*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patricia (Patricia)
Yazar: Emilia Elliott
Yayın Tarihi: October 30, 2004  [eBook #13895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Patricia, by Emilia Elliott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Patricia

Author: Emilia Elliott

Release Date: October 30, 2004  [eBook #13895]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PATRICIA***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Patricia

ile

Emilia Elliott

1910







Emilia Elliott, yayıncılara derin bir pişmanlık,
Patricia'nın büyüleyici karakterinin yaratıcısı, bunu görmek için yaşamadım
yazılı olarak rezervasyon yapın, ne de kendinden emin olduklarından hoşlanmalarının tadını çıkarmak için
verilecek.




İçerik


Bölüm

  I. Patricia'nın yorucu günü.

 İi. Gingham Önlük Partisi

III. Bir büyükannenin yolu

 IV. Patricia'nın Noel Ailesi




Bölüm I

Patricia'nın Yorucu Günü


Patricia arka çitin üzerine oturdu, neredeyse düşük yayılanlar tarafından gizlendi
Eski bir elma ağacının dalları. Altında, çimlerin üzerinde, küçük bir uzanıyor,
Kıvırcık, siyah köpek, kahverengi, güvenilir gözleri güvenle sabitlendi
Patricia.

"Gerçekten, biliyorsun," dedi çocuk, "bu çok şaşırtıcı
durum. Julia Teyze'nin bu kadar elverişsiz olması gerekmez. Neden yapmadı
Babam eve gelene kadar bekliyorum! Babam çok daha fazla-inandırıcı. Ancak
Şimdi faydası yok; Babam asla Julia Teyzeye geri dönmez. "

Patricia çitten kaydı. "Seni düşünüyorum ve gitsem iyi olur
Bir şeyleri konuşmak için arka çayıra kadar; Çok yaklaşıyor
dikiş zamanı. "

Çayırda, uzun otlarda sırtında düz, Patricia seti
Kendisi bu şaşırtıcı durumu çözme görevine.

Yarım saat önce, desultor'larından birinden geri döndü
Rambles, tüm bu terk edilmiş köpeklerin bu en kötüsü eşliğinde,
onunla yolda tanıştığını ve takip ettiğini açıkladı
onun evi.

Olağandışı bir olay değildi, ama Patricia onun yapmadığını eklediğinde
Herkese ait gibi görünüyor ve onu tutacağını düşündü, özledim
Kirby derhal ve sıkı bir şekilde protesto etti.

Patricia'nın yalvarması, fakir ve topal ve evsiz olduğunu
Sezar, işaretçi, şu anda sahip oldukları tek köpekti ve çok yaşlıydı
Çok oynamak için Bayan Kirby, kararsızdı. Patricia ona verebilir
İyi bir yemek buluyor, ama onu sakla.

Bunun üzerine, Patricia, gezgiye gerçekte ne olduğunu verdikten sonra
Birkaç öğün birine yoğunlaşmış, bir şeyler düşünmek için onunla emekli olmuştu
üzerinde.

"Gerçekten benim için kastedilmiş gibiymiş gibiymiş gibisin," dedi şimdi;
"Seni buldum. Julia Teyze'nin neden bir şeylere bakmayacağını göremiyorum
uygun ışık. Korkarım duygularını incitti. Genel olarak Julia Teyze
Oldukça iyi demek, ama hızlı bir şekilde konuşmaya yatkın. Biz Kirbys
çoğunlukla yap. Acaba adının ne olduğunu? "

Köpek sıcak çimlere rahatça uzandı, oldukça mutlu ve
Sanki olmadığı her şey gibi memnun, aniden oturdu
İstenen bilgileri vermeye çalışıyormuş gibi kısa bir kabuk.

Yuvarlanan Patricia, çenesi elinde, dikkatlice araştırdı.
"Şu anda çok yakışıklı değilsin; ama o zaman, birçok insan tanıyorum
Çok iyi görünmüyor. Julia Teyze'nin neden böyle olduğunu anlamıyorum
'Yakışıklı yakışıklı olduğu gibi'-köpekler için geçerli olmamalı
insanlar gibi. Hepsi aynı, sen çok karışık bir numarasın
Bir Köpek: Bir buçuk dörtte üç kulağınız var, üç buçuk
bacaklar,-en azından o ön pençeyi çok fazla kullanmıyorsunuz,-ve yarım
kuyruk; Ve saçın oldukça-Patchy. Ama içeride, eminim hepiniz
Sağ. Ve _beautiful_ gözleriniz var; _They're_ hepsi de. "

Köpek ayık bir şekilde yanıp söndü, kısaltılmış kuyruğunu salladı
özür dileyen moda.

"Sadece bir eviniz olmalı," diye devam etti Patricia; "Ve bana kalmış
Seni bulmak için. Ama bence önce bir banyo yapmalısın ve senin
pençe bandajlı. "

Yukarı atlayan Patricia, eve ve yan tarafa geri döndü
Kapı, babasının ofisine götürür. Şu anda, bir
Antiseptik sabun kek, bir kutu salve, bir rulo bandaj, bir çift
makas ve bir banyo tuşu; bunlar onun eteğinde toplandı
Frock O, dere için yola çıktı, ardından en şüpheli bir
küçük köpek. On dakika sonra aynı küçük köpek-kararlı derecede üzücü ve daha ıslak, eğer
Daha akıllıca değil-güneşli bankaya titriyorken, Patricia onu ovuşturdu
Teyzesinin en büyük banyo kulelerinden biriyle şiddetle.

Sonra kesilmiş pençe sallandı ve bandajlandı ve en umutsuzca
Buklelerin karışık düğümleri kesildi. Bundan sonra Patricia,
Topuklar, suçlamasını onaylayarak inceledi.

"Julia Teyze seni görebilseydi _now_! Neden tüm bunları önce yapmadım?
Ama-Julia Teyze kararını verdi; Ve o tam olarak değil
Değişiklik türü. Acaba değirmencilerden hoşlanıyor musun? Bir
Çok çocuk, ama onlar çok iyi çocuklar! Üç köpek var
Şimdi, biri saymamalısın-ve bolca şirketiniz olacak. "

Tek şimdiki kaygısı bir kez daha kuru hissetmek olan köpek, sadece
Cevapla sırtına yuvarlandı.

"Ah, ama yapmamalısın!" Patricia protesto etti. "Hepsini tekrar kirleteceksin.
Çok temiz hissetmenin korkunç olduğunu biliyorum, ama görüyorsunuz, çok gerekli
İyi bir ilk izlenim edin! Sanırım ilk izlenim
Bu sabah Julia Teyze ile tüm sorunları yaşadı. Hadi başlayacağız
hemen kapalı; Millers 'için oldukça uzun bir yürüyüş. "

Çapraz yağlar gittiler, bu arada birden fazla boğuşma için durdular, biri
Diğeri kadar açık kalpli ve sorumsuz; Geride olsa da
Patricia, birden fazla ihmal edilen görevde ve arkadaşından önce
muhtemelen evsiz bir geleceği gerdi.

Neredeyse mükemmel bir Haziran günüydü, mavi gökyüzü tepesi sadece benek
Yumuşak, düzgün beyaz bulutlarla ve kaldırmak için yeterli esinti karıştırarak
Patricia'nın kısa kahverengi bukleleri ve güneş yanığı yanaklarını fan.

Highroad'da yabani güller çiçek açmıştı ve hava doluydu
yumuşak yaz sesleri; Çitten hafifçe atlayan kuşlar
Çit'e tatil havası vardı-ve Patricia'ya çok şey vardı
onlar gibi küçük kafalarının meraklı horozunda dostça
Onu incelemek için ara sıra durdu.

"Ah!" Ağladı, neşeli, bir sprey toplamak için sessizce uzanıyordu
Başının hemen üstünde yabani güller, "En güzel zamana sahip değil miyiz,
Köpek?"

Arkadaşı esasen sallandı; O, her halükarda. Onun üzerindeki sıcak güneş
Sırt son derece iyi hissetti; Aslında umutlarını eğlendirmeye başladı
Kendini gerçekten ve iyice kuru hissetmek-bazı zaman.

"Millers'ın evi-kahverengi, eğrinin ötesinde," Patricia
ona söyledi. Ve görünürdeki tek ev olduğu için hiçbir sorunu yoktu
onu bulmak.

"Orada mutlu olacağınızdan eminim," diye ekledi Patricia. "Orada komik
Hakkında hiç çocuk ya da köpek değil. Bayan Miller var. "

Bayan Miller bir yıkama takıyordu. "Patricia Kirby!" Geri itti
Güneş kemiği, çocuğu araştırmak daha iyi. "Şapkanın nerede?
Sen benim büyük pinilerimden biri! "

Patricia elini kafasına koydu. "Belki de çayırda bıraktım;
Bütün bu sabah bulunduğumdan emin değilim. "

"Kuyu!" Bayan Miller'ın tonu empatikti. "Çocuklar ve köpekler
Hepsi piknikten çıktı, "diye ekledi." Sanırım görmeye geldin
onlara?"

"N-No," diye yanıtladı Patricia. "Sana bir şirin getirmeye geldim, Bayan Miller.
En güzel-- "

Bayan Miller onun tarafından acele ederken aniden durdu, bir çığlık attı,
Önlüğünü çılgınca sallayarak.

Çimlenmeye yayılan çimlerin üzerinde, Bayan Miller'ın en iyilerinden birini yatırıyor
masa örtüleri; Ve bezin ortasında Bayan Miller'ın hediyesi
Nemli, tozlu küçük benliğini yuvarlamak ve bükmek, her zaman söz
Kısa, keskin küçük memnuniyet kabukları.

Ama herhangi biri ona ulaşmadan önce ayağındaydı ve biriyle
Ağzına yakalanan bezin köşesi eşcinsel olarak koşmuştu.

"O köpeğe başla, Patricia!" Bayan Miller çığlık attı. "Hangi köpek
Her neyse-Misshievous, iyi olmayan küçük scamp? O ait değil
Hakkında! Ona bir, seni takip etti. Böyle bir çocuğu hiç tanımadım
Sokak köpeklerine uyduğunuz için! "

Birkaç yorucu andan sonra kumaş kurtarıldı. "Çok incindi
Çok mu? "Diye sordu Patricia endişeyle.

Bayan. Miller tuttu; Köşelerden biri yırtılmış ve yıpranmıştı
Kötü bir şekilde ve tüm bez çim lekeleri ve kir ile kaplandı.
"Kendiniz görebilirsin," dedi garratsız bir şekilde; "Ve bu bir _new_
Kumaş-Henüz kullanılmadı! "

"Ama yıkayacak, değil mi?" Patricia önerdi. "Ve yırtılmış kısım
Masada ne zaman olduğunu gösterin; Ve katlandığında gösterilmeyecek
Çekmece. "
Zaten çim hakkında dağılmış diğer çeşitli eşyalara bir göz vardı.
"Koşabileceğini düşünmezdim, topal bir pençe ile, değil mi?
Bayan Miller? "

"Gördüğümde ne kadar çabuk tükenirse, onun için o kadar iyi," Bayan Miller
ilan edildi, sıcak. "O kadar hızlı başlamazsa ona yardım edeceğim
Bir süpürge sapı ile biraz. "

Patricia kendini çizdi. "Ben-sanırım gideceğim."

"Ama, Patricia," diye seslendi Bayan Miller ondan sonra, "
Sunmak? Teyzenin gönderdiği bir şey mi? "

"Hayır, Julia Teyze onu göndermedi. Sana bir köpek getirdim, Bayan Miller."

"_That_ küçük sıkıntı! Eh, her şeyden."

Patricia daha fazla duymayı bekledi; Bir mesafeye kadar olana kadar değil
Yol, arkada gösterişli bir şekilde topallayarak suçlamasına döndü.

"Bu başka bir kötü ilk izlenimdi, köpek! Bu benim hatam değildi
zaman. Gerçekten, senden çok utanıyorum. "

Köpek oturdu, bandajlı bir pençe tuttu. Bütün kederli küçük vücudu
En derin boyanın cezaevini ifade etti.

Patricia yumuşadı. "Sonuçta, sahip olup olmadığınızdan emin değilim
Millers '' de sevdim. Bayan Miller'da hayal kırıklığına uğradım,
kendim."

Gevşekleri yeniden düzenlemek için yolun yanındaki çimlerin üzerine oturdu
bandaj. "Yavru köpekler yavru olacak, sanırım. Baba her zaman yapmalısın
niyetini dikkate al-ve sanmıyorum
_Intended_ kötü olmak. Kötü olmak korkunç derecede kolay
niyet ediyor. Umarım bir sonraki sırada çamaşır günü olmaz
yer. Her neyse, Perşembe günü bir yıkama günü için sahip olma fikri! Sevgili ben
Bir sonraki yer nerede? "

Köpek yüzünü yalamaya çalışarak kucağına girdi. O değildi
En azından herhangi bir "bir sonraki yere" karar vermek için endişeli. Orada oturuyor
Patricia'nın kucağına, geniş bir akçaağının gölgesinde, çok
Zamanı geçmenin kabul edilebilir bir yöntemi.

"Sanırım," dedi Patricia, küçük siyah kafayı okşayarak, "deneyeceğiz
Bayan Jane. Bayan Jane'i bilmiyorsun. O çok güzel. O ve onun
Kız kardeşin köpeği yok ama kedileri var; Sakik olmazsın
Bu-o çok zeki bir kedi; Bayan Jane öyle diyor. "

Bayan Jane'e ulaşmak için bir
Dar, dolambaçlı şerit. Çeyrek mil daha ileride geldiler
Küçük Beyaz Saray. Patricia bunun çok yalnız göründüğünü düşündü, ama belki
Arkadaşı aksini düşünebilir. "Ve düşünüyorum," dedi,
Gravely, "Onlara böyle güzel bir köpek getirmem çok iyi-
Tramps'ı uzak tut. "

Büyük gri bir kedi, kendini kapı direklerinden birinde güneşlendiren tek
Ev hakkında hayat işareti.

Ama uzun süredir değil. Bir sonraki an son derece şaşkın, öfkeli bir kedi
Prim Little Garden'da alışılmadık miktarda egzersiz yapıyordu,
üç ayağı oldukça görünen küçük, kıvırcık bir köpek tarafından neşeyle çağırıldı
Çoğu köpeğin dördü kadar etkili. Evden yola çıkarken
Bayan Jane ve Bayan Susan, ayrıca Stout, yaşlı ve istemeden geldi
çok fazla egzersiz, kedileri için endişeli, bahçeleri için endişeli,
En önemlisi, bu garip davetsiz misafir tesislerinden kurtulmak için endişeli.

"Git, küçük kız ve o korkunç köpeği seninle al," Bayan Jane
emretti, aldığı bir sopa sallayarak.

Patricia'nın gözleri parladı. "Ben '_Little Girl_.' Ben _Patricia Kirby_! "

"Pa-tri-cia Kir-by! Sözümün üzerine!"

Patricia'nın çıplak bukleleri üflendi ve karışıktı; yüzü, sıcak ve tozlu;
O sabah taze, su ve toz arasındaki mavi şemsiye elbisesi bir
görülecek görme. Patricia Kirby'ye çok az benzerlik taşıyordu
Bayan Jane, Pazar günü kilisede görmeye alışıktı veya bazen
Dr. Kirby ile sürüyor. "Evden şimdiye kadar yalnız ne yapıyorsun Patricia?" Bayan Susan
diye sordu, geliyor. Kedi, uzun bir ağacın barınağına emekli olmuştu,
İzleyicisine baktığı, sıcak uzanan bir şubeden ve
Aşağıdaki yerde nefes nefese.

Patricia köpeği işaret etti. "Neden, seni getirmek için amaca geldim
Ona-bir hediye için biliyorsun. "

Bayan Jane nefes aldı.

"O çok hoş bir köpek," diye devam etti Patricia. "Onu tutmayı çok isterim
kendim; Sadece Julia Teyze-Julia, bir köpeğin yeterli olduğunu düşünüyor gibiydi.
Julia Teyze'nin özellikle-merkezli, köpekler hakkında olduğunu düşünmüyorum. Sen
Onu ister misin, değil mi? "

Toz, ısı, ne de yorgunluk ikna edici cazibesini gizleyebilir
Patricia'nın hızlı yukarı doğru gülümsemesi.

Bu gülümsemeden önce çok yumuşak kalpli olan Bayan Jane, tereddüt etti; Ancak
Bayan Susan kararlı bir şekilde başını salladı. "Augusta bunu asla duymaz
Bir an için! "

"Augusta senin aşçınız mı?" Diye sordu Patricia. Aşçılar bazen böyle idi;
Sarah bile isyan anlarına sahipti-Patricia söz konusu olduğunda.

"Augusta bizim kedimiz," diye açıkladı Bayan Jane. Susan'a minnettar hissetti
Ve Patricia için özür dilerim.

Patricia iç çekti; Bayan Susan'ın tonundaki kesinliği fark etmişti.
"Köpek isteyen herhangi birini biliyor musun," diye sordu, "
köpek?"

"Değirmenleri deneyebilirsiniz," diye önerdi Bayan Jane.

"Ben-Bayan Miller'ın ona bakacağına inanmıyorum," diye yanıtladı Patricia,
aceleyle. Gitmek için döndü. "Neden, o nerede?"

"Belki de senin için yolda bekliyor." Bayan Susan değildi
normalde bu kadar elverişsiz, ama bakan akşam yemeğine geliyordu
akşam; Ve eski Martha gibi, Bayan Susan birçok kişi ile yüklendi
umurunda.

Patricia tekrar içini çekti; alçak beyaz çitin dışındaki yol görünüyordu
Aniden çok uzun ve güneşli. Yorgun ve cesaretini kırdı; Her şeyden önce,
Aç kaldı.

"Gitmeden önce Patricia," dedi Bayan Jane, nazikçe, "
mutfak ve bir bardak serin süt ve bir kurabiye var. "

Mutfak kapısı birkaç anlık heyecanlı acele içinde açık bırakılmıştı
önce. Üçü şimdi yaklaştıkça Bayan Susan,
Bayan Miller'ın söylediği gibi dehşete kapılmış dehşete kapılmış dehşete kapılmış
uzun zamandır.

Bir sandalyeye monte edilmiş, ayakları mutfak masasına sıkıca dikilmiş
Küçük bir siyah köpek, sadece büyük bir cam kaplamanın içeriğini bitiriyor
masanın kenarında duruyor.

"Bu benim muhallebi," diye bağırdı Bayan Susan, "
Akşam yemeği! "

"Çok güzel köpek" döndü, pirzolalarını memnun bir şekilde yaladı. BT
Neredeyse Patricia'ya göz kırpmış gibi görünüyordu.

Bir sonraki an, ustaca kaçan Bayan Susan, emekli olmuştu
Yan avlu, pirzolalarını yalamayı bitirmek için. Gerçekten, kırmızı harfli bir gündü
onun için. İyi bir şekilde sözlü Bayan Susan'da sallandı; Elbette vardı
ona gücünde en yüksek iltifatı ödedi.

"Ah, çok üzgünüm," dedi Patricia. "Çok olmalıydı
Aç-ona neredeyse yeterince kahvaltı veremezdim. "Sonra o
parlatılmış. "Sonuçta, Bayan Susan, sanırım hiç
daha önce muhallebi; Ve Dr. Vail'in sahip olduğunu biliyorum-zamanlar. "

Davanın hangi görüşü en az öfkeye hitap etmedi
muhallebi üreticisi.

Hangisini görün, Patricia yapılması gereken en iyi şeyin alması olduğu sonucuna vardı.
Mümkün olduğunca çabuk suçlaması. Ve karışıklık sütünde ve
Çerezler oldukça unutuldu.

"Gerçekten, biliyorsun," diye uyardı Patricia, bir kez dışarıda olduklarında
kapı, "hiç iyi davranmıyorsun!
Kediler ve muhallebi yemek hiç iyi köpek tavırları değil. "

Suçlu, Patricia'nın sesindeki onaylamayı hızlı bir şekilde tespit etmek için hızlı,
Tekrar topallama zamanının geldiğini düşündüm.

"Pençen çok kötü mü?" Diye sordu Patricia.

Köpek ona olduğunu söyledi.

"Bundan sonra ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Patricia. Ve
Ana yola döndükten sonra durdu. Alamadı
Protege evi; Daha azını terk edebilirdi. O oturdu
konuyu dikkate almak için yol kenarı-diğer çeşitli konuları düşünmek için
Peki. Patricias ile bile hesaplaşma anı geliyor.

Julia Teyze, bir dahaki sefere dikişten kaçındığını söylemişti.
Saat beşte yatağa git. Patricia yorgun küçük bacaklarını uzattı;
Şu anda belirli bir ceza biçimi ortaya çıkmadı
çok dayanılmaz. Ancak şimdi, olup olmayacağı şüpheli görünüyordu
evde saat beş.

Ayrıca, baba bir dahaki sefere bu şekilde sınırları kırdığını söylemişti
Onu cezalandırmak zorunda olmalı. Patricia kendini bir
Kesinlikle pis cep hackeri; Babamın olmasını diledi
dedi --_ how_.

"Çok güzel bir köpek olmadığını söylemiyorum," Patricia ona okşadı
arkadaş, kısa eteklerinin kıvrımlarında kıvrılmış; "Yine de, eğer
Bu sabah seninle tanışmamıştım-- "

Köpek uykuyla göz kırptı, elini yaladı. Belki de düşünüyordu
o sabaha kadar avlanan fakir, sevimli küçük bir hayvan ve
Sürücü, yarı açlıktan öldü, asla okşamadı.

"Acaba," dedi Patricia endişeyle, "Bay Carr senden hoşlanmazsa?
Her halükarda göreceğiz. "

Tepenin yukarısında, küçük kabininde yaşlı Carr'ın yaşadığı yere doğru ilerlediler.
ayakkabıcı.

Her zamanki gibi tezgahındaydı ve durdu, havada, görünürde iğne
ziyaretçileri.

Patricia umutsuz büyüyordu; Doğrudan onun kalbine gitti
iş.

O ve Carr harika arkadaşlardı ve ikincisi son derece
ilgili. Gözlükleri üzerinde çifti inceledi. Patricia'nın Grisi
Gözler güvenlerini kaybetmişti; Neredeyse bilinçsizdi
Köpeğin kahverengi olanları kadar acıklı.

"Şey," dedi Carr yavaşça, "bir köpeğin şirketini inkar etmek yok ve ve
Old Sampson öldüğünden beri-- "

Patricia ışınlandı. "O zaman onu alacak mısın?
daha çok-canlı mı? Görüyorsun, o çok genç. Belki sana söyleyeyim iyi olur
her şey. "Ve tezgahın bir ucunda oturan Patricia
suçlamasının yanlışlarının tam itirafı. "Ama bence üzgün,"
Umarım sona erdi.

"Tabii, bayan," diye homurdandı Carr; "Özellikle muhallebi ile ilgili-orada
daha fazla değildi. Adı ne, Bayan? "

"Bilmiyorum. Ona sadece köpek dedim."

"Sanırım ne dediğini umursamıyor, onu aramadığın sürece
Akşam yemeğine çok geç, "diye belirtti Carr." Nasıl muhallebi? Onu tutacaktı
günah onu öne geçirdi. "Yerden bir parça ip aldı." En iyi kravat
ilk başta biraz. "

Patricia eve ulaştığında yarım dördüncüydü. Sarah üst katta ve
Julia Teyze arayanlarla meşgul.

Kiler üzerinde aceleci bir baskın yapan Patricia sessizce arkaya kaydı
kendi odasına giden yol. Julia Teyze yatak olması gerektiğini söylemişti; Ve vardı
Gönderilmeyi beklemede özel bir kullanım yok.

Acele bir banyodan sonra, Bayan Kirby'de yatağa giriyordu.
Patricia'nın
Geri döndü, yukarı geldi.

"Patricia!" diye bağırdı, sesi neredeyse çok rahatlama ifade ediyor
hoşnutsuzluk, "Neredeydin?"

Patricia huzursuzca hareket etti. "Ben-her yerdeydim!"

"Sarah tüm mahalleyi aradı." Hoşnutsuzluk hızlıydı
Patricia'nın şimdi Bayan Kirby'nin sesinde baskın not olmak
ondan önce yatakta güvenli. "Tabii ki anlıyorsun," diye başladı.

Patricia küçük, kızarmış bir yüzü kaldırdı. "Lütfen Julia Teyze, ben
Yatak-ve bana göndermek zorunda değildin. En çok bir şey yaşadım _fatiguing_
gün; Ve benimle konuşmaya başlarsan korkuyorum
'Kirby Temper'ım bana bir şey söylemeye izin verecek. "

Bayan Kirby oturdu, yeğenini bir an sessizce araştırdı.
Patricia açıkçası oldukça yadsınamaz bir gerçek olduğunu belirtmişti; Ve yoktu
konuyu test etme arzusu. "Çok iyi," dedi, şu anda,
"Yarın sabaha kadar bekleyeceğiz."

"Ama bu her zamankinden daha kötü olurdu," diye yalvardı Patricia. "Çok nefret ediyorum
bir şeyler bekliyorum. Düşündüm-belki-doğrudan yatağa gidersem-
Bu sefer konuşlandırın. Çok yorgunum; Bir Köpek İçin Bir Ev Bulma
Çok senden çıkar. Buradaki insanlar çok endişeli görünmüyor
köpekler var. Ve-sınırların ötesine geçtim-bu yüzden babam var
henüz yerleş. Hepsi, ona bir ev buldum, Julia Teyze-ben
Bunu aklımda olmadı. "

Bayan Kirby Rose ve yatağa büküldü ve yorgunu öptü,
hüzünlü yüz. Patricia'nın yanlışta heyecan verici bir sempati modası vardı
Zaman, disipline tehlikeli bir şekilde. "Bu süre için, o zaman,
Patricia, "dedi." Şimdi aşağıya gitmeliyim. "

Kendi kendine bırakılan Patricia aniden olacağını hatırladı
Akşam yemeği için çilek kurabiye. Oh, canım, sadece muhallebi seçmiş olsaydı
Herhangi bir gün onun yolunda sürüklenmek için! Yatağa gönderilen bir yatak takımının anlamı
Sadece ekmek ve süt. Patricia, Dr. Vail'in sakıncası olup olmayacağını merak etti.
Çilek sahibi olmadığı kadar muhallebi olmamak
kurabiye. Büyüdüğünde ve küçük kızları olduğunda karar verdi
Kendi başına onları asla çilek kurabiye üzerinde yatağa gönderemezdi
gece.

Babasının Sezar'ın derin kabuğuyla müjdelenen bahçeye sürdüğünü duydu.
Sezar günün turunda doktora gitmişti. Patricia nasıl olduğunu biliyordu
Şimdi koşuyordu, onu arıyordu. Sarah'nın unutmasını umuyordu ve
Ekran kapısını açık bırakın. Sezar o zaman yukarı çıkacağından emin olurdu.
Babanın akşam yemeğinden sonra gelmesini geciktireceğini düşündü.

Sarah şimdi akşam yemeği alıyordu; Yemeklerin çıngırdadığını duyabiliyordu.
Çok açtı; Kiler üzerindeki aceleci baskın pek
tatmin edici. Muhallebi böyle hissettiyse, onu çok fazla suçlamadı
Bayan Susan'ın muhallebi yemek. Muhtemelen kimse ona bunu öğretmemişti
Ona ait olmayan şeyi almak yanlıştı.

Orada! Sarah şimdi akşam yemeğini gündeme getiriyordu!

Patricia yatakta oturdu; Ekmek ve süt bile çok arzu edilir görünüyordu
O an.

Ama Sarah'nın taşındığı tepside ekmek ve sütten daha fazlası vardı.
Patricia, çilek kurabiye cömert meydanına baktı,
Sessizliği merak ederek bol miktarda krema verilir.

Sarah yatağın yanına küçük bir masa getirdi. "Bayan Julia, o
bitti 'bu' bu pasta 'mesaj gönderin, Bayan P'tricia; Ama hukuk
Ey merhamet, en önemli kelimeyi unuttum. Hit bir şeydi
'Your-Fat-Fat-

"Yorucu gün?" Patricia, çok az beklenen seçimler yaparak önerdi
Kısayolun köşelerinde.

Sarah türban kafasını başını salladı. "Bütün gün neredeydin, Bayan
P'tricia? "Diye sordu ciddi bir şekilde.

"Eğer sakıncası yoksa, Sarah-çok aç ve yorgunum-içine girmeyeceğim
Şu anda. Görmem gereken çok önemli bir şeyim vardı. "

"Humph!" Sarah homurdandı. "Güzel işler, gözenekli teyzenizi endişelendiriyorum
'Dizdirme-Doktor, akşam yemeğine gelmiyor-"
taşıma. Ne olduğunu düşünüyorsun diyor-Bayan Julia ona ne zaman anlatıyor? "

Patricia, ekmek ve süt yemede emildi. "Korkunç olmalı
Gerçekten aç bırak, Sarah, "diye gözlemledi.

"Akşam yemeğini nereden alıyorsun, Bayan P'tricia?"

"Ben yoktu," diye yanıtladı Patricia.

"Benim aşkım!" Daha fazla konuşma Sarah başarısız oldu. Döndü.

Patricia'nın bir sonraki ziyaretçisi eski Sezardı. Yatağın yanında durdu, diye sordu
Açıkça köpek o sırada dünyada ne yapıyor olabilir
Günün? O zaman iyi şeylerin payını ciddiyetle kabul etti.
Kendini yatağın yanındaki yere uzattı, koruyucu monte etmek için-ama
Ona yaz olabildiğince zorla söyleyene kadar değil
Akşam alışılmadık derecede iyiydi ve birkaç küçük iş vardı
Bahçede ortak denetimlerini gerektirir.

"Ama gidemem, Sezar," dedi Patricia. Her zaman onun olduğundan emindi
Aptal arkadaşlar onlara söylediklerini oldukça iyi anladılar. "Geliyor
Şimdi baba. "

Kirby, "Yolu hapsetme gibi görünmüyor, Patricia," dedi Dr. Kirby,
İçeri girdi ve kendini yatağın yanına oturdu.

Patricia hoş bir el uzattı. "O zamandan beri saatler ve saatler
Seni gördüm baba. "

Dr. Kirby uzanmış eli ağırlaştırdı. "Teyzenizin hesabından,
Görmediği saatler ve saatler gibi görünüyordu
Sen, Patricia? "

"Korkarım uzun zamandır gittim baba; ama hemen eve geldim
Ben bir şeyler düzeltti.

"Diyelim ki bana ayrıntılar veriyorsun, Patricia."

Patricia, başını babasının dizinde dinlendirecek şekilde hareket ettiğini söyledi.
Günün deneyimlerinin hikayesi ayrıntılı olarak. Rahatlatıcı vardı
Babam her şeyi bildiğinde çok hoşnutsuz olmayacağına dair inanç
onunla.

Bir kereden fazla, bu resital sırasında, doktorun ağzı altında seğirdi
Bıyığı ve aniden pencereden dışarı bakmak için döndü.

"Ama Pat," diye bağırdı, bitirirken, "onu bu kadar zorunlu kılan şey
Tramp köpeğini bir ev bulman için? "

Patricia'nın gri gözleri çok ciddiydi. "Bazıları bunu yapmak zorundaydı baba."

Doktor yumuşak, kalın bukleleri düzeltti. "Ama Pat, sahip olamam
Kendinizi herkes için ev bulma sorumluluğuyla yüklüyorsunuz
yolunu geçen sokak hayvanları. "

"Çok sefil, baba-dış tarafta; ve çok güzel-içti.
Tramp köpeği olmayı sevdiğine inanmıyorum. "

Doktor onu eğdi ve öptü; Şiddetli olmak kolay değildi
Patricia. "Yine de canım, bir daha olmamalı; çok iyi koşuyorsun
bir risk; Sokak köpekleri her zaman öfkelenecek kadar güvenilir değildir. "

"Yapmamak çok zor olacak baba."

"Ve Patricia, makasım, salve ve sabun nerede?"

"Korkarım-dere tarafından aşağı; havlu da. İzlediğime sevindim
Siz Sezar'ın pençesi o zaman. "

"Bu çok iyi; ama Patricia, herhangi biriyle karışmayacaksın
Ofis yine izinsiz işler. Ve şimdi, bu konu hakkında
Günümüzde sınırları kırmak mı? "

Patricia çabucak baktı. "Sen-niyetini alacaksın
Dikkate alın, 'Baba?'

Doktor gülümsedi. "Evet, ama," Yüzü tekrar mezar büyüdü, "ben de yapmalıyım
Bunun ilk kez olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurun
Teyzenize çok fazla endişe yaratarak dolaşmaya başladınız. "

"Neden endişeleneceğini düşünemiyorum. Her zaman iyi geri dönüyorum."

"Mesele bu değil. Bu sadece geri kalanı için avlu olmalı
Hafta, Patricia. "

Patricia uzun bir nefes aldı. "Şey," dedi yavaşça, "ben _am_ sevindim
Perşembe gecesi Pazartesi sabahı. "

       * * * * * *

Patricia yatakta oturdu, gözlerini ovuşturdu. Onu ne uyandırmıştı?

İkinci kısa, keskin küçük kabuklar serisi onu acele etti.
pencere. Aşağıdaki yolda, boynundan sarkan biraz yıpranmış ip,
muhallebi durdu.

Doktor aşağı geldiğinde, yirmi dakika sonra Patricia'yı buldu
Arka basamaklarda, kucağında muhallebi ile, yoğun bir şekilde taze yerleştiriyor
Acı pençe üzerinde bandaj. "Baba," diye bağırdı yüzünü onun için kaldırarak
Sabah selamı, "Beni avlamak için çok hoş değil mi?
Şimdiye kadarki en minnettar köpek miydi? "

Doktor köpeğin kaba kafasını okşadı, sonra incelemek için eğildi
Patricia'nın işi. "On bir yaşında bir çocuk için kötü bir iş değil, Pat."

"Daha iyisini yapabilirim, sadece bulduğum bir parçadan bir şerit yapmak zorunda kaldım
Julia Teyze'nin hurda çantasında, "diye açıkladı Patricia.

"Patricia!" Bayan Kirby kapıdan bağırdı, "Elbisen sadece
Yarı düğmeli ve saçın --_ Patricia Kirby_, gittin mi
Ve başka bir köpek avladı! "

"Aynı şey, Julia Teyze. Çok gelişti, değil mi?
Beni görmek için ne kadar mutlu olduğunu gördün! Sanırım gönderilmesi gerekecek
geri. Sezar onu oldukça seviyor; Ben bir kez ona hırıltı olmadı
onları birbirleriyle tanıştırdı. "

"_Sending_ Back'in herhangi bir iyilik yapıp yapmayacağı bir soru,"
dedi doktor. İkisini adımlarda izliyordu.

Patricia bandajlı pençeyi hafifçe okşadı. "Onu alamıyorum-gidemem
Bahçeden, yapabilir miyim, baba? "

"Kesinlikle hayır."

"Onu seninle konsere götüremez misin, Patrick?" Bayan Kirby hissetti
Kaybeden bir oyun oynadığını.

"Oldukça ters yöne gitmek."

"Ve Jim?"

"Benimle gidiyor." Doktor hala basamaklarda ikisini inceliyordu. "Bir gün kalırsa mahkum oluruz!" Bayan Kirby açıkladı.

"Bu sadece seni ve Sarah'yı bırakıyor, değil mi, Julia Teyze?" Patricia
diye sordu, neşeyle.

Bayan Kirby mizah duygusu yoktu. "Korkarım Sarah çıktı
sorunun "dedi" dedi ve eğer onu almamı beklerse
Burada kal-iç. "

Patricia, teyzesindeki özlemli imtiyazı yakalamak için hızlıydı.
ses. Muhallebi düşürerek Bayan Kirby'ye sarılmak için koştu. "Ah, sen canım!
Ama baba, "Endişeyle döndü," diye varsayıyor musunuz Bay Carr
Mind _Very_ Çok mu? "

"Bence hayal kırıklığını taşıyabileceğini düşünüyorum,"
cevaplandı.




Bölüm II

Gingham Önlük Partisi


Neyse ki, büyük elma ağacının altındaki zemin yumuşak ve yaylıydı,
ve Patricia hem düşük hem de yüce yuvarlanmak için kullanıldı; Öyleyse o
inişli, biraz şaşırmış yığın, karışık çimlere, hala yatıyordu
Küçük siyah köpek için yeterince uzun, endişeyle onun hakkında bilgi vermek,
Güneş yanık, şaşkın yüzünün bir veya iki yalaması alın; Sonra oturdu
yukarı.

"Benim, muhallebi, bu bir sersemleticiydi! Babam burada olsaydı derdi, derdi,
'Ne bir düşüş vardı, vatandaşlarım!' 'Muhallebi aynı şekilde salladı ve
uzun boyunca gösterilen pembe bacağın şeridine sorgulayarak kokladı
Küçük metresinin bronzluk çoraplarından birinde gözyaşı dökülür.

Patricia ayağa kalktı ve stok almaya başladı. Başka bir şey vardı
mavi şemsiye kıyafetinin kısa eteğinde gözyaşı dökmek ve
kollar.

"İyilik! Julia Teyze ne söyleyecek!" Dedi Patricia kasıtlı olarak; Daha sonra
Julia Teyze'nin söylediklerini aniden hatırladı, artık daha önce
Dün sabah, benzer bir felaketten sonra.

"Ve Julia Teyze 'Mede' n 'Farsça değilse, neredeyse o da olabilir
Bir olun-bir şeyden vazgeçmeye geldiğinde, "dedi Patricia kendi kendine
ev için başladı.

Arka bahçe yolunun yarısında, aniden durdu. "Muhallebi"
"Parti günü!"

Sanki muhallebi bunu bilmiyormuş gibi! Hiç partiye gitmemişti, ama
Buna davet edildiğim için çok mutluydu. Kiler, her zaman bir
Ona büyülü nokta, normalden daha lezzetli kokuyordu. O vardı
Sarah'nın onu kaç kez çıkardığı sayısının oldukça kaybettiği sayı
Bu sabah, haysiyetten daha aceleyle.

Patricia, konuları düşünmek için boş bir el arabasına oturdu, değil
Jim'in o sabah taze kalıp getirmek için kullandığını fark etmek
Bayan Kirby'nin çiçek yatakları için.

"Bir parti vermek istemedim." Patricia ağır baktı
Güneşli kurutma alanının karşısında. Özel olarak, ortalamayı düşündü
Parti büyük bir israfı değerli zaman. En azından istedi
Susy Vail için bir "onur partisi" verin. Susy rektörün torunuydu,
Ve burada bir ziyaretteydi.

Patricia Susy Vail için fazla bir şey kullanmamıştı. O bir şehir kızıydı, o
sessiz ve utangaç ve partiye sert bir şekilde geleceğinden emin olurdu
Beyaz elbise ve mavi kurdeleler. Patricia mavi için pozitifti
şeritler.

"Ormana kaçmak ve bütün gün kalmak, muhallebi,"
Dedi Patricia kalkarak; "Partiyi bizsiz alabilirler."

Muhallebi bu şemanın derhal onaylanmamasını engelledi. Belki parti
onsuz yapabilirdi, ama onsuz yapamayacağından emindi
parti.

"Hadi," dedi Patricia, yoldan geri dönerek.

Yeni bir fikir olduğunda, çayıra giden kapıya kadar varmıştı
ona geldi. Kapıda yavaşça ileri geri sallanarak,
Bu fikir; Gri gözleri dans ediyor, olasılıkları daha önce açıldı
Zihinsel vizyonu.

"Ve eğer Susy Vail'in bir gingham önlüğü yoksa, ona bir tane ödünç vereceğim;
Bir tür kıza sahip olmayacak, "Patricia muhallebi, onlar
Bir kez daha eve doğru yola çıktı.

Sadece sahil açık olsaydı!

Sarah arka piazza üzerindeydi, kiraz çukurlaştı, ama Sarah kolayca
yönetildi. "Benim aşkım, Bayan P'tricia!" Sarah dolgun ellerini dehşet içinde kaldırdı,
"Şimdiye kadar neyin var değil mi?"

"Julia Teyze nerede Sarah?"

"Sadece beş dakika önce Gar's Hollow için bırakıldı, PA'nız Jim'i geri gönderdi
onun için konserde. Ne diyorsun, Bayan P'tricia? "

Nefesi altında Patrica tatlı bir şekilde diyordu:
"Bu-ikincil!"

Sarah, "N-Nothing-yani, sadece yüksek sesle düşünüyordum," dedi.

"Endişelenmeye gitme '.
Sağ."

"Sanırım-şimdi olacak," diye yanıtladı Patricia; Tonu çok dolu
Sarah'nın kuşkuyla baktığı gizli zevk.

"Bayan Julia, senin gibi her şeyi yapman için senin için sol söz yaptı
Seni isteyeceğini bilin, Bayan P'tricia. "

Patricia, Sarah's Bowl of Sarah'ın en iyisinden bir çift küpe seçti.
kiraz. "Endişelenme, Sarah."

"Sen henüz bu kadar haksız bir şekilde olmaya nasıl geliyorsun
Durum, Bayan P'tricia. Rag adam seni görecek olsaydı, sadece
Ve seni onun arabasına atın-kıyı. "

"Temiz bir gingham önlüğüm var mı, Sarah?" Patricia geçmiş bir tarımdı
Uygunsuz veya kişisel olarak gördüklerini görmezden gelme sanatında,
notlar.

"Görünüşe göre bana sahip olduğundan daha temiz gingham önlükleri varmış gibi
Görgü, "dedi Sarah ciddi bir şekilde.

Patricia iç mekanda telefona gitti, arkasındaki kapıyı kapattı
O giderken. Sarah ayağa kalkamayacak kadar şişman ve çok ağırdı
Çağrı gerçekten olmadıkça, bir zamanlar rahat bir şekilde yerleşmiş bir sandalye
acil.

Patricia ilk olarak Bayan Hardy'yi çağırdı. Oldukça bilinçsizce-ona
haysiyet ve duygu, ayrıca, çok önemli-daha yavaş konuştu
olağan ve teyzesinin formalitesinin bir izinden daha fazlası vardı.

Çizgiye geri döndü: "Neden, günaydın, Bayan Kirby!"

Patricia'nın gözleri parladı ve yaramazlık iblisi, her zaman gizleniyor
Mahalle, hemen iki numarayı kafasına koydu. O
Teyzesinin sesini ve bu sefer tarzını taklit etti. "İyi
Sabah Bayan Hardy, seni bildirmek için seni aradım
Bu öğleden sonra verdiğimiz küçük parti bir gingham önlüğü olmak
parti."

"Bir W-ne?" Bayan Hardy sorguladı.

"Bayan Kirby" bir an için kendine güçlü bir zihinsel tedavi verdi veya
Yani-biri kıkırdadı ve oyun bitti. Sanki Julia Teyze kıkırdadı!

"Bir dişli önlük partisi," diye tekrarladı; "Patricia'nın önerisi, bu yüzden
Çocukların güzel bir neşe zamanı olabilir. "

"Bu tam olarak Patricia'ya benziyor," diye yorumladı Bayan Hardy gülerek.
"Nell'e söyleyeceğim; eminim onaylayacak."

"Bayan Kirby" teşekkür etti, sonra alıcıyı kapattı; Bundan sonra,
Muhallebi ele geçirerek, kendiliğinden sarıldı. "Ben gerçekten 'Bayan Kirby' '
Biliyorsun, "açıkladı." Babam sadece beni yakaladı-ve bir kelime söylemedim
Bu tamamen doğru değildi. Ve Bay Baker, Long Farm'da her zaman
Bana böyle diyor. Şimdi, 'telefonu' bitirmem gerekecek.

Bayan Lane ve Bayan Blake daha sonra parti türü hakkında bilgilendirildi
o öğleden sonra devam ediyor; Sonra Patricia ile Bayan Vail geldi
mola verdi. "Ve eğer Susy'nin hiç şemsiye yoksa--" diye başladı.

"Susy ne değilse?" Bayan Vail kesintiye uğradı. "Neden elbette--"

"Sadece düşündüm-yani," Patricia kendini akın ettiğini hissetti-ve teyze
Julia asla flört etmedi. "O zaman Susy'yi arayabiliriz," dedi aceleyle.

"Neden, kesinlikle," diye yanıtladı Bayan Vail.

"Bu iyi. Güzel."

"Bayan Kirby" alıcıyı aceleyle astı.

"Sanırım neredeyse şüpheli-bir şey, muhallebi; sanırım o
Şüpheli Nazik-Susy Vail, şüpheye sahip olmak için bir tür kız görünüyor
anne. Ama gerisi yapmadı. "Patricia ilgilenen muhallebi dans etti
Koridordan aşağı.

Arka Piazza'da yeniden ortaya çıkarken Sarah sertçe sordu: "Ne sen
Şimdiye kadar Bayan P'tricia? Bir yığın konuşuyorsun
Dat 'Telefon. "

"İşlem yapmak için çok önemli işlerim vardı," diye yanıtladı Patricia
Yüce, teyzesinin tarzının mantosu hala onu sarıyor. "Sanırım
Şimdi önlüğümü takacağım. "

Sarah öfkeyle kokladı, "Bana biraz değil
Aptallık ayakta, "diye açıkladı.

"Başlamak için Cer'mony'yi ne zaman 'specten' cer'mony?" o
Diye sordu, Patricia yalnız yemeğine geldiğinde. Ne Bayan Kirby
ne de doktor öğleden sonra geri dönmeyecekti.

"Julia Teyze, üç ila yedi yarıya kadar dedi; sanırım başlayacaklar
'Yaklaşık üçü uzun. "

Sesindeki gizli sevinme notu Sarah endişelendi. O yapmadı
On bir yıl boyunca hiçbir şey için bilinen Patricia. "Tatlım, ne sen
Cog'ting? "Koaksedi; Patricia'ya cömert bir dilim getirirken
Taze kirazlı turta.

"Ben düşünüyorum-parti. Bu bir--corker olacak Sarah!
Göreceksin! "

Sarah hem ruh olarak hem de dışa doğru inledi. "Tatlım," diye yalvardı,
bir sandalyenin arkasına yaslanmak ve suçlamasını endişeyle incelemek;
"Tatlım, dat Bayan Susy, disere kısmında bir yabancı-neden geldi
Phil'delphy'den Clare. Phil'delphy'deki Chillers'ın aşağı
Beau-ti-ful görgü kuralları. "

"Demeye cesaret ediyorum," Patricia çok ilgilenmedi.

"Ve Bayan Julia, onun için parti planını planladı."

"Biliyorum-ona sormadım-ben--"

"Tatlım, yapmazsın-kıyıdan hiçbir şey yapmazsın-küçümsemek için
Teyzenizin planları? "

"Başka bir turta daha alabilir miyim Sarah, lütfen?"

Sarah, bir çift göze çarptı. "Tüm
görmezden gelen genç uns! Ben 'Bout Pie, Bayan P'tricia' 'diye konuşmuyorum.

"Ama çok iyi pasta, Sarah!
Bu öğleden sonra ikramlar mı? "

"Bayan P'tricia! Ve kiraz suyu damlayan, sanki değil,
Beyaz elbiseler temiz, "Sarah protesto etti. Ancak
Patricia şu anda önemli olan ikinci bir parça;
Geleceğin kendi kendine bakmasına izin verilebilir.

Daha sonra, akşam yemeği işini yaparken Sarah birden fazla endişeli attı
Patricia'nın arka çimlerin altında yattığı yere pencereden dışarı bak
Büyük kiraz ağacının gölgesi. Patricia'nın çok sessizliği
endişe verici.

Çok fazla kiraz turtası mıydı? Yoksa bir şey planlıyor muydu.

"Tatlım," Sarah Piazza'ya çıktı, "
festivaller için giyinmiş. "

Patricia, muhallebi uzun kulaklarından birini çim bıçağı ile gıdıklamak,
sakin bir şekilde gülümsedi. "Ama ben giyindim Sarah."

Sarah büyük ölçüde Piazza bankında oturdu; "Bildim! Jest
`` Seni bir şeylere kadar çıkardı! '

Patricia sırtına yuvarlandı, sırım küçük çerçevesini uzattı
tembel bir şekilde.

"Disere House'a uzun süreceksin, Bayan P'tricia!" Sarah Rose
amirane.

"Ama ne için?" Patricia sorguladı.

"Ne için? Beyaz bir çocuk olmasaydın, Bayan P'tricia, seni söylerdim
Onery idi. Eğer seni PA'nıza dağıtmak için bliged olacağım
böyle bir inançsızlığa devam ediyor. "

Patricia ayağa kalktı ve yavaşça kenarına geldi.
çim. Sonra, önlüğünü kaldırarak sessizce sordu: "Frock'um yırtıldı,
Sarah, yoksa değil mi? "

"Biliyorsun, Bayan P'tricia!"

Patricia bir ince bacağı uzattı. "Çorapım yırtıldı mı yoksa değil
BT?"

Sarah inledi.

Aniden yuvarlak ve hala önlük Patricia'yı tutuyor
"Frock'um kirli mi, değil mi?"

"Bayan P'tricia, günümüzde sahipsin!"

"Julia Teyze dün sabah dedi ki, bir dahaki sefere kendime geldiğimde
Yırtılmış veya kirli, gereksiz yere temiz bir gingham önlüğü koymalı ve gitmeliyim
günün geri kalanı için. "

"Ama tatlım-bilirsin Bayan Julia seni asla kendi başına gelme eğiliminde değildi
Bu tür sabitlemelerde parti! Bir partide bir Dogmham önlüğü! Uzun geliyorsun
Benimle üst katta, Bayan P'tricia; Bütün 'sponsorluğa "devam edeceğim.

"Julia Teyze 'bir dahaki sefere' dedi; bir dahaki sefere bu."

"Gitmeden önce elbiseni koydu tatlım-çok gevrek ve güzel
Ve tüm güzel pembe kurdeleler, "Sarah coaksingly konuştu.

"Julia Teyze bilmiyordu-o zaman elma ağacından yuvarlanmamıştım."

"Teyzenden telefona gidiyorum!" Sarah açıkladı.

Patricia nefesini yakaladı. Sonra hatırladı. "Ama hiç yok
'Gar's Hollow'da telefon! "

Sarah ellerini sıktı. "Ve tüm onlar beyaz elbiselerde küçük bayanlar ve
Hostes o 'Casion' Hattı gibi görünüyor! "

"Sert ve nişastalı olduğumda her zaman dikkat dağıtıcı bir şey gibi _feel_
Ve rahatsız edici, "dedi Patricia," Hissetmekten ziyade bakmayı tercih ederim. "

"Ah, güçlü bir şekilde uzlaştığına bakıyorum
Kendi partiniz şimdi senin gibi giyinmiş, Bayan P'tricia! Her neyse, sen
İyi bir yıkama olacak ve saçlarınız tarak; Bayan Julia atmadı
Buna karşı komut yok. "

"W-Well," Patricia yavaşça kabul etti, "Sadece kendimi göreceğim, Sarah."

Patricia'nın kahverengi buklelerin kalın paspası, gömme düzenindeydi; Ve ne zaman
İşler ters gitmişti, Sarah'nın dokunuşu her zaman en nazik değildi.

Bir saat sonra, Sarah, Vantage'daki yan verandadaki görevinden gördü
Yoldan altı küçük kız geliyor. Davet edilen hiçbir erkek yoktu. Kayıp
Kirby, küçük kızların sessizce oynamasının çok daha güzel olduğunu düşündü
kendileri.

Bir an, Sarah şaşkınlıkla onlara baktı; Sonra şişman tarafları salladı
kahkahalarla. "Bunu bilmiş olabilirim! Öyleyse buydu
Meşgul telefon 'maçı! Şili kıyısı dün doğmadı.
Gingham önlükleri, her biri onları o '! "

Altı kişiden bazıları, geri kalan sade bahçe şapkaları giydi; Ve hepsi
şişman servis edilebilir ayakkabılar ve çoraplar giydi. Asla o altı küçük
Kızlar daha önce bu tür taraftar benzeri kostümlerde bir partiye gittiler.

Patricia, onlarla tanışmak için dans etti, her zamanki gibi çubuklu. "Hadi aşağı inelim
Ahır için, "Diye teklif etti." İyilik, ne kadar komik görünüyorsun! "
Kıkırdadı.

"Sen de öyle," diye karşılık verdi Nell Hardy; Sonra yedisi hala bir an durdu
birbirini anket.

"Ah!" Mable Lane, "Böyle bir fikir ne olursa olsun, Pat?" Diye bağırdı.

"Ben-düşündüm, hepsi buydu," diye cevapladı Patricia belirsiz bir şekilde.
"Hadi-saklam ve arayacağız ve ahırdan çıkmayacağız."

"Orada at var mı?" Diye sordu Sus.

Patricia başını salladı. "Bugün değil; baba Sam ve Dick'e gitti
otlak."

Keyifli büyük tozlu eski ahırın her yerinde saklambaç oynadılar;
Patricia'ya kadar, the Loft'tan kısa bir kesimle hedefe ulaşmaya çalışıyor,
İnişinde aniden durdu, çıkıntı yapan bir kirişe yakalandı.

"Geri gitmek!" Ruth Martin tavsiye etti; Ama Patricia, kendini özgürce sarstı,
Ahır zeminde gülen bir yığın düştü.

"Ama önlüğünü parçaladın, Pat!" Nell haykırdı.

Patricia, bir çividen asılı mavi şemsiye baktı
ışın.

"Görünüşe göre bu benim yoğun günümdü," diye gözlemledi; "Giteceğim bir tane daha koyacağım
Açık."

"Birincisi üzerine koydum," diye açıkladı dönüşünde. "Anlıyorsun,
Julia Teyze dedi-yani, olacağını düşündüm-Fun; Ve her neyse,
Kaydedilen zaman, bu önlüklerin düğmelerini açmak için çok zaman alır. Hadi gidelim
Brook ve Wade'e kadar. "Oldukça bakan Susy'ye baktı
şüpheli. "Brooks'ta dolaşmanıza izin verilmiyor mu?"

"Ben-bilmiyorum," diye başladı Susy, sonra hafif küçük yüzü bir göz attı
Ani çözüm, "Ama ben gidiyorum."

Patricia hızlı bir dostluk içinde gülümsedi. "Çoğunlukla emin olmadığımda
Sadece şansım var, "diye cesaretlendirdi.

Berodinin kenarında otururken, yedi ayakkabı çıkardı ve
Çoraplar. Bessy Martin, "En queer, en güzel parti," dedi.

Geniş, güneşli bir çayır ve
eski Kirby elma bahçesi, geçişini yapacak yerlerde yeterince geniş
Basamak taşlarında keyifsiz bir şekilde belirsiz ve yine bir
sadece iş parçacığı. Patricia'ya göre, canlı bir şey gibiydi,
en sevgili ve en samimi oyun arkadaşları.

"Liderimi takip edelim," diye önerdi Nell ve görmek için çok şey çizdiler
Kim ilk lider olmalı.

Yedi'nin en sessiz Susy'nin yanındaki Kitty Hall'a düştü; kurşun
Onları belirledi, en sığ bir olaydı, en sığ ve en sığ ve
Dergenin en dar kısımları.

Ancak Patricia'nın sırasıyla, meseleler daha iyisi için bir değişiklik yaptı veya
Daha da kötüsü, bakış açısına göre. Patricia atladı ve atladı ve
Güvenlikten iki ayak üzerinde zorla yürümek dışında her şey yaptı,
"Havuz" için doğrudan diz derinliğinde olan hoş sığlar
yılın bu zamanı.

Bir kez orada, takipçilerini görmek için döndü ve olmazdı
Patricia, eğer kaymamışsa ve biraz sürprizle,
Havuzda oturdu.

Bir an tereddüt vardı, sonra Nell cesurca davayı takip etti; bir
Biri, Susy ile biten, diğer beşi havalı dalgalanmaya düştü
Sanki şakayı görmüş gibi gülüyor gibi görünen su.

"Ah!" Patricia, "Asla demek istemedim-" diye bağırdı.
mümkün olduğunca. Susy sadece gidip soğuk alacak bir şeydi, neden vardı
Zaten titremeye ve sallamaya başladı.

Sonraki birkaç an Patricia'nın takipçileri için yorucu olanlardı. Asla
Onlara böyle bir kovalamaca yönlendirmiş miydi, en sıcak, en güneşli parçalarla
büyük çayır.

"Soğuk almamak için koşmalıyız," diye nefes verdi; Ve koş
Yaptılar, ıslak etekleri çıplak bacaklarına, şapkalarına ve
Güneşbonnetler her yöne saçılma gönderdi. Muhallebi iken
Bir oyun, özel yararına kalktı, onları havalandırdı
ve onlar hakkında sıçramak, yedi sette küçük taklit nips alarak
Çıplak ayak parmakları, Susy'nin en sık seçilmesi, çünkü her zaman gıcırdadı
en yüksek.

Sonunda yedi çayırın ortasında nefessiz düştü.
Patricia, Susy'nin eteklerini endişeyle hissetti. "Onlar 'en kuru; hadi--
Yüzüne döndü ve altı kişi bir kez daha davayı takip etti.

"Güneş iyi hissediyor, değil mi," dedi Susy, bir tarafındaydı
Patricia. "Be-au-ti-tam zaman geçiriyorum!"

Patricia dirseklerinde kendini yetiştirdi ve elinde çene Susy'yi inceledi
yakından. "Gerçekten doğru mu?"

"Gerçekten doğru," diye ısrar etti Susy.

Patricia onaylayarak gülümsedi; Ve sevdiği zaman Patricia'nın gülümsemesi
Gerçekten çok onaylan. "Sanırım belki seni tanımaktan hoşlanacağım,"
dedi.

Susy'nin küçük pembe ve beyaz yüzü huzurlu görünümünü kaybetmişti
Sapakti, sarı pürüzsüzlüklerini sarar. Islak, bedraggled, ama
hayatında her zamankinden daha mutlu ve sevinçle bilinçli
bir zamanlar zararsız rutinin dar yolundan cesurca sapmıştı,
Patricia'ya gülümsedi.

"Sanırım şimdi hepimiz kuruuz," dedi Patricia. "Bana öyle geliyor ki
Akşam yemeği zamanına yakın olması gerekiyorsa. "

Nell gevşek eteklerini yaydı. "Çok görünümlü set, biz, gitmek için
Akşam yemeği! "

Ama Patricia düşünüyordu. "Bir Şemsiye Önlük Partisi Superinin
Farklı, "Yavaşça dedi;" Nell, sen ve ben gidelim
ikramlar ve buraya getir. "

Bu görkemli bir öneriydi. Altı çift göz ile açıldı
zevk.

"B-ama Sarah--" Diye sordu Mabel. Mabel'in bu tür soruları sormakta bir ustalığı vardı.

"Ah, sanırım Sarah bir yığın soru soracak-Sarah'ın güçlü
Zaman zaman meraklı, "Patricia cevapladı."
Sadece devam etmek ve onu rahatsız etmeyecek. "

"Ama nasıl?" Mabel ısrar etti.

"Bunu Nell'e bırakıyorsun ve bana-yöneteceğiz. Geri kalanınız beklemelisin
Burada; muhallebi yanınızda tutun. Ah hayatım! Güzel olduğunu düşündüm
kuru, Susy Vail; Neye gittin? Pekala, sadece yapmalısın
Hareket etmeye devam et, hepsi bu. Görüyorsun, Mabel. "

Patricia'nın emirleri nadiren sağır kulaklara düştü ve Mabel derhal ısrar etti
bir etiket oyununda; Patricia'nın kendisi, Nell Hardy eşliğinde,
Çayır boyunca hızlı bir koşuda başladı.

Bahçe kapısında Patricia durma çağırdı. "Ördek," diye emretti,
Çim üzerine düşüyor. Yolun yarısından Sarah'nın sesi geldi:
"Ah, Bayan P'tricia! Bayan P'tricia!"

"Bizi duymazsa, şu anda geri dönecek," diye fısıldadı Patricia
ayrıntılı dikkatle; "O zaman eve hızlı ve
Mümkün olduğunca sessizce ve ganimet. Oh, git! "O
Koruma onlar hakkında koklama geldiğinde sert bir şekilde eklendi. Ama muhallebi sadece kıvrıldı ve onların üzerinde dans etti ve onları çağırdı
Ayağa kalkıp iç mekanlarda yollarına devam edebileceği gibi. Değildi
İç mekanda kiler? Muhallebi metresine uzun zaman önce bunu söyleyebilirdi
Oldukça akşam yemeği zamanı gelmişti.

Altı yarıda Doktor ve Bayan Kirby avluya girdiler.
Konser yan kapıdan önce çizilirken, Sarah, vollu ve öfkeli,
göründü. Üzerlerine fırlattığı bilgi kütlesinden, bir gerçek
Sadece oldukça açıktı-Patricia eksikti.

O kadar sık ​​sık kayıptı ki, duyuru herhangi bir şeyi heyecanlandıramadı
Babasının ya da teyzesinin zihninde büyük bir endişe.

"Ama parti--" Bayan Kirby başladı.

"Partiyi onunla almayı yaptı!" Sarah ağladı.

Bayan Kirby şaşırmış olandan daha öfkeli görünüyordu; eve gelmiş ve
Hiçbir şeyin ortaya çıkmadığı şaşırtıcı olmazdı
şey.

"Altı dişli önlüğü geldiğinden beri gözlerimi ona koymadım
Yürüyüşü Gavorting! "Sarah dramatik bir şekilde ilan etti."
Bir uzuv, kıyı için! "

Bayan Kirby, Piazza bankında oturdu. "Gingham önlükleri, Sarah,"
tekrarlanan. "Patrick, ne demek olabilir?"

Doktor başını salladı, gülümseyerek, "bu keşfedilmeye devam etti."

"Aşk için iyilik, Bayan Julia!" Sarah; "En Nex zamanı
Orada bir parti vermek için yola çıkıyorsun, genç-un, umuyorum ve dua ediyorum
Sen kendin obsreades'i desteklemek için evde kalıyorsun! "

Doktor Sam'i ahıra göndermek için döndü.

"Gingham önlükleri," diye mırıldandı Bayan Kirby.

"Miss P'tricia'nın kendisini 'Casion için bir araya getirme!" Sarah
diye bağırdı; "Ve diğerlerine o '
Aynı şeyi yapmak için-asla orada tutulmadım 'telefon,
Nohow-'Her neyse, daha iyi bir şeytanlık'. Benim aşkım
Yapılar, Marse Doktor! Sen ve Bayan Julia sadece bakışına gelin
Bu akşam yemeği masasının üzerinde! "

Onu yemek odasına kadar takip ettiler.

"Kesinlikle çok güzel görünüyor," dedi doktor bakarak
masa.

Sarah inledi. "Sandviçler gitti.
Bisküvi o tabaklar nerede gitti? Bunu soruyorum! Küçük nerede
Pastalar, çok güzel olan ne, gitti mi? Bunu soruyorum! Düzeltmedim Düzeltmedim
Hepsini yerinde ve sonra onlara-Ginham önlükleri-çağırmak için dışarı çıkıyorum
İçeri gel,-ve her yerde Galivant yaptım ve her şeyden yukarı ve aşağı
Sokak ve ben en az leke görmedik, ama geldiğimde
İç mekanda-parti yok! Ve hepsi bu değil-kiraz turtası ben
Yaptılar ve Bayan Julia'nın Akşam Yemeği de yok. Ama onlar
Dondurma yok-dondurucunun çok ağır olduğunu düşünüyordum. "

"Bu en azından minnettar olacak bir şey," dedi Doktor, "
Muhtemelen-sonuçlar-her iki kirazını da güvence altına aldılar
turta ve dondurma. "

"Ve masa çok şık görünüyor," diye yasladı Sarah, "çiçeklerle ve
Tüm sabitlemeler. Tavuk o tabak nerede gitti? Sana bunu soruyorum! "

"Patrick," dedi Bayan Kirby, "Gerçekten o çocuğa bakmalısın! Böyle
davranış-- "

"Ben gidiyorum," diye güvence verdi ona ve Bayan Kirby onu gördü
Mendilini bir kereden fazla gözlerine koy.

Bahçeden bahçeden gitti. Yarı yol
Meyve bahçesinin ötesinde çayır, ikinci masada muhallebi yemeklerine geldi,
Ve bir hoş geldinizden daha fazlasını yapmak için çok meşgul.

Birkaç metre daha eski bir elma ağacının duruyordu ve en üst düzeyden
Şube, Patricia'nın açık notlarında geldi:

  "'Daha yüksek bir ağaç bulabilirsem
  Daha uzak ve daha uzakta görmeliyim
  Yetişkin nehrin kayıyor
  Gemiler arasında denize. '"


Doktor hareketsiz durdu, ellerinin bir trompetini yaptı. "Gemi Ahoy!" O
isminde.

Bir sonraki anda yedi kız, kırılmaya ve kırılmaya geldi.
Çeşitli dallar. "Ah! Baba," diye bağırdı Patricia, "
En sıkıcı zaman-Korsanız! Ben kaptanım

  "Benim adım Kaptan Kidd,
  Ve en kötü yaptım,
  Yelken açarken, yelken açarken! ''


"Ve rapora göre, yelken açmadan önce genç bayan. Diyelim ki
Geç son derece korsan hakkında açıklama yapın
Bildiriler. "

"Akşam yemeğini kastediyorsun baba? Görüyorsun, çok hissetmedik
Partisi-en azından tam olarak bakmadığımızı düşündük-"

Tereddüt ederken, doktor, yedi kişiden diğerine bakarak,
Anlaşarak başını salladı. "Sana oldukça katılıyorum Pat; bakmıyorsun
çok bölümlü. "

Çok tozlu, çok dağınıklardı; Patricia hariç tüm ayakkabıları vardı
Cutard, her iki Susy ile de yapmıştı ve Patricia en çok
isteyerek teklif etti-yalınayak gitme fırsatı çok iyiydi
kaybolmak; Nell'in sadece bir çorap vardı, kedicik yok, Ruth giyiyordu
Patricia, muhallebi kesinlikle taşıma şansından en iyi şekilde yararlanmıştı
o öğleden sonra şeylerden.

"Ama be-au-ti-tam zaman geçirdik," dedi Susy,
Doktor. Karşılaştırmalı bir yabancı olduğunu oldukça unuttu,
sadece Patricia'nın babası olduğunu hatırlamak-
onu en harika partilere davet etti,
Utangaç ve garip hissetmek için zaman olmadığı için eğlenmekle meşgul.

Dr. Kirby küçük onur konuğuna gülümsedi. "Sözüm üzerine, ben
inandığına inan, "dedi.

"Julia Teyze diyor," Patricia diğer elinden sahipti, "
Birinin misafirlerinin dürüstçe keyif aldığından emin olmak
Kişinin partisinin başarılı olduğunu bilin. Bu yüzden benimkinin bir
mükemmel muazzam başarı. "

"Diyelim ki eve geliyorsun-hepiniz-ve
Julia Teyze ve Sarah'ı güvence altına alın, "diye önerdi doktor.

Patricia içini çekti. "Ben-Julia Teyze diliyorum-şeylere baktı
Yapıyoruz baba. "

Eve gittiler. Arka adımlarda, Bayan Kirby bekliyordu;
Mutfak kapısında Sarah duruyordu.

"Patricia Kirby!" Julia Teyze haykırdı. "Bütün-"

"Bayan P'tricia," Sarah gazapla kırıldı, "o kiraz turtası nerede
Marse Doctor's Supper için yapılmış mı? "

Patricia yavaşça en üstteki önlüğünü çizdi. "Burada-en çok;
Muhallebi gerisini aldı. Ben-tökezledim ve düştüm-o. Görüyorsun, biz
Korsan oynamak-ve biz kaçakçılık yapıyorduk. "

Doktor, kız kardeşinin öfkesine çok fazla, aniden birine oturdu
bahçe bankları. "Ah, Pat, Pat!" Nefes aldı.

"Patricia Kirby, kaç tane şumsal önlük var?" Bayan Kirby
talep etti.

"Üç, Julia Teyze; ilkini giymem gerektiğini söyledin
Öğleden sonra-ve yırttım-ve sonra pasta bir tür lekeli;
Beni geçmenin kaç tane alacağını görmek için biraz ilgimi çektim
öğleden sonra. Bir şemsiye önlük partisi yapmak zorunda kaldım, Julia Teyze
Dün söylediklerinizin hesabı. Görüyorsun, oldukça iyi yırtıldım ve
Bu sabah kirli-ve elbette o ağaca tırmanmam gerekmiyor. "

"Casabianca," diye mırıldandı Doktor; Bayan Kirby mırıldanıyordu
herhangi bir şey; Tüm çabaları en azından bir benzetmeye yöneldi
öz kontrol.

"Sana söyledim, Young-Un'un bir uzuv olduğunu," diye mırıldandı Sarah.

"Sarah beni düzgün bir şekilde düzeltmek için çok endişeliydi, Julia Teyze," Patricia
Devam etti, "ama tabii ki, dedikten sonra-ve hissedeceğini düşündüm
Geri kalanı da dişli önlükleri giyiyorsa daha iyi. Sarah bu konuda çok nazikti
Yine de, "yönünde bir gülümseme ile.

"Uzun sürüyorsun, Bayan P'tricia," diye protesto etti Sarah.

Bayan Kirby dudağını ısırdı. "Bu çok iyi, Patricia, ama--

"Çok eğlendik, değil mi?" Yüzbaşı Kidd ona hitap etti
Korsanlar.

"Ah, var," diye geri döndüler.

"Ve beklemediğimizde çayırda akşam yemeği yer almak
En iyi bölüm, "diye ekledi Nell.

"Ne önerirsin?" Bayan Kirby kardeşine döndü.

Gülümsemesi ona, üzerinde değiştiğini oldukça iyi bildiğini söyledi
karar verme sorumluluğu. Katı bir disiplin olarak-
teori-böyle yasadışı bir şekilde karşılanması asla yapmaz
Bildiriler. Derhal bu vesileyle yükseldi. "Bunlar için sabun ve su
Bundan sonra-dondurma-son derece anlaşılır genç insanlar
Kiraz turtası zamanında sona erdi. Ve bizim için-süper. "

"Babam en sevgili değil mi?" Patricia, misafirlerine liderlik ederken sordu
Üst katta. "Babam her zaman çok anlaşıldı."




Bölüm III

Bir büyükannenin yolu


Patricia, mor ve beyazın dikkatlice arka basamaklarına oturdu
Eski mavi ve beyaz bir yumrukbowl, teyzesinin gururu Julia'nın gururu
kalp.

"Bu 'Washington Bowl' muhallebi," diye açıkladı küçük kıvırcık
Siyah köpek, dikkatle izliyor. "Baba buna denildiğini söylüyor çünkü
Washington'un ondan asla yumruk atmadığını kanıtlamak o kadar kolay
öyle. "Patricia, özellikle titrek bir tane yeniden düzenlemek için durdu
Aster, kök için çok kısa ve kafaya kadar çok büyük. "Her neyse, bir
sahip olduğumuz en güzel şeylerden. "

Muhallebi huzursuzca iç çekti; Bu havadar Ekim öğleden sonra harcamak için
Kapının hemen ötesinde, bir dünya beklediğinde çiçeklerin üzerinde karışıklık
Keşfedilebilir, ona en Patricia benzeri bir zaman kaybı gibi görünüyordu.

Sonra Patricia yavaşça ayağa kalkarken, içinde çiçek kasesi
Eller, keskin bir küçük zevk kabı ile ona fırladı.

"Aşağı!" Keskin bir şekilde uyardı. "Muhallebi Kirby, eğer beni bırakırsan
Punchbowl Julia Teyze'nin ne dediğini bilmiyorum! "

Patricia'ya sanki yedek yatak odasına yukarı çıkmış gibi görünüyordu
Asla güvenlikte yapılamazdı; Ama sonunda başarıldı ve onu
yük, düşük okuma tablosunun tam ortasına yerleştirilir,
Güney penceresinin bir tarafı.

Uzun bir rahatlama nefesi ile Patricia yatağın kenarına oturdu,
Onay gözleri ile büyük hoş bir odaya bakmak. Tam olarak
Büyükanne olduğunda sahip olmak istediği bir oda.
Pencerelerde taze muslin perdeleri vardı, güzel eski moda
Maun mobilyaları son parlatılmasından parladı; geniş ocakta
Aydınlatma için hafif bir ateş hazırlandı ve
Şömine büyük bir kola kaplı koltuk duruyordu. Tabii ki bir
Yanında ayak tabanı. Patricia, ayağa kalktı, avlayarak
O sabah Garret'i ortaya çıkar. Babamın neden gözlerini merak etmişti
Gözünde parıldayan-Daddy ona büyükanne hakkında hiçbir şey söylemezdi,
Beklemeli ve görmeli. Ve Patricia bu yüzden her şeyi beklemekten nefret ediyordu,
azarlamaya sürprizler.

"Evet, kesinlikle büyükanne görünüyor, muhallebi," dedi; "Ve
Çiçekler çok yardımcı olur. Astaları seveceğini biliyorum; onlar böyle
Eski-Ladyish Çiçek. Akıl, efendim, ona acele etmeyeceksiniz! Ve
ilk kez alacağın eşyalarından herhangi biriyle kaçtığın
Kulaklarınız kutulu. "

Muhallebi geçici olarak sallandı; Kulaklarını boks yapmak ona ait gibi görünüyordu
Bayan Kirby'nin Özel Departmanı.

"Bayan P'tricia!" Sarah kapıda durdu, öfke
Düğümlü türbanının noktaları-"Bayan P'tricia, sen değilsin 'asla tole
Yatakta oturmuyor musunuz? 'Tic'larly yataklar tüm hazır' Comp'ny! "

Patricia aceleyle ayağa kalktı; Ama bu zamana kadar Sarah vardı
başka bir şeyi gördü. "Kara Sakes, Bayan P'tricia! Ef yo '
'tuk Bayan Julia'nın Punchbowl'a gitti-ne hiç kimse değil
Herse'f Tech'e! "

Patricia, Sarah'nın belinin etrafına bir kol koydu ya da daha çok
Kapsayabileceği gibi. "Julia Teyze içeride değildi-ve çok istedim
Düşünebildiğim en güzel kase. Sahip olmak çok güzel
Büyükanne geliyor! "

Patricia'nın sesinde bilinçsiz bir özlem dünyası vardı; hiç kimse,
Baba bile değil, büyükannesinin ne anlama geldiğini tam olarak biliyordu
Küçük annesiz kız. Ve o zamandan beri görmediği bir büyükanne
bebeklik. Önümüzdeki haftalar Patricia'nın anlatılmamış gibi görünüyordu
olasılıklar.

"Güzel görünüyor," diye itiraf etti Sarah, yatağı düzeltmeye giderken
kapaklar. "'Armutlar gibiydi gibi' elbiseni değiştiriyordu,
Bal. Saç bir fırça saç; Hiç yapmadığın gibi görünüyor
Kinkleri çıkar. "

Patricia, bitirmeye en alışık olmayan sabırla gönderildi
Sarah'nın tuvaleti vermekte ısrar ettiği dokunuşlar. "Şimdi yapacağınızı düşünüyorum,
Tatlım, "dedi Sarah sonunda. "Sadece yarım saat daha fazla ve burada olacak," dedi Patricia
Köpek, en iyi ayakkabılarının ipuçlarını sorgulayarak koklayarak; "Baba's
beş buçuk trenle tanışmak için. "

Patricia kendini hamakta çevreledi ve yumuşattı
Keskin beyaz etekleri. "Ah, nasıl olacağını merak ediyorum
Bir fotoğraf bile yok-büyükanne olmayı sevmiyor
Fotoğraf çekti-ve onu üç yaşımdan beri görmedim.
Muhallebi, sanıyor musunuz?
Büyükanne? Bir kulak trompetiyle konuşmak çok utanç verici.
Umarım kısa ve iyi. Hepsini düşünüyordum
Tanıdığım insanlar ve bana öyle geliyor ki kısa, şişman olanlar
çoğunlukla diğer türlerden daha iyi huylu. "

Muhallebi aynı şekilde sallandı; O kısaydı ve en kötü düşmanı yapamazdı
onu zayıflamakla suçlayın. Şimdiye kadar bir büyükannenin bu gelmesi
muhallebi için itiraz; Daha önce hiç payı reddetmemişti
hamak; Ve ayak parmaklarında aldığı bir veya iki ön nip
Patricia'nın parlak ayakkabıları derhal susturulmuştu. Konuşulacak
ve güvenilen tamamen iyiydi, ama çayırda bir etiket oyunu
Evin arkasında çok daha eğlenceli olurdu. Muhallebi de değildi
Bir büyükannenin ne olduğundan emin; İyi bir şey olduğunu umuyordu
yemek yemek.

Patricia hiç bu kadar uzun bir yarım saat bilmiyordu; Bir veya iki yaptı
Kapıya doğru geziler, çimlerin kenarında dikkatlice yürür, bu yüzden
Ayakkabılarını tozlu hale getirmemek için. Julia Teyze'nin yapmaması çok garipti
Eve gel-iyi, şimdi geliyordu.

"Tren geç değil mi?" Patricia istedi, teyzesi
kulaklık içinde.

Bayan Kirby gülümsedi. "Henüz değil, Patricia, beş dakika." O
En az heyecanlı bakmadım, sakince bahçe yoluna çıkıp
ev.

Ama sonra gelen _her_ büyükannesi değildi; Ayrıca,
Patricia'nın gri gözleri yaramaz bir şekilde dans etti,
Punchbowl.

Patricia kapıdan beklemeye karar verdi-açıklamalar böyle
yorucu şeyler.

Sonra birkaç dakika içinde, yakaladığı sessiz köy caddesinden çok aşağı
İşaretçi Old Caesar'ın usulüne uygun olarak katıldığı tanıdık bir konserin görüşü.

Konser şimdi oldukça yakındı. Patricia'nın kalbi harika bir sıçrama yaptı, o zaman
Oldukça hareketsiz durdu.

Gelmemişti!

Babamla konserde bir bayan vardı; Ancak--

Patricia keskin bir şekilde döndü ve ayakkabılarından bağımsız olarak hızla geri döndü
araba yolu ve bahçeden ötesindeki çayırlara; Asla Durma
O düşene kadar, derenin yanında biraz nefessiz bir yığın.

Muhallebi heyecanla havladı, bu büyükannede yeni bir hareket olduğunu düşünerek
oyun; Sonra aniden soğuk siyah burnunu fırlattı.
Patricia'nın kahverengi buklelerinin sazı. Çünkü Patricia ağlıyordu ve bunu yapıyor
Çoğu şey kadar ciddiyetle ve kapsamlı bir şekilde.

Sonunda oturdu, gözlerini çekti.

"O gelmedi! Ve hepimiz hazırdık-ve şimdi sadece olamaz
Aynı-geldiğinde. Muhallebi, bunun bir yargı olduğunu mu düşünüyorsun
Benim üzerimde, punchbowl'u aldığın için? "

Muhallebi ayık görünüyordu.

"Geri döneceğim. Ah, canım, umarım başka bir kişinin yapmaması
Akşam yemeğine kaldı! "

Patricia eve döndü, Forlorn, Bedraggled; çok farklı
Sarah'ın bir saat önce alt kata gönderdiği Patricia'dan,
"Bir kez akıllı olmaya çalışmaya çalışın."

Arka verandada babasıyla tanıştı.

"Patricia," diye sordu, "Bu ne anlama geliyor? Neden ne zaman kaçtın?
Büyükannenin geldiğini gördün mü? "

Patricia nefes aldı. "Ama baba, gelmedi! Onu görmedim! Oh, yap
Demek istiyorsun, öyleydi-onun altına bağlanmış bir kaputta olmasını bekliyordum
çene-ve bir şal-ve gözlük. "Patricia yine yarı ağlıyordu, onu
Babasının omzuna gidin.

Olduğu büyükannenin resmini bırakmak zordu
Geçtiğimiz iki hafta boyunca zihninde taşınmak; Bir çeşit kompozit resim
Belham'da tanıdığı tüm büyükannelerin. Ve doktor, anlayış, onu rahatlattı, onu tazelemeye gönderdi
Akşam yemeği için tekrar, hepsinin geleceği sözü ile
Doğru-görürdü.

Üst inişte Patricia büyükanne ile yüz yüze geldi; A
uzun boylu ve ince ve narin gri giymiş büyükanne
Yürüdüğünde yumuşakça hışırdayan ve baygınlık veren malzeme
Menekşelerin kokusu. Koyu dalgalı saçlarda çok az gri vardı
Bu, sakin buruşuk olandan tamamen farklı bir yüzü çerçeveledi
Patricia'nın hayalleri; Ama Bayan Cory, "Ey Patricia!" Ve
Kollarını dışarıda tutan Patricia, hemen ona gitti.

Tanımak için geniş pencere koltuğuna oturdular; Patricia umuyordu
Büyükanne ağladığını ve onu nasıl temizlediğini görmezdi
Elbise oldu. Bayan Cory görmesine rağmen hiçbir şey söylemedi, hediyesi vardı
hangi soruları sormamayı bilmek; Sadece bunun yerine "Patricia sevgili,
O odama o hoş bir kase çiçek kim koydu? "

Patricia'nın rengi derinleşti. "Yaptım-tanrıca; yapacağını düşündüm
Onlar gibi-onlar, "Patricia kendini yakaladı, şimdi
Bu "eski-kızımsı" çiçeklerin uygunluğu.

Neyse ki muhallebi o anda ortaya çıktı, gagalayarak sallandı; Ve
Büyükanne bir keresinde, onlarına bir dostluk ile cevap verdi.
Sadece muhallebi kalbini değil, muhallebi küçük metresinin de ısındı.

Patricia o gece bir koşuşturma ile düşünceleriyle yatağa gitti.
"Sanırım," diye karar verdi sonunda "
Büyükannelerin biri okur; Her neyse, o bir canım ve onu seviyorum ve
Oh, Julia Teyze Punchbowl hakkında güzel davrandı-görünüyordu
Ne kadar hassas bir durum olduğunu takdir et-ve asla almayacağım
tekrar sormadan. "

Genel olarak, bu "güncel büyükanne" en büyüleyici olduğunu kanıtladı
mülk; Biriyle uzun yürüyüş alan bir büyükanne oynayan bir büyükanne
kasabada keyifli geziler planlayan biriyle kroket ve hatta
matine. Ve bunun her ikisinin nesnesi olduğunu bilmek ne kadar keyifli
diğer kızlara kıskançlık ve ilgi; en küçük olanı gösterebilmek için
doğrudan Paris'ten emaye saatler; sahip olan bir büyükanneye sahip olmak
Aslında Mısır'daydı ve İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ni görmüştü.
Patricia bu günlerde başını çok yüksek tuttu.

Yine de zaman zaman gibi bir şeyden garip, zar zor tanımlanmış bir his vardı
Patricia'nın kalbinin dibinde pişmanlık duyuyorum.

Bu yeni büyükanne en iyi chums ve yoldaşlardı, ama bir şekilde
Gerçekten bir _grandmother_ olduğunu fark etmek zordu. Ve
Patricia'nın iç bakışlarının biraz resmini geçmeden önce
Beyaz kaplı yaşlı bayan, şöminenin bir köşesinde sessizce örgü;
Büyük Hollanda cebi, zayıf bir zencefil arzı tutan yaşlı bir bayan
Hikayeleri o uzak günlerin tümü olan fındık ve nane damlaları
"Ben küçük bir kızdım".

Ama sadece zaman zaman; Kural olarak bugünlerde Patricia için çok doluydu
İç vizyonlar için zaman bul.

"Sen en şanslı kızsın, Patricia Kirby," Patricia'nın özel chum,
Nell Hardy, bir sabah okula giderken ilan etti. "Sanırım Bayan
Cory mükemmel güzel; Her zaman çok memnunmuş gibi davranır
Görüşürüz."

Patricia kitap kayışını düşünceli bir şekilde salladı. "Babası,
güzel bir şekilde. Ben onun gibi olacağım. "

Nell'in hızlı bakışları çok gurur verici değildi. "Ne zaman?"

"Her neyse, o _my_ büyükanne!" Patricia karşılık verdi; O sallandı
Kısa etekleri, eğer sadece ipek astarları olsaydı. Kıyafetler
Patricia için yeni anlamlar almaya başlıyor.

"Acele etsek iyi olur," dedi Nell, "ya da geç kalacağız."

"Büyükanne asla acele etmez."

"Belki okula giderken yaptı; şimdi çan var!"

"Bahse girerim önce orada olacağım," dedi Patricia, ileriye dönerek.

Ama o değildi; Kasabadaki tüm bebekler ve köpekler seçti gibi görünüyordu
eşit yolda kaçmak için o anı eşit olmaktan kaçınmak
Beceri Nell'in istekli acele. Burada bir bebeği almak ve durdurmakla ne
Orada biriyle konuşmak-Patricia asla bebekler tarafından alamaz-Patricia
okula hattına katılmak için çok geç ulaştı ve beklemek zorunda kaldı
Açılış egzersizleri bitene kadar dışarıda.

Hiçbir şekilde ilk kez değildi; Ve Bayan Carrol gibi çok mezar görünüyordu
Patricia biraz sonra onun yerine geçti ve Nell'in görmezden gelmeye çalıştı
Zafer Bob.

O akşam akşam yemeğinden sonra doktor Patricia'yı aradı
ofis. "Patricia," dedi, önünde durmaya geldiğinde, "
Bu öğleden sonra Bayan Carrol. "

"Evet, baba." Patricia'nın düşünceleri hızla geriye doğru uçtu; O muydu
Çok korkunç bir şey mi yapıyorsun?

"Bana çok sık geç kaldığını söylüyor,
Patricia. "

"Y-yes, baba."

"Ve yine de genellikle iyi sezonda başlıyor musunuz?"

"Evet, baba; bu-_starting_ erken gibi görünmüyor.
Bu-her zaman yolda bir çok şey oluyor gibi görünüyor. "

"Ne tür şeyler Patricia?"

"Şey, görüyorsun baba, başından beri çok sayıda bebek var, onlar
Sadece fark edilmeyi bekleyin; Ve bazen bazı kızlara gidiyorum ve
Yapacak bir şeyleri var ve yardım etmek için bekliyorum; Ve bazen bir ayak işine gidiyorum
Eski Bayan Daly için-evde gidecek kimse olmadığını biliyorsunuz. Eğer sen
benimle anlıyor musun baba. "

Doktor gülümsedi. "Ah, tamam anlıyorum Patricia; yine de, bu
Okula geç kalmanın durması gerekiyor. Odadaki her birini varsayalım
Biraz geç mi geldi? "

"Yapmazlar," dedi Patricia; "Kızların çoğu bundan nefret ediyor."

"Ve sen de nefret etmeyi öğrenmelisin; eğer bu amaçla, eğer
Bu hafta tekrar oluyor, sadece Cumartesi günü Patricia. "

"Babacığım!" Patricia parmaklarının uçları üzerinde hızlı bir hesaplama yaptı; BT
Pazartesi gecesi-iki dördüncü sekiz-sekiz tuzaktan kaçınılacak veya
başka-geleceğinden beri büyükannesi Patricia'yı alamadı
Cumartesi öğleden sonra bir yer.

Bütün bunlar Patricia'nın gri gözlerindeydi, çünkü onları cazip bir şekilde kaldırdı
babasına. "Baba, eğer başka bir şey yaparsan?"

"Önceden dövüşten vazgeçecek misin Pat?"

"Ama görüyorsun, baba," diye aktardı Patricia, "sınırlamalarımı biliyorum."
Ve ayrıca, sadece ben değil-büyükanne çok hayal kırıklığına uğrayacak; Sen
Cumartesi öğleden sonra her zaman birlikte bir yere gittiğimizi bilin. "

"Bu, işarete gelmenin iki nedeni anlamına geliyor,"
Doktor cevap verdi; Ve Patricia, biraz iç çekerek geri döndü.

O ve muhallebi biraz sonra oturma odasında yalnızdı, Bayan
Cory içeri girdi. Büyükanne ayık yüze baktı. "Yanlış bir şey
Canım? "Diye sordu.

"Yapamayacağım olumluyum," dedi Patricia forlornly.

"Ne yap?"

Ve Patricia açıkladı.

"Tabii ki yapabilirsin canım," dedi büyükanne neşeyle; "Ve gerçekten sen
mutlak; Seni istemek için çok özel bir nedenim var-gitmiyorum
Ancak Cumartesi sabahına kadar kahvaltıda ne olduğunu söylemek için. "

"Beklemek için dört gün boyunca! Büyükanne, sadece ilkine sahip olmayabilir
mektup?"

Büyükanne başını salladı.

Ertesi sabah kahvaltıda ihtiyaç duyduğunu duyduğunu açıkladı.
Daha düzenli egzersiz ve kısa bir yürüyüşe çıkması gerektiğini düşündü
Her sabah.

"Ah!" Dr. Kirby, "Ne zaman?" Dedi.

"Düşünmeliyim-yaklaşık sekizden yarısı," diye yanıtladı Bayan Cory.

"Kısa bir yürüyüş _Before_ kahvaltı bazıları tarafından daha faydalı kabul edilir."

Bayan Kirby ilgilendi. "Hakkında çok güzel bir yürüyüş var
Belham, "dedi.

Patricia yoldan indiğinde, omzunun üzerinden kitap kayışı,
Ve yüzünde bir dönüş ya da ölüme bir ifade, Bayan Cory sadece
kapıdan çıkıyor.

"Benim yönüme mi gidiyorsun, büyükanne?" Diye sordu Patricia; Ve
Büyükanne olduğunu söyledi.

Daha sonra, yavaşça evlere doğru ilerleyen Bayan Cory, doktorla tanıştı. Drewed
dizgin. "Kuyu?" diye sordu.

Yumuşakça güldü. "Patrick, eğer bizimle olsaydın! Yapmak gibiydi
kraliyet ilerlemesi. Tam olarak altı bebek vardı ve sayımını kaybettim
Köpeklerin, birkaç yaşlı bayandan bahsetmiyorum bile, hepsi geçmeyi bekliyor
Patricia ile günün zamanı. Benim tek harikam, o
hiç okul. Patrick, ne sevgili bir çocuğun farkına vardığına inanmıyorum
o."

"Yaparım!"

Bayan Cory, bir an hoş ağaç sınırlı caddeye bakarak durdu.
Patricia'nın annesinin ölümünden beri daha önce Belham'da bulunmamıştı,
Sekiz yıldan fazla bir süre önce, çoğu zaman yurtdışında olmak. Şimdi o
Kendini bu uzun süredir pişmanlık duydu. Bir iyilik eksikti
Anlaşma-Patricia'nın hayatında biraz pay almak istiyor
yıllar.

Patricia, gururla "Bu sabah çok güzeldim" diye açıkladı
öğlen tablo.

"Ve bu öğleden sonra olacak mısın?" Büyükanne sordu.

Patricia, "Geç öğleden sonraları olmaya o kadar eğilimli değilim." "Sanırım
Sadece bu şekilde oldu. "

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Patricia kaldı. "Gidiyor musun
Yolu _this_ sabah, büyükanne? "

"Evet canım," diye cevapladı Bayan Cory.

Patricia gülümsemeyi babasının gözlerinde yakaladı ve merak etti.

Okulun yarısında aniden durdu. "Büyükanne, yapıyorsun
Amaçlı-_make_ oraya erken geliyorum! "

Bayan Cory gülümsedi. "Gördüğümü görüyorsun, ikramımı kaybetmek istemedim Patricia."

Cuma öğlen geldiğinde Patricia'nın bu dört için gecikmesi yoktu
günler; Ve aynı Cuma öğlen Waterloo ile tanıştı.

Düşüşüne neden olan Dixon bebeğiydi.

Patricia'nın en ateşli hayranlarından biriydi; Ve gördüğünde
onun gelmesi, onun için çok titrek olduğu kadar düz yaptı
İki yaşındaki bacaklar izin verecekti. Tabii ki yuvarlandı ve çizildi
Snubby küçük burnu; Ve elbette Patricia evcil hayvan için durdu ve
Onu rahatlatarak onu eve geri götürür. "Bayan Dixon," dedi
Kapıdan, "Oh, Bayan Dixon!"

Ama Bayan Dixon yeni bir komşuya adım atmıştı. Patricia denedi
Onun suçlamasını indirdi, ama sağlam bir şekilde yaptırılmayı reddetti.

"Geç kalacaksın, Patricia," diye uyardı Nell geliyor.

"Danny onu terk etmeme izin vermeyecek; ve annesinin nerede olduğunu bilmiyorum,"
Patricia neredeyse ağladı.

"Merhamet, onu yere koy ve gel!" Nell tavsiye etti. "O biraz
sıkıntı. "

"Danny'nin takılmak için güçlerini bilmiyorsun," dedi Patricia; "Ayrıca,
Kendini incitti. "

Okul açtıktan beş dakika sonra Patricia ortaya çıktı.

"Patricia," dedi Bayan Carrol, "Olmadığını ummaya başlamıştım
Başlarken haftayı bitirecek. "

Patricia cevap vermeden yerini aldı.

Bayan Kirby ve Bayan Cory, o öğleden sonra geri dönmemeye gitmişlerdi
geç trene kadar ve öyle oldu ki doktor gelmedi
Akşam yemeğine ev; Yani Sarah dışında derinlikleri fark edecek kimse yoktu
Hangi Patricia daldı. Çünkü Patricia hiçbir şey yarıya kadar bir şey yapmadı.

"Hasta mısın tatlım?" Sarah endişeyle sordu, Patricia bir
İkinci çikolatalı kek parçası.

Patricia başını salladı. "Sadece hayattan tiksiniyorum."

"Kara Sakes!" Sarah diye bağırdı; "Ve sadece bu öğlen
Yürüyüşte Yürüyüş! "

Patricia o gece erken yatağa gitti; muhallebi bile rahatlama yetkileri
yetersiz olduğunu kanıtlamıştı. Yarın uzun, boş, kasvetli bir
atık.

Ertesi sabah kahvaltıya biraz geç kaldı; O girerken
Yer, onu iyi doğurduktan sonra, doktor ona baktı
yakından. En çok bastırılmış bir Patricia idi.

Ve sonra büyükanne geldi, biraz geç geldi. "Patricia," dedi,
Neredeyse bir kerede, "Kahvaltıdan sonra koşup Bayan'a sormanızı istiyorum
Hardy Nell sizinle ve benim için günümüzde-sirk için gidebilirse. "

Patricia nefesini yakaladı-bu yüzden "özel sebep!"

Sonra sandalyesini geri itti. "Ben-gitme!" Ağladı; ve
Diğerleri konuşmadan önce üst katta.

Bayan Cory Bayan Kirby'ye döndü. "Sorun ne olabilir?"

Bayan Kirby başını salladı. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Patrick?"

Doktor suçlu görünüyordu. "Korkarım demek ki-Patricia
tekrar okula geç. "

"Ama düşündüm," diye başladı büyükanne başladı, sonra durdu; En kısa sürede
Kahvaltısını bitirdi Patricia'nın odasına çıktı.

Birkaç dakika sonra doğrudan ofise gitti.

"Patrick," dedi, "Patricia'nın nasıl geldiğini öğreniyorum
geç; Ve unut, lütfen, Patricia'nın kendisi bana sadece
En bariz gerçekler, kendisi için bir dava açmayı düşünmeden, ama
satırlar arasında okuma-- "ve sonra doktora verildi
Çizgiler arasında okuma fırsatı.

Gravelly dinledi. "Biliyorum," dedi sonunda "
Patricia benzeri eylem; Hala korkarım sözümün yanında olmalıyım. "

"Patrick, sanırım benim ayrıcalığımı iddia edeceğim."

"Sen ne?"

"Ayrıcalık-bir büyükanne olarak. Çok eski zamanlardan beri
Büyükannenin torunların kurtarılmasına gelme hakkı. "

"Ama Patricia biliyor--"

"Bu benim şansım, görüyorsun"-Bayan. Cory'nin Patricia'nın neden olduğu söylendi
O ilk gece kaç,-"Patricia'ya bunu bile kanıtlama şansım
Eğer bir şapka ve gözlük takmazsam ve tüm gereçler
İyi eski moda büyükanne, kalbinde gerçekten biriyim-tıpkı
herhangi biri kadar yumuşak yürekli ve mantıksız. "

"Ancak--"

"Patrick, _your_ büyükannesi _you_ bir
Sıkı yer? "

Doktor yaprak kaplı çimlere düşünceli bir şekilde baktı; oldu
Mükemmel bir sonbahar günü olacak. "Evet," dedi, "diye yaptı
Bir zamanlar-en anlaşılabilir yolda-onu bağlar. "

"Dünyayı bir büyükannenin yolu," diye yorumladı Bayan Cory yumuşak bir şekilde.

"Ve sözüm üzerine bana herhangi bir zarar verdiğine inanmıyorum!" Doktor gitti
merdivenlerin dibine kadar. "Ey Pat!" aradı.

Patricia hemen geldi, cesurca gözyaşlarını geri çekti.

Doktor, "_me_ Pat'e karşı koymamalısın," dedi Doktor; "onun
Bütün büyükannen yapıyor. Sadece seni buna götürmekte ısrar ediyor
bugün sirk. "

"Babacığım!" Patricia'nın kolları anında boynu hakkındaydı; "Baba, ben
_will_ deneyin-her zaman çok zor! Göreceksin! "

Doktor güldü. "Keşke ben de gitseydim, Pat. Genç günlerimde öyleydi
_After_ Birinin avantajlarını en çok takdir ettiği sirk
bir büyükanneye sahip olmak. "

"Büyükanne nerede, baba?"

"Ofiste."

Patricia ofise uçtu. "Ah," diye bağırdı, kolları onun etrafında
Bu sefer büyükannenin boynu, "En büyükannesinsin
Her zaman olabilecek büyükanne! "

Ve sonra ve Patricia'nın kalbinden sonsuza dek yok oldu
sakin, buruşuk küçük yaşlı bir hanımefendi, sessizce bir köşesinde örgü
şömine.




Bölüm IV

Patricia'nın Noel Ailesi


"Orada!" Patricia, memnuniyetle geri adım attı. "Hepsi
hediyeler için hazır. Muhallebi Kirby, "küçük kıvırcık patlamak için eğildi
Kara Köpek, ocakta tembel bir şekilde uzanan, "senin onuruna,
Hiç daha güzel bir Noel ağacı gördün mü? İyi! Baba var! "

Patricia ön kapıyı açmak için koştu. "Gel ve hayran baba"
çağırdı.

Dr. Kirby onunla kütüphaneye gitti; genişliğin merkezinde
Kare oda ağacı durdu, ince ucu tavandan kaçtı.

"Ve neredeyse kendimi kırptım!" Patricia gururla açıkladı. "Hala
Julia dışarı çıkmak zorunda kaldı. Belki bugün meşgul olduğumu sanmıyorsun baba!
Bilmiyorum ama Noel'in gelmemesi iyi bir şey ne
yılda bir kereden fazla. "

"Eğer iflas etmeliyim," dedi doktor,
Muhallebi uzun kulakları. "Tek bir kız oldukça pahalı bir lüks."

"Sanki her gün düz bir gereklilikten başka bir şey gibiydim! Ve değil
Sonuçta böylesine aciz bir şekilde, ben, baba mıyım? "

"Noel ağaçları söz konusu olduğunda değil."

"Baba, bak, kar yağmaya başlıyor!"

"Beyaz bir Noel alacağız, tamam," dedi Doktor;
Sonra, telefon keskin bir şekilde çaldığında, cevaplamaya gitti.

Patricia ani bir ünlem verdiğini duydu, bir veya iki hızlı sor
sorular; Sonra alıcıyı kapattı ve kütüphaneye geri döndü
kapı. "Patricia," dedi, "
Eğri-Doğu Express-yaralanmayı buraya getiriyorlar.
otel. Benim için teyzen telefon; Ve unutmayın, _you_ değil
evi terk et. "

"Ey Baba!" Patricia onu ofise kadar takip etti; Ama söyleyebileceği tek şey
Oldukça kötü bir ilişki gibi göründüğü ve muhtemelen
birkaç saat evden uzakta olmak.

"Birçok kişi için üzgün bir Noel arifesi canım," dedi onu öperek
veda.

Patricia, birkaç dakika sonra giderken onu izledi.
Hızlı düşen kar. Noel Arifesi-ve aşağıda eğride! Patricia
Teyzesine telefon etmeye giderken ani bir hıçkırık geri çekildi.
Kilisede, Noel dekorasyonlarına yardımcı oluyor.

Bayan Kirby hemen otele gitmeye karar verdi, burada yardım
ihtiyaç duyulur. Ve _she_ ayrıca Patricia'yı yapmadığı konusunda uyardı
evden ayrıl.

"Ama oh, gitmek istiyorum, muhallebi!" Kız protesto etti; "Yapabileceğimi biliyorum
Yardım. "Kütüphane kapısını kapattı; Noel ağacının görüşü,
Yangın ışığında parıldayan eşcinsel süslemeleri ona zarar verdi.

Patricia oturma odalarından birinde kendini kıvırmaya gitti
pencere koltukları. Jim babasıyla birlikte gitmişti; Sarah kapıya düştü
Yandaki hizmetçiyle kaza hakkında konuşuyor. Şu anda,
caddenin karşısında, tanıdık bir figür ortaya çıktı.
Alacakaranlık toplama. Patricia acele etti. "Ey Nell!" aradı.

Nell Hardy koştu. "Patricia, duydun mu?"

"Evet; baba için gönderdiler. Julia Teyze otele gitti."

"Öyleyse anne; onunla gitmeme izin vermezdi. Ey Patricia! Eğer olsaydı
Yerel! "

"Yapma, Nell! İçeri gel ve kal;
ev."

Patricia'nın ateşi aydınlattığı oturma odasına girdiler
ve koyu kırmızı gölgesiyle büyük lambayı yaktı. Sonra oturmaya geldi
Nell'in yanında geniş eski salonda. "Nell, yardım etmek için de vahşi değil misin?
Keşke babam olmasaydı-oh, biliyorum-- "Bir sonraki an Patricia içeri girdi
Salon telefonda.

Nell merakla bekledi.

"Hadi, Nell!" Patricia açık kapıda durdu, gözleri dans etti.
"Beş tanesi geliyor!"

"Neden bahsediyorsun Pat?"

"Çocuklar." Patricia yukarıda liderlik ediyordu. "Bayan Brown aldım,
Otelde, telefonda. Keşke onu duysaydın! "

"Çocuklar! Bunu söylemeliyim, Bayan Patricia! Beşi kendi başıma ağlıyor
Bu dakikada oturma odası. Hayır, incinmeyin; fikirlerinden korkmuş,
Ve kendi insanları onlara bakmak için çok acıtılar. Ve sorduğumda
Onları burada alabilirdim, Nell, keşke onu duysaydın. O
Onları otel teçhizatlarından birine gönderiyor. "

"Ama Patricia--"

"Bu olayda herhangi bir şey yok. Julia Teyze'nin odasını alacağız ve
bana ait. Babayı ondan çıkarmak için yapmayacak ve bende olmalıyım
İletişim kurmak. "

"Ama teyzen--" Nell tekrar başladı.

"Ah, Julia Teyze anlayacak." Patricia derinden önce diz çöküyordu
teyzesinin odasında şömine, onu cömertçe odunla kazıyor
Köşedeki kutu.

"Bayan P'tricia, ne kadar sen?" Sarah beklenmedik bir şekilde,
kapı. "Bayan Julia'nın oda gecelerinde ateş gibi olduğunu biliyorsunuz-bir '
De House şimdi yaz gibi, Wid de Furnuss! "

"Julia Teyze bu gece burada uyumuyor," diye cevapladı Patricia sakin bir şekilde;
"Ve özellikle odayı neşeli istiyorum; bilirsin, hiçbir şey yok
İşleri neşeli hale getirmek için açık bir ateş gibi. "

"Bayan P'tricia, ne yapıyorsun?"

Ve Patricia açıkladı.

Sarah siyah gözlerini tavan ödülü aldı. "Kim Heerd O 'Sich'e
Doin! Gib yo 'komisyonunu kimin yaptığını biliyordum, bunu yapmak
Bayan P'tricia! Bir 'Gidiyorsa' Beş Garip Young Uns mı? "

"Onları mutlu ve rahat et, umarım," diye güldü Patricia. "Orada onlar
şimdi. Odamda bir ateşe başlayın, lütfen, Sarah ve bir yatak hazırlayın
Salon. Hadi, Nell, "ve Patricia odanın dışındaydı ve alt katta
bir flaşla. Adımlar otelden ve içinden arabayı durmadan önce
Beş beyaz, korkmuş küçük yüz endişeyle baktı.

Patricia, en küçük olanı, iki yaşındaki bir kızı doğrudan yaptı. "Sen
Zavallı bebek! "Ağladı, yumuşakça.

Heedless, dürtüsel, Patricia en azından yolunu kazanma armağanı vardı
bir çocuğun kalbine doğru; Ve bir an tereddüt etmeden çocuğu
Boynuna bir çift yapışan küçük kol koy.

O ve Nell beşini sıcak, parlak oturma odasına aldılar, burada
Şapkaları ve paltoları çıkardılar ve soğuk küçük elleri hafifçe ovuşturdular.
"Neden, bebeklerden çok fazla değilsin, herhangi biriniz!" Patricia baktı
Prote'lerinden birinden diğerine acıma.

"Yedi yaşındayım," diye cevapladı en eskisi. "Ben Norma Howard; o benim küçük benim
Rahibe Totty. "Patricia'nın kucağına bebeğe işaret etti."
Mama için ağlamak-Mama yaralandı, "Norma yüzünü Patricia'ya karşı sakladı.

Patricia onun hakkında bir kol kaydı. "Babamın olup olmadığını merak etmemeliyim
Şimdi ona bakıyorum. O tüm dünyadaki en iyi doktor! "
İki küçük çocuğa döndü, ona derinliklerinden bakarak
Doktorun büyük sandalyesi: "Ve sen kardeş misin?"

"Hayır," daha büyük olan cevap verdi; "Biz sadece 'gel' Quained. O
sadece beş; Beşim yarıya. Ben Archibald Sears; Adı Tommy-Ben
Annemi istiyorum! "

Tommy'nin mavi gözleri doldu. "Ben de öyle," diye bağırdı.

Totty wail'i aldı; Ve Nell'in kucağındaki dört yaşındaki küçük kız
Derhal takip etti.

"Ne yapmalıyız?" Diye sordu Nell, ima ederek.

Ama o anda Sarah ortaya çıktı. Tommy'yi güçlü bir şekilde aldı,
Anne silahları, onu pratik bir şekilde yatıştırır. "Orada, orada tatlım!
Çok yakında senden geçiyorsun. Şimdi ne istiyor?
Ain, değil mi? Sanırım kimsenin hissetmediği düşünmüyorum
bir akar yiyor. "

Tommy başını Sarah'nın geniş omzuna acıklı bir şekilde sokdu
biraz rahat iç çek. Şu anda çok uzak görünen evde
Tommy'den uzakta eski renkli bir mammy vardı. Sarah'nın onu koymasına izin vermeyi reddetti
aşağı, bu yüzden beş kaseyi hazırlarken onu yanına aldı
Herkes için mümkün olan en iyi akşam yemeğini ilan ettiği ılık ekmek ve süt
Koşullar altında çocuklar.

"Ama kafasına böyle bir kavram koyan ne olursa olsun, Bayan P'tricia, daha fazla
Kin, "Birkaç dakika sonra uykulu rehberlik ederek ilan etti
Tommy'nin kaşığı kaseden ağzına yolculuğunda. "Sen ne düşünüyorsun
Pa gidiyor mu? "

"Sanırım," Patricia masaya baktı, "
Bededim. "

"H'm," diye homurdandı Sarah, "ne demek istediğimi biliyor.
Hepsi için bir banyo olun 'BE YATAKLIK; Bu yüzden en iyi başlarız. "

Üst katta küçük alayı, Tommy'nin kollarında, Patricia
Totty ile arkaya getirmek.

"Bu kadar korkunç bir şekilde gelmemiş olsaydı, olmaz mıydı
Mükemmel güzel mi? "Patricia dedi." Düşün, Nell --_ Five_
Çocuklar biriyle Noel geçirecekler! "

Nell güldü. "Noeliniz henüz bitmedi, Pat; hepsi olmayacak
pürüzsüz koşu. "

"Beni korkutamazsın. Nell, onların çoraplarını onlar için asacağız. Onlar
Noelleri olmalı. "

"Dem 'Dem' Dem 'Geceleri ne yapıyorsun, Bayan P'tricia?" Sarah
sordu, aniden; "'Armut gibi armutlar yok o'
bagaj."

"N-No," diye yanıtladı Patricia; "Muhtemelen onların eşyaları çok değildi
Kesinlikle. Bazı önlüklerimi almamız gerekecek, Sarah. "

Bunun üzerine Archibald, hızlı protesto için sesini kaldırdı; Yapmadı
Bir kızın eşyalarını giymek istiyorum; Eve gitmek istedi; Uyumak istedi
kendi yatağında; Annesini istedi!

Bu zorlayıcı kelimede, diğer dört ses anında yükseldi
Lamentasyon, hatta genel enfeksiyonu yakalayan Norma.

"Sarah, bir şey yapamaz mısın?" Patricia ima etti. "Nell, ne yapar
Annen kardeşlerin böyle ağladığında mı? "

"Onlar-böyle ağlamıyorlar," diye cevapladı Nell, umutsuzca sessizleşmeye çalışıyor
Lydia. "Bir dahaki sefere Mebbe, Bayan P'tricia," Sarah'nın tonu kesinlikle
"I-sen-o-so" sipariş, "yo 'bütün bir kabile o' young uns '
Widout herhangi bir kişi. "

Odayı çığlık atan totty ile yürüyen Patricia aniden geldi
Archibald'dan önce durun, yerde yüz yüze uzanır. "Eğer durursan
Ağlayarak muhallebi gelmesine izin vereceğim "dedi.

"Kim muhallebi?" Archibald, dikkate almak için sırtına yuvarlandı
konu.

"Köpeğim."

"Nerede?"

"Alt katta-mutfakta."

"Erkekleri sever mi?"

"Ağladıklarında değil."

Archibald gözlerini ovuşturdu. "Şimdi ağlamıyorum."

Ama o anda, içinde tutulduğunu düşünen muhallebi
Arka plan oldukça uzun, üst katta kendi hesabına geldi. Sarah olarak
dedi, "durumu duyuyordu" gibi görünüyordu, çünkü
arkadaşlar, Tommy'nin yüzünden gözyaşlarını alıştırıyor ve onun üzerinde duruyor
Totty'nin başını patlatmasına izin vermek için arka ayaklar.

Sarah derhal çocukları çırpmak için durgunluktan yararlandı.
banyo; Yarım saat sonra, beş çocuğun hepsi, şallara iyi sarılmış
ve battaniyeler, Patricia'nın odasında yangın hakkında toplandı.
Noel çoraplarının asılı.

Bu tören, Sarah Tommy ve Archibald'a attı ve onları taşıdı
Bayan Kirby'nin odasında yatağa. "Bir" Merhamet Bayan Julia'nın ne yaptığını bilir
Diyelim ki burada 'burada' bulduğunda, mırıldandı, onları rahatça sıktı.

Archibald yatakta oturdu. "İstiyorum-CUSTARD!"

Sarah, "Uzun uykunuz, genç efendim," diye ekliyor. "Ne düşünüyorsun
Marse Noel Baba, böyle bir şey mi diyorsun? "

"Muhallebi istiyorum!"

"Ona sahip olmasına izin ver, Sarah!" Patricia haykırdı.

"Bayan P'tricia!

Patricia, evcil hayvan geçişine hakaret etti.

"_On_ it, _in_ it, _under_ it, eğer onu sessiz tutacaksa!"

Sarah, saygılı bir şekilde muhallebi kaldırdı, onu düşürdü,
Archibald ve Tommy arasında şaşkın, ancak tamamen tanışan yığın.

Zaten uykuda olan Lydia, Patricia'nın yatağına atıldı ve Norma ve
Totty, geniş salona rahatça yerleşti.

"Şimdi tatlım," dedi Sarah, "Seni alıyorum ve Bayan Nell Yo '
Akşam yemeği. "

Sarah'ın Patricia ve Nell'i rahat ettirdiği alt katta gittiler
Oturma odası yangından önce küçük bir masa çizildi.

"Ama bu çorapları ne dolduracaksın Pat?" Nell sordu,
Sarah onları yalnız bıraktıktan sonra.

"Kızlar için her şeyi yönetebilirim; bir sürü oyuncak attım
Garret. Her zaman bana verilen şeyler vardı, ama eğer alabilirsem
Kapı dışı ve oynayacak canlı bir şey vardı, diğerine izin verirdim
Her seferinde işler gider. Archibald's ve Tommy's hakkında biraz şaşkınım. "

"Eve koşacağım ve bazı küçük erkeklerin oyuncaklarını alacağım," diye teklif etti Nell.
Akşam yemeği bittiğinde, Patricia giderken, "Alışveriş
Garret'e kadar, "Nell eve ve geri acele bir yolculuk yaptı.

"Orada," diye bağırdı, nefes nefese geliyor, başı ve omuzları
Karlı beyaz, "Bunlar yapacak mı?" Bir oyuncak motoru, bir trompet, bir
Teneke kılıç ve masada küçük bir kurşun asker.

"Güzel!" Patricia, üstüne küçük bir eklemli bebek yerleştiriyordu.
Norma'nın çorapları. "Bu benim en gerçek Noel ile ilgili olacak
hiç vardı. "

"Birçok insan için çok üzücü bir şey olacak."

Tüm eğlence ve kahkaha Patricia'nın gri gözlerinden kayboldu. O baktı
Evergreen ve süslemeleri ile hoş, ev benzeri oda hakkında ve
Holly ve hızlı, keskin, neler olup bittiğini fark eden bir his
Otel ona geldi. Bir an için kızın dudakları titredi ve
Tommy'nin boş çorap tutan el titredi. "Ama Nell," dedi
Yavaş yavaş, "Eminim-oh, çocuklarının sahip olmasını isteyeceklerini biliyorum
Noelleri. Daha sonra çok korkunç olurdu-eğer yapabilirlerse
Hiçbir şeyi hatırla-anlaşılırlık ve ödünç. O Nell, merak ediyorum
Herhangi bir çocuk incitti mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Nell. "Hadi-bunun hakkında konuşmayalım, Patricia.
Trompeti Archibald's Stocking'e koyalım mı? "

"Sanırım Tommy'den daha büyük. Julia Teyze'nin ne yapacağını bilmiyorum
Erken uyanır ve üflemeye başlarsa yapın. Zavallı Teyze Julia! O
Yoluna gelen birçok sürpriz var. "Patricia ayak parmağını doldurdu
Lydia'nın düzenleme fıstığı ve kuru üzüm ile çorap. "Orada," o
Bir an sonra, "Bunların tekrar asmaya hazır olduğunu düşünüyorum." Dedi.

Üst kata yumuşak bir şekilde eğildiler; Çocukların hepsi sessizce uyuyordu,
ve hatta Patricia'nın bir gözünün köşesini zar zor açtı
gelen.

Muhallebi hayatının zamanını geçiriyordu. Şimdiye kadar yataklar
muhallebi ile kesinlikle yasak zemin; Ve sadece ne getirebilirdi
Bu en keyifli durum hakkında, güçlerinin çok ötesindeydi
ama akıllıca spekülasyonda akıllıca zaman kaybetmiyordu.

Patricia onu biraz şüpheyle okşadı. "Korkarım Julia Teyze isyan edecek
Bu konuda yaşlı adam; Ama Archibald seni hızlı bir şekilde tuttu ve ben basitçe
Onu uyandırma riskiyle karşı karşıya kalamam. "

"Şimdi gitmeliyim, Pat," dedi Nell, tekrar aşağıya giderken; "Ben söyledim
Papa yakında geri dönerdim. "

"Bir şekilde," diye ekledi, o ve Patricia bir an ön tarafta dururken
Adımlar, "Noel arifesi gibi görünemiyorum-beşinde bile değil
Çoraplar, Pat. "

Patricia, karın beyaz koşuşturmasına baktı; Sokak görünüyordu
terk edilmiş, ama burada ve orada, bir kör bırakıldığı yerde,
Bir ışık parladı.

Sonra, yandaki evden, bir Noel şarkısının sesi geldi:

  "Hark! Herald melekler şarkı söylüyor
  Yeni doğan kralın zaferi. "


Açıkçası, neşeli, hareketsiz, kar yağışı hava yoluyla,
kelimeler--

  "Kanatlarında şifa ile yükseldi,
  Getirdiği herkese ışık ve hayat.
  Dolu, Doğruluk Güneşi!
  Hail, cennet doğumlu barış prensi! "


Patricia uzun bir nefes aldı. "Ama _is_ Noel Arifesi, Nell. Ve,
O Nell, en azından _we_ orada hiç kimse yoktu-açıkta. "

"N-No," dedi Nell ağır bir şekilde, "hala--"

"Belki tam olarak 'Mutlu Noeller' olmayacak," Patricia başladı-"Nell,
Dinlemek!"

Üst kattan uzun bir wail geldi.

"Totty!" Patricia ağladı.

       * * * * * *

Doktor ve Bayan Kirby'nin sürdüğü bir saatten fazla bir süre sonra
Yavaş yavaş karla kaplı sürücü. "Korkarım Patricia daha çok
Yalnız bir Noel arifesi, "dedi Bayan Kirby.

"Sanki yatağa gitmiş gibi görünüyor," diye cevapladı kardeşi; "Kapı
Elde olsaydı, bu zamana kadar açık olurdu. "

Bayan Kirby, eşyalarını çıkarmak için doğrudan yukarı çıktı; üstte
Salon Kendi ve Patricia'nın yanında ateş ışığının titremesini yakaladı
yarı açılmış kapılar; Ve normalde ateşle ilgilenmese de
Geceleri odasında, şimdi onu bekleyen bir tane olduğu bilgisi
rahatlık duygusu getirdi. Muhtemelen Patricia onun olacağını düşünmüştü
Soğuk ve yorgun-Patricia zaman zaman gerçekten çok düşünceli.

Üç dakika sonra Bayan Kirby odasının ortasında duruyordu,
Çok işgal edilen yatağına geniş, şaşırmış gözlerle bakıyor.

İki çocuk ve bir _dog_!

İstemsiz, uyuyanları uyandırmamak için ışığı düşürdü.
İki çocuk ve bir _dog_! Aşırı büyüyen etkisi olabilir mi
sinirler? Sonra muhallebi tanıdı.

Muhallebi ona uykulu bir şekilde yanıp sönüyordu, ama hareket etmedi. O yapabilir
arkadaşlarını rahatsız etmeme arzusunu fark ettiler, ya da
Mülkiyetin yasanın dokuzunda olduğu sonucuna varmış olabilir; ile
Biraz cüretkar rahatlık iç çekti, başını aşağı çekti ve düştü
tekrar uyumak için.

Bayan Kirby Patricia'nın odasına döndü. Bir dakika sonra doktor
Onu inişten yumuşak bir şekilde aradığını duydu.

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu.

"Gel ve gör!" Bayan Kirby neredeyse histerikti.

"Patricia değil mi?"

"Gel ve gör!" Bayan Kirby, odasına yol açarak işaret ederek
Dramatik bir şekilde yatağa.

Doktor içindeki üçlüyü araştırdı. "Benim ..." dudakları seğirdi.
"Buradan hiç kimse yok! Açıkçası Patricia var-"

"Diyelim ki Patricia'nın odasına bakarsın," diye önerdi Bayan Kirby. Kapıya giderken, doktor kısa, kapsamlı bir bakış verdi; Daha sonra
Döndü: "Ve odamda kaç tane?"

Bayan Kirby nefes aldı. "Göreceğim."

"Yok," dedi.
Otelden çocuk olun. Ah canım, hiç böyle bir kız var mıydı! "

Doktor bu sefer daha yavaş baktı, Lydia'yı
Yatak, Salonda Norma; küçük, kızarmış memnun yüzleri görmek;
Mantelpiece'den sabah için hazır olan çorapları görmek;
görüyor ve burada bakışları en uzun süre dinlendi, Patricia alçak bir sandalyede
Ateşten önce, her ikisi de hızlı uykuya dalmış kollarında totty; yorgun
Karanlık kafanın bebeğin sarı olana karşı sarkması.

Patricia'nın asla boşta oturmaktan memnun olmayacağını bilmiş olabilir.
Sadece elinizin altında, rahatlamak için çok acı ve acı çekti.

"Tam olarak Patricia gibi değil mi?" Bayan Kirby iç çekti, yorgun.

"Evet," doktorun sesi çok nazikti, "sanırım-
Patricia. "Odayı geçerek Patricia'nın kavrayışını dikkatlice gevşetti,
ondan totty alıyor.

Patricia karıştırdı ve gözlerini açtı. "Baba! Oh, geri dönmene sevindim!
Ama lütfen, lütfen, totty uyanmamaya çok dikkat edin; Çok korkuyorum
Tekrar ağlayacak. "

Doktor Norma'nın yanına totty koydu. "Diyelim ki aşağıya geliyorsun Pat,
ve tesislerin bu işgalini teyzenize ve bana açıklayın "dedi.
elini ona tutarak.

Babasının sandalyesinin kolunda oturan Patricia hikayesini anlattı.

"Odanındaydın, Julia Teyze?" diye sordu.

"Bende Patricia."

"Muhallebi için üzgünüm Julia Teyze; ama Archibald olmaz
onsuz rahatladı; Onun istedi-anne. "

Bayan Kirby, otelde uzun yemek odasını düşündü, döndü
bir hastane koğuşuna; Bu Noel arifesinde birden fazla anne
keşfedilmemiş ülkenin sınırlarına çok yakın yatıyordu.

"Ve odanızı almak zorunda kaldım, Julia Teyze," diye devam etti Patricia, "
iki iletişim var. Umarım pek aldırmazsın? "

Ve Bayan Kirby'nin ne kadar olduğunu itiraf edecek kalbi yoktu.
Zihin ve bedenin yorgunluğu, umursadı.

Doktor Patricia'nın yanağını okşadı. "Bayan Brown'un tuttuğunu düşündüm
Bu çocuklar harika bir şekilde yoldan çekiliyor. Keşke zavallı anneleri
ne kadar iyi bakıldıklarını biliyor olabilirlerdi. "

Patricia hızlı bir zevk nefes aldı. "Ve onları üzerinde tutacağız
Noel, baba? "

"Bu bağlıdır-çeşitli şeylere göre. Bu arada, nerede uyuyorsun
Geceye, Pat? "

"Ah, Yedek Odaya gireceğim, Julia Teyze ile," diye yanıtladı Patricia,
neşeyle.

Bayan Kirby bir iç çekti; Ve Patricia'nın faaliyetlerinin
Ertesi sabah çok erken tavsiye değil.

Ertesi sabah Bayan Kirby'yi uyandıran Patricia değildi.

Muhallebi, erken uyanmak ve kendini bu kadar alışılmamış olarak bulmak
Çevre, genç metresini aramaya karar verdi. Var olan
Bir yatakta izin verilen, devam etmek için yeterli emir gibi görünüyordu
bir diğer. Bayan Kirby, küçük bir çırpınan nesne bulmaya başlayarak uyandı
küçük bir nemli dil yaparken kendisi ve Patricia arasında dururken
Her iki yüzünde de aktif ve alternatif hizmet.

Dahkisi çığlığı Patricia'yı uyandırdı.

"Julia Teyze!" Patricia kahkahalarla titriyordu, "Babaya söyleyeceğim-nasıl
Beni uyandırdınız, muhallebi ile oynadın! "

"O en çok-" Bayan Kirby yatak kıyafetlerinin altına daldı. "Onu al
Uzakta, Patricia! "

Salonun karşısında bir trompetin tiz patlaması geldi. Muhallebi,
İleri, Bayan Kirby'nin göğsüne sıkıca dikildi, başı eğildi
Enquiringly, derhal meydan okuyan bir yanıt havladı.

Bir sonraki an yedek oda çocuklarla dolu görünüyordu, hepsi,
Muhallebi, Patricia arayışında ve onu görerek hızlı bir şekilde
Nightbowns'ın aşırı uzunluğu olarak onun yönünde saldırı
izin verirdi.

Sonuçta, Noel sabahı en azından onlar için neşeyle başladı.

Otele erken bir ziyaretten daha sonra eve gelen doktor durdu
Patricia'nın açık kapısının dışında. "Mutlu Noeller, Pat! Ellerini aldım
tam dolu?"

Patricia yerde diz çöküyordu, Tommy'nin ayakkabılarını düğmeli. "Şen
Noel, baba, "diye cevapladı, horsa;" Kesinlikle var. "

Norma yavaş yavaş doktora geldi; Onu dün geceden hatırladı;
Çünkü anın tüm acelesi ve karışıklığı için zaman bulduğu an
Korkmuş, şaşkın çocuklara çok az rahatlatıcı söz. "Var-
Annemi daha iyi yaptın mı? "Diye sordu özlemle.

Doktor oturdu, dizini aldı. "Annen nedir
İsim canım? "

"Bayan Howard."

Doktor çocuğun yumuşak buklelerini fırçaladı; Ve Patricia,
Gözlerinin ağırlığı, nefesini yakaladı. "Annen çok dinleniyordu
Sessizce onu şimdi terk ettiğimde canım, "dedi nazikçe; sonra döndü
Archibald'a. "O trompeti çorapta buldun mu, genç adam mı?"

Archibald başını salladı. "İstiyorum ..."

"Bunu buldum!" Lydia, Patricia'nın birçok bebeğinden birini tuttu. Hepsi
onun hakkında kalabalık, dikkatini iddia ederek, Totty çekilmesini talep ediyor
yukarı.

"Ellerini doldurdu baba?" Patricia güldü.

       * * * * * *

Mum ışıklı ağaç hakkında Patricia'nın küçük konukları daire içine alınmış
hayranlıkla. Küçükler için mutlu bir Noel oldu
Seyahat etli yabancılar; Ve şimdi, ağaçla gelmişti
Bu uzun mutlu günün doruk noktası.

"Güzel değil mi?" Norma Patricia'ya yaslanmaya geldi. "Keşke anne
görebiliyordu. "

"Ona her şeyi anlatmayı hatırlamalısın," diye yanıtladı Patricia.

"Onu yarın görecek miyim?" Norma özlemle sordu.

"Belki," dedi Patricia; Ve şu anda babası ayrılmak zorunda kaldığında
Onları, otele gitmek için onunla kapıya gitti. "Babacığım,
Yakında dönecek misin? "

"Mümkün olan en kısa sürede canım."

"Ve-düşünüyorsun-onlar için iyi bir haber var-hepsi?"

"Umarım canım."

Patricia ayık yüzü ile kütüphaneye geri döndü. "Ama en azından,"
diye düşündü, Totty'yi kucağına alarak, "Noellerini alacaklar."

Doktor geri dönmeden hemen çok uzaktı. Patricia'nın suçlamaları
yatakta ve uykuda. Tüm yatmadan dört gözle bekleyen muhallebi
Gün, sepetine emekli olmuştu-hayal kırıklığına uğramış bir köpek. Geceye Archibald
Hafta olarak boyalı bir Nuh'un Gemisi'nde gerekli tüm teselli buluyordu.
Kirby oturma odasında uzanıyordu-bir gün bulamamıştı
Kesintisiz sakinlik,-böylece Patricia kütüphanede yalnızdı
Baba geri döndü.

Onu salonda yanına çekti. "Bu _is_ için iyi haber
Hepsi Patricia, bence Norma ve Totty annelerini görebilir
Yarın. Sana çok fazla aşk getirdim, Patricia, daha fazlası
bir anneden daha; aşk ve minnettarlık. "

"Ah, hepsine daha iyi sevindim!" Dedi Patricia. "Baba, oldum
düşünme; Bundan sonra nasıl geçineceğimizi görmüyorum
Noel ailesi olmadan. "

Doktor onu öpmek için eğildi. "Düşündüğüm şey senin
'Aile' sensiz Noelleri için yapardı. Gurur duyuyorum
Sen, Pat. "

"Ey Baba!" Patricia'nın gözleri parlıyordu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PATRICIA***


******* This file should be named 13895.txt or 13895.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/8/9/13895



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

