*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jimmyjohn Boss and Other Stories (Jimmyjohn patronu ve diğer hikayeler)
Yazar: Owen Wister
Yayın Tarihi: July, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Jimmyjohn Boss and Other Stories, by Owen Wister

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jimmyjohn Boss and Other Stories

Author: Owen Wister

Posting Date: August 22, 2008 [EBook #1390]
Release Date: July, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMMYJOHN BOSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Brewer tarafından üretildi





Jimmyjohn patronu ve diğer hikayeler

Owen Wister tarafından




Messrs'a. Harper & Beeters ve Henry Mills Alden, dostluk ve
Adil Dealing Bu kaydetme şansından memnunum

Owen Wister




Önsöz

     Bir şey moda ise çok açık
       Çok fazla moda-eğer insanlar sıçrarsa
     Bunu yapmak ya da bir tutku içinde olmak
       Acele ve kalabalık, bir koyun sürüsü gibi,

     O zaman neden bu şey taklit yoluyla olur
       Kaba, aşırı, bariz ve ucuz.

     Hiçbir beyefendi peşinde koşmak istemez

     Her Tom ve Dick ve Harry'nin ne yaptığı.

     Yabancı, kitap mı yazıyorsun? Soruyu soruyorum
       Çünkü herkesin yazdığı söylendi
     Karalama, yeme ve sindirim ile ne,
       Ve uygun uyku, tüm günlerimiz ve gecelerimiz

     Tamamen dolu. Garip bir öneri gibi görünüyor--
       Ama yazarsanız, durdur, kitleleri bırak,
       Beni okuyun ve seçilmiş küçük sınıflara katılın.




Jimmyjohn patronu


BEN

Idaho'da olan Nampa'da bir gün, rudddy eski büyük neşeli bir adam
Silver City sahnesinde durdu, sakalını sol eliyle okşadı,
ve sağıyla yanında duran bir çocuğun omzu. O vardı
Boise'den şube trenindeki çocukla gel, çünkü o bir
Dikkatli Almanca ve her şeyi iki kez söylemeyi sevdim-en azından iki kez
bir iş meselesiydi. Bu çok özel bir iş meselesiydi,
Ve Almanlar on dokuz mil boyunca kendini tekrarlamıştı. Şu anda
Ana hattaki doğuya bağlı Portland'dan gelecek; Sonra gümüş
Şehir Sahnesi çocuğu yeni görevinde güneye götürecekti ve adam
Şube treni tarafından Boise'e geri dönecekti. Boise'den kimse yapamazdı
Batı veya doğuya gitmeyebileceğini söyle. O harika ve yaygındı
Oregon, California ve diğer yerlerde sığır adamı. Vogel ve Lex-hatta
Günümüzde konuşulan iki çiftlik ortağını duyabilirsiniz. Yani emektar
Vogel şimdi bir kez daha kavramlarını ve komutlarını alıyordu.
Doğu sınırına kadar son değerli dakikalarda genç milletvekili
gelmeli.

"Ve eğer bir gün dis gibi bir şey varsa," dedi yaşlı adam,
Sakalı ve çocuğu okşadı, "Beş Hoondert daha fazla dolar olurdu
Liddle pantolonundaki maaş. "

Çocuk işverenine göz kırptı. Gri, mizahi bir gözü vardı; O öyleydi
İnce ve uyanık, bir serçe hawk gibi-babası açık bir şekilde bir tür çocuk
İçinde sevinir ve annesi gizlice dua eder. Sadece bu çocuk
ne babası ne de annesi vardı. On iki yaşından beri dışarı bakmıştı
Kendisi için asla ekmeksiz, bazen şampanya elde etmek,
Amerikan tarzında, at veya ayakta, karşısında geçiş yapmak
Bir ruh olmayan kasabalardan geniş ovaların ve dağların bölgeleri
adını biliyordu. Gri gözlerinden birini işverenine kapattı ve
Bunun ötesinde hiçbir açıklama yapmadı.

"Dat Vink ile kdv demek istiyorsun, her neyse?" Yaşlıyı istedi.

"Söyle," dedi çocuk, gizli bir şekilde-"Dürüst. Şimdi sen ve ben?
Sakalım olsaydı beş yüz dolar. Bir kaydın var ve ben
bir geleceği var. Ve benim çiçeklerim benim üzerimde, çizik olmadan. Kaç tane
Dolar beni dat bloom için mi yapıyorsun? "Serçe hawk
efendisinin garip taklidi.

"Sen bir Liddle Rascal!" Efendiyi ağladı, eğlence ile titriyordu.
"UND DER PEOPLES VAS SİZİ DUYMAK İÇİN DIS STRE DIS STRED
'Zavallı yaşlı Max, GR-Rip'i kaybediyor' derdi. Ama kaybetmiyorum. "Onun
Büyük el aniden çocuğun omzunda kapandı, sesi temiz kesildi
Ve bir balta kadar ağır ve sonra onun hakkında şaka yapmıyor. "HAF sen
Bunu anlıyor musun? "Dedi.

"Evet efendim."

"Kaç yaşındasın oğlum?"

"On dokuz, efendim."

"Ah benim, bu iş için fatura genç. Seni gif. Bazı doz adam
Patrona gitmek baban olabilir. Ve ne kadar ağırlıyorsun? "

"Yaklaşık yüz otuz."

"Çok hafif, çok hafif. Boise'de gözlerimi tutuyorum. Sen
Olabildiğince iyi bir çocuk değil. "

"Şey, efendim, sanırım değil. "

"Ama sen olabildiğince kötü değildin, Neider. Yalan söylemiyorsun
bu konuda. Şimdi tüm bu aptallığa veda olmalı. HAF sen
anlamak? Çok kötü bir ihtiyaç olduğu bir örnek ayarlamaya gidiyorsunuz. Eğer
Bu adamlar seni bir ligdle içtiğini görüyor, büyük bir şey içiyorlar. Onları yasaklıyorsun
Sana gülüyorlar. Bütün bir damla viski izin vermemelisin
yer. Haf iyi anlıyor musun? "

"Evet, efendim. Ben ve viski birbirimizin mutluluğu için gerekli değil."

"Sen değilsin, onlar. Silahını nasıl canlandırıyorsun?"

Vogel, çocuğun tabancasını kılıfından aldı ve boş bir hedef aldı
İnce aldatıcı karına yapışan şişe. "Bunu yapabilir misin?"
Dedi, dikkatsizce ve ateş etti. Kar şişeyi vurdu, ama
Tahliye kurşunları sola yarım inç gömüldü.

Çocuk tabancasını ciddiyetle aldı. "Hayır," dedi. "Sanırım yapamam
"ateş etti ve cam şekilsizliğe girdi."
Senin kadar yakın özleyemedim, "dedi.

"Sen bir sevgilisin," dedi Bay Vogel. "Gif Me Lofely Silah."

Şanslı bir şişe mağazası, beyazda yattı, eğildi veya durdu
Nampa'nın karı ve Bay Vogel onlara başladı.

"Sorun bir şey olup olmadığını sorabilir miyim?" hafif bir ses sordu
sahne.

"O zambak kafasını yapıştırın," diye bağırdı Vogel; Ve yüz ve
Göz camları tekrar sahneye çekildi. "Okul-öğretmen yapacak
Malheur Ajansı'nda sizin için güzel erdemli şirket olun, "devam etti
Vogel, tekrar çekim; Ve şu anda büyük eski Alman bir
Şişe çarpan bir şaplak ile. "Ah!" dedi ki, şaplakla birlikte.
"Ah-ha! Hiçbir von, eski max'in gr-ripini kaybetmeyeceğini söylemeyecek.
Şimdi zaman, ama tren ıslık çalıyor. Onu duyuyorum. "

Çocuk ciddiyetle dinlemeyi etkiledi.

"Bah! Sana düdüğün geldiğini duyduğumu söylüyorum."

"Bir düdük olduğunu söyledin mi?" Sahnenin sakinine girdi.
Kar bakarken kar gözlüklerinde beyaz parladı.

"Kimse senin için ıslık çalıyor," diye döndü sağlam Vogel. "Beni dinle"
Çocuğa devam etti. "Sen fue yoong. Ama seni bolca izliyorum
Bu uzun zaman. Görüyorum ki Stokum Mit Owyhee ve
Malheur; Görüyorum ki oder erkeklerimi Mit. Adamlarım her zaman daha çok diyorlar ve
Dahası, 'Yoong drake o bir goot,' sanırım sen bir goot
Benimki kendi benliği. Pasifik yamacındaki en büyük sığır adamıyım, und i
Ben de yaşlı bir şeytanım. Çok düşünüyorum, senden hoşlanıyorum. "

"Sana mecburum, efendim."

"Kapa çeneni. Senden hoşlanıyorum, bu yüzden seni yeni sooperictennement yapıyorum
Malheur Ajansı R-Ranch'imde, alamadığınız için daha büyük bir maaş mit
önce. Eğer bir sookess iseniz, size biraz daha yaratıyorum. "

"Şimdi memnunum, efendim."

"Bah! Asla hiç goot iş adamına memnun olduğunuzu söylemez misin?
Seni gif, eider için sana inanmıyor ya da senin olduğunu düşünüyor
aptal. UN ve Eider, onun tahminine girmenizi sağlar. O adamları yapıyorsun
Malheur ajansında kendilerini ve sizi r-raise olarak davranın. Sadece ben Vish, ben
Kesinlikle o yoong çenesinde biraz sakalınız vardı. "

Çocuk tabancasına baktı.

"Hayır, hayır, hayır, oğlum," dedi keskin yaşlı Alman. "Barut istemiyorum
DISFAIR'de. Kviet und karar vermelisin ve liddle gömleğinizi tutmalısın
Açık. Neyi başarıyorsun? Birini öldürün, o zaman, pop!
Birisi seni öldürüyor. Benim için bu saçmalık nedir? "

"Bu da beni biraz rahatsız ederdi," dedi çocuğu, kapitalisti izleyerek.
"Beni teklifin dışında bırakma."

"Broposition! Broposition! Şimdi hiçbir şey için sıcak eski Max alıyorsun."

"Sorunu düşünmediysen," diye takip etti çocuğu, "senin neydi?
Şimdi işaretçiliğimi örnekliyor mu? "
Parçalanmış şişenin yönü. "Anlaşılıyor Viski gelmez
o çiftlik. Ama ben de benimle hiçbir barut gitmezse, hadi arayalım
anlaşma kapalı. Başka bir aptal al. "

"Anlamıyorsun oğlum. Ve çok ısınıyorsun çünkü ben
Birinin seni öldürdüğü hakkında şaka yapmak için. Düşüyor muydun
Belki yaşlı Max sana ne olacağını umursamıyor? "

Cevap gelmeden önce bir anlık sessizlik geçti: "Diyelim ki konuşuyoruz
işletme?"

"Çok iyi, çok iyi. Sadece bu şeyi fark et. Oder halklar konuştuğunda
Oop benim için birçok kez yaptığınız gibi, onlar değiller
ısınıyor. Benim-Ald Max. Ve eski max ısındığında onları sıyırır
Yolunun dışında her şey. Bazıları çok üzüldükleri için çok üzgünüm.
Beni biraz aptal almaya mı davet ediyorsun? Oh, oğlum, oder aptal almayacağım
Senin dışında, çünkü ben max'ım gibi benim gibiydi! "Yine
Kırıltılı ve kırlanmış patron elini çocuğun omzuna koydu,
Şişelere, demiryolu yoluna, hiçbir şeyden bakarken durdu
işverenini kurtar.

İşveren şöyle devam etti: "Kimsenin başını sallamamasından korkuyordum
günler. Kimseden ve başını sallamaktan korkuyorsun. Ama o günler farklıydı.
Pullman uyuyan yok, hiç demiryolu yok. Columbia'ya geliyoruz
Vapur, Mil Mil Mil Hoonderts Team tarafından seyahat ediyoruz, uyuyoruz, yiyoruz
Şimdi özellikle pek çok beklenmedik interooptions Mit. Oradaydı
Kızılderililer, kötü beyaz adamlar vardı, ve eğer offfle olmasaydın
Kendin çabucak kayboldun. Bu nedenle o günlerde Max Vogel vardı
Cehennem ve tekrar. "

Pist, attığı geçmişte geniş bir gülümseme gülümsedi,
sürücü, vuruldu, kanadı ve şimdiki güç için savaştı; Ve çocuk
Şimdi ona tekrar göz kırptı.

"Kendimi yok etmeyi teklif etmiyorum," dedi.

"Ah-ha! Artık deli değildin Mit Mit Der Max!
Sana olur. Dünyada kendim yalnızdım
günler. "

Rezerv tekrar çocuğun yüzünü Flinty yaptı.

"Neider duygularım hakkında konuştum," diye devam etti Max Vogel, "ama ben nefer
Onlara çok hızlı göster. Yaralandığımda beklerim ve öldürmek için grev yaparım. Biz
Tüm kendi sığınağımız kürek çekiyor, ha? Kimseden hiçbir iyilik istemiyoruz; yapmalıysak
Spurs'ımızı kazanın! Öyle değil mi? Şimdi sizinle interroopt olduğun yerle konuşuyorum
Ben. Eğer inek erkekleri ülkede çok kıt olmasaydı, uzun zaman önce olurdum
Haf, bu sarhoş arkadaşların çoğunu sıçradı. Ama kurtulamazlar;
Anlaşmalıyız. Brock'u gönderemem, Harper's'ta gerekli. .
Alvord Gölü'ndeki aptal adam çok aptal; Hızlı bir cesur değil.
Yüksek jinks oynarlardı. Bu yüzden sana gönderiyorum. Brock diyor
Bana göre joodgement. İzliyorum ve kendime de söylüyorum, bu çocuk
HAF GOOT JOODGEMENT. Ve tabancanıza çok hızlı baktığınızda söylüyorum
Çabuksın, zaten çok az olduklarında erkekleri öldürmek için seni göndermiyorum!
Oğlum, bu her zaman ahlaki, söz konusu güç, ne alır
Orada-her zaman arkasındaki liddle tabancası, eğer-her durumda. HAF
anladın? Senden ateş etmeni istiyorum. Brock'un söylediği gibi nasıl olduğunu bildiğini görüyorum
Ben. Bu aggomcompting'i dostça görmelerine izin vermenizi tavsiye ederim
yol. Belki bir çekim maçı MIT ödülleri-onlar için ödeme yapıyorum-yakında
Sen geldikten sonra. Ve Joodgement-Joodgement. İşte o tren geliyor.
Haf iyi anlıyor musun? "

Bunun üzerine iki el sıktı, birbirlerinin içinde kare arkadaşlık bakıyor
gözler. Doğuya bağlı, uzun sessiz ve akan pıhtıların altında karanlık
Duman, durdu. Birkaç valis ve bacak indi, yükseldi,
sürü ve acele; Birkaç gövdesi ilgisiz bir şekilde içeri ve dışarı atıldı
tren; Yünlü, çarpık yaşlı bir adam bir kutu ve bir bandana ile geldi
ikinci sınıf arabadan paket; bin mil yolcular
Pullman'larının loş, tozlu pencerelerinden ona muamela baktı,
ve bin mil daha yerleşti. Sonra doğuya bağlı,
Zahmetli bir şekilde havaya daha ağır duman pıhtılarını çekmek, yavaşladı
Nampa'nın uzunluğu ve uzakta.

"Bu aşama nerede?" yünlü yaşlı adam büzüldü. "Ben buyum
sonrasında."

"Neden merhaba!" diye bağırdı Vogel. "Merhaba, Pasco Amca! Öldüğünü duydum."

Pasco Amca onu kimin selamladığını görmek için küçük gözlerini göz kırptı. "Ah!" dedi,
Işığı, huysuz sesiyle. "Hollandalı Vogel. Hayır, ölmedim. Tahmin ettin
yanlış. Ölmedi. Bana yardım et, Hollandalı. "

Toleranslı bir gülümseme Vogel'in yüzünü genişletti. "Gördüğümden bu yana on yıl geçti
Sen, "dedi, yaşlı adamın kutusunu taşıyarak.

"Merak etmemeliyim. Belki bir sonraki beni görene kadar on tane daha olacak." O
Sahne adımı tarafından durdu ve çığlık attı, eski zamanını araştırdı
Tanıdık, iyi şapkayı, müreffeh saat zinciri, büyük, büyük,
iyi siyah botlar. "Beni on yıldır görmedim. Hee-hee! Hayır.
Benden bir kuruş daha var. Yoksulluk içinde ikizler. Hollandalı ve ben böyle
başladı. Yarın gömülürsek, onu 'yasadışı' ve beni işaretlerlerdi
'Emzet.' İşte bu. Yoksulluk içinde ikizler. "

"Bir seferde von işine sadık kalıyorum, amca," dedi iyi huylu,
Başarılı Max.

Yaşlı adamın gözünde yanan bir sapma titremesi. "H'm, evet" dedi
O, düşünerek. "Bir işe yapıştı. Öyleyse yaptın. H'm." Sonra aniden
Siny, cıvıl cıvıl şöyle dedi: "Ama şimdi zengin vurdum." Kutusuna dokundu.
"Mücevher," diye fısıldadı. "Madenciler ve inek erkekleri."

"Evet," dedi Vogel. "O zavallı, aldatılmış arkadaşlar, böyle şeyler alırlar."
Ve sınır hayatına başlayan keyifsiz vizyonerlere güldü
Onunla alt basamakta ve orada bitirecekti. "Bunu mı oynuyorsun
Concertina henüz amca? "Diye sordu.

"Evet, evet. Her zaman oynuyorum. Burada diş fırçam ve çoraplarımla."
Pasco Amca bandana tuttu. "Şey, başlamaya hazırlanıyor. Ben
Sanırım içeri gireceğim. Kutsal Gertrude! "

Bu tiz yorum, okul ustası, içindeki hastayı görüyordu.
Sahne. "Hangi işin içindesin?" Pasco Amca istedi.

"Yazım işindeyim," diye yanıtladı öğretmen ve gülümsedi,
hafifçe.

"Cehennem!" Pasco Amca. "Bunu al."

Bandana'yı kibarca alan gezginlere verdi.
Max Vogel ucuz mücevher kutusunu kaldırdı; Ve hem o hem de çocuk geldi
Sahne adımında yaşlı adamı artırmak için arkasında. Ama nettled ile
Bak, onlardan kaçmak için sıçradı, yarı yolda kaldı ve sonra bir
Tahıl kabuğu, kendini koltuğuna götürdü ve okul müdürüne attı.

O solgun, gözlüklü yüzün kısa bir incelemesinden sonra "Hollandalı"
Kapıdan, "Bu ülke olduğu gibi değil."

Ancak eski Max Vogel dikkatsizdi. Oğlanla konuşuyordu Dean
Drake ve elinde bir şişe tuttu. Şişeye yeni bir
amir. "Doyurucu iç," dedi. "Orada oğlum! Utangaç olma. Haf
Şimdiye kadar yasak meyve olduğunu unuttun mu? "

"Çocuk yemin etti mi?" Okul ustası amca Pasco sordu.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bu kişi, "Bay Vogel'in izin vermeyeceği
Malheur ajansındaki inek erkekleri oraya herhangi bir viski getiriyor.
Şahsen, memnun hissediyorum. "Ve yeni okul ustası Bay Bolles,
Hafif gülümsemesini verdi.

"Ah," diye mırıldandı Pasco. "Çiftliğe viski getirmek yasak mı?
H'm. "Gözleri mücevher kutusuna doğru dolaştı." H'm, "dedi.
Düşünceli olmak, güve yiyen kurnaz kafasını geri koydu ve hayır konuştu
Bay Bolles ile birlikte.

Dean Drake sahneye tırmandı ve araç başladı.

"Gok şansı, goot şans, oğlum!" doyurucu Max'i bağırdı ve açıldı ve
Her iki büyük kolunu da ayrılan çocuğa salladı:
sahne. "Umarım geri döner," dedi. "Sanırım geri döndü. Eğer gelirse
Ona sakal olmadan elli dolarlık bir şekilde yükseltiyorum. "


II

Sahne şimdiye kadar Silver City yolunda dolaşmamıştı ama
Nampa istasyonundan düdük üç sakinine ulaştı. Bu
MAX Vogel ile Boise'e geri dönen şube treni; Ve çocuk
Lokomotife iç çekti.

"Sadece beş günlük şehir," diye mırıldandı. "Şimdi altı ay daha vahşi."

"Hayatım çok fazla kasaba oldu," dedi yeni okul ustası. "Ben
Bir değişim için biraz vahşi doğayı dört gözle bekliyorum. "

Eski Pasco Amca, geriye yaslanmış, hiçbir şey söylemedi; gözlerini kapalı tuttu ve
Kulakları açık.

"Değişim alamadığım şey," diye iç çekti Dean Drake. Birkaç mil içinde,
Ancak, Snake Nehri üzerindeki feribota gelmeden önce, son zamanlarda
İzin alma ve işvereninin türü ama baskın baskısı arttı
çocuğun ruhundan. Gri gözü tekrar uyandı ve başladı
Düdük hafif opera melodileri için, ona uyanık bir şekilde bakmak,
Serçe hawk. "Jeannie Winston'u 'Fatinitza'da gördün mü?" O
Bay Bolles'i sordu.

Okul-usta, ürkütücü, minnettar bir saygıyla,
asla olmamıştı.

"Yapmalı," dedi Drake.

    "Sen bir adam mı? Bu doğru olamaz!
     Erkekler asla senin gibi gözler yok. "

"Harem'deki kızlar ikinci eylemde şarkı söylüyor. Golly Whiz!"
Çocuk o akşamın anısına parladı.

"Önünde zor bir işin var," dedi okul ustası,
ders.

"Evet. Zor." Drake, Bay Bolles'a açık bir şekilde başını salladı.
Bu konudan uzak durun ve uyuklama yönüne baktı
Pasco Amca. Pasco Amca tüm bunların farkındaydı. "Almazdım
Çok yakında başka bir yalnız iş, "Drake'i takip etti" ama parayı istiyorum.
Owyhee boyunca on bir ay boyunca bir tür genç olarak çalışıyorum
Patron ve tatilimi kazanmıştım. Portland'da sıcak başladı,
Ne zaman Biff! Eski Vogel beni telgraf ediyor. Pekala, yerine tasarruf edeceğim
israf. Ama soymak çok iyi hissettiriyor! "

"Asla soyulacak hiçbir şeyim olmadı," dedi Bolles ne yazık ki.

"Söylemiyorsun! Peki, yaşlı adam, umarım yapacaksın. Bir adama çok şey verir
Yazım kitaplarından asla çıkmayacak. Soğuk musun Burada. "Ve rağmen
Okul ustası protestosu Dean Drake, manda ceketini sardı
Ve onun üzerinde. "Bir gün, yaşlandığımda," diye devam etti, "demek istiyorum
Kendi kabin ve asma altında saygın. Karısı ve her şey. Ama değil,
Her neyse, otuz beş yaşına kadar. "

Bir süre opera melodilerine düştü; Ama belli ki öyleydi
"Fatinitza" değil ve onun üzerinde olduğu kaybolan tatili
Meditating, şu anda haykırdı: "Onlara bir atış maçı vereceğim
sabah. Çekim yapıyorsun? "

Bolles bu ülkede öğreneceğini umuyordu ve bir
Smith & Wesson Revolver.

Drake bunun üzerine üzüldü. "Sarmak sıcak," dedi. "Sana ödünç vereceğim
Malheur ajansına geldiğimizde gerçek olan. Ama yine de yiyebilirsiniz.
Noel önümüzdeki hafta, görüyorsunuz, programım, tüm A.M. Ve
All P.M. Keşke bir fikrimi yakabilseydin
Buccaroos. "

"Buccaroos?" dedi Bolles.

"Evet. İnek-punchers. Vaqueros. Oregon'da Buccaroos. Piç İspanyolca Kelime,
Görüyorsunuz, Meksika'dan sürüklendi. Vogel vermemi umursamıyor
'Ödül olarak para. "

Bu amca Pasco bir göz açtı.

"Kaç tane Buccaroos olacak?" Bolles sordu.

"Malheur ajansında? Beş çiftliğimizin merkezi.
Oldukça kalabalık olmalı. Muhtemelen bir düzine
yıl."

Pasco Amca diğer gözünü açtı. "İşte, sen!" dedi, ona sürükleyerek
koltuğun altındaki kutu. "Çek, değil mi? Orada. Tam peşindesin.
Ödülleriniz var. "Bazıları yaşlı, cılız gibi, tuhaf ve dikkatli
Maymun, yaşlı adam biblolarını sığ raflarda çıkardı.

"Daha erken hiçbir şey vermez," dedi Dean Drake.

"Bu nedir? Onların sorunu ne?"

"Sanırım çocuklar tüm pirinç halkaları ve cam elmaslara sahipler
istek."

"O zaman bildiğiniz tek şey bu. O kutuyu temiz sattım
Geçen hafta Palouse Country, 'Alt Çekmeceyi Cept ve Kıyafet
Meacham'ın Tepesi bunu aldı. Bildiğiniz her şeyi gösterir. Temiz gidiyorum
Silver City'den ayrıldıktan sonra ülkeniz. Baker City tarafından başlayacağım
Yine, Harney'e çarpacağım ve belki de Linkville'e gideceğim. Biliyorum
Buccaroos'un istediği. Fort Rinehart'a gideceğim ve adaya gideceğim
Çiftlik ve ilk şey, erkeklerin eşyalarımı giydiğini göreceksin
parmaklarının ve Pazar gömleklerinin üzerinde ve kızlarına eşyalarımı veriyor
Tam Harney City'de. İşte bu. "

"Pekala, amca. Burası özgür bir ülke."

"Shaw! Sanırım öyle. Sen de sendeydim.
Buralarda Jammin'deyken kulaklar. Kaç tane hazırlar
Senin yerin, dedin mi? "

"On iki hakkında dedim. Eğer yolumuza geliyorsan, dur ve bizimle yemek yiyin."

"Belki yapacağım ve belki de yapmayacağım. "Pasco Amca Crossly kutusunu itti
geri.

"Pekala, amca. Burası özgür bir ülke," diye tekrarladı Drake.

Bundan sonra çok fazla söylenmedi. Pasco Amca konçertinini açtı.
Kırmızı mendil ve kendi yararına çevik oynadı. Gümüşte
Şehir ortadan kayboldu ve onlardan hiçbir şey çalmadığını bulmak, onlar
pişman olmadı. Dean Drake'in daha önce burada görmesi gereken bazı işleri vardı
Harper's Ranch için başlayarak ve nasıl olduğunu bulmak için Bolles hoş oldu
Drake bu ülke aracılığıyla saygı duyuldu. Okul-usta binecekti
Malheur ajansında ve bu şekilde gelmişti çünkü yeni
Müfettiş çok seyahat etmeli. Nadiren tüy kuşları,
Drake ve Bolles, ancak bir uzak çatı onları kapsayacaktan beri,
Kapı içi adam bu çocuk evlinin çok iyi irade kazandığı için mutluydu
yüksek ve alçak. Kurnaz eski vogel bir
On dokuz yaşındaki en azından karakterinin yeterince kanıtıydı; Ama ne zaman
Harper's Foreman Brock onlar için Silver City, Bolles'a geldi
Kaba adamın Drake için tuttuğu sevgisine tanık oldu. Brock salladı
Oğlanın eli o ciddi sessizlik ve kelimelerin yokluğu ile
Batı kalbinin konuştuğunu gösteriyor. Bolles ve sessiz bir bakış
Takımdaki bagajın bahşedilmesi, uzun kırbaçını kırdı ve
Üçü açık bir ülkenin düşüşlerinden mutlu bir şekilde sallandı
Açık akarsular kış havasının altında mavi koştu. Ürdün'ü takip ettiler
(O Idaho Ürdün) Batı Oregon ve Owyhee'ye doğru, Brock sık sık
Drake ile konuşmak için sürücü koltuğuna dönüyor. Uzun sürdü
Güvenlik ve olayların kademeli bölümü; Miles boyunca yandı
Bunlar onun favorisine:

Kaliforniya kısrak koşum takımı iyi bir şekilde çekiyordu. Kartal
Whitehorse Ranch en korkunç kediyle savaşmıştı. Gilbert'in
Midede katır, ama üç öğünü yiyordu. Yeni bir şeyleri vardı
Gitar çalan çocuk. Akçaağaç-syrup bir etini kullandı ve iddia etti
Alabama'dan geliyordu. Brock, çoğu zaman her zamanki gibi bir şey olduğunu tahmin etti
yollar. Yeni kuyu tekrar içeri girmişti. Sonra, dedikodularının ortasında,
Söylemek istediği şey ortaya çıktı: "
Tanıtım, "dedi ve kızarma, Drake'in elini tekrar salladı.

Sıcaklık çocuğun yüzünü yaktı ve daha sonra ani bir ciddiyetle, o
Dedi ki: "Bir şeyi geri tutuyorsun."

Dürüst Brock boş görünüyordu, sonra hafızasında çalıştı.

"Harney'deki kuzukulağı henüz evlendi mi?" dedi Drake. Brock
Bacağını tokatladı ve atlar neşeye atladı. O çoğunlukla
Mezarda huylu, ama erkek amiri şaka yaptığında,
Drake'in tüm mükemmelliklerini aldığı gurur.

"Bu ülkedeki çocuklar sizi destekleyecek," dedi ertesi gün; Ve
Drake sordu: "Malheur ajansından hangi haberler?"

"Yeni Chinaman onlar için yemek pişirdiğinden," dedi Brock, "
bir erkeğin isteyebileceği gibi huzurlu. "

"O zaman beni onaylayacaklar," diye yanıtladı Drake. "Em Hyas'ı besliyorum
Noel Muck-A-Muck. "

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu okul müdürü.

"Sen Kumtux Chinook değil mi?" sordu Drake. "Benimle seyahat et ve sen
Her türlü dili öğrenin. Sadece büyük bir yem anlamına gelir. Tüm viski
Yorulu, "diye ekledi Brock.

"Tek yol bu," dedi ustabaşı. "O Pennsylvania var
Orada erkekler. "

Drake bunlarla karşılaşmamıştı.

"Üç kardeş içen," dedi Brock. "Dolu, yarım geçiş dolu ve
Sarhoş onlara dedikleri şeydir. Onlar isimler; Onları getirdiler
Klamath ve Rogue Nehri'nden. "

"Bir Chinaman'ın bu tür yoldaşların tadını çıkaracağını düşünmemeliyim," diye bağırdı Bay
Bolles.

"Chinamen'in bu ülkede yoldaşları yok," dedi Brock.
"Yemek pişirmeyi seviyorlar. Orada yalnız bir bölüm ve bir chinaman
Kalması bekleniyorsa, neredeyse hiç bırakamazdı. Diyelim ki tekmeliyorlar
Viski kuralı hakkında? "Drake'e önerdi.

"Yaptıklarına yardım edemem. Oh, her çocuğa Harney City'de sırasını vereceğim
Endişelendiğinde. Sahip olmayı teklif etmediğim tüm birleşik lot
beni kes. "

Çocuk için endişe verici bir görünüm Foreman Brock'un yüzüne geldi.
Ayrılmadan önce birkaç kez tekrar baktı
favori. Bazı konulara katılmak için Harper's'ta bir gün durdular,
Ve Drake buradan ayrılırken adamlardan biri ona dedi ki: "
senin yanında dur. "Ama onun blithe görünüşünden ve ince çocuk
Malheur Nehri ve Merkez Çiftliği'ne gitti, hiçbir şey görünmüyordu
Aklında olmak. Oregon güneş ve ince beyaz kar ile parıldadı. Onlar
Çam ve çatlak akarsu dünyasından geçti ve canlandırıcı
sessizlik. Küçük sular,
Ormanların yalnızlığı ve kar ayakkabısı tavşanlar fırçaya daldı. Doğu
Oregon, Owyhee ve Malheur ülkesi, General'in Eski İzleri
Crook, akarsuların Willows, Açık Swales, High Woods
bir zamanlar bufalo boynuzu ve şef e-e-e-e-e-e-e-e-e-adam
gelişti, bu savaş alanı ve hatıralar yoluyla Bolles
Dean Drake ve Brock ile okul ustası. Harper'ın üçüncü öğlen
Bir zamanlar eski Malheur ajansına yavaşça geldiler.
Düşman Kızılderililer kapıda ve Castle Rock'a resimler çekmişlerdi
değişmeden kaşlarını çattı.

"Keşke burada seninle kalacak olsaydım," dedi Brock'a Drake. "İle
Indian Creek Bana geldiğimizden daha hızlı bir kelime gönderebilirsiniz. "

"Neden, sen eski bir yarasasın!" çocuğu ustabesine söyledi ve onu alkışladı
Omuzda veda.

Brock uzaklaştı, düşünceli. O büyük bir adam değildi. Yüzü
Temiz kesilmiş, neredeyse hassas. Tutulmuş, sarı bir bıyığı vardı ve
esas olarak mavi gözünde ve yalın yanak kemiğindeydi
gösterildi. Dean Drake'i hiç söylemeyeceğinden daha çok sevdi.
kendisi.

Bu öğleden sonra çiftlik işine işten ayrılan genç amir
Brock ayrılıyor ve Buccaroos tanıdığını tek tek yaptı ve
ona baktı. Villany yüzlerinin üzerinde dışarıda oturmadı; onlar
kötü adamlar değil; Ama onları kontrol etmek için gönderilen çocuğa baktılar ve
Birlikte konuştu, gülerek. Drake masanın başını akşam yemeğinde aldı,
Bolles sağında. Masanın altında biraz sessizlik, bazıları bakıyor,
Çok gülme devam etti-karnın zengin kaba gülüşü
beyin. Sam, hızlı ve gürültülü olan Chinaman, bulaşıklara hizmet etti.

"Nedir?" dedi bir Buccaroo.

"Isırabilir mi?" dedi.

"Ne olduğunu tahmin ederseniz, sahip olabilirsiniz," dedi üçte biri.

"Bu et," diye açıkladı Drake, sürekli olarak yardım ediyor; "Ve daha sert
göründüğünden daha. "

Kaba gülüş kalabalıktan yükseldi ve şaşırmış sessizliğe düştü; Ancak
Hiçbir yeniden jeinder gelmedi ve akşam yemeğini biraz düşünceli yediler. .
Chinaman'ın hızlı, yumuşak gözü güldüklerinde Dean Drake'e bakmıştı.
Akşam yemeğine istekli bir şekilde hizmet etti. O akşam mutfağında o ve
Bolles iyi şeyleri açtı-zeytinler, kurutulmuş meyveler,
Purolar-Noel için yeni müfettiş tarafından basıldı; ve bulma
Bolles zararsız, nazik Asya benliği gibi, Sam dikkatli görünüyordu
Hakkında ve konuştu:

"Neden güldüklerini bilmiyorsun," dedi. "Etim hakkında konuşmuyorlar
Daha sonra. Yeni patron, Misser Dlake demek. Velly genç patron. "

"Sanırım," dedi Bolles, "Bay Drake anlamlarını anladı.
zaman zaman kendini tuhaf bir şekilde ifade ettiğini fark etti. Ben de sanırım
anlamını anladı. "

Oriental düşündü. "Ben Misser Dlake gibi," dedi. Ve çizim
Oldukça yakın, "Onlar çok hoş değiller."

Ertesi gün ve her gün "Misser Dlake" işiyle ilgili eşcinsel olarak gitti
masası veya atında, uyanık, yakın ve uzak, hiçbir işaret olmadan
gözünde daha istikrarlı bir keskinlik. Noel yemeği için sağladı
Hindiler ve diğerleri için Grande Ronde ülkesine daha fazla gönderiyor
şeyler. Ona iyi bir at ödeyerek Bolles'in kalbini kazandı; ama
Buccaroos, önümüzdeki Noel sevinçinde gürültülü olsalar da,
Özellikle minnettar görünmüyordu. Ancak Drake endişelerini korudu
kendisi.

"Bu şey her yerde oluyor," dedi bir gece ofiste
Bolles, bir puro şişiriyor. "Bir süvari birliğinin kendini demoralize ettiğini gördüm
iki veya üç adamdan bir tür bulaşma ile. "

"Bence seni buraya kendinize göndermek kötü oldu," diye bulanık Bolles.

"Poppycock! Hayatımın şansı ve onu sıkıştıracağım veya
baskın yapmak."

"Sanırım hindiler almaya karar verdiler çünkü sen
Onlardan korkuyor, "dedi Bolles.

"Neden, tabii ki! Ama D 'Noelimi terk eden adam olduğumu anlıyorsun
Türkiye çünkü yemek için güdülerim yanlış yorumlanmış mı? "

Dean Drake bir süre sigara içti; Sonra kapıdan bir vuruş geldi. Beş
Buccaroos girdi ve yakın durdu,
Belirsiz hissedin.

"Belki de şehre gitmemize izin verirsin," dedi
Dolu, sözcü.

"Ne zaman?"

"Ah, bu hafta boyunca herhangi bir gün."

"Seni Noel'den sonra yedekleyemem."

"Belki birimizin birine itiraz etmeyeceksin?"

"Bu hafta sonra her birinin sıraya gireceksiniz."

Bunu hafif bir duraklama izledi. Sonra yarım past dolu şöyle dedi: "
Zaten gittim mi? "

"Hayal edemiyorum," diye cevapladı Drake kolayca. "Git ve ben bir pozisyonda olacağım
sizi bilgilendirmek için. "

Buccaroo çalkalak boğa gözlerini düşürdü, ama onları tekrar kaldırdı ve
sırıttı. "Şey, bu hafta gitmek konusunda özellikle değilim, patron."

"Bu benim adım değil," dedi Drake, "ama ben buyum."

Bir an durdular. Sonra karıştırdılar. Düzenli bir
Geri çekilme-neredeyse.

Drake Bolles'e göz kırptı. "Bu bir otlaktı," dedi ve içti
bir süre. "Bu sefer gitmeyecekler. Soru, bir sonraki adımda gidecekler mi?"


III

Drake taze bir puro aldı ve bacaklarını sandalye kolunun üzerine attı.

"Sanırım çok fazla sigara içiyorsun," dedi Bolles, üç gün sürdü
tanıdık ve arkadaş canlısı.

"Evet. Tam şimdi. İşte bu! Pasco Amca'nın dediği gibi. Onlar
Yine de yarım cins bir çok, "Çocuk, buccaroos'a dönerek devam etti
ve son ziyaretleri. "Düz bir blöf karşısında zayıflayın, sen
Viski-coureous almadıkça bakın. Ve ben onları aradım
O."

"Ah!" dedi Bolles, anlayarak.

"Bunun oyunları olduğunu görmedin mi? Ama peşinden gitmeyecek."

"Eti anladıkları tek şey," diye mırıldandı Bolles.

Yarım past dolu, tabu viski için Harney City'ye gitmedi, ne de
Herhangi birini yaptı. Drake buccaroos'larını oldukları çocuklar gibi okudu.
Grit'in geç karşılaşmasından sonra, atmosfer fırtınadan kurtuldu.
Çocuklar, ilkel, pagan, tehlikeli çocuklar, her şeyi unuttu
Viski ve Noel için neşeli bir şekilde şehvetli. Noel geliyordu! HAYIR
iş! Bir çekim maçı! Büyük bir yem! Malheur'da neşe köpürdü
Ajans. Havanın kendisi ayarlanmıştı. Castle Rock artık görünmüyordu
kaşlarını çattı, ama parlayan havaya yükseldi, dostça bir güç kütlesi.
Nadir bir kızak veya süvari geçtiğinde, Bay Bolles'in yolculukları
Okulun hepsi yeni bir öncü koloni olmadığını göstereceklerdi,
sadece eğlenceli bağırışları ve şarkıları duyan beyaz, sessiz dünya
Buccaroos. Güneş tepesi ve ayak altındaki sert ezici kar dolu
Her biri gevrek, karıncalanan bir komikliğe sahip.

Güneşten önce, şölenin sabahı kale kayasına dokundu
Onlar ranza evinde yukarı ve yüksek tüydeydiler. Yarıştılar
Sam'in ne pişirdiğini görmek için; yalvardılar ve sevinçle yuttular
Çiğ erik pudinginin topakları. "Mutlu Noeller!" Ona dilediler ve
"Melly Crismas!" Onlara dedi. Beyan
İstikrarlı, birbirlerinin sırtlarını aşağı indirdiler. Onların bağırışları çaldı
köşeler; Çocuklar okuldan çıkmış gibiydi. Drake onları topladığında
Çekim maçı için onu alkışladılar; Onlara söylediğinde
Ödül yok, ödüllere ne önem verdiler? Hepsini yendiğinde
İlk turda onu tekrar alkışladılar. Yazık ki ödüller sunmamıştı! O
Sonuçta iyi bir iş adamı değildi!

Hedefteki turlar, Drake'den geçti.
ünlü lider; Ve Noel güneşi gökyüzüne çekildi. Ama onun gibi
Göklerde ihtişam arttı, dünyadaki mutlu bağırışlar başladı
azalmak için. Beden, Buccaroos'un bildiği tek şeydi; Eh, et geliyor
hepimiz için oldukça doğal-ve bu adamlara daha önce öğretmişti
Ruh? Kahvaltıdan ne kadar yakın oldukları halde
Akşam yemeğine; Yine de mutlu çekimler azaldı! Ruh garip bir şeydir.
Genellikle insan kilinde aptalca kalır, sonra beklenmedik bir şekilde konuşur
Clay'in karanlığı.

Artık Drake'in hedefe sahip olduğu bir kalabalık değildi. Bunun farkına vardı
Sessizlik yavaş yavaş buccaroos üzerinden geliyordu. Baktı ve
şeritte kendi başına dolaşan bir adam gördü. Ahır tarafından eğilen bir diğeri
Köşe, boş bir yüzle. Ranza evinin pencerelerinden
Yataklarında iki veya üç görebiliyordu. Çocuklar yoruldu
bağırıyor. Drake kapıya gitti ve ateşe harika bir kütük attı. BT
Güneş göstermesine rağmen, kıvılcımlarla yükseldi ve izledi
Pencere-şık üzerinde parlak. Şu anda bir adamın içeri girdiğini fark etti
ve bir sandalye aldı. Yarı past doluydu ve botları gerildi
Sıcaklığa, ateşe bakmaya oturdu. Kapı açıldı ve başka bir
Buckaroo girdi ve bir köşeye oturdu. Bir demeti eski vardı
Harfler, bulaşmış çarşaflar, bükülmüş eski bir şerit. Onun
Büyük, üstçe ısıtan parmaklar şeridi yumuşak bir şekilde gevşetti, onunla oturdu
Odaya geri dön ve şu anda mektupları okumaya başladı,
bir tane. Erkeklerin çoğu çok geçmeden geldi ve sessizce katıldı
Gözlemciler tedavi şöminesi etrafında. Drake başka bir giriş yaptı ve
Kısa bir süre bu da geniş aleve dönüştü. Sessizlik uzundu;
Genç bir adam olduğunda pencere şiline bir dilim gölge düşmüştü
Günlükleri ele alarak konuştu:

"Bu gün Teksas, San Saba'da bir coon cilt ettim."

Bir sesin sesiyle, bazı gözleri hoparlörü açtı, ama
Tekrar ateşe döndü. Ruh kilden konuşmuştu,
yüksek sesle; Ve kil onu duymaktan rahatsız oldu.

Bir komşu biraz daha sonra bir komşuya fısıldadı, "
Crib oyunu. "

Adam başını salladı, tahtanın bulunduğu yere çaldı ve karşıya geçti
Greaking uçlu zemin. Onlar aralarında ve şimdi ve
Sonra kartlar odada hafif bir ses çıkardı.

"O bal üzerinde o coon'u the the the teed," dedi genç adam bir süre sonra-"Tatlım
Creek, San Saba. Kibar O 'Dry Creek. Big Brady'ye akıyordu
yağmur yağdı. "

Alevler çatladı, komşular hala beşiklerini oynadı. Hala
gün parlak mıydı, ama güneşin küçülen kama tamamen gitmişti
Pencere-şıktan. Yarım past dolu cebinden çekilmişti
ağızlık, üzerine yarım ayar solunuyor; "Suwanee'nin ortasında
Nehir "Köşede oturan adam başladığı mektubu koydu
Dizlerindeki yığın üzerine ve daha fazla okumayın. Büyük güler yüzlü kütükler yatıyordu
parlayan, yanan; Daha taze olandan alevler aktı ve çatallandı;
Diğerlerinin kırpılmış yüzeyi boyunca kırmızı ve mavi titreme
yanardöner. Bacaklar ve kollar çarpık ve yayılmış, bukcaroos
düşünceli, nadiren görünen gözlerle parıltıya bakarken, derin
Kilin içinde ruh sessizce konuştu. Noel Günü geçiyordu,
Ama güneş hala iki saat yüksekliğinde parladı. Dışarıda, kar üzerinde
Ve çamlar, mavi olan sadece tepelerin daha derin kıvrımlarındaydı
Gölgeler gelmişti; Dünyanın geri kalanı altın ve gümüştü; ve
Ateşin yanındaki bu sessizliğe bu sessizliğin ötesinde bir çınlama geldi
Ses karıştırın. Sleightbells, sürekli geliyor, Bolles için çok erken
Okul festivalinden geri dönmek için.

Jingling'in oyuncak efsanesi net ve tatlı büyüdü, bir ruh
durgunluğu uyandırmayan, ancak daha derin bir
rüya. Çanlar kapının yanına geldi ve durdu ve sonra Drake açıldı
BT. "Merhaba, Pasco Amca!" dedi. "Sen Noel Baba olduğunu düşündüm."

"Noel Baba! H'm. Evet. İşte bu. Belki geleceğimi söyledi."

"Öyleyse yaptın. Türkiye,-bakalım-eşim dakika. İşte çocuklar!
Bazılarınız Pasco Amca'nın atını alıyorsunuz. "

"Hayır, hayır, yapmayacağım. Beni yalnız bırakıyorsun. Burada durmuyorum.
aç. Ben sadece okulda topladım. Missouri Pete'de uyuyor
bu akşam. Yarın demiryolu yapmalıyım. "Yaşlı adam onu ​​durdurdu
çökelti ifadeleri. Kızılağında derin boğuklu, göz kırparak oturdu
Drake ve ona bakmak için dolaşan Buccaroos'ta, "
Bu gezi büyük iş, "dedi." Şimdi sadece olsaydın
Çocuklarınıza böyle bir Noel ağacını gördüm Feller'in gördüm
schoolmarm sadece şimdi-hee-hee! "Battaniyelerinden açıkladı
iyi bilinen durum. "Onlara bir ağaç üzerinde parlardı," diye bitirdi amca
Pasco.

"Onları ormanda asın," dedi Drake.

"Takı, değil mi?" Genç Teksas adamını sordu.

Pasco Amca davasını açtı. "İşte buradasın," dedi. "Tüm ne
sol. Bu yüzük sana bir dolara mal olacak. "

"Ben bir dolarım var," dedi genç adam.

Yarım past dolu, kızağın diğer tarafında, görünür bir şekilde durdu
Garenlerden etkilenen, ona becerikli bir bakış attı
battaniyeler. Baktı ve Pasco Amca zafer bir şekilde konuşurken düşündü
o.

"Kamyonunuzu sade olarak dağıtın!" Buccaroo aniden haykırdı. "Ben
Karanlıkta satın almamak. Ranzaya gelin ve dağılın. "

"Pirinç her yerde aynı görünecek," dedi Drake.

"Pirinç!" Amca çığlık attı. "Gözünü pirinç!"

Ama dikkat dağıtan şeyden memnun olan buccaroos, yünlü yaşlı olanı aldı
Onlarla birlikte azarlayan adam. Drake, aldatılırsa tezahürat yaparsa
Onları elbette yoğun bir şekilde yatırım yapmak için ve yangına yalnız geri döndü,
Bolles yakında ona katıldı. Buna göre beklediler ve
Kızak çukurları tekrar mırıldandı. Sessizlikten çıktıklarında,
Böylece içine girdiler mi, küçük gümüş tüfekleri dans ediyor
Mesafe, zayıf ve söndürme, o zaman bir nefes gibi gitti.

Pasco Amca'nın bibloları, erkeklerin ruhlarını duyabilir bir şekilde yükseltmişti. Onlar
Ranzada kaldı, kahkahaları Drake ve Bolles daha fazla uzanıyor
ve daha fazlası. Bazen yüksek sesle dolaşırlar ve gülürlerdi.

"Daha fazla sıçrama-diken olduğunu düşünüyor musunuz?" Okul ustası sordu.

"Kumar," dedi Drake. "Onlardan biri kazanana kadar şimdi devam edecekler
gerisinin satın aldığı her şey. "

"Sabahtan beri canlıydılar mı?"

"Öğlen hakkında bir tepki verdim," dedi Drake. "Düzenli Ev-Seyiş Büyüsü. Ben
onlar için üzüldüm. "

"Tepki dolu görünüyorlar," dedi Bolles. "Bunu dinle!"

Şimdi saat dörtine yakındı ve Sam geldi ve akşam yemeğini duyurdu.

"Her şey hazır," dedi gülümseyen Chinaman.

"İyi kelimeyi ranzaya geçir," dedi Drake, "eğer duyabilirlerse
Sen."

Sam geçti ve bağırma durdu. Sonra kalın bir voleybol
çığlıklar ve alkışlar.

"Bu doğru gelmiyor," dedi Drake ayağa kalktı. Bir sonraki
Anında Chinaman, dehşete kapıldı, açık kapıdan geri döndü. Arka
Yarım geçiş dolu ve odaya tökezledi. Botu yakalandı
ve attı, ama kendini kurtardı ve sallandı, ağır bakarak
Drake. Saç, boğa kafasının üzerinde yoğun kıvrılmış, bıyığı yayıldı
sırıtışıyla, clodish mizah ve yıkımın ışığı onun içinde yandı
büyük göz. Kil ruhu bir mağaralar gibi gömmüştü.

"Twas sahte takılar tamam!" Sesinin tepesinde kükredi. "A
İyi eski Jimmyjohn dolu, patron. Deyin, patron, Jimmyjohn'umuzu çalıştırmaya gidiyor
Çiftlik? Deneyin evlat. Gel ve dene! "Boğa attı
masa.

Dean Drake, sandalyesine hızlı bir şekilde oturmuştu, gri gözü
Hulking Buccaroo. Küçük ve korkusuz oturdu, bir serçe hawk yakalandı
Tuzak ve sonuna kadar oyun-her whatever sonu.

"Demijohn'unuzla ilgili herhangi bir politikayı özetlemek önemsiz bir gecikme" dedi.
O cidden. "Siz millet içeri girip yemek daha iyi
takdir etmenin ötesinde. "

"Ho, Grub'unu yiyeceğiz, patron. Sam'in yemekleri gidiyor." Buccaroo
yeni körükleme kurulduğu ranza evine doğru uzandı ve uzaklaştı.

"Bu hindi oymalıyım dostum," dedi çocuğu Bolles'e.

"Yemeye yardım etmek için elimden geleni yapacağım," diye döndü okul ustası gülümseyerek.

"Misser Dlake," dedi zavallı Sam, "Solly seni. Ben Solly'yi Velly."


İv

"Üzüntünüzü ayırt, Sam," dedi Dean Drake. "Bize çorbanı ver
başlangıç. Gel, "dedi Bolles." Hızlı. "

Yemek odasına girdi, koltuğunda başında oturdu.
Masa, yanındaki okul ustası ile.

"İyi adam, Pasco Amca," diye devam etti. "Ama zamanı şimdi değil. Biz var
şimdiki zaman için yapacak bir şey yok ama her gün gibi otur ve mükemmel davran
doğal."

"Daha basit görevleri biliyordum," dedi Bay Bolles, "ama başlayacağım
Bu mükemmel temiz peçete yaymak. "

"Schoolmarm değilsin!" diye bağırdı Drake; "Beni memnun ediyorsun."

"Kötü bir şeyin en kötüsü," dedi hafif Bolles, "
Bir düşünün ve bizden kurtulduk. "

"İşte geliyorlar," dedi Drake.

Geldiler. Ancak Drake'in uyarı stratejisi, denediği sonuna hizmet etti
için. Sarhoş Buccaroos kapıya düzensiz bir şekilde sürüldü ve durdu.
Bir kez daha yeni müfettiş yolları onları şaşırttı. İşte
Düzgün yanan ışıklarla iyi masa, upled iyi şeylerle
üzerine düzenlenmiş-zeytinler, portakallar, korunmalar. Geçit töreni olarak düzgün
Matkap erkeklerin yerleri, tüm bardaklar ve çatallar simetrikti
Beyaz bez. Orada, misafirlerini en çok beklemek, ince oturdu
Genç patron, yatılı Bay Bolles ile konuşan parçalar,
Bu uygunluğun geri kalanıyla pürüzsüz saçlar. Günlük bile
Teneke yemekler çanak çömlek lehine sürüldü.

"Sam'in peçetelerinin babası mı, çocuklar?" dedi patron. "Yoksa
Kel başlı Çin? "

Bu teklifte belirsiz bir şekilde geldiler. Viski utanıyordu
içeri. Koltuklarını aldılar, birbirlerine baktılar
Geçici sessizlik, sandalyelerini altlarına zekice çiziyor. Böylece
Tören toplantıya beklenmedik düştü ve bir süre için
Swift, gürültülü Sam'in getirdiği gariplik içinde yutuldu.
Uzun beyaz bir önlük içinde geçti ve eşyalarıyla yeniden geçti.
Mutfak, iki kat verimli ve sivil kaygı stresi altında
genç efendisi. Hizmetinin duraklamalarında izledi
Arka plan, şu anda bunlardan birinin dikkatini çeken bir yüzle.

"Gülümseme, sen badem gözlü highbinder," dedi Buccaroo. Ve Chinaman
elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Bir şey unuttum," dedi yarım açık, yükselen. "Onlara izin verme
Bana bir kursu atla. "Yarım geçiş odadan ayrıldı.

"Bunu umuyorum," dedi Drake'e Bolles.

Half-Past şu anda geri döndü ve Drake'in beklenti görünümünü yakaladı. "Ah
Hayır, patron, "dedi Buccaroo anında kapıdan."
Ben, ama ben senin içindeyim. "Kapıyı gösterişle çarptı ve düştü
Koltuğuna yüksek sesle bir gülüşle.

"Onu bildiğim ilk akıllı şey," dedi Drake'e Bolles. "Ben
hayal kırıklığına uğramış."

İki Buccaroos sonra odayı birlikte bıraktı.

"Karda kaybolabilirler," dedi mizahi yarı sayılı. "Ben sadece
Yolu göster. "Bir kez daha akşam yemeğinden ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

"Evet, buraya getirmek için çok şey biliyordu," dedi Drake'e Bolles. "O
İki ya da üçünün hiçbirinin içmeye cesaret edemediğini bilmiyordu. "

"Sizinle aynı odaya getirmekten korktuğunu düşünmüyor musun?
Hepsi? "Bolles önerdi.

"Ve bu sezon ben temperans? Şimdi, Bolles, bu kaba."

"Ah, canım, bu hiç değil-"

"Ne demek istediğini biliyorum, Bolles. Sadece biraz neşeli yapıyordum
Bu yaralı. Hayır, o kadar umursamıyor, o zamanlar dışında
Ayık. Ona bak! "

Half-Past arkadaşlarıyla geri dönüyordu. Oldukça açık ki hepsine sahiptiler
izi buldum.

"Pasco Amca güzel bir yaşlı adam!" Drake'i takip etti. "Silahım yok
Açık. Var mı? "

"Evet," dedi Bolles, ama gözün koyunları ile.

Drake hemen tahmin etti. "Bebek kiraz kuşu değil mi? Oh, Tanrım! Ve ben söz verdim
Size bir yetişkin silahı vermek için!-
tam elbise. "

"Sırlar konuş, patron?" dedi yarım past dolu.

İyi niyetli Sam bardağını doldurdu ve bu yargılama kaydı
Buccaroo'nun Truculent dikkati.

"Bu çamur nedir?" istedi.

"Kahve," dedi Sam, kibarca.

Buccaroo bardağını yere süpürdü ve bir sonraki adam uludu
dehşet.

"Zavallı bacaklarını yakın mı?" dedi yarım dum. Camını üzerine döktü
kurban. Güreş ettiler, şirket masayı dövdü, kısır bahis yaptı,
Yarım geçiş yere ve tabağını onunla birlikte gitene kadar.

"Kolay git," dedi Drake. "Şirketin mülkünü parçalıyorsun."

"Kesin başlı Çin kesinlikle patron!" dedi kardeşlerden bir saniye
İçen ve bir tabak bıraktı.

"Sadece sana söyleyeceğim," dedi Drake, "şirketin bunun için ödeme yapmadığı
Çin iki kez. "

"İki kez değil mi?" dedi yarım past dolu, biraz daha parçaladı. "Peki ya
üç kez? "

"Şimdi paranı mı istiyorsun?" başka bir sordu.

Hepsine ele geçirilen bir şaka isyanı ve gülmeye başladılar ve
tahrip etmek.

"Bu ne kadara mal oldu?" dedi, meraklı üç çatalını çiğnedi.

"Kendinize ne kadara mal oldunuz?" Drake'ye bir başkası dedi.

"Ne, çocuk patronumuz? İki bit, sanırım."

"Hyas Markook. Çok canım!"

Yüksek ve uğursuz kendi şakalarında haykırdılar; Altında tehdit geliyordu
En hafif sözleri, Çin'in yeni çökmeleri
Zemin, neşelerinin önsöz dininden keskin bir şekilde vurdu. .
Drake'in gelişinden bu yana her gün altında tutulduğu ruh,
Ama sorulmamış değil, her birkaç dakikada görünür bir şekilde yükselen, şişlik
gelgit gibi yukarı. Viski üzerinde şamandıra, içinde parladı
gözleri ve seslerinde kutsal bir şekilde bağırdı.

"Tüm siparişleri bekliyorum," dedi Bolles Drake'e.

"Hiç yok," dedi Drake. "Yenileri, yani. Görmek için oturduk
Bu yemek. Oturmaya devam etmeliyim. "

Geri eğildi, kasıtlı olarak yemek yedi, Buccaroos'a daha fazla söylemedi;
Böylece odadan asla ayrılmayacağını gördüler. Olduğu gibi
Birincisi sandalyesini aldı, çocuk da onu bıraktı. .
Meraklı çatal-tines oyunu tek tek takip etti ve
Şarkılar, çoğunlukla aşk ve ayrılık. Gözlerinde kırmızı viski ile
Şüphesiz sevgililer, yeminler ve dudaklar ve buluşma bağırdılar
Vahşi ahşapta. Bunlardan sığır-tril baladlarına gittiler
Ve Yuba Nehri ve bu yüzden kaçınılmaz olarak eski sahil şarkısında çalıştı
üç dilden, ayetleri ilk yıldan beri kafiyeli
Başlangıç. Gelenek, sırayla her şarkıcıya ağır koydu
Pot A-Hafıza veya yeni buluşla kaynatma ve ilahi gitti
Hipnotik kadansla, Larkish, Ripping Gayety bir melodi ile ilerleyin. O
Homesick öğleden sonra eski lekeli mektuplarını okumuştu
Böyle bir rüya ve şimdi şarkı söyle:

     "Bir kez Jes '49 yılda başladı,
     O 'Keroline adıyla süslü bir şeyle tanıştım;
     Beni asla bırakmaya ikna edemedim;
     Gitti ve aldı ve benimle evlendi. "

Komşusu orijinal bir katkı ile hazırdı:

     "Bir kez, bir kez daha o ''64,
     Kıyı boyunca Whatcom şehriyle-
     Beni asla bırakmaya ikna edemedim ...
     Bir siwash squaw gitti ve benimle evlendi ve evlendi. "

"Tüm yıllar arasında ne yapıyordun?" Yarım geçiş dolu olarak adlandırılır.

"Kapa çeneni ağzı," dedi bir sonraki şarkıcı:

     "Bir kez, bir kez daha o '71
     ('Şimdiye kadar yaptığım en ani tapu iki tanesi)-
     Beni asla bırakmaya ikna edemedim ...
     Zengin bir bankacının kızı aldı ve benimle evlendi. "

"Bu daha iyi görünüyor," dedi Bolles.

"İnanmıyor musun," dedi çocuk.

Böylece on veya bir düzine yıl söylendi.

"Onları asla beni bırakmaya ikna edemedim"
Koro ve yumruklardan aşağı, sarhoşlar artık oturamana kadar,
Ama şarkı söylemeye devam etti, melodiyi ağır bir şekilde hareket ettirdi. O zaman, tıpkı
Dönüş Drake'e geldi, sandalyelerini yıktılar ve
Yarı past dolu, kapıyı çarparak odanın dışına sürüldü.

Drake bir an Noel yemeğinin başında oturdu, düşmüş
Sandalyeler, topaklı enkaz. Kan yüzünü saçından ona şarj etti
yaka. "Hadi sigara içelim," dedi. Akşam yemeğinden geçtiler
Büyük şömine odası, ötesinde ofisine.

"Hafif bir tane var mı?" Dedi okul müdürüne.

"Hayır, eğer istersen güçlü bir gece." Ve Bolles hafif verdi
gülümsemek.

"Sen beni ara sıra iyi yapıyorsun," dedi Drake.

"Sevgili ben," dedi öğretmen, "Bunu başka bir şekilde buldum."

Tüm odalar kapılarla yolda ön plana çıktı-eski ajans kapıları,
Hatırın, barıştan önceki günlerde fotoğraflarını çektiği yer
Bu ülke üzerinde hüküm sürmeye gel. Drake dışarı baktı, çünkü şarkı söyleme
Durmuştu ve onlar ranza evinde çok sessizdi. O gördü
Chinaman mutfağından çalıyor.

"Sam bizden bıktı," dedi Bolles.

"Yorgun?"

"Kaçmak, sanırım. Kendim yeni bir durumu tercih ederim. İşte burada
Yeterlisin, Bolles. Sadece gerçekleştiğin yerde kalacak kadar mantıklı
olmak. Merhaba. O ne yapıyor? "

Sam, Bunkhouse'un bir penceresinin yanına gitmiş ve orada dinlemişti,
bir gölge gibi düz. Aniden çömeldi ve kulübeler arasında gitti.
Ranza evinden hemen bir alay geldi, buccaroos hala
Sessiz, dikkatli, kademeli bir beden.

Drake kapısını kapattı ve tekrar sandalyeye oturdu. "Eşitlik yapıyorlar
Bu sürahi buraya, "dedi." Yeni bir hamle ve büyük bir hareket. "

O ve Bolles, her zaman fazla gürültü olmadan bir sonraki odaya girdiklerini duydular
Ya da konuşun-en yüksek ses, yere koyduklarında sürahi idi.
Sonra oturuyorlardı, küçük konuşuyorlardı.

"Bolles," dedi Drake, "güneş battı. Sam'den sonra almak istiyorsan-"

Ama oturma odasının kapısı açıldı ve Chinaman'ın kendisi geldi
İçeride kapıyı bıraktı ve net bir şekilde konuştu. "Misser Dlake," dedi,
"Slove Bloke" (soba kırıldı).

Müfettiş, Sam'i mutfağa takip ederek ofisinden çıktı.
Buccaroos'lara demihohn'larıyla hiçbir göz atma veya kelime vermedi; O sadece
Purolarını dişlerinde tuttu ve acele etmeden yürüdü
oturma odası. Sam onu ​​mutfağa götürdü ve bir
Sobanın arka köşesi, işaret ediyor.

"Misser Dlake," dedi. "
Seni öldür. "

Dean Drake, "Bu benim anlamamla ilgili," diye mırıldandı Dean Drake.

"Misser Dlake," dedi Chinaman, çekici gözlerle, "Ben Velly Solly
Sen. Bana zarar vermiyorlar. Ben yemek. "

"Sam, sözlerinde çok fazla et var. Yoğun sığır eti ile ders vermiyor
Sen. Ama üzüntülerinizi bir süre ayırın. Şimdi benim politikam nedir? "O
Tartışıldı, soba görünüşleri için buraya ve oraya dokunuyor; biri
"Ofisime geri dönüp silahlarımı alalım mı?"

"Şimdi koşmuyor musun?" dedi Chinaman, endişeyle.

"Ah evet Sam. Ama silahımın seyahat etmeyi seviyorum. Beni biraz sıcak tutuyor. Şimdi
Silahımı görmeleri gerekiyorsa-hayır, burada kalmalı
Onun için geri dönüyorum. Çok uzun, Sam! Sonra görüşürüz. Ve zamanım olacak
O zaman teşekkür ederim. "

Drake Corral'a gezinti bir şekilde gitti. Orada ipi attı
Atların en güçlü ve aynı zamanda okul ustası. Ortasında
Onun üzücü, Bolles aşağı indi.

"Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?" dedi Bolles.

"Yaptın. Seni dışarı çıkarmak için bana rahatsız edici bir dokunuş ve git oyununu kurtardı
burada ve masum görünüyor. Sürükleyeceğim. "

"Drift?"

"Kalacak zamanlar ve ayrılacak zamanlar var, Bolles; Ve bu bir durum
ikincisi. Şimdi gerçek bir silahınız var mı? "

Zavallı Bolles suçlu bir şekilde ortaya çıkardı.22 Smith & Wesson. "Görünüşe göre
Bir şeyleri düşün, "dedi.

"Neşelen," dedi Drake. "Beni nasıl okuduğunu düşünebilirsin? Bebeği sakla
Yine de kiraz kuşu. Şimdi yola çıktık. Sessizce, başlangıçta. Sanki
sadece meraya koşmak. "

Sam mutfak kapısında durdu, mutlak bir şekilde onları iyi diledi. Atlar
Gürültü olmadan yürümek, ama yarım past dolu pencereden dışarı baktı. "Her neyse, biz," dedi Drake. "Şimdi hızlı. Dünyayı yak." .
At mahmuzlarına fırladı. "Toz, sen bir silahın oğlu! Hocks!
BRindle! Vamoose! "Diye bağıran her kelime kekiyle bir kirpikti." Ördek! "
Bolles'a çağırdı.

Bolles eğildi ve mermiler püskürtme karını yuttu. Yuvarladılar
köşe ve kalabalığın corral içine atladığını gördü ve Sam'in kapısı boş
Bu ihtiyatlı göksel.

"O çok bilge bir Chinaman!" diye bağırdı Drake, koşarken.

"Ne?" çığlık attı Bolles.

"Çok bilge Chinaman. Masumiyetini kanıtlamak için şimdi o sobayı kıracak."

"Masum olduğunu kim söyledin?" çığlık attı Bolles.

"Ah, sen olduğunu söyledim," diye bağırdı Drake, tiksinti; Ve bunu verdi
Atları koşarken konuşma çabası.


V

Drake ve Bolles'in içine loş, geniş bir kış oldu
uluyan arayışından dörtnala. Alacakaranlık zaten tabanını örttü
Castle Rock, ve keking boyunca ağır bir sırt yukarısına takılırken
Kar ve bağırıyorlar onlardan sonra Bolles, Dean'e ciddiye baktı
Drake; Fakat bu gençlik yükselen merhamet ifadesi giydi. Bolles
Delilerin çaldığı alacakaranlıkta baktı, sonra ileri
Patikanın onu aldığı gecenin yayılan çileğine ve
Oğlum, ve hiçbir yönde Gayyty'nin nedeni ayırt edemezdi.

"Nereye gittiğimizi sorabilir miyim?" dedi.

"Uzakta," diye yanıtladı Drake. "Sadece uzakta, Bolles. Sağlıklı bir tesis."

Her ikisi de tekrar konuşmadan önce on mil seyahat etti. Sarhoş
Buccaroos ilk başta topuklarında sıcak bağırdı ve daha inatçı bir şekilde
Bu kovalamaca, ayık Ruffians'ın denerdi. On soğuk, karanlık
onları iyileştirmek için aldığı tepelerden mil; Ama çekimleri ne zaman,
Bu, çamların büyüdüğü yükseklikleri takip etmişti
Arasındaki açık swales, düştü ve nihayetinde öldü
Malheur'un güney çatalında söğütler, Drake atında dizgin
bir pislik ile.

"Şimdi o kadar da kötü değil!" diye bağırdı.

"Her şey çok kötü," dedi Bolles, çocuğun tonunu duyduğuma üzüldüm
hayal kırıklığı.

"Beni tekrar kandıracaklarını sanmadım," diye devam etti Drake, aşağı atlayarak.

"Tekrar?" İlgilenen Bolles'i sordu.

"Neden, eve gittiler!" dedi çocuk, tiksinti içinde.

"Bunu umuyordum," dedi okul ustası.

"Umut? Neden, üzücü, Bolles. Dört mil daha uzakta ve onlara sahip olsaydım
kayıp."

"Ah!" dedi Bolles.

"Onların peşimizde kalmalarını istedim," diye şikayet etti Drake. "Bizim
İyi bir ipucu onları kandırdım. Onları bir izle bilerek kandırdı
Biliyordum ve buradan dört mil güneye dağlara doğru sallanırdım
Bilmiyorlar. Orada iyi ve evden uzakta olurlardı
Akşam yemeğisiz kar, senin ve benim gibi, Bolles. Ama tüm sorunumdan sonra
O berekete geri döndüler. Pekala, bizim kadar cosey olalım
olabilmek."

Parlak bir ateş inşa etti ve karını tekmeleyerek ıslık çaldı.
Botlar, atların ve battaniyelerin üzerinde. "Dinle," dedi
Bolles için. "Bir adam işi yapmak için yeterli. Yakında sizinle birlikte olun
Bizim küçük kulübümüz. "Şu anda Bolles onu gizlice okuduğunu duydu
atına, "Noel'den sonraki gece ve hepsi
Ev-sadece evin içinde değiliz! "Onun karnını tokatladı
Horse Tyee, kazık halinin sınırına geçti.

"Ayı takdir etmek, Bolles?" dedi ki, uzun süre dönerek
ateş. "Ne hakkında bakıyorsun baba?"

"Bu benim kendi işim," diye bağırdı okul ustası.

"Ne, ay mı?"

"Sadece bana geldi," diye devam etti Bolles. "İçeri girmeden önceydi
Nampa'da sahne. Konuşuyordum. Pasco Amca'yı memnun ettiğimi söyledim
Çiftlikte viski izin verilecekti. Her şey benim çılgınlığımdan geliyor! "

"Neden, eski New England vicdanı açsın!" diye bağırdı çocuğu alkışladı
onu omzunda. "Dünyada nasıl çarpıklığı öngörebilirdiniz?
Bu aralık beelzebub? "

"Her şey çok iyi," dedi Bolles, sefil bir şekilde. "Asla sahip olmazsın
kendinizden bahsetti. "

"Sen ve ben, Bolles farklıyız. Çeşitli olarak yetiştirildim
kötülük. İçine bir bakış, seni söylemenize neden olur
dualar. "

Okul ustası gülümsedi. "Herhangi bir dua söylersem," diye yanıtladı, "sen
onlarda olurdu. "

Drake ateşe mantıklı bir şekilde baktı. "Rab yardım edenlere yardım eder
kendileri, "dedi." Ben zenginleştim. On dokuz yaşında bir çocuk için
Pençemi burada ve orada oldukça derin bağladım. Günümüze gelince-neden, bu
Oyunda da. Onların anlaşmasıydı. Kendi başlarına kazanmış olabilirler mi
oynamak? Bir joker ellerine düştü. Şimdi benim anlaşmam ve biraz var
Joker'lar kendim. Uyumaya git Bolles. Önümüzde bir yolculuk var. "

Çocuk kendini battaniyesine ustaca yuvarladı. Bolles onun söylediğini duydu
battaniyeyle bir tür adli konuşmada bir veya iki kez-"ve
Hepsi evde-ama hepimiz evde değildik. Hepsi değil. Tam değil
Ev-- "Tonları rahat bir şekilde mırıldandı ve sonra sessizce
nefes almak. Bolles yangını besledi, gereksiz rüzgar kırılmasını sazladı (için
Sakin, kuru gece nefes nefese kaldı) ve uzun süre izledi
Ay ve uyuyan çocuğun saçının bir sürü.

"Eğer suçlanırsa," dedi okul ustası, "Kendimi asla affetmeyeceğim.
Hiçbir zaman kendimi asla affetmeyeceğim. "

Bolles'in yüzüne baba ya da daha çok anne, ifade geldi ve
Büyük, ciddi gözlüklerini çıkardı. Çok iyi uyumadı.

Çocuk yaptı. "Bir kuş gibi hissediyorum," dedi, geçerken
Ertesi sabah Owybee'ye kısa bir kesimde dağlar. "Kahvaltı Will
Seni destekle Bolles. Grevden hemen sonra bir kabin olacak
Diğer yol. Kahve hakkında çok düşünmeye devam et. "

"Keşke yapabilseydim," dedi zavallı Bolles. Kendini daha az affediyordu ve
az.

Başlangıçları çok erken olmuştu; Drake teklif ederken okul ustası gözlemliyor,
Sizi gözaltına alacak hiçbir şeyin olmaması, yiyecek ve paketleyecek bir şey yok,
Acele Yolculuklarında Büyük Yardım. Isınma Günü ve Indian Creek iyi
arkalarında Drake'i tekrar ıslık çalmaya getirdi, ama depresyon oturdu
Kendini suçlayan Bolles. Aşağıdaki Owyhee Yolu'nu gördüklerinde bile
Onlar, içinde hiçbir neşe uyandırmadı; Yakın kahvede değil, ne de
Yine de, hafifçe yukarı doğru dans eden kızak çukurlarının eşlik edilebilir tinkinde
Parlak, sessiz hava ile.

"Neden, eğer Pasco Amca değilse!" dedi Drake, bir boşluktan aşağıya bakarak
Ayak tepesinde. "Beklediğimden daha erken kahvaltı yapacağız. Hızlı!
Bana bebek kiraz kuşu ver! "

"Onu öldürecek misin?" okul ustasını fısıldadı, bir ışınla
yüz. Ve şimdiye kadarki teslim etmek için cebiyle sürtündü
kanlı silah.

Drake onu düşündü. "Bolles, Bolles," dedi, "
New England vicdan rütbesi. Plymouth Rock kalbinize bir puding.
İlk aldığım boş dakika senin için dua etmemi hatırlat. Şimdi beni yakından takip et.
Yaşayan bizim için çok daha yararlı olacak. "

Atlarından kayarlar, hızlı bir şekilde omzunun aşağı doğru çaldılar.
Hill ve biraz fırça arasında bekledi. Çanlar şüphesiz
Bu pusu için.

"Sadece duy!" dedi Drake. "Hepsi gümüş ve mutlu Noellerle dolu.
Bana böyle bakma, Bolles, yoksa güleceğim ve bütünü vereceğim
Uzaklaş. Geldiğini gör! Yaşlı adamın nefesi çok sakin. O
New England vicdanından endişe etmiyorum. Bir, iki, üç "hemen önce
Kızak karşısında geldi, Dean Drake dışarı çıktı. "Sabah amca!" söz konusu
O. "Ellerini at!"

Pasco Amca öldü, gözleri yanıp söndü. Sonra ayağa kalktı
battaniyeleri arasında kızak. "H'm," dedi, "çocuk."

"Ellerini at! O battaniyeyle kandırmayı bırak!" Drake konuştu
şimdi tehlikeli bir şekilde. "Bolles," diye devam etti, "her şeyi dışarı attı
Onu örterken kızak. O battaniyenin altında bir atış silahı var. Sling
dışarı. "

Saplanmıştı. Sargılar izledi. Pasco Amca itaatkar bir şekilde aşağı indi,
Ve yakında boşaltılmış kızağın Chattelleri karı çöpe attı. Eski
Beyefendi, altı atıcıya ulaşana kadar soyunmaya davet edildi.
Drake şüpheliydi. Sonra öğle yemeğini yediler, sahip olduğu biraz viski içtiler
Buccaroos'a satılmamış, ona kızağı yeniden paketlemesini söyledi, ona izin verdi
Tekrar sarmak için, dizginleri almasını sağladı ve onu kullanacaklardı
Altı atıcı ve ona giden yolu gösterecek.

Çok az şey söylemişti, Pasco Amca vardı, ama göz kırpıyordu, itaatkar
ve malign. "H'm," dedi şimdi, "benimle binmeye gidiyor, değil mi?"

Ona evet, şimdiki için onların koçu olduğu söylendi. Onların
Atlar yorgundu ve takip ederdi, arkasına bağlandı. "Biz de yorgunız"
dedi Drake, içeri gir.
shin'lerin. Bolles, sıcak ve rahat sabit misin? Şimdi onu başlat
Harper Ranch için amca. "

"Benimle ne yapmayı öneriyorsun?" sordu Pasco.

"Boynunu sıkmayacağım ve bu şimdiki zaman için yeterli.
Daha hızlı, amca. Bir yürüyüş yapın. Bolles, işte bebek kiraz kuşu. Çok minnettarım
Kredisi için size yaşlı adam. "

Pasco Amca'nın gözü 22 kalibrelik tabancaya düştü. "Beni tuttun mu
Bu limonata pipetiyle? "Diye sordu, huskily.

"Evet," dedi Drake. "İşte bu."

"Ah, cehennem!" Pasco Amca mırıldandı. Ve ilk kez görünüyordu
dağınık.

"Amca, zaman yapmıyorsun," dedi Drake birkaç mil sonra. "Hasta
Dizginler için teşekkürler. Bandana açın ve konçertininizi alın.
Bizim için körükler. "

"Yapmayacağım!" Pasco Amca çığlık attı.

"Müzik ya da eve yürümek," dedi çocuk. "Seçiminizi al."

Pasco Amca seçimini yaptı ve "Son Gül
Yazın. "Kızak kış söğütleri tarafından Owyhee'yi döndürdü ve
Mavi gökyüzünün altında parlak donmuş seviyeler ve çayır havuzları.
Bu günün sonlarında, Harper's Beheld'deki Corrals tarafından şaşırmış Brock
favorisi, oğlu müfettişi,
Okul yöneticisi gözlüklerine bakıyor ve Pasco Amca atıyor
Aktif suşları onun concertina üzerinde. Yaşlı adam istenmişti
Boynuna körükler.

Drake, erkeklere olan ihtiyacını açıklamakta uzun sürmedi. "Bu şey olmalı
Hızlı çalış, "dedi." Kim yanımda olacak? "

Hepsi olurdu ve sadık Brock ile on aldı. Brock
Gilbert'in gitmesine izin vermiyor, çünkü başka bir katır vuruşu almıştı
mide. Bolles'in keşif gezisine de izin verilmedi. Hepsine
Protestoları Drake'in ama tek kelimesi vardı: "Bu senin kavganın değil,
yaşlı adam. Bebek kiraz kuşu ile payını yaptın. "

Böylece üzüntüdeki okul ustası, geri başladıklarını görmek zorunda kaldı
Indian Creek ve Malheur'a onsuz. Onunla Pasco Amca
sevinçle değiş tokuş ettim. Avengers ile birlikte alındı. Onlar
boynunu sıkmazdı, ama onunla kedi ve fare oynarlardı ve
onun concertina; Ve yaptılar. Ama Bolles vicdanı hala çalıştı.
Drake ve adamlar uzakta güvende olduklarında,
Posta, böylece ertesi sabah demiryolu ve Boise'e doğru yol alıyor,
Max Vogel onu dinledi; Ve birlikte bu çift aceleyle tren aldı
ve Malheur Ajansı ekibi.

Avengers, Indian Creek'e usulüne uygun olarak ulaştı ve dördüncü gün ondan sonra
Noel Yemeği Drake bir kez daha Castle Rock görünümünde geldi.

"Bunu kendim yapıyorum, anlıyorum," dedi Brock'a. "Ben
sorumlu."

"Siparişlerinizi almak için buradayız," diye döndü ustabaşı. Ama
Ajans binaları sade büyüdü ve eylem zamanı geliyordu, Brock's
Endişeli kalp dolgunluğundan konuştu. "Eğer başlarlarsa-
Keşke önüne girmeme izin verseydim, "diye yalvardı.

"Beni daha iyi düşündüğünü sanıyordum," dedi Drake.

"Affedersiniz," dedi adam. O zaman şu anda: "
'A' viski bu şekilde kaçırdığını söyledi. Eğer yaşlı adam [Brock
Max Vogel] demek istemek, seni suçlamaya gider, ona fikrimi düzleştiririm. "

"Yaşlı adamın görüş için faydası yok," dedi Drake. "O devam ediyor
sonuçlar. Bana bu işle güvendi ve sonuçlarımız olacak
Şimdi."

Darbeler çiftlik evinin dışında oturuyordu. Oldu
akşam. Yeni gelenlere geri dönen,
Onlar ne olursa olsun denetim yok. Drake adamlarını bir araya getirdi ve aldı
Önce ahır için, mangers ile bir kulübe. Burada onları çözdü.
"Çünkü," Brock'a bahsetti, "diye sorun olması durumunda
Hepsi kalıyor. Şimdi hiç şans almıyorum. "

Yakında sarhoşlar dolaştı, iyi günler söyleyerek, birkaçını tehlikeye attı
Hava durumu ve konular gibi yorumlar ve yeterli cevapları karşılamak.

"Kalmaya mı gidiyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Bu iyi bir at."

"Adil."

Ancak Sam, Malheur ajansının en büyük ruhuydu. "Hiyah!" O
diye bağırdı. "Misser Dlake! Nasıl moda ne kadar çabuk gelirsin?" Ve
Mükemmel Chinaman, hazırladığı karşılama yemeğinden gurur duydu.

"Akşam yemeği şimdi," dedi Drake adamlarına. "Hissettiğin herhangi bir yere otur.
Kimin sandalyesini almanıza aldırmayın-ve silahlarımızı açık tutacağız. "

Böylece onu takip ettiler ve oturdular. Çocuk alışılmış levrekini aldı
Masanın başı, Brock sağında. "Old Bolles'i özledim," dedi
onun ustabaşı. "Bolles'i takdir etmiyorsun."

"Ona söylediklerinden," dedi Brock, "Onu daha fazla inceleyeceğim
dikkatli olmak."

Patronlarının, Serçe Hawk'larını, onun yerine döndüğünü görmek,
Destekçiler ve gri gözü kayıtsız bir şekilde onlara, Buccaroos büyüdü
kibar ila zalim. Sam yemeklerini Drake'e verirken ve
yeni gelenler ve yeni gelenler eskiden önce iyi olanı yer
Sakinler bir tat aldı, bu ikincisi gittikçe daha istekli oldu.
Yabancılara şeker teklif ettiler, yataklarını sundular; Yarım geçiş
Full onları yangının bulunduğu odada arkadaşça oturmaya çağırdı
yanan. Ama yemek bittiğinde ziyaretçiler başka bir odaya gitti
kollarıyla ve kendi ateşlerini aydınlattı. Battaniyeler getirdiler
onların eyerleri ve küçük bir konçertinden sonra neredeyse izin verdiler
Pasco Amca'yı uyarmak için öldü. Yakında kendilerini uyardılar
Kapı açıldı ve Drake izliyor. Vigil'i bile paylaşmazdı
Brock ile ve bütün gece buccaroos'un seslerini duydu, tutarak
Büyük, bitmeyen konsey.

Acımasız sabah geldiğinde ve tekrar ziyaretçilerle kahvaltı
Koltuklarında ulaşılamaz, sarhoşlar krizin bir
ayık sinirleri üzerine süzülür. Tabaklarından baktılar ve
aşağı; Dean Drake'e doyurucu yulaf lapasını yiyor ve bir
bir diğeri ve aç, iyi işgal edilmiş yabancılarda.

"Diyelim ki, sorun istemiyoruz," yabancılara başladılar.

"Tabii ki yapmıyorsun. Kahvaltı peşinde olduğun şey."

"Ah, eşcinsel olurdu. Bir adam eşcinsel oluyor."

"Elbette."

"Bay Drake," dedi yarım past dolu, çabasıyla terliyor, "
Seni basterken özür dilerim. "

"Evet," dedi Drake. "Cutpside ile aşılmış olmalısın."

Ziyaretçilerden büyük bir kahkaha yükseldi ve yemek bitti
daha fazla diplomasi olmadan.

"Bir mesele, Bay Drake," parti yükselirken yarım geçit dolu kekeledi.
"Bizim işlerimiz. Bir tür kırılan şey için ödeme yapmaktan mutluluk duyuyoruz."

"Bir çeşit kırıldı," diye tekrarladı çocuğu izledi. "Yani sende tutmak istiyorsun
İşler? "

"Eğer--" Buccaroo'ya başladı ve durduruldu.

"Gerçek şu ki, bir dizi korkaksın," dedi Drake, kısaca. "Fark ettim
O viski sürahisini çıkarmayı unuttun. "Demijohn hala durdu
Büyük şömine ile. Drake girdi ve onu tuttu, kalabalık
Geri durup izliyor. Onu dışarıda bıraktı
Geniş dip, bir güdük üzerine koy, geri adım attı, silahını düzleştirdi ve
gemiyi parçalara ayırdı. Viski boşaltarak ıslattı
Güdük, yere sürünerek.

Nesne tipinde çok fazla güç yatıyor ve yüzlerinde bir sırıtma vardı.
Hepsi şu an, Pasco Amca'yı kurtar. Onun demijohn olmuştu ve ne zaman
vurdu, gergin bir şekilde göz kırptı.

"Siz Ornery Old Mink!" dedi Drake, ona bakarak. "Sen
bundan sonra mücevher işi. "

Buccaroos tekrar sırıttı. Gazap dönüşüne tanık olmak güven vericiydi
diğeri üzerine.

"İşlerini tutmak mı istiyorsun?" Drake onlara yeniden başladı. "Güvenebilirsin
Kendiniz? "

"Evet, efendim," dedi yarım past dolu.

"Ama sana güvenmiyorum," dedi Drake, Geniel; ve buccaroos '
Umutlu gözler düştü. "Seni böleceğim,"
amir. "Sizi şirketin çiftlikleri arasında uzağa bölün.
Sizi hakem kanla karıştırın. Beyaz at çiftliğine gideceksin, sadece
Nevada çizgisinde, "dedi yarı past dolu."
kardeşler. Gideceksin-bakalım-- "

Drake, paylaştırılmasında durdu ve bir kızak hızla döndü.
Dön, at loping ve lathery.

"Şimdi Joost'u duyuyorum hangi vas dat atış?" diye bağırdı Max Vogel, ondan önce
gelebilir. Cevap beklemedi. "İyi Tanrı'ya teşekkür!" O
diye bağırdı, Dean Drake'in zarar görmediğini, silahla ayakta durduğunu söyledi.
Ve şaşkınlıklarına göre onları geçti, asla atının gevşemedi
Corral'e ulaşana kadar Lope. Orada dizginleri attı
Sacid Bolles ve kesin ayaklı bir fil gibi yaymak onu saydı
Saddle-Horses; çünkü o bir generaldi. Memnun, geri döndü
Demijohn tarafından kalabalık. "Dem erkekler huzursuz olduğunda," diye açıkladı
Drake hemen, "Her zaman dışarı bak. Birisi bir at çalabilir."

Çocuk işverenine bir gri, gizli gözü kapattı. "Sadece benim
Fikir, "dedi," onları kahvaltıdan önce saydığımda. "

"Liddle R-Rascal," dedi Max, sevgiyle, "Neye ateş ediyorsun?"

Drake Demijohn'u işaret etti. "Bu şişelerden daha büyüktü
Nampa, "dedi." Sanırım kendin vurabilirsin. "

Max'in büyük göbeği salladı. Durumu aldı. Bir lezzeti vardı
Sevdi. Sessizce biraz daha zevk almak için durdu.

"Başını sallayarak öldürdün mü?" dedi, Pasco Amca'ya bakarak
bolca göz kırptı. "Benim eski dostum, değişirsen asla zengin olmazsın
İşletmeniz çok sık. Sana otuz yılı söylüyorum. "Max'in eli
Drake'in omzunu buldu, ama Brock'a hitap etti. "O her şey söylediğin şey
Ben, "dedi usturaya." Joodgement var. "

Böylece büyük, neşeli Teuton komuta etti, ancak Drake'in ayrıldığını buldu
onun yapması için çok az. Buccaroos, Harper'ın Fort'ta dağıtıldı
Rinehart, Alvord Gölü'nde, Stein's Peak'e ve Ada Çiftliği'nde
Harney Lake tarafından. Ve eğer Doğu Oregon'u veya Şefin bulunduğu araziyi tanıyorsanız
E-Egante, beyaz asker arkadaşı olan örnek Jones'a yardım etti.
Düşman bannocks hemen ölümünü bir casus olarak planlıyordu, yapacaksın
Buccaroos'u hangi geniş bölgelerin ayrıldığını bilin. Bolles alındı
Max Vogel'in saygısı; Ayrıca Çinli Sam vardı. Ama Max oturdu
Ofis, özellikle memnuniyetle, oğlu müfettişiyle.

"Sen bir Liddle R-Rascal'sın," dedi. "Ve sana elli dolar."




Kırmızı bulutun akrabası


BEN

Bir Haziran gün batımından otuz dakika önceydi ve ilk
Geçit töreni için çağrı gelmişti. Kışlalarda iki şirket
Ve tek birlik bir an daha uzandı, sonra polislerini bıraktı
edebiyat aşağı ve çorap ayaklarını yataklardan kaldırdı
hazır. Memurların mahallelerinde kaptan üzücü bir şekilde yükseldi
yemek sonrası sindirim ve üç teğmen kasklarını aradı
iç çekerek. Teğmen Balwin alışılmadık bir yemek yiyordu ve
Karmaşa'da etkileyici misafir ve şimdi fıkrayı kesintiye uğrattı.
Konuk sınır müzakere ile başarıyordu.

"Kendini rahat et," dedi. "Gerisini duymam gerekecek
Geri döndüğümde yarı cins. "

"Artık yok-evet. Özel poker güvertesiyle paramı aldı
Bu açıldı ve ben onun almak için düzeltiyorum. "

İkinci çağrı geliyordu; Çıktı ve oluşan çizgiler, çavuş
Guard ve iki ayrıcalık istasyonunu bayrak tarafından aldı ve ne zaman
Tabur Komutanlığı kuruldu, Toower Steeple-Stiff Towering
Tüylerinin altında, adjutantın selamını aldı, onu emretti.
yayınlayın ve matkap başlattı. Tüm bunlarda alışılmadık konuk baktı
Teğmen Balwin'in sundurmasından rahatça. "Bütün hafta disipline katlanabilseydim şüpheliyim"
Mushed. "Taşıma-kollar! Sunum-kollar! Sanırım tek bildiğim bu."
Göz kırpma beyaz eldiven hattı onayını karıştırdı. "Oldukça iyi
O. Tanrım, üzerlerindeki güneşi gör! "

Son geri çekilme notu, sonous silahla birleşti ve bayrak
Akşam ışığında parlamak aşağı kaydı ve yeryüzüne dayanıyordu.
Mavi rütbeler tek bir borgaya yürüdü-yazı erkeklerden yoksundu.
Memurlar-ve kaptan, serbest bırakılan teğmenlerle birlikte tekrar arandı
sindirim ve purolar. Balwin misafirine döndü ve birlikte
Ovayı terk etmeyi izledim. Şu anda konuk onu almak için yükseldi
ayrılmak. Genç subayın babası olacak kadar yaşlı görünüyordu, ama
O bir sivildi ve askeri adam ona mükemmel vermeye devam etti
tavsiye.

"Şimdi başının belaya girme, Cutler."

Sarkık omuzlu izci, tirini nazikçe yuvarladı ve ona gülümsedi.
hoşgörülü saygı ile üstün.

"Buraya bakın, Cutler, size son derece boş bir bakışınız var.
akşam. Bu nüfusun gümrüklerini inceliyorum ve ben
bir iki gerçek kaydetti. "

"Beni kaybetsin, efendim."

"Gerçek bir: Fort Laramie'nin herhangi bir erkek sakininin birkaç yedek olduğunda
Anlar, bir kart oyunu avlıyor. "

"Şey, efendim, bana dönüş çağırdınız."

"Gerçek iki: Fort Laramie'de bir kart oyunu sık sık biter
tartışma."

"Gerçek üç: Bay Calvin, onlarda tartışmalar Jarvis Cutler'ın sonuncusu
kelime. Bunu diğer ikisinin yanında sayım raporunuza koydunuz. "

"Şey, Cutler, eğer birinin silahı seninkini bir
Tartışma, başka bir vagon ustası avlamam gerekiyor. "

"Bunu unutmayacağım. Ne zaman kuzeye çekilmeyi bekliyordun?"

"Diğer şirketler buraya geldiğinde. Üç gün olabilir-üç olabilir
haftalar. "

"O zaman bir oyun için bir oyun için bol zamanım olacak."

Sivil bağımsızlığının bu hafif kazı ile teğmene
Askeri kaburgalar, izci uzaklaştı, uzun, lugubrious frockcoat
(Karmaşa onuruna yıpranmış) Bazen esintiyle çırpınır,
ve kartuşlarla zengin bir şekilde yivli bir kemerin manzarasını ve fildişi görünümü vermek
kılıfından dışarı bakan bir tabancanın sapı. Atına bindi
daireyi geçti ve sosyal arkadaşlarının kabini için dışarı çıktı,
Loomis ve Kelley, tepede. Açık kapı ve içinde bir ışık gösterildi
Şirket ve Cutler bir homurdandı, masada oturmak için
Yarı-Breed, kaçınılmamış dolarının galibi. Daha yavaş sürdü
düşünmek ve kabinin altındaki Corral'a varmak, onu bağladı
Bir pamuk ağacının kütüğüne at. Kapıya doğru birkaç adım ve o
ani bir düşünceye döndü ve gecenin kapağının altında bir kurnaz yaptı
Midilli için bir şey tamamen hesaplanamazdı. O çözüldü
eyerinin hem ön hem de arka cinch'i, bu yüzden tamamen serbest kaldılar
midilli karnının altında geniş bantlar. Onunla gevşekliklerini test etti
Birkaç kez el, giderek daha şaşırdıklarında anında duruyor
Pony, deneyimlerinde yeni bir şeyin ne olabileceğini görmek için başını çevirdi
Devam etmek ve görmek, arka çeyrekleriyle hassas bir sıçrama verdi.

"Boş algılıyorsun Duster," diye mırıldandı izci. "Hiç gördün mü
Skunk-Trap? Oughts manşet içindir ve sayı çoğunlukla kullanılır
'Coons ve' Possums için, sanırım bir kokarca için yaparlardı. Ama sen ve
Bunu buraya bir numaralı tuzak olarak adlandıracağız, Duster, peşinde olduğum kokarca için
büyük. Tek yapmanız gereken doğal davranmak. "

Cutler ipi Duster'ın bağlandığı güdükten çıkardı
güvenli bir şekilde yaralandı ve eğimli eyere bağladı ve yerine
Bu eski bağ, dizginlerde zayıf bir düğüm yaptı ve onları attı
güdük. Baldan daha tatlı bir şekilde kabine girdi.

"İyi, çocuklar," dedi. "Neden, Toussaint, nasılsın?"

Toussaint'in eli hafif, çok hafif bir hareket yapmıştı.
kalçası, ama Cutler'in yumuşak gülümsemesinin gözünde toka üzerine devam etti
Dizini. "Golly, ama bu akşam eşcinselsin," dedi Kelley.

Loomis, "Çok frisky görünebileceğini bilseydim suçlandı," diye ekledi Loomis.

"Yıllık bir ceketini spor yapıyor," diye takip etti Kelley. "Bu bizim için değil
fayda, joole. "

"Hayır, toplumda o kadar yüksek değiliz." Her ikisi de bu neşeli waiflerin vardı
Atlantik kıyısından batıya doğru sürüklendi.

Cutler onlardan kostümüne baktı ve sonra uygun bir şekilde araştırdı.
Yarı cins.

"Şey, çocuklar, büyük şanslıyım, öyleyim. Bugünlerde nasılsın, Toussaint?"

"Bir ara oldukça iyi. Bazen cehenneme yığın." Yarı cinsin sesi
tek başına yanlış kalitesinin izin vereceği kadar içten yakın geldi ve
Gülümsediğinde Cutler'i gözlerinin içinde izledi.

İzci kimseyi izlemedi ve hiçbir şeyi büyük bir özenle izlemedi, ona baktı
Hoş bir şekilde, viski sordu, şapka ve eldiven bir kenara attı, oturdu
Aşağı, sandalyeyi duvara yaslanarak ve sanatsal olarak konuştu
samimiyet. "Onları orada teğmen dalları," dedi, "onlar
Bir erkeğe erdem öğrenmek için şaşırtıcı bir şey. Balwin'i alıyorsun. Neden, o
Akademi dışında sadece iki yıldır ve bana söylüyor
Kart oynama sizin için nasıl iyi değil. Ve ne olduğunu düşünüyorsun
Ve Jarvis Cutler'ı bir iş için mi teklif etti? Ben vagon ustası olacağım. "O
Durakladı ve yarı türün bir sonraki sözlerine olan ilgisi arttı.
"Vagon-usta ve iyi ücret. Kara tepelere temizleyin; ve
Askerler her zamanki gibi hareketler gelir. Üzerinde içecekler
! Onları ayağa kaldır, Jooole Loomis. Sözleşmem bazı amca ile mühürlendi
Sam'in parası ve ben tam burada oynayacağım. Merhaba! Biri geliyor
bize katılmak için? Acele ediyor. "

Zemini döven kayışların ve toynakların bir sesi vardı ve
Cutler kapıdan dışarı baktı. Hesapladığı gibi eyer vardı
Yavaş yavaş Duster'ın hareketleriyle döndü ve midilli sikesini ayarladı.

"Damgalı!" İzci dedi ve tarafından çağrılan uygun miktarı yemin etti
bu koşullar. "Bazıları siz çocuklar, durned aptalı durdurmama yardım ediyor."

Loomis ve Kelley koştu. Duster hazırlanan dizginleri sarsmıştı
pamuk ağacı ve küçük bir kuru gulch, eyerle
karnı ve taşları arasında zıplıyor.

Cutler, Toussaint'in kaldığı kabine geriye dönük bir göz attı
yalnız arkasında. "Onu aşağıdan çıkar, çocuklar ve ben de onu yukarıdan çıkaracağım,"
İzci şarkı söyledi. Arkadaşlarını terk etti ve hızla döndü
Kabinin arkasında, bir kez ağır tökezliyor ve acele ediyor, endişeli
Gürültü gizlenen yarım türe ulaşmıştı. Ama fildişi işlenmiş
Tabanca, kılıfından jostled, burada taşların arasına dikkatsiz kaldı
tökezlemişti. Kaba zeminde ilerledi, kütüklere yaklaştı,
ve kabinin arkasındaki küçük pencereye ustaca baktı. BT
duyulmadığı açıktı. Hala içindeki uğursuz figür
masaya oturdu, ama çömelmişti, bir hayvan gibi dinliyor
Gulch'teki güvenli bir mesafeden gelen bağırıyor. Cutler,
Pencerenin dışında, Toussaint'in yüzünü göremedi, ama gördü
Uzun kahverengi bir el, adamın bacağından yukarı ve aşağı kayar ve hareketi
Onu bir kedinin kuyruğunu unutmayın. El çekmek için durdu
Taze kartuşların kaydırıldığı tabanca. Cutler zaten vardı
Aynı şeyi söktükten sonra yaptı ve şimdi kendinden emin hissetti
Silahının daha fazla incelemeye ihtiyacı yoktu. Elini ona koymadı
kılıf. Şekil masadan yükseldi ve odayı bir sete geçti
önünde biraz sarı bir perde asılı raflar. Arkasında
bardak, teneke kutular, şişeler, tabanca, tezgah, kırmızı, beyaz ve mavi ve
İki taze kart, mavi ve pembe, yan yana. Bunları görmek,
Toussaint cebinden bir mendil çizdi ve iki tane daha ambalajladı
Her ikisi de mavi paketler; Ve bu cutler'ın niyeti yüzünde düz bir şekle dönüştü
Pencereye yakın, ancak tekrar belirsiz loşluğa çekildi. Aşağı doğru
Gulch'te kaçak atın yakalandığına dair bağırdı. Toussaint
dinledi, kapıya koştu ve hızla geri dönerek, mavi paketi koy
Raftan cebine, kendisinden biri karşılığında bıraktı. O
Kartların raftaki konumunu değiştirmekten çekindi, ancak
Kelley ve Loomis gözlemsiz genç erkeklerdi ve yarım cins yerleştirildi
Mavi kartlarının üstünde pembe kartlar. Yine küçük sarı perde
Masum bir şekilde rafların üzerine asıldı ve toussaint, kendine bir içki dökerek
viski, yüz yüze ve ilk kez olan pencereyi gördü
arkasında oldu. Bir anda oradaydı, paslanmıştı
Pim, vermedi, ama ahşapta hareketsiz sıkıştı. Küfretme,
Döndü ve kapıdan acele etti ve kabin etrafında döndü. Kimse
Orası. Yüz metre uzakta gürültüsüz cutler daha uzağa sürünerek
Gulch'in başını dolduran çalılıklar arasında. Toussaint çırpılmış
bir maç dışarı ve pantolonlarına karşı vurup orada olup olmadığına bak
İkinci düşünceler onu uyardığında ayak izleri vardı, bu görülebilirdi ve
Çok fazla ayak gelip gittiğinden şüphe riskine değmezdi
Bu kabin tarafından. Kendisine kimsenin onu görmek için orada olamayacağını söyledi.
ve yavaşça içeri döndü, bir saçın genişliğini kısaltan bir zihinle
mahkumiyet.

Atla birlikte gelen çocuklar, nasıl dinleyen Cutler ile tanıştı
Duster eyerden kurtulur attığı anda hala durmuştu,
yakalanmaya itiraz etmiyor. Yapmayacağını önerdiler
bir ip ile bağlanmış olsaydı gevşek kırmıştı; Ve bunu duymak, Cutler
Bir parça tütün parçasını ısırın ve onlara oldukça haklı olduklarını söyledi:
At asla dizgin tarafından bağlanmamalıdır. Tuzlu bir an için izci
sırrını sarıldı ve onu tütün yumru gibi çevirdi
dil. Sonra açıkladı ve Loomis'in şaşkınlığını sakin bir şekilde aldı
ve Kelley.

"Siz çocuklar bu batı ülkesini bir süre seyahat ettiklerinde tutacaksınız
Kartlarınız kilitlendi, "dedi." Önce kazanmamıza izin verecek. Sen
Bakın, pembe güverte ile kötü bir oyun oynayacak. O zaman aramıyorsak
Taze kartlar için neden, kendisini çağıracak. Ama sadece eğlence için
Şeyden, herhangi birimiz sabit kaybederse, neden arayacağız. O zaman, ne zaman
striptizcilerini tutar, dikkat et. Büyük oyununu yaptığında ve
sayaçları tırmıklamak için uzanıyor, onları yakalıyorsun, joole; için
O zaman silahımı ona alacağım ve eğer herhangi bir sorun çıkarırsa onu besleyeceğiz
çakallara. Bunun olması gerektiğini umuyorum çocuklar, "diye devam etti
Yeni bir ton, yarı cinsinin olası kulak vuruşuna girdiklerinde
kabin. "Bağlandığı yerde etrafına bir çakal geldi. Aptal at
Git'e kadar eskiden yeterince gördü, düşünürdün, ama o bilmiyor.
Orada; Bu onu tutacak. Sanırım dünyayı birlikte çekmesi gerekecek
tekrar koşmaya başlarsa. "

Lamba pencere rafına yerleştirildi ve dördü koltuk aldı, cutler
Toussaint'in solunda, Kelley karşısında. Pembe kartlar düştü
Zararsız ve bir süre oyun sıkıcı bir oyun oldu. Bir çift tutma
Krallardan Cutler, bu şansı belirten Toussaint'ten biraz kazandı
Sam Amca'nın parasıyla gitmeli. Birkaç elden sonra, yarım cins
gösterişli bir çılgınlıkla bahse girmeye başladı ve bir adama kaybetme ve
Bir diğeri, oyununun düşmesine şaka yaptı. Bir saatte
Mavi çipleri iki kez güçlendirilmişti ve iki kez düzgünden eridi
onları düzenlediği sık sık sayılan yığın; Üstelik bir
Atından chug su üzerine at.

"Bana on dolar ödünç ver," dedi Cutler'e. "Şimdi sen zengin adamım."

Sonraki birkaç anlaşmada Kelley fakir oldu. "Bu şanstan bıktım," dedi
O.

"O zaman değiştir, neden yapmıyorsun? Hadi yeni bir güverte var." Ve Loomis Rose.

"Joole, sen her zaman yeni bir şey içindesin," dedi Cutler. "Şimdi yapıyorum
Bu pembe kartlarla oldukça iyi. Ama ben domuz değilim. Taze'nize getirin
olanlar. "

Yarı türün gözleri sarı perdeye doğru sürdü. O
Kanada'dan bir Sioux Squaw'dan bir Fransız tuzakçı, Red Cloud'dan biri
kız kardeşler ve kalbi iki ırkın kötülüğüyle sıcaktı ve hiçbiri
onların iyi. Şu anda mantıksız bir şekilde kızdı.
ondan kendi cihazları aracılığıyla kazanmıştı ve kötülük gizlenmemiş parladı
Yalın düz yüzünde. İlkine düşen mavi kartların gözünde
Anlaşma, Sessizlik Şirketin üzerinden ve uzak geçit töreninden geldi
Bugle, muslukların melankolik suşunu çaldı. Zayıf, uzak, ciddi,
Melodik olan müzik, boş gece boyunca engelsiz seyahat etti.

"Onlar şimdi erkekler ranzalarında kontrol ediliyor," dedi Cutler.

"Bu oyuna ne bahse girersin?" Toussaint istedi.

"Bir askerin mezarında aynı müziği çaldığını duydum" dedi
Kelley.

"Bahse girmeye mi gidiyorsun?" Toussaint tekrarlandı.

Cutler, gerekli iki beyaz yongayı ileri itti. Kimsenin eli yoktu
Yüksek ve Loomis hafif bir kazanç sağladı. Anlaşma birkaç turuna çıktı
Times ve bir kez, Toussaint'in iken, Cutler bu özelden şüphelendi
Kartlar bir deney olarak yarım cins tarafından atılmıştı. O
Bu nedenle martı bir güzelliğe oynadı, üçüne nazikçe bahis oynadı
krallar; Ama cesurca dışarı çıkıp sınırı bahse girdiğinde, değildi
Toussaint ama üst elini tutan Kelley, üç asla kazandı.
Darbe neden izciyi daha uzun süre şaşkına çevirmeli?
Toussaint, işaretli kartlarının kenarlarını dikkatlice test ediyordu
Onları kesin olarak kontrol edip etmediğine bakın. Böylece Cutler sakince oynadı.
Şu anda Toussaint'in anlaşmasında iki as ona geldi ve nasıl olduğunu merak etti
Daha fazlası üç kartlı çekilişinde olurdu. Çok güzel! Sadece bir ve o
Üçünü çeken ve dört kral tutan Loomis'e kaybetti. Eller
Yükseliyorlardı, dediler. Oyunun "şimdi bir şey vardı". Ancak
Toussaint homurdandı, çünkü şansı bu yıl kötüydü. Cutler
şimdi asların ve kralların yarı cinsinin bulunduğu yere gittiğinden emin olmuştu
diledi ve üstten veya ortadan veya ortadan tespit edilmeyebilir
Paketin tabanı; Ama henüz testi yoktu. Ölçek ne kadar aşağı
işaretleme gitti. Toussaint'in bir sonraki anlaşmasında Cutler, zamanın geldiğini değerlendirdi,
Ve ikinci turda bunu biliyordu. Üç beyaz adam
Parçalarını oynadı, duraklamadan birbirlerini yükseltti ve yine orada
kabinde tamamen sessizlikti. Her yüz masaya eğildi, izliyor
Dönüş, yeni yongalar ve
Daha fazla yeni çip ile devam etmişti ve yığın
Orta, yüzlerce, Toussaint'in önünde yükselmişti
bıçağını ve bir maç kutusunu koyun-sahip olduğu iki atın daha
bıçaklandı. Üç kart çekmiş, diğerleri ise iki tane alır,
Yine bir çift kral olan ve üçü çeken Cutler iki tane aldı
Daha. Kelley ayrıldı, elinden daha fazla bahis yaptığını belirterek
Değer, bu doğruydu ve Loomis onu takip etti. Onların ısrarları vardı
Toussaint'i biraz şaşırttı. Şüpheli her birini vermemişti
Eller: Cutler'ın dört kralı yeterliydi. Bir kez daha bahse girer, tarafından yetiştirildi
İzci aradı ve dört asını attı.

"Bu beni dövüyor," dedi Cutler, sessizce ve eli onun altına taşındı
frock-coat, yarı cins olarak, ön sayımların merkezi yığınını izliyor
Zafer, parmaklarını üzerine kapattı. Kelley tarafından kesildi.
Cutler'de beklentiyle baktı ve izcinin yüzünü görmek
Ani yaşlılıkta, diye bağırdı, "Tanrı aşkına Jarvis, nerede senin
Silah? "Kelley sarı perde için fırladı ve geriye doğru sarıldı
Toussaint atış. Kolu düşerken pencere şeridi boyunca attı.
lambayı süpürmek ve patlamış yağ kanalları vücudunun üzerinden geçti
ve yere yayıldı. Ama bunlar artık ona zarar veremedi. .
Yarı-Breed kabinin dışına sıçradı, Cutler'ın sahip olması gerektiğini öfkelendirdi
Kelley ile uğraştığı anda dışarı çıktı. İzci
Karanlıkta fildişi kökenli tabancası için groping. Buldu
ve içeride duyduğu ikinci bir atışta küçük pencereye acele etti.
Yükselen alevi atan loomis, tabancayı ele geçirmişti
Raf ve amaçsızca Toussaint'te geceye ateş etti. Yine ateş etti
kavurucu ısıdan kapıya koşar. Cutler eve döndü
Yapabiliyorsa onu kurtarmak ve yarım cins silah flaşını gördü ve
Vücut eşik boyunca dışarı çıkın. Toussaint, atını kazanarak, atış
üç kez ve açıkça göremediği Cutler'i kaçırdı; Ve o
İzcinin mermilerinin onu geçtiğini duydu, atı onu acele ederken
uzak.


II

Jarvis Cutler ölü loomis'i kabinden kaldırdı. Bir denedi
Kelley'nin vücudu için, ama oda bir alev mağarası haline gelmişti ve o
kapıdan sürüldü. Ellerini sıktı, kendine acı suçladı
Loomis'i eyer-Blankket ile kapladığı ve eyersiz atladığı için yüksek sesle
Duster üzerine gönderiye gitmek için. Bir dakika sürmüyordu
Birkaç adam onunla tanıştı. Ateşi aşağıdan görmüşlerdi ve yollarında
Yukarı yarı tür onları bir koşuya geçmişti.

"İşte bizim amacımız," dedi Cutler. "Sioux ile saklanacak mı yoksa
Demiryoluna çıkacak mı? Peki, bu benim işim olmaktan daha çok
vagon-usta. Bir emir alacağım. Teğmen Balwin-ve
Biri bana taze bir at veriyor. "

Kısa bir süre sonra, Cutler olarak, cebinde emir varken,
Fort Laramie'den Sentinellerin Çağrısı gece karşılaştı:
"Bir numara. Saat on iki ve her şey yolunda." Bir an ve kaçınma
iki numaraya göre verilen daha uzak geliyordu. Dördüncüsü onu aldığında,
Çizgi boyunca çok uzakta, sözler kayboldu,
Bir şarkının zayıf yankısı. Yarı cins platte'yi geçmişti, sanki
Kindred kabilesi için yapıyorlardı, ama izci buna inanmadı
Çok düz bir iz.

"Gittiği yerden tam olarak uzanan chug suyu var ve
Sanırım Bay Toussaint'in hedeflediği. "Bu fikirle Cutler ile
Laramie boyunca kuzeyden güneye doğru sallandı. Yavaşça gitti
Kısayolu, geniş çapta çember toussaint'i çok fazla bırakmamak
arka. Kaçak kendini diğer tarafında dikkatlice uzak tutar
Laramie ve büyük olasılıkla chug suyunun çatallarına kadar onu geçmiyor.
Dawn gri olmayı bırakmıştı ve güvercinler aralıksız bir şekilde cooing yapıyordu
Nehir çalılıkları, Cutler, çatallara ulaştığında, bir alttı
adaçayı fırçasının yedi ve sekiz metre yüksekliğinde büyüdüğü ve kendini gömdüğü yer
ve atı kapağında. İşte rahatlık vardı; Burada her iki nehir de olabilir
güvenle izledi. Biraz ateş ve bazıları için iyi bir boş zaman gibi görünüyordu
kahvaltı. Eyer atını hafifletti, biraz pastırma dile getirdi ve koydu
Küçük çubuk yığınına bir eşleşme. Alev yakalandıkça ayağa kalktı
Durgunluktan geçen bir esintinin serinliğinin tadını çıkarın ve
Aniden ateşini damgaladı. Başka bir ateşin kokusu gelmişti
Rüzgardaki chug suyunun karşısında. Toussaint'in yapması inanılmazdı
zaten orada ol. Bu dipten görme yoktu ve eğer cutler ise
diğer adamın da göreceği bundan çıktı. Toussaint olsaydı,
Chug suyunda büyük maruz kalan ovada uzun süre kalmazdı, ama
yemekten sonra devam ederdi. Yirmi dakika içinde bir şey olurdu
Akarsu yüzmek veya dolaşmak ve bir göz atmak için çamur bankasını sürün.
Bu sırada Cutler, sahip olduğu ve emdiği eski ekmek suya batırdı
pamuk ağacının karşı kancasından küçük esinti
yaprakları bırakır ve et kokusunu getirir. Güneş ısındı,
Ve güvercinler durdu. Cutler büyük saatini açtı ve alkışladı
Diğer nehre ağır eğimli çamurun sesi ulaştığında
o. Laramie'ye bakabileceği yere sürünerek
Sagebrush ve atını suya götüren toussaint vardı.
Yarı cins tiz bir çağrı verdi ve şapkasını salladı. Onun çağrısı
cevap verdi ve Laramie'yi geçerken üç sioux ortaya çıktı,
Banka. Dördü de yükseldiğinde seviyelerini kazanana kadar beklediler
Chug suyu ve izleyen Cutler'ın karşısında gözden kaçtı. .
Scout bazı kıyafetlerini attı, çünkü su hala yüksekti ve
Geçip ovayla kendini bir seviyeye çektiğinde, orada
Bir ateşin yanında adaçayı fırçası arasında çömelmişlerdi. Oturdular
Bir süre konuşmak ve yemek. Onlardan biri sonunda yükseldi, işaret etti
güney ve atını monte etmek, bir noktaya düştü, bulanık ve
ısıtılmış, titreyen mesafede buharlaştı. Kenarında cutler
Bank hala yerde oturan diğer üçünü izledi. Hafif bir atış
Geldi ve hemen ayağa kalktılar, monte ettiler ve güneye doğru kayboldular. Oradaydı
Bu maruz kalan ülkede şimdi onları takip etmiyor ve Cutler, emin hissediyorum
sinyalin Toussaint'in atları hakkında bir şey ifade ettiği,
Ateş, kendi atını sulandırdı ve bir ipi beslemesine sürüklemesine izin verdi
Yeşil, kahvaltısını rahatça yedi. Toussaint taze bir montaj alır,
ve demiryoluna devam edin. Kesinlik ve tütün rahatlığı ile,
İzci, pamuk ağacının altındaki nehir tarafından yattı ve hatta uyudu. İçinde
Öğleden sonra yirmi bir tanıdık kabinine ulaştı
Miles güneyinde ve atını değiştirdi. Bir adam geçti, ona söylendi.
Cheyenne'ye bağlı gibi görünüyordu. "Hayır," dedi Cutler, "orada biliniyor";
Ve Toussaint'in parçalarını izleyerek devam etti. On mil içinde
Cheyenne'den güneydoğudan uzaklaştı ve Cutler bir
kendi izi daha özgürce. Gece yarısına kadar Lodge-Cole Creek'teydi,
Geçeceği son ağaçlar arasında uyku sesi. Uyudu
On iki saat, şehre gelmemesi gerektiğini bilerek yatağa gittikten sonra
gün ışığına göre. Saat dokuz civarında geldi ve demiryoluna gitti
istasyon; Orada operatör onu tanıyordu. Kasabadaki en düşük uğraktı
Birlik Pasifik pistlerinin güneyinde bir çadır; Ve Cutler, ütülerini alıyor,
Ve salondan bir adam, oraya gitti ve oda kapladı
tabancasıyla. Keman durdu, çığlık atan kadınlar dağıldı ve
Elinde bir bardak bulunan Toussaint, Cutler'in kafasında uçmasına izin ver
Sarhoştu. Kendisinin yanında iki müşteri vardı.

"Kimse burada incinmeyecek," dedi Cutler, bedlamın üstünde
Şimdi kuruldu. "Sadece o adam istedi. Onu daha sessiz alırsam, daha sessiz
Başkaları için olacak. "

Toussaint tabancası için dalmıştı, ancak
dans salonu, koku yasası, yarım cins popo ile vurdu
bir diğeri ve devrildi ve birkaç dakika zararsızdı. Daha sonra
Bacaklarına bindi ve devam eden eğlenceden çıkarıldı
Her zamankinden daha eşcinsel. Ayaklar karıştı, keman sızlandı ve truculent
Toussaint yürürken tuval duvarlarından tiz kahkaha çaldı
Cutler ve salon adamı arasında hapse girer. Usulüne uygun olarak suçlandı ve
İzcinin Loomis öldürülmesi için yargılanmaya kararlı biriktirme üzerine
ve Kelley. Hala vagon-usta olmayı umarak Cutler, teğmene yazdı
Balwin, takviyelerin gelmeyeceğini yanıtla
iki ay. Mahkemenin oturumu birine geldi ve Cutler
Bölgenin tek tanığı. Adını ve yaşını verdi ve tereddüt etti
onun mesleği.

Toussaint'in avukatına, "Poker-bayi deyin."

"Yapardım, ama ben çok aptal biriyim," diye gözlemledi tanık. "Beni aşağı koy
White River'a giden askeri kıyafetin vagon-ustası olarak. "

"Eviniz nedir?"

"Eh, Missouri Nehri ve arasındadır ve
Pasifik Okyanusu. "

"Hoş bir mahalle," dedi Cutler'ı mükemmel bir şekilde tanıyan yargıç,
Ve tam olarak ne kadar iyi poker eline geçebileceğini.

"Bazıları için hoş bir mahalle değil." Ve Cutler baktı
Toussaint.

"Benimle bittiğini mi düşünüyorsun?" Toussaint sordu, hangi sessizlik
Mahkemede emredildi.

Cutler'in ifadesi üzerine yarım cins suçlu bulundu ve mahkum edildi
o günden altı hafta sonra asılacak. Bunu duyunca baktı
tanık. "Seni bir gün görüyorum," dedi. İzci Fort Laramie'ye döndü ve yakında beklenen birlikler
geldi ve keşif gezisi White River'ın kaptana katılması için başladı
Brent. Kaptan orada kırmızı bulutu etkilemek için yerleştirildi ve
Merkeze bu şefin çok etkilendiğini göründüğü gibi yazılmıştır
derinden ve yerleşimcilerin yaşamları güvensizdi. Takviyeler
buna göre ona gönderildi. Bu askerler ayrılmadan önceki akşam
Laramie, haberler güneyden geldi. Toussaint hapisten kaçmıştı. .
Ülke fitil, şüpheli Hintliler ve otantik haberlerle doluydu
Jailer'in çeşitli mesajlar aldığı söylentisi oldu. Bunlar
Sioux Nation'ın Toussaint'in olmasını istemediği etkisi için
Beyaz adam tarafından öldürüldü, o Toussaint'in annesi kızılın kız kardeşiydi
Cloud ve Toussaint'in birçok arkadaşı sık sık hapishanenin
ev. Belki de böyle mesajlar aldı. Onlar hoş bir tür değil
almak. Ancak bütün bunlar olabilirdi, mahkum gitmişti.


III

Fort Robinson, White River'da, kırılan sarı blöflerle destekleniyor
Dublör çamları ile taret ve toadstool şekillerindeki ayak tepelerinden
Torrid burçları arasında açlık çekiyor. Kalenin önünde
Düzleştirilmemiş çölün içine doğru eğilir ve yaz aylarında gökyüzü bir
Her gün güneşi ve dünyayı ve insanlığı kapatan mavi çelik covet
Birlikte tek bir kutuya, geceleri serinliğine izin vermek için
yıldızlar. Geniş olmayan beyaz nehir bir eğri içinde ve
Kalenin altındaki bu eğri biraz mesafe ajans ve ötesindeydi
O günlerde yerleşimcilerde yaşadığı bir stok. Bütün bunlar
Beyaz nehrin bir tarafında, eğrinin dışında bükülmüş; ve
Ajansın yakınında bir nokta, iki pamuk ağacı gövdesinden oluşan bir ayak köprüsü geçti
nehrin bükülmesinin içbükeyine-bir dereceye kadar bir dip,
Büyüyen pamuk ağacı ve birçok Sioux ailesinin tepeleri. Boyunca
Nehir ve ovada diğer tepeler durdu.

Bir sabah, Teğmen Balwin Fort'da kurulduktan sonra
Robinson, Cutler'ın arkadaşı Teğmen Powell ile konuşuyordu
tel kapıyı çaldı. Vagon-usta ayrıcalıklı bir karakterdi,
ve oturdu ve teğmenin üzerine ilgisiz bir şekilde yorum yaptı
Resimler, Hint merakları ve diğer iyi niyetli girişimler gizleme girişimleri
Yürüyüş:

"Sorun nedir Cutler?"

"Sorun olduğu için bilmiyorum."

"Demek istediğine gel dostum; şimdi bir izci değilsin."

"Toussaint burada."

"Ne! Kampta?"

"Sioux ile saklanıyor. İki bıçak bunu duydu." (İki bıçaktı
Dost Hint.) "Benim için yatıyor," diye ekledi Cutler.

"Onu gördün mü?"

"Hayır. İşimi bırakmak ve peşinden gitmek istiyorum."

"Anlamsız!" dedi Powell.

"Yapamazsın, Cutler," dedi Balwin. "Seni yedekleyemem."

"O zaman sanırım yerimi doldurmak zorunda kalacaksın."

"İzinsiz gitmek mi istiyorsun?" dedi Powell, sertçe.

"Tanrım, hayır! Beni vuracak. Hepsi bu."

İki teğmen düşündü.

"Ve bugün," diye devam eden cutler, "
Cheyenne'de asılı kaldı. "

Hala teğmenler düşündü, vagon-usta bir
Marguerite olarak Marie Rose'un fotoğrafı.

"Bende var!" diye bağırdı Powell. "Onu öldürelim."

"Komutan subay?"

"Bize geri dönecekti-ama daha sonra ona söyleyeceğiz. Cutler, bulabilir misin?
Toussaint? "

"Zaman alırsam."

"Çok iyi, sen yapana kadar görevsizsin. O zaman bana bir kerede bildirin."

İki gün sonra bekçi montajından hemen sonra Cutler,
çalıyor. Toussaint bulundu. Şimdi nehrin üzerindeydi, ötesinde
stok. On dakika içinde vagon ustası ve iki teğmen
Dört uzun mavinin arkasında bir ambulansta ajansa tıkır
Hükümet Katırları. Bunlar on yedi yaşında bir çocuk tarafından elden sürüldü
Balwin, sterlin Amerikan yollarını beğenerek aldı. O vardı
Bir inek çocuğu olmak için batıya gel, ama kırmızı bulutu etkilemeye yardımcı olma şansı
hala kalbine daha değerli görünüyordu. Ajans mağazasında yer aldılar,
Ve her şey içeri girdi, çocuğu merakla neredeyse aklında bıraktı,
ve dizginlerle emiliyormuş gibi davranıyor. Şu anda çıktılar,
Balwin tarlası ile.

"Şimdi," dedi, "Nerede?"

"Stoku görüyor musun efendim?"

"Kuyu?" dedi Powell, çenesini Cutler'in omzuna bakmak için yapıştırarak
O takılırken kolu boyunca. Ancak İzci kasıtlı olmayı önerdi.

"Şimdi Stockade'in kapısı bu şekilde, değil mi?"

"Peki, pekala?"

"Oradan başlıyorsun ve köşeye giden çiti takip et-sol köşe,
nehre doğru. O zaman nehre en yakın olan tarafı takip ediyorsun
Diğer köşeye. Şimdi bu köşe yaklaşık yüz metre uzakta
Banka. Bankaya bir arı çizgisi alırsınız ve akışa girersiniz, belki
otuz yarda. HAYIR; Sanırım kırk yarda olacak. Yalnız var
Çam ağacı sağ kenar. "Vagon-usta durdu.

"Tüm bunları görüyorum," dedi Teğmen Balwin, tarla camlarını mahvederek.
"Ağacın altında yatan bir kova ve bir squaw var."

"Naw, efendim," çekilmiş cutler, "bu para yok. O onun içinde yatıyor
Injun Battaniye ve Chinnin 'a Squaw. "

"Neden, bu adam bir Hintli, cutler. Sana örgülerini görebileceğimi söylüyorum."

"Ah, o injun modası, fust oranı, efendim. Ama onları örgüler
Onun değil. Sahte saç. "

Teğmenler birbirlerini üç kez geçti ve
Yalnız çam ve battaniyede iki figüre baktı. Çocuk
Ambulans artık taklit edemedi ve
Neredeyse düştü.

"Şey," dedi Balwin, "Hiçbir şeyin bir kova sioux'a benzediğini görmedim.
Boyasına bak. Gözlükleri kendin al Cutler. "

Ama Cutler reddetti. "O bir injun gibi," dedi. "Ama bu sadece
"İzcinin mahkumiyeti şüphelerini düşürdü.

İkna ettiler. "Bizimle gelemezsin, Cutler," dedi Powell. "Sen
Bizi burada beklemeliyim. "

"Biliyorum efendim; bizi tespit ederdi, elbette. Ama doğru değil. Buna başladım
o kabinde poker şemamla tüm iş ve kalmalıyım
Net bir şekilde. "

Memurlar ajans mağazasına girdi ve asılı iki tüfek aldı
Girişte, her zaman kullanıma hazır. "Bir adamı öldüreceğiz"
açıklandı ve sahibi tamamen tatmin oldu. Rueful'den ayrıldılar
İçeride Cutler ve oraya dönerek stokun kapısına geçti
Sağda, nehirden uzakta ve paling turunu takip ederek
Köşe daha uzak sağ köşeye doğru. Arkasından bakarak,
Yalnız çam ağacı yanında durdu ve gökyüzüne karşı düz. Çizgili
Rakamlar hala battaniyelerinde yatıyordu, konuşuyor, yüzleri
nehir. Burada ve orada dere boyunca duman lekeli zirvesi
Tepee yeşil yapraklar arasında gösterildi.

"Daha gerçek bir Hintli gördün mü?" Baldwin sordu.

"Şimdi onu yırtmasına izin vermeliyiz," dedi Powell ve dışarı çıktılar
açıklığa. Yüz metre olana kadar çama doğru yürüdüler
onlardan ve altındaki ikisi her zaman konuşuyordu. Balwin
Adamı tüfeğiyle kapladı ve aradı. Adam başını çevirdi ve
Tüfeği görmek, battaniyesine oturdu. Squaw da oturdu. Tekrar
Memur aradı, tüfeğini istikrarlı bir şekilde hareket ettirdi ve adam
Banka üzerinde bir kurbağa gibi daldı. Battaniyesinin onu terk ettiği sihir gibi
Makat-plaka hariç, uzuvlar ve boyalı vücut çıplak. Balwin
TARDY BULLET, çırpmaya giden squaw üzerine toprak attı ve
nehirden aşağı iniyor. Balwin ve Powell,
Altı ani ayak kil bir patikaya düşürdü, sonra hızlı bir şekilde rafa attı
küçük akış. Kırmızı figür ayak köprüsüne giden izi oluşturuyordu
Bu Hint evlerine yol açtı ve her iki memur da ateş etti. Adam
Limber uçuşuna devam etti ve atladılar ve ateş ettiler.
Yukarıdaki ovada bir bağırdı ve bir cevap duydular ve sonra
Şaşkınlar yukarıda ve aşağıda bağırır, her zaman toplanır. Şekil Kırıldı
Bankanın altındaki nehir yolunun üstünde ve mermileri sonra fısıldadı
BT.

"Hint!" Balwin, nefes nefese iddia etti. "Yine de kaçtı," dedi Powell.

"Öyleyse koştun. Bir ordu subayı silahlanarak geldiğinde herhangi bir sioux kalacağını düşünün
onun için? "

"Film çekmek!" dedi Powell. "Köprüye yaklaşıyor" ve devam ettiler,
Koşma ve ateşleme. Ovanın her yerinde bağırıyorlar kalınlaşıyordu. .
Hava, sağlam yanıp sönen ses maddesi gibi görünüyordu. Çıplak koşucu
Ajans mağazasındaki insanlar görünümüne nehir eğrisi geldi.

"Tüfek nerede?" dedi Cutler ajana.

"Memurlar onları aldı," diye açıkladı ajan.

"Şey, buna dayanamıyorum," dedi izci ve uzakta gitti.

"O adam deli," dedi ajan.

"Bahse girerim değil!" Ambulans çocuğuna dikkat çekti.

Cutler köprüye, içindeki adamdan çok daha yakındı.
Makat plakası ve bankaya ulaşarak yarım dakikalık keskin oldu
Yarışı izlemekten zevk. Ne zaman
on metre içinde Cutler yavaşça fildişi sapın bir tabanca çizdi. .
Aşağıdaki teğmenler adamın köprünün ortasına sıçradığını gördü, sallandı
Aniden kollar atıldı ve Beyaz Nehir'e devir. Mevcut
Vücudu aşağı süpürdü ve geldiğinde dönüşümlü olarak kaldırıldı ve döndü ve
onunla oynadığı akarsu battı. Bazen batık kütükler vurdu
veya sığlıklar ve sudan yarısını sınırlandırdı, sonra hiçbir şey olmadan çizildi
Ama başın arkası görünür, yuvarlak ve yuvarlak döner. Din
Kızılderililer arttı ve pamuk ağaclarındaki tepelerden kırmızı sioux
Kaynamaya başladı, karşı bankada sürüldü, ama ne olduğunu belirsiz
olmuş. Suda yuvarlanan adam memurlara yakındı.

"Bu bizim adamımız değil," dedi Balwin. "Sen ya da ben ona vurduk mu?"

"Her neyse gittik," dedi Powell, sessizce. "Bakmak!"

Yukarıdaki bankadaki başlarına bir düzine tüfek işaret ediyordu. .
Kızılderililer hala tereddüt ediyor, çünkü onlara bunları anlatan iki bıçak vardı
Memurlar düşman değildi ve Sioux'a zarar vermemişti. Aniden Cutler itti
Tüfekler arasında, en yakın ikisini koluyla ve onların
Teğmenlerin kulaklarında patlama çaldı. Powell sırıtarak durdu
kontrolünün ötesine geçen konuların genel komplikasyonu,
Ve Balwin, nehirdeki adamın başı yıkandı.
Yanlış örgü eline çıktı!

"Hızlı!" Diye bağırdı Cutler bankadan. "Onu buraya it!"

İki bıçak onun harangue'sini iki katına çıkardı ve Kızılderililer şaşkınken dururken
Teğmenler Toussaint'i çıkardılar, ölmedi, ama
belki. Onu kilin üzerine sürüklediler ve Cutler yakalayana kadar onu kaldırdılar
Yeni bir çıngıraklı gürültü olarak onu tutun ve seviyeye sarstı
kalabalığın üzerinde ve dört mavi katır tekerlekli ve durduruldu. Çocuk vardı
kendisi yaptı. Memurların ihtiyacını toplayarak,
Sioux, bağırmalarına dikkat etmeden ve gri gözlerini onun üzerinde tutarak
takım. Üçünü aldım, Toussaint'i öne doğru itti ve
Squaw, kabilesine gerçeği çığlık atmaya geldi-ne kırmızı
Cloud'un ilişkisi kurban olmuştu.

Cutler ambulans sallanırken gülümseyerek oturdu. "Sana ait olduğumu söyledim
Bu olayda, "dedi. Ve kaleye ulaştıklarında
Hala, ara sıra.

Yüzbaşı Brent bunu düzgün bir şekilde yaptığını düşündü. "Ama o çocuk bitirmeyi koydu
Dokunuyor, "dedi." Hadi onu içeri alalım. "

Çocuk içeri girdi ve memurlarla glum ile bir akşam yemeği yedi
Utanç, sevincsiz bir puro içmek. Toussaint verildi
Doktorun ellerine ve yaraları özenle giyinmiş.

"Bu muhtemelen bir Hint salgına mal olacak," dedi Kaptan Brent,
ovaya bakıyorum. Battaniye biniciler üzerinde dörtnala ve
Bağırmak havayı doldurdu. Ama Toussaint buna neden olmaya mahkum değildi
daha fazla zarar. Beklenmedik bir etki müdahale etti.

Bütün öğleden sonra çığlıklar ve dörtnala devam etti ve ertesi sabah (daha kötüsü
İşaret) Dünyada Hintliler yoktu. Ufuk
Boş, hava sessizdi, sigara içen tepelerden yok edildi
pamuk ağacları ve ovada olanların nerede olduğu Lodge-Coles,
Ve yangınlar beyaz, soğuk küllerin daireleriydi. Öğlen bir tercüman
Kırmızı buluttan geldi. Kırmızı bulut Toussaint'e sahip olmak istiyor. Eğer
Beyaz adam istekli değildi, savaş olmalı.

Kaptan Brent, Loomis ve Kelley'nin hikayesini anlattı. "Red Cloud'a söyle,"
"Beyaz bir adam aramızda böyle şeyler yaptığında,
öldürüldü. Red Cloud'a Toussaint'in yaşayıp yaşamayacağını sorun. Eğer evet düşünüyorsa, izin ver
O gelip toussaint al. "

Ertesi gün tören ve devlet tüyleriyle Red Cloud geldi,
tercümanını getirerek ve dinledikten sonra her kelime olana kadar
Ona tekrar söyledim, yarım cins görmesini istedi. O'ya götürüldü
hastane. Çadırın dışındaki bir tanrı duruyordu ve içeride yatıyordu
Toussaint, Cutler ve Ambulance-Boy'un oynadığı
Viski-Poker. Hasta asılmayı beklerken,
Akıl içinde kendini tadın. Cutler'in sınır felsefesi buydu.
Hasta için her zaman elimizden geleni yapmalıyız. Kırmızı bulutun görüşünde
Kapıda görünen, kader kadar muhteşem ve korkunç, oyun
askıya alınmış. Kızılderili beyaz adamları fark etmedi ve
yatak. Toussaint ilişkisinin saçaklarında kavradı, ancak kırmızı bulut baktı
ona. Sonra melon kan suşu anlattı ve yarım cins döküldü
Yatak başının yanındaki kırmızı bulut ona kadar beklerken, gevezelik bir çekiciliği dışarıda
kendini geçirmişti. Sonra homurdandı ve odadan ayrıldı. Konuşmamıştı
Ve köşeyi döndüğü için uzun tüylerin tepesi sonuncuydu
Kart oyuncularının sahip olduğu vizyonu.

Kırmızı bulut memurlara geri döndü ve onların varlığında resmi olarak
mesajı veren tercümanıyla konuştu: "Red Cloud diyor
Toussaint yığın iyi değil. Her neyse, injun yok. Onu istemiyor. Beyaz Adam
Onun için oldukça sert av. Onu tutabilir. "

Böylece Toussaint iki kez mahkum edildi. Tedavi altında gelişti, oynadı
Birçok viski pokeri oyunu ve Cheyenne'ye taşındı ve astı.

Bunlar yetmişli yılların başlarında oldu; Ama sioux var
Hala iki teğmeni hatırlayan ve nasıl çekildiklerini
Yanlış saçlarıyla Beyaz Nehirden Yarı Breed. Onları güldürür
bu gün. Hemen hemen her Hintli seçtiğinde ve
Asla gitmesine izin vermeyen bir şakayı tutar.




Sharon'un Seçimi


Providence uyarınca, bir adam birçok şeyin yapımına ulaşabilir-gemiler,
kitaplar, servetler, kendisi bile, teşvik etmek için yeterince sık
diğerleri; Ama bir kasaba yaratmaya dikkat edin. Kasabalar çoğunlukla olur. HAYIR
Emlak operatörü Roma'nın olması gerektiğine karar verdi. Sharon bir amaçlanmıştı
şehir; tek bir adamın kasıtlı üretim parçası; Onun hevesi, evcil hayvanı,
Anıtı, ölümsüz olarak yer üstünde devam eden cihazı. O
caddelerini planladı, ikinci adını verdi, demiryoluyla besledi.
Fakat sakinler olmadan (doğadan hiçbir şey söylememek için) hesaba katmıştı,
Ve bir gün onu rahatsız ettiler. Ne zaman istersen Sharon'u görebilirsiniz
ve gördüğüm gibi ne zaman geldi, yerel olmayan bir ziyaretçi olarak
önyargılar, benden telgraf operatörüyle hizmet etmemi istediler.
bilet ajanı ve otel yöneticisi edebi komitesinde
Okul festivalinde hakimler. Bir sahne olurdu ve bayraklar
ve Elocution ve ebeveynler toplandı ve daha sonra dondurma ile
El Paso'dan çilek.

"Hiç okul konuşması için ödül verdin mi?" sordu
Telgraf-Operatör, Stuart.

"Evet," dedim ona. "New Hampshire'daki Concord'da."

"Daha sonra kızı almayan bir anneyle sohbet et
ödül?"

"Bu erkeklerdi," diye yanıtladım. "Ve ebeveynlerin içinde sözleri yoktu."

"Sharon'daki erkek ve kızlar," dedi. "Ebeveynlerin içinde sözleri yok
Burada da. Ama şu anda onlara gelmiyor gibi görünüyor. Kuyu
Elbette hepsi birbirine yapışıyor. "

"Sanırım en iyi istifa vardı." dedi I. "Bana el bulamayacaksın
bir anneyi yatıştırmak. "

"Babalar da var," dedi Stuart. "Ama bireysel ebeveynler küçük
Kamuoyunda büyük bir bölünme ile karşılaştırıldığında sorun. Bunu kaçırdık
Şimdiye kadar. "

"Öyleyse neden hakimler var? Neden popüler bir oy kullanmıyor?" Sordum.

"Bize geri dönme," dedi Stuart. "Burada çok azız. Ve biliyorsun
Eğitim demokratik olamaz mı yoksa iyi tat kendini nerede bulacak?
Eastman en azından çok şey biliyor. "Ve Stuart, Eastman'ı açıkladı
okulun başkanıydı ve komitemizin başkanıydı. "O
Massachusetts ve tadı iyi, ama o tamamen yoksunluk. Alışkanlık
İçinde en az bir içki kokusu olan herhangi bir literatüre izin verin, hatta
Şarkı sınıfında. 'İşte Kral Charles için bir sağlık' olmazdı
kapının içinde. Daralma; En iyi klasiklerin birçoğu konuşurken
Serbestçe şarap. Eastman yararlıdır, ama bir kranktır. Şimdi 'Lochinvar'ı al.
Çilek gecesinde olmalıyız; Ama söyle! Eastman bunu tekmeledi.
Çocuğa başka bir şey konuşmasını söyledi. Çocuk bana geldi ve ben-- "

Stuart'ın gözünün köşesinde bir anda bir gülümseme gizlendi ve
tekrar kayboldu. Sonra biz yürürken kolunu benim içinden çizdi.

"Günlerinde Sharon gibi hiçbir şey görmedin," dedi. "Sen
Kendi başınıza oturamadım ve böyle bir şey yapamadım. Shakespeare
Olabilirdi, ama bunu yaparken kendini zorlardı. Eastman
'Lochinvar', keşfedilen versiyonuma gidecek. Çok kötü Sir Walter
Bilmem. Hiç tanıdık mektuplarını okudu, büyük keder! Ama o bir
İyi adam. Eastman bu şarap sözü hakkında sıkıştı. Hatırlamak?

     'Şimdi bu kayıp aşkımla geliyorum
     Bir önlem almak için bir fincan şarap iç. '

`` Şey, 'diye düşündüm,' Eastman suyunu kabul ederdi. Su ve kızı
giderdi, ama sık sık kullanılır ve sayaçları bozar. ' Bu yüzden ben uğradım
Kurşun kalemim telgraf ofisinde ve ben de bir şeyi düzelttim.
Bu nasıl?

     'Şimdi bu güzel hizmetçiyle geliyorum
     Bir önlem almak için bir limonata iç. '

Eastman bunu kabul eder. Daha saf olduğunu söylüyor. Oh, burada hepsi üzüntü değil! "

"Sharon'da nasıl geldin?" Egzotik tanıdıklarımı sordum.

"Ah, nasıl yaptım? Demiryolunda tüm kalabalığımız nasıl? Birinin var
Bilet satmak için birisinin o oteli çalıştırması gerekiyor ve telgraflar var
Burada var olmalı. Biz yabancılar böyle geldik. Birçok gezgin değişir
Buradaki arabalar ve bir tren genellikle diğerini özlüyor, çünkü ikisi
Şirketler birbirlerini sevmiyor. Özellikle çok dil duyuyorsunuz
Aralık ayında. Güney Kaliforniya'ya bağlı doğu tüketicileri kaldı
Burada ve davulcular da kalın. Açıklamalar 'nasıl kışkırtıcı!'
Kendime bile söylemezdim. Böylece Big Hotel ve Depot
Koşmaya devam etmek için, biz arkadaşlar ara sıra gülüyoruz. Bizim partimiz
Bu insanların daha iyi. "Sharon'da genel bir jest yaptı.

"Daha kötü olduğunu düşünmeliydim," dedi I. "Hayır, çünkü olacağız
bir gün transfer edildi. Bu fakir insanlar gemi enkazı. Olsa da
Kendi aptallıkları, bütün bunlar. "

Yine gözüm, kasabayı elini süpürerek belirttiği için izledi;
Ve kasabadan cennetin dört çeyreğine baktım. Olabilirim
Eski Meksika'da görüldü. Sınırı etiketlemez; boşluk
Patagonya'ya devam eder, düşünebilirsiniz. Belirtileri
Komşu Meksika, Sharon'un genişliğinde kum yığınlarına bastı
Avenues-daha düşük torpid, kanatlarda ve açık paçavralarda uygunsuz cüceler,
Taçlandırıcı-Steple hasır şapkalar ve küçük siyahlarında cinayet
gözler. Kumdaki deliklerden sürünmüş olabilirler veya yumurtadan çıkmış olabilirler
Kırıktan uzaklaşan bazı yabani otlarda kahverengi çatlak baklalar
şişeler, eski ayakkabılar ve tel çitler. Bu surların dışında
Tüm yıl boyunca vakum, beyaz, gri, indigo, floresan başladı
Güneş parlıyor. Herhangi bir ağaç dansının sıcağında benzerliği değil; sadece
Kayalar ve daha yüksek kum favorilerinin topakları ve çözülür ve yeniden ortaya çıkar
Mirage kristali sallama. Herhangi bir nehir yatağının izi değil
geçersiz. Orada bir nehir, parlak menekşeden bir yere akıyor
kuzeydeki dağlar, ancak alt kasabada ölür
Sharon, kasabayı özlüyor ve otuz mil güneyde ortaya çıkıyor.
Sığ, nafile bir gölde, Las Palomas adı verilen bir Cienaga'da güneş ışığı. Daha sonra
Durgun mavi gökyüzüne buharlaşır.

Sharon'da aldığınız su, bir rüzgar tekerlekli bir sürü tarafından sürüklenir
Kumun bağırsakları. Kasabanın üzerinde dönüp dönüyorlar-Sharon'un üstü
Hikaye-çıtalardan oluşan bir film kolonisi. Altlarındaki bazı evlerde
Yukarıda gidebilir-Amerikan evlerinde, Adobe Meksika'da değil
şarkı, kadın ve bıçak mağaraları; ve tuğla ve taş yapılar meydana gelir.
Perished Ticaret Anıtları, bu daha düz komşuları arasında yükseliş
kübik ve keskin; Satılık Shirts, Fire-Sms ve bakkaliye
Zemin katta, yukarıdaki kör toz pencereleri. Konakların çoğu,
Bununla birlikte, toprak üzerine çörek, onlara mahzen yok ve hayır
merdiven, zıplamaya ve karacole için hazır toplam kırılgan kutu
Rüzgar sürüşü yeterince sert. İçlerinde, yemek, tamir, gazete ve
Daha fazla bebek, on iki kez eke; dışarıda, vatandaşlar
Sharon'un kısa geniş yolları boyunca işleri
uzay. Erkekler, kadınlar ve çocuklar kasabada hareket ediyor, seyrek ve
gündelik ve beyaz bir kabilede başlarının üzerinde rüzgar tekerlekleri
dümenler esintiye yönelir ve açık bir şekilde boşluğun üzerinde döner
Gözdensizlik. Aptal kasaba boyunca lokomotif çan geçer
bir yük veya yolcu treninin
Ufuk veya telgraf direklerinin azalan çitleri boyunca. Önemi yok
Nerede olduğun, gelip gittiğini duyabilirsiniz, Sharon'u geride bırakarak,
Airy karkas, ağartılmış ve havalandırılmış, kum üzerinde otururken, güneşle
ve kemiklerinden dökülen sıcak rüzgar.

Bu kasaba patronun çocuğuydu, hafızasını koruyacak olan şey
yeşil; Ve ilk keşif yürüyüşüne girerken Stuart,
Bana hikayesi: Demiryolu dükkanlarını nasıl kabul etmişti
Burada; Bu durumda, bir gecede nasıl bir şey büyüdü; Atlılar nasıl dörtnala
Sokaklar, sevinç için ateş ve aceleci çadırlar yükselirken
Evler birlikte dövüldü; Nasıl şarkı, dans, kart, viski vardı,
Lisans, cinayet, evlilik, opera-tüm olağan şey-
Batı'da, Avustralya'da, Afrika'da, her bakire köşede saat
Anglo-Sakson'un hayvanı geçirmek için acele ettiği dünyanın
Ruhlar-Saat gibi düzenli ve Sharon'un durumunda yaklaşık on beş
Dakikalar uzunluğunda. Çünkü açgözlü hale geldiler, köşe dönemi insanlar. Koştular
Demiryolunun, burun deliklerinin nefesi olan arazi fiyatları,
aranan. Çirkin büyüdüler, bir patronla uğraştıklarını unuttular ve
okyanusdan okyanusa bir demiryolu dükkanlarını başka bir yere götürebilir
korkunç kolaylıkla. Böylece köşe partileri tekrar kum haline geldi mi
gece. "Ve şairin sözleriyle," dedi Stuart, "Sharon'un
arkasında muazzam bir gelecek. "

Konuşmamız, eğilip bir bayanın görüşüyle ​​değiştirildi.
çit.

"Bayan Jeffries," dedi. "Ah, Bayan Jeffries!"

"Kuyu?" yandaki ses çağırdı.

"Leola ve Arvasita'yı bahçenize göndermek istiyorum."

"Kuyu?" Ses tekrarlandı.

"Araç evimiz dün gece bahçenize patladı. Geride sıkışmış
Tankınız. "

"Ah, gerçekten!"

Bir sonraki evde bir pencere açıldı, bir kafa söndürüldü ve bu
Her iki bayana da sunumumu vesilese de. Bayan Mattan'dı
ve Bayan Jeffries ve anında sert bir uyarıya düştüler
sınır dışı edilme; Ama hızlı bir şekilde temkinli olmaya değmeyeceğimi buldular
üzerinde. Stuart bana yüksek ayakta dul olduklarını fısıldadı ve
Elocution Ödülü için rakip favorilerin anneleri; Ve ben acele ettim
saygınlıklarını mahkemeye çıkarmak. Bayan Mattan bedende daha geniş, ayakta
yüksek ve sarı ve kabarık; Ama Bayan Jeffries pürüzsüz ve küçüktü ve
Gözlüklerinin arkasında bir gözü vardı.

"Seni kesintiye uğratmamıza izin vermemelisin, bayanlar," dedi bazılarından sonra
Medeniyet. "Bir şeyin taşınacağını anladım mı?
bir yerlerde? "

"Yaptın," dedi Bayan Jeffries (evinden çıkmıştı); "Ve ben
Çitimize hiçbir hasar yapılmadığını fark etmekten memnuniyet duydum-bu sefer. "

"Her zaman olduğu gibi, pahasına sabit olurdu, Bayan Jeffries, "komşusunu geri döndürdü ve Bayan'ı takip etmeye başladı.
Jeffries o bayan yürüdü ve çitleri denetledi. Böylece ikisi
sınır boyunca kendi arkasına paralel
Bölgeler.

"İstifa etmeyecek misin?" dedi Stuart bana. "Bu 'ölüme kadar senin' değil
BT?"

Ona olduğunu söyledim.

"Ayda bir kez bunu bekleyebilirim," dedi Bayan Jeffries geri döndü
Sınırı boyunca.

"Şey, Sharon'daki tek durum bu değil, Bayan Jeffries," dedi Bayan
Matnel. "Kümes hayvanlarını tuttuğunuzda size üç kümeyi hatırlatacağım ve
Barber'ın dükkanı ile birlikte demiryolundan geçtiler. "

"Ama onu çıkarmana yardım edemez miyiz?" dedim, gayretli bir dilekle
barış.

"Çok accomodating, efendim," dedi Bayan Mattan.

"Ödül komitesinden biri," dedi Stuart. "Zarif bir yargıç
hitabet. Emerson'un evi Concord'da birçok yarışmaya karar verdi. "

"Concord, New Hampshire," Düzelttim; Ama hiçbir bayan beni duymadı.

"Leola için ne kadar muhteşem!" Anında Bayan Mattan diye bağırdı. "Leola! Oh,
LEOLA! Tam buraya gel! "

Bayan Jeffries daha hızlı oldu. O zaten evindeydi ve
Şimdi ondan geldi, on altı kişilik hoş görünen bir çocuk getirdi,
olabilir. Gençlik garip bir şekilde dururken bana sırıttı, getirdi
bazı ev işlerinin performansından gömlek kolları.

"Bu adam," dedi annesi. "Guy geçen yıl ödülü aldı. Guy
Umutlar-- "

"Kapa çeneni anne," dedi adam, tüm tatlılıkla. "Umarım
iki kere--"

"Oğlum ise iki veya bir düzine kez zor duygular doğurmamalı
Sharon'un en iyi konuşmacısı, "diye bağırdı Bayan Jeffries ve çitin karşısına baktı
acımasızca.

"Kapa çeneni anne; değilim," dedi adam.

"O bir mizah iltihabı ustası," dedi annesi şimdi bana.
"Belki biliyorsun, ya da belki de bilmiyorsunuz, ne kadar yüksek
hesaplandı. "

"Neden anne, Leola etrafımda konuşabilir. Yapabilir," diye ekledi Guy bana,
Başını gizlice başını salladı.

Ona inanmadım, sanırım çünkü onun adını tercih ettim
Leola.

"Leola, Paris, Fransa'da eğitim alacak," diye açıkladı Bayan Mattan,
çocuğuyla birlikte. "Burada hiçbir avantajı yok. Bu beyefendi,
Leola. "

Ama bakmayacak koyu gözlü bir kıza dikkat çekmeden önce
Bana, ama figürü, siyah çoraplar için çok genç eteklerde durdu,
Ve olması gereken bir saç salgını, büyük ebeveyninin
Elime bir hurda kitabı it.

"İşte Santa Fe Gözlemcinin dediği şey;" Ve ne zaman okurdum
Benim için yüksek sesle okudu. "Bir sonraki Los Angeles Christian Home. Ve
İşte El Paso'da onun hakkında yazdıkları: '
Birinden çok genç '-bu resmin altında başlıyor. Bu Leola. "Şimdi
Siyah çorapları ve saçları tanıdı. "İşte ne edebi
Lordsburg'daki bayan, "Bayan Mattern'i takip etti.

"Boş ver," diye mırıldandı Leola.

"Yapacağım." Ve anne mektubu bana okudu. "Leola konuştu
Beş kültürlü şehir, "Devam etti." Arvasita nasıl olduğunu tasvir edebilir
Albuquerque'de geçen Paskalya-Monday. "

"Evet, efendim, üç hatırlama," dedi Arvasita, grubumuza geldi.
çit. Bir abla, açıkça. "Tanıdınız mı
'Camill'?
Tereddüt ederek, "Camill'in ünlü Fransız drayma", tekrarladı.
önemsememek daha sert. "Camill, içinde ölen bayan
tüketim. Leola, mektup ve öksürük sahnesini okuyor, üçüncü hareket ediyor. Bay
Coloraydo Springs'den Patterson, onu Modjeska'dan daha üstündür. "

"Bu yine Leola," dedi Bayan Mattan, bana başka bir gazete gösteriyor
Kesme-saç, çorap ve bu sefer bir mum.

Arvasita, "Uyku yürüyüş sahnesi, 'Macbeth," dedi. "Leola'nın harika gecesi
Shakespeare'in kabul ettiği Kilise Fuarı ve Bazar, El Paso'da
başyapıt. Leola'nın Repetwar'ı aynı şekilde 'Kraliçe Catherine
Hakimlerinden önce, '' Merhamet kalitesi gerilmedi ''
Nell, '' Paul Dombey'in Ölümü, '' Eski Yılın Ölümü '' '
John Moore, 've bayanlar için uygun diğer standart mücevherler. "

"Leola," dedi annesi, "İngiliz savaşçı kraliçesi"
beyefendi. "

"Hayır, anne, lütfen hayır," dedi Leola ve sesi bana baktı;
İtiraz bir şey geliyordu.

"Leola, onu mazur görmelisin," dedi annesi-ve ben
kızın uyandırdığını düşündüm.

"Gel, adam," aniden küçük Bayan Jeffries. "Boşa harcıyoruz
Beyefendinin zamanı. Bebek dahisi değilsin ve fotoğrafımız yok
Buzağılarınızın gazetelerde göstermek için. "

"Neden anne!" Çocuğu ağladı ve Leola'ya kardeşçe bir bakış verdi.

Ama kız, kırmızı ve üzgün, şimdi evin içinde koştu.

"Zaman harcamaya gelince, hanımefendi," dedi ben, öfkeyle, "
Hakimlere önyargıya çalışırken seninki. "

"Orada!" dedi adam.

"Ve Bayan Mattan," diye devam etti, "eğer bunu suçsuz söyleyebilirsem,
Hoparlörlerin yaşı (gerçek veya hayali)
Albuquerque, ama komitemizle en ufak değil. "

"Teşekkür ederim, eminim," dedi Bayan Mattan, köprü.

"Doğu fikirleri Sharon'da hoş karşılanıyor," dedi Bayan Jeffries.
"Günaydın." Ve adamı ve kendini evine götürdü,
Bayan Mattan ve Arvasita, beni sert bir şekilde görmezden geliyor, kendi başlarına geçti
kapı.

"Gel bir içki iç," dedi Stuart bana. "Bunu söylediğine sevindim.
Anne Mattain bu harika etekleri hayal kırıklığına uğratacak. Zavallı kız var
Bu iki yıldır onlardan utanıyordu, ama Momma onu buldozer etti
Sahne efekti için genç kalmak. Kız kibirli değil, merak için
Ve iyi konuşuyor. Hatta iki duldan hangisine sahip olduğunuza bahse girer bile
en çılgınca yaptı. "

Salon tarafından yakın, küçük bir erkek acele tarafından engellendi. Koştular
Önce ve arkamızdan aniden varillerden ve öngörülemeyen yerlerden ve
Aramızda kama ve çarpma, "Tavuk bacakları! Ah, bak
Tavuk bacakları! "

Hassas bir an için benden bahsettiklerinden korktum; ama
Salonun katlanır çıta kapıları dışarıya doğru açılır ve bir dev
Bareper erkekler arasında geldi ve onları susturmak için yakaladı ve salladı.

"Davranmak istiyorsun," tek sözüydü; Ve bir
Pazar-Okul.

Neden onu tarif etmesi gerektiğini görmedim. Ayağa kalktı ve başını salladı
biz ve ayrılan sürüye doğru büyük başparmak sartı. "Ne kadar komik bir çocuk
Asla düşünmeyecek, "dedi, sevgiyle."
Sanırım geri kalanımız kadar iyi. Maymunlarına izin vermiyor musun
Sen, Josey! "Dedi.

"Naw, yapmayacağım," dedi bir ses. Döndüm ve bir varil ile bir gençlik gördüm
Yönlendirilmiş düşmanlarında sokakta parlayan diz-breeches. O
muhtemelen sekiz ve bir el kirli bir bezle bağlıydı. Bu
Tavuklar.

"Sana zarar verdiler mi Josey?" diye sordu dev.

"Naw, yapmadılar."

"Elini rahatsız etmedi mi?"

"Naw, yapmadılar."

"Peki, sana dokunmalarına izin verme. Seni göreceğiz." Ve
Onu katlayan çıta kapılarıyla içkimize doğru takip ettik
Yeni gelen bana söylemeye devam etti. "Müdahale etmeye karşıyım
çocuklarla. Gördükleri gibi dövüşü ve aptaldan ayrılmayı seviyorum
yerleştirmek. Şimdi çocuklar kötü niyetli değiller, ama gençler, görüyorsunuz,
Genç ve talihsizlik onlara hitap etmiyor. Josey en son babasını kaybetti
Bahar ve annesi geçen ay öldü. Geçen hafta bir
Navlun arabası ve iki parmakını beraberinde bıraktı. Şimdi düşünebilirsin
Bu yeterince zorluktu. "

"Gerçekten evet," diye cevapladım.

"Ama miras aldığı küçük bahis, kokuşmuş yaşlı tarafından kumar oynadı
hala."

"Kuyu!" Ben ağladım.

"Yani onu görüyoruz."

"Bahse girerim," dedi bot ve tabanca bir vatandaş oynayan bir vatandaş
bilardo.

"Bu kasaba hiçbir erkeğin Josey ile kandırmasına izin vermeyecek" dedi
Oyundaki rakibi. "Ya da kadınlar da," diye ekledi çubuğun yanında, tüylü sakallı ve ayrıca
bir tabanca ile.

"Bay Abe Hanson," dedi barkarcı bana sunarak. "Josey's
babanın ortağı. Çocuğu teyzeden aldı ve görecek
O'ndan. "

"Nasıl 'sen?" dedi Bay Hanson, kısık ve coşku olmadan.

Stuart, "Ödül-ödüllendirme komitesinin bir üyesi" diye açıkladı.
bana bir el.

Hepsi parladı ve bana geldi.

"Oğlumun konuştuğunu duydun mu?" sordu. "Reub Gadsden onun adı."

Ona şimdiye kadar konuşmacı duymadığımı söyledim; Ve Leola'dan bahsettim ve
Adam.

"Umarım çocuk bize tekrar atlama kurbağasını verir" dedi. "Yakınım
baskın yapmak."

"Düve bu geziyi ne konuşuyor?" başka bir sordu.

"Ha! O!" üçte biri dedi.

"Belki de bu sefer farklı konuşacaksın," diye karşılık verdi diğeri.

"Atlama kurbağası agini değil, 'olmayacak," diye ısrar etti birincisi. "Yakınım
Büst, "diye tekrarladı.

"Oğlumun Reub'ı tanımanı istiyorum," dedi Bay Gadsden,
imkansız bir şekilde.

Leola'nın destekleyicisi, "Hakimi düzeltmeyi bırak" dedi. "Reub onu unutuyor
Kelimeler, 'diyor' diyor, 'bir' Balks, 'Mires Down, bir' geri çekilir,
Taze başlar, 'onu zorlamak için karışıyor'. "

"Çok ilgi duyduğunu gördüğüme sevindim beyler," dedi I.

"Evet, bunu görmeye eğilimliyiz," dedi barkarcı. Ve Stuart ve ben
Onlara iyi bir sabah.

Stuart'ın bir sonraki beni götürdüğü okul ustasının evine yaklaştıkça,
Josey olan çocuklara tekrar geldik ve elimizde barkarcı yok "görmek
O'ndan. "Ama Josey bunu gereksiz yaptı.
en yakın olanı çekti ve hemen çaldı
Düz, bir saniyeye ruhla döndü ve onu tekmeledi. Buna koydular
bir çığlık attı ve hep birlikte düştü ve okul ustası çıktı
onun kapısı.

"Çocuklar, çocuklar!" dedi. "Ve Şabat da!"

Bu onları hemen etkilemediğinden, Bay Eastman bir suçlama yaptı ve
O zaman ondan kaçtılar. Josey'nin uzun bir çorapı yırtıldı ve asıldı
ayak bileklerinin etrafında iki flamada; Ve onun sarkan ayakkabı bağları
Fringe troden.

"Çilek gecesi için elinizin iyileşmesini istiyorsan-" Başladı Bay
Eastman.

"Ah, çilek gecesini rahatsız et!" dedi Josey ve onlardan birine atladı
oyun arkadaşları. Ama Bay Eastman onu yakadan ustaca yakaladı.

"Talihsizliklerinin onu tamamen ezmemesine sevindim," dedi I.

"Josey Yeatts endişeli bir dava, efendim," diye döndü öğretmen. "Birçok
Etkiler refahını tehdit ediyor. Dün onun üzerinde tütün buldum.
Çiğneme, efendim. "

"Sadece beni incittin," dedi Josey, "ve ben Abe söyleyeceğim."

"Abe!" diye bağırdı Bay Eastman, kaşını kaldırarak. "O yaşlı bir adam demek
Babası olmak için yeterli, efendim. Ona birkaç tane aşılamaya çalışıyorum
Saygı kavramları, ama kasaba onu bozar. Onu tamamen şımartıyor, ben
diyebilir. Ve Sharon'un sempatileri karıştırıldığında efendim,
çok sıcak bir şekilde-bana bunu başarın! "Okul müdüründen ayrıldı ve orada
kısa bir güreş izledi. "Günümüzde tekrar çiğneme, efendim," diye ekledi bana.

"Abe lemme var," diye bağırdı Josey. "Lemme git ya da o gelecek ve
Fix you."

Ama sakin, soğuk Eastman tütünün topuğunun altına topraklamıştı. "Sen
Ellerimin nasıl bağlandığını anlayabiliyor, "dedi bana.

"Kolayca," diye cevapladım.

"Adamlar Josey'e her şeyde yolunu veriyorlar. O var-
değersiz teyze. "

"Evet," dedi I. "Ben de topladım."

Bu noktada Josey eğildi ve serbest bırakıldı ve Birleşik sürü kayboldu
Jeers ile bize. Josey ona hakaret ettiklerini unuttu, sahip olduğunu unuttular
onları dövdü; Ortak bir düşmana karşı dostlukları çimento oldu.

"Sharon'un sıcak nedenleri benimseme yolundan bahsettin," dedi Eastman'a.

"Yaptım efendim. Kimse burada fark etmeden uzun süre yaşayamazdı."

"Sharon sessiz bir kasaba, ama aniden," dedi Stuart. "Olmaya yatkın
birden. Çilek gecesine başlıyorlar, "dedi Eastman'a.
"Salondaki şeyleri bilmek istedim."

"Elocution'daki zevkleri esas olarak nasıl yalan söylüyor?" Sordum.

Eastman gülümsedi. O genç, tamamen kel, kafatasının ahlaki kubbesi
Vizyoner gözlerin ve ciddi bir Auburn sakalının üzerinde yükselen beyaz. O
kasvetli, pürüzsüz bir arduvaz-gri takımında ve herhangi bir dorukta giyinmiş
Ayak parmaklarına hafifçe kalktı ve tekrar rahatladı, kapandı
Dudakları bitmiş cümle üzerinde sıkı. "Sorunuz," dedi, "
genellikle beni şaşırttı. Bazen ayeti tercih ediyorlar; Bazen nesir
onları büyük ölçüde karıştırır. Bu yıl her ikisinin de liberal bir mahsulüne sahip olacağız. Ben
Çilek hoparlörlerini artırdığımı söylemekten gurur duyuyorum.
yaklaşık yüzde elli. "

"Kaç tane olacak?" dedi I.

"On bir. Bazılarının mazur görülmesini isteyebilirsin. Ama konuşmalarına izin verdim
kültüre olan ilgilerini teşvik eder. Benimle akşam yemeğine girmeyecek misin
Beyler? Küçük Josey Yeatts beni getirdiğinde oturuyordum
dışarı."

Bunu yapmaktan mutluluk duyduk ve o bir kutu konserve sığır eti açtı
biz. "Sana şarap teklif edemem, efendim," dedi bana, "farkında olsam da
lüks evlerde genel bir alışkanlıktır. "Ve dudaklarını sıktı.

Stuart, "Genel alışkanlık her yerde viski tercih etmiyorlar," dedi.

"Korkarım," diye yanıtladı okul ustası gülümseyerek. "Bu zehir olacak
Asla evime girmeyin, beyler, tütünden daha fazlası. Ve yapamadığım gibi
Sharon yetişkinlerinde reform, çocukları için elimden geleni yapıyorum.
Little Hugh Straight, onun 'Lochinvar' ı çok hoş bir şekilde söyleyecek,
Bay Stuart. Dün gece onunla gittim. Onların kelime olmasını seviyorum
Mükemmel, "Bana devam etti", sergide başarısızlık olarak gecelik
olumsuz yorum. "

"Ve başarısızlıkları da bekliyoruz?" Sordum.

"Reuben Gadsden'in bizi ipotek etmesi muhtemeldir. O ciddi bir çocuk, ama
gergin; ve bir ya da iki kişi. Ama uzunluklarını sınırladım. Reuben
Gadsden'in babası oğlunun kısa kesilmesini reddetti ve verecek
bize Burke'ün konuşması; Ama umarım en iyisi için. Daralıyor
daralır. Guy Jeffries ve Leola Mattern ikisi. "

"Ebeveynler çok ilgi görüyor gibi görünüyor," dedi I.

Bay Eastman Stuart'a gülümsedi. "Sahip olduklarını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
Geçen yıldan beri değişti, "dedi." Neden efendim "diye bağırdı aniden,
"Eğer genç nesil için bir şeyler yaptığımı hissetmezsem
Burada, Sharon'u yarın bırakmalıyım! Biri takdir edilmiyor, değil
takdir edildi. "

Çeşitli yerel işletmelerden, başarısızlıklarından, onun
umutları, başarıları; Ve evini onurlandırarak bıraktım ama
Şaşkın-kalbi çok genişti ve başı çok dardı; Bir adam
Eşzamanlı kemer sıkma ile Lochinvar ve
Sharon.

"Ayda bir kez," dedi Stuart, "Yeni bir tarafa karşı koşuyorum.
Açık. Ayet veya nesir tercih edip etmedikleri konusunda şaşkınlığını alın. Kuir
Ve onun aptalca, görüyorsun. Sharon farkı bilmiyor
ayet ve nesir arasında. "

"Bu çok ileri gidiyor," dedi I.

"Yapmazlar," diye tekrarladı, "çilek gecesi söz konusu olduğunda. Eğer
Parça anladıkları bir şeyle ilgilidir, tekerlemeler yardımcı olmaz veya engellemez.
Ve elbette seks soruyu çözmeye yatkın. "

"O zaman Leola'yı düşünmeliydim ..." Başladım.

"Konuşmacının cinsiyeti değil. Bu dinleyiciler. Şimdi kadınları alıyorsun.
Kadınlar genellikle onlara iyi bir ağlama verecek bir şey tercih ederler. Biz erkekler
Çoğunlukla gülmek istiyorum. "

"Evet," dedi ben; "Sanırım kendime gülmeyi tercih ederim."

"Sharon'da yaşamak zorunda olsaydın tercih edeceğini bileceksin. Gülüş
kadınlar ve erkekler arasındaki büyük farklılıklardan ve ben de sana vereceğim
Bu konuda görüşler, sadece Pazar-OFF saatim bitti ve gitmem gerekiyor
telgraf. "

"Yollarımız birlikte," dedi I. "Demiryolu Oteline geri dönüyorum."

"İşte adam," diye devam etti Stuart. "Ödülü attı '
Kurbağa.' Her neyse Leola'dan daha iyi konuştu. Enkazını konuştu
Hesperus. ' Ama Guy'un arka bankları vardı-burası erkekler
Otur-iyi işe yaramaz. Tahmin et, bir yangın mı olsaydı, bazıları
Dostlar, güç almadan önce kavurmuş olurdu
tükenmek için yeterli. Ama bayanlar pek gülmedi. Gördüklerini söyledi
Bir kurbağa atlamakta pek bir şey yok. Ve Leola, ağlamayı iyi yapsaydı ve
O gece zor, komitenin kararı daha çok bir
ondan daha fazla karışıklık. Olduğu gibi, Bayan Mattan beni yalnız bıraktı; Ama bizi çalıştırdım
Bayan Jeffries'in dondurmasına sahip olduğu yere ve onları terk ettim
tartışmak için. "

"Bu politikaya uyalım," dedim Stuart'a; Ve cevapladı
Hiçbir şey, ama gözünün köşesine o gizlenen gülümsemeyi dolaştı
Bu da hayatın ona tazminat getirdiğini ortaya koydu.

Telgrafa gitti ve çilek gecesi konusunda çok az şey yapıyorum.
Kendimi şimdi iki ödül olabileceğini diliyorum; BEN
hem Leola hem de Guy'un mutlu olmasını istedi; Ve şu anda konuyu buldum
En azından benim yargım olduğu gibi çok yakın olurdu. Boy için ve
Kız da bana seçimlerini getirdi, onlara koçluk yapacağım için yalvarıyor ve
Bunu yapacak bol boş zamanım vardı. Guy'un seçimini tercih ettim-hikaye
bir çatıdaki deliğe delirmiş, bekleyen o mavi jay
onu doldurmak için ve arkadaşları bakmaya geldi ve deliğin gittiğini keşfetti
tüm eve. "Atlama kurbağasından" bile daha iyidir-daha iyi
Bence her şeyden daha iyi-ve genç adam bunu iyi anlattı. Ama Leola bir
Şeylerin ağlayan tarafında güçlü rakip. "Paul Dombey'in ölümü"
kaplamalı pathos, tamamen sterlin değil; Ama Sharon bunu bilemedi;
Ve Leola bana en güzel okurken bana son zamanlarımı kaybederdim
Guy lehine görüş ve performansının değerini kabul edin.
Adam erkekleri onun için güçlü olabilir, ama bu sefer kadınlar
ağlayacak. Ayrıca başka bir eğlence var
rakip anneler. Bayan Jeffries ve Bayan Mattan'ın bir varlık yolu vardı
Yemeklere geçtiğim saatlerde otel ofisinde. Asla
Bir araya geldi ve her zaman benimle tanışmak için şaşkınlıkla alındı.

"Leola size çok minnettar," diyor Bayan Mattern.

"Ah," diye cevap verirdim, "bundan bahsetme.
'Blue-jay' hikayesi? "

"Şey, eğer kurbağa işi gibi bir şeyse, istemiyorum." Ve
Bayan beni terk ederdi.

"Guy bana ona çok nazikçe yardım ettiğini söylüyor," dedi Bayan Jeffries.

"Ah evet, şiddetliyim," diye cevapladım parlak bir şekilde. "Hiçbir şeyin geçmesine izin vermedim. Sadece ben
Keşke Leola'ya çok dikkatli olsaydım. Ama başlar başlamaz Paul vardı
Asla küçük yatağından yükselmedi, 'Sadece kendimi onu dinlerken kaybediyorum.'

Genel olarak, bu annelerde benim için tazminatlar vardı ve
Onları önceden güvence altına almanın da düşündüm.

Tren El Paso'dan geldiğinde ve çileklerimizi ve
Dondurma çıkarıldı, saatin elimde olduğunu hissettim ve her neyse
Kararımız, bana hiçbir önyargı yaptırılamadı. İhtiyatlı ona göre
Alışkanlık, Eastman hoparlörlerin birbirlerini alfabetik olarak takip ettirdi. Bu
Leola'yı Guy'dan sonra yerleştirdi ve belki de ona son verebilir
Kelime, olduğu gibi, insanlarla birlikte; Ama komitemiz oradaydı ve
bu tür kazalardan daha üstün. Bayraklar ve kiraz kuşu eşcinsel asılı
Dökümlü sahne. Seyirci hışırtılıken veya uyumlu bir şekilde trod
sandalyeleri ve oturmuş komşular,
Program, Stuart, kiraz kuşu arkasında, "
Bir melodeon üzerine altın ".

"Bu oldukça iyi," dedi bana ayaklarını pompalayarak.

"Ne?" Söyledim.

"Ayarla. Sharon ücretsiz gümüş için."

"Sizce imanını yakalayacaklar mı?" Ona sordum.

"Hayır. Ama kendi başıma bir şeyin tadını çıkarmanın bir yolu var." Ve pompaladı
Salon dolu olana kadar zevkli varyasyonlarla oynamak ve
Şarkı sınıfı eldiven ve kurdelelerle toplandı.

"Tatlı ve Düşük" yaparak bizim için törenleri açtılar.
mutlu; Ve bunun bir alamet olduğuna inandım.

Sharon doyurucu ve iki kez "tatlı ve alçak" vardı. O zaman konuşma
başladı ve hoparlörler, hafif ve
dostça gösteriler. Mark'ın özellikle gittiği hiçbir şey
Reuben Gadsden'e kadar yanlış. Tahtaların ortasına doğru ilerledi ve
Dash'in altında gıcırdattılar. Büyük ışıltılı bir an durdu
botlar ve saç düz ve belirgin şekilde sulanmış. Düzleşirken
Yayından askıya alınan buttonları ortaya çıktı ve öyle kaldı
bazı tekil içsel nedenler, sağ elini aşağı gönderirken
en yakın cep ve hitabetine başladı.

"Fransa Kraliçesi'ni gördüğümden bu yana on altı veya on yedi yıl,"
dedi, etkileyici ve durdu.

Bekledik ve şu anda devam etti:

"Fransa Kraliçesi'ni gördüğümden bu yana on altı veya on yedi yıl." O
Sağ eli dışarı çıkardı ve sol eli içeri koydu.

"On altı veya on yedi yıl," dedi ve kaşlarını çattı.
botlar.

Sessizliğin sinirlerime girdiğini gördüm. Sanki öyleymiş gibi hissettim
aptallığa sürüklenen ve muazzam boş hisler başladı
midemde meydana gelecek. Bir sonraki cümleyi hatırlayabilseydim, ben
onu sormalıydım.

"Fransa Kraliçesi'ni gördüğümden bu yana on altı veya on yedi yıl," dedi
Hatip, hızla.

Ve erkekler arasında derin bir ses geldi, "Sanırım olmalı
Ol, Reub. "

Bu gerilimi yakaladı. Reuben'in botlarının yürüdüğünü gördüm; Bay Eastman
Bunting'in arkasından geldi ve protesto sözleri konuştu (sanırım). BEN
Onları duyamadım, ama bir dakika ya da belki iki içinde sakinleştik ve
Konuşma devam etti.

Guy ve Leola hakkında ne düşündükleri sorusu yoktu. Fethetti
Odanın arkası. Adını aradılar, onu kutsadılar
Sesli yeminleri seviyor ve bayanlar bile hoşuna gülümsedi,
Dürüst yüz-Bayanlar, Bayan Mattan hariç. Bayan yakınlarında oturdu
Jeffries ve Guy'un "Blue-jay" boyunca kendini sergiledi.
Dikkatsiz dikkatsizlik. Bayan Jeffries'in
sırayla olurdu. "Paul Dombey'in ölümü" geldiğinde ve
Mendiller seyirciler arasında parıldamaya başladı ve çeşitli
Keder sesleri etrafımızda yükseliyordu ve erkeklerin kendileri mırıldandı
Sempati içinde, Bayan Jeffries sadece bastırılmış bir komikliği korumakla kalmadı
yüz, ama gözle görülür bir şekilde bitkilerle iki kez öksürmeyi başardı
Bayan Mattan'ın ruhuna.

Ama Leola'nın çekici kadansları da beni hareket ettirdi. Paul öldüğünde
Ona oldukça küçük yay yaptı ve büyüdük, sonra ona verdik
Alkışlar Guy's Guy. Beklenmedik bir şekilde tercih edilen utanç buldum
Beni şaşırttı ve daha sonraki konuşmacılara katılmadan oturdum. Değildi
Başarılı mizah Pathos'tan daha mı zor? Daha ucuz gözyaşı değildi
kahkahadan daha mı büyüdün? Yine de, Guy'un bir ödülü vardı ve
Merit'in bu kadar eşit olduğu yer-dedim ki, geri kalanını unutuyorum
Konuşmacılar, aniden daha yüksek sesle bağırışların farkında olduğumda ve ben
Josey Yeatts'e uyandı.

"Tükür, Josey!" arkada büyük bir cesaret verici ses ağlıyordu
salonun. "Seni göreceğiz."

"Korkma Josey!" başka bir bağırdı.

Sonra Josey ağzını açtı ve aşağıdakileri ritmik olarak salladı:

"Küçük kedi seviyorum ceketi çok sıcak ve ona zarar vermezsem
Bana zarar ver, fi-yer tarafından oturup ona biraz yiyecek ve kedi vereceğim
Beni seveceğim çünkü iyiyim. "

Hepsi buydu. Nefes için bile durmadan veya duraklamadan gelmişti.
Josey ayağa kalktı ve oda ona yükseldi.

"Tekrar! Tekrar!" kükrediler. "Biraz korkmuyor!" "Git, Josey!"
"Parçayı affetmiyorsun!" Ve çok daha fazla, dövülürken
botlarıyla.

"Küçük kedi seviyorum," diye başladı Josey.

"Zavallı sevgilim!" dedi bir bayan yanımda. "Anne yok."

"Fi-yer tarafından oturacağım."

Josey devam ediyordu. Ama kimse bittiğini duymadı. Oda bir Babel oldu.

"Küçük eline bak!" "İçlerinde sadece üç parmak paçavra!"
"Artık kıyafetlerini tamir etmeyecek." Hepsi birbirleriyle konuştu,
ve alkışladı ve tezahürat ederken, Josey dururken, bir bacak hafifçe ilerlemiş
Ve gururla sert, biraz bu askeri tarzdan sonra
Bazı generallerin göründüğü gravürler,
Zafer anı.

Bay Eastman yine de kiraz kuşundan ortaya çıktı ve bize söylüyordu,
Kuşkusuz, önemli bir şey; Ama dev barkarcı şimdi bağırdı
Din'in üstünde, "Josey Yeatts'ın bu gece konuşmacı olmadığını kim söylüyor?"

Ortak akorun bu çarpıcısında onları kaldırdığını gördüm, karışık ve
Oybirliğiyle, sahneye adımlar. Josey, Abe Hanson'un
Omuz, bayanlar etrafında ağladı. Edebiyat Komitesi
Yapmış olabilirim bilmiyorum, çünkü istifa etme zamanımız yoktu.
Guy ve Leola şimdi ortaya çıktı, aralarında ödülü taşıyordu-
Washington İncil'i bulutlardan Abraham Lincoln'e teslim ediyor-ve çok
Hemen kendimi bir alayı bir parçası buldum. Biz erkekler ve kadınlar,
Sharon hakkında yürüyor. Bereker LED; Dördü Sharon's Babalar
onu takip ederek Abe Hanson'un omzunda Josey Borne'ye eşlik ederek,
ve onun yatağında sert ve askeri. Leola ve Guy,
resim; Stuart benimle yürüdü, Savaşın Melodileri-Dixie
ve diğerleri. Eastman bizimle değildi. Bayanlar kendilerini bulduğunda
Salona yürütüldüğünde, gizlice geri çekildiler
Eğlence biz kırıldı. Josey gittiklerini gördü ve shilly
İlk sözünü konuştu:

"Herhangi bir dondurma almayacağım mı?"

Bu şu anda bayanlara dönmemize neden oldu ve
Duygu birliği ile akşam. Eastman tek başına olayı aldı
kalbe; Eller bağlı bir şeyi nasıl başaracağını sordu,
ve sürekli yükünü bir kez daha mırıldandı: "Biri takdir edilmiyor, değil
takdir edildi. "

Artık Sharon'da durmuyorum. Varlığım olan çiftlik arkadaşım
Beni ziyarete getirdi, gitti. Ama benim bakire buydu
yer deneyimi; Ve sonraki günlerde kader beni endişelendirmeye yönlendirdi
iki yerel yarışma daha-biri askeri ve bir sivil-
nüfusu büyük ölçüde karıştırdı. Böylece Sharon'u asla uzun süre geçmem
Kumlu, titreme, ağartılmış sevgiyle araştırmadan seyahat eder
Rüzgar tekerlekli parıldayan ormanı tarafından gölgelenmemiş kasaba. Kesinlikle kalp
Her zaman neşeli olduğu bir noktayı hatırlar! Ve yapmalıyım bir şey
Bilmeyi sever-belki bilir, belki: Cumhuriyetimizde ne tür bir vatandaş
Josey büyüyecek. Kime oy verecek? Kendisi gelmeyebilir
Washington'da otur ve bizim için yasalar mı yapıyorsun? Evrensel oy hakkı bu kadar çok
olasılıklar.




Napolyon tıraş kuyruğu


Augustus albümblatt, genç ve yeni ve en son ile şık
Fort'daki ilk birlik komutanına bildirilen savaş kitabı-bilgisi
Kahverengi. Bayanlar onu izlemişti, çünkü
erkek sayısı, memurlar, çünkü
görevler; ve hızlı bir şekilde bilinmek için elverişli bir krizle katıldı
hepsi tarafından. Aynı gün ev sahipleri bir
soyu tükenmiş yarış. Sonuncusu, komutan memurunun aşçısı,
Komutan memurunun karısı, yapabileceği yerde yaşamaya alışkındı
Arabaları görün. Burada "insan için uygun veya
Bask. "Bu görüş önceki öğleden sonra kuruldu
G Troop'taki roguish cazibe merkezlerinin bir çavuşu olan Casey, ona şunu söylemişti.
Evlenen bir adam değildi. Üç saat sonra bir kumarbazla evlendi,
Ve bu sabah altıda Green River için sahne almışlardı, iki
yüz mil güney, gelinin görebileceği en yakın nokta
Arabalar.

"Frank," dedi komutan memurunun karısı, "
York. "

"Catherine," diye yanıtladı canım, Washington'daki devlet adamlarımız diyor
Sizin için yemek pişirmek için ücretsiz Amerikan askerini işe almak kötü. O da
erkekliği için menial. "

"Frank, şeyler!"

"Sus, aşkım. Bu nedenle York yirmi hakaretten kurtulmalı
Ayda daha fazla dolar, eyalet adamlarımız yeniden seçilmeli ve sen ve ben,
Catherine, yemeksiz olmak, genel karmaşaya katılmalıdır. "

Böylece tüm ayrı temizlik sona erdi ve garnizon birleşik olarak başladı
Bir Chinaman'ın önlerinde ne kadar günde üç kez yemek yemek
Uzun süredir devam eden albümblatt, tam zamanında arasına adım attı
Akşam yemeği.

Bu genç, askeri akademiden spik ve açıktı,
Almanya'da üç aylık düşünceli seyahatin üst giyinmesi. "Ben
bilimsel tutumlarının modernitesinden derinden etkilendim, "diye
Komutanlığa hoş bir şekilde dikkat çekti. Kaptan Duane için sessiz
Genellikle, bu ilk öğünde konuştuk
Taşınmış iki şirket gönderi.

"Buradaki tüm bu tür şeylerden kesildik," dedi. "Ben değilim
69'dan beri Missouri'nin doğusundaydı. Ama demiryolumuz var,
Ve bazı Hintlileri öldürdük ve biraz eğlendik ve mutluyuz
Hayattayız-Eh, Bayan Starr? "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi bayan.

"Özellikle şimdi yazıda bir bekarız var!" dedi Bayan Bainbridge.
"Bu tek dezavantaj oldu, Bay Albumblatt."

"İltifat için teşekkür ederim," dedi Augustus, ciddiyetle eğiliyor
kalçaları; ve Bayan Starr ona ve sonra Bayan Bainbridge'e baktı.

"Aşırı eşcinsel değiliz, korkuyorum," diye devam etti kaptan; "Ama düz
Antilopla dolu ve her iki kanyonu da iyi atıyor. "

"Metz'deki son hedef deneylerini takip ettiniz mi?" sorumlu
Gezgin. "Düzleştirilmiş yörüngeye ve OBUS'a atıfta bulunuyorum
tartışma. "

"Raporları duymadık," diye cevapladı komutan
yer çekimi. "Ama bir dağ obüsümüz var."

Augustus'a "Almanca mühimmatın modernliği--" başladı.

"Danslıyor musunuz Bay Albumblatt?" diye sordu Bayan Starr.

"Çünkü bir atlama yapacağız ve hepsi ortaklarınız olacak," Bayan Bainbridge
diye bağırdı.

"Sizi karşılamaktan memnun olacağım, bayanlar."

"Variety’in bizimle uğruna her şey, görüyorsunuz," dedi Bayan Starr,
sorunsuz gülümsüyor; Ve Augustus bir kez daha kalçalarından mülayim bir şekilde eğildi.

Ancak komutan memur hoşgörü diledi. "Hepimizi görüyorsun"
Söylemek için acele etti. "Görevlendirilen memurlar ve dans eden adamlar. Güzel
Shabby-- "

"Ah, Kaptan!" dedi bir bayan.

"Ve oldukça yaşlı."

"Kaptan!" dedi başka bir bayan.

"Ama canlı ve tekme. Kaptan Starr, Bay Bainbridge, Doktor ve
Ben. Yedi yaşındayız. "

Augustus ona doğru baktı. "Yedi anlıyor muyum Kaptan?"

"Yedi yaşındayız," diye tekrarladı kıdemli subay.

Yine Bay Albumblatt kafaları saydı. "Bayanları eklediğinizi hayal ediyorum,
Kaptan mı? Ha! Ha!"

"Yedi görevlendirilen erkek, efendim. Binbaşı hasta bırakıyor ve iki tanesi
Teğmenlerimiz cumhurbaşkanının karısıyla ilgilidir. Onlara dayanamıyor
maruz kalmak. Hiçbirimiz kilise-yarda yalan söylüyor-ama biz yedi yaşındayız. "

"Ha! Ha, Kaptan! Bu Wordsworth'un zarif bir çifte girişimi
Şiir ve Savaş Bölümü. Sadece, eklemenizi düzeltebilirsem-ha!
Ha!-Ben de dahil olmak üzere toplamımız sekiz. "Ve Augustus olarak büyüdü
Ahşap hindistan cevizi kadar komik.

Komutan memur, karısına samimi bir göz attı.

Bayan öfkeyle büyük oturuyordu, ama sözleri hala samimidi:
"Gerçekten de, Bay albümblatt, etkisi olan memurlar
Washington shirk görevi burada ve detayları al, bir şey
Gülmem. Bir zamanlar kaptan kendi adjutantıydı ve
çeyrek yöneticisi. Bu masada geceden daha fazla memur var
Üç yıldır gördüm. Bu yüzden sizi Fort'ta ağırlamaktan iki katına çıkarız
Kahverengi."

"Hizmetlerimin bu kadar gerekli olduğu görevde olduğum için şanslıyım
Fort Brown'a itiraz edebilirdim. "Ve Augustus yeni bir
gülümsemek.

"Smith'i mi tercih ediyorsun?" dedi Kaptan Starr.

"Beni yanlış anlıyorsun. Fort Brown dediğimizde. Fort Russell, Fort ET
Cetera, bizsiziz. Onlar müstahkem değiller. "

"Cantonment et cetera uzun süredir uzun sürer, değil mi?" içine koymak
Doktor, zayıflamaya dayanıklılığı.

"Belki; ama teknik olarak batı görevlerimizin tanımlayıcısı. Almanlar
Bu askeri gevşeklikleri eleştir. "

Kaptan Duane şimdi konuşmayı bıraktı, ama kentsel olarak dinledi; Ve zamandan
Gözü zamanla Augustus'u tarardı ve sonra belirli bir süblimleşti
Gülün, karısına iyi bilinir; onu tek bir sessiz için ele geçirirdim
spazm ve pas. Bu arada deneyimli albümblast devam etti,
"Yol yolunda, doktor, tabii ki charite biliyor musun?"

Doctor Guild bu büyük hastaneyi ziyaret etmişti, ama şimdi gollü bir adam olmak
Burnunu tabağına yapıştırdı ve dikkatli bir şekilde dedi ki: "Sharity? Ne
Bu? "O zaman Augustus ona ne olduğunu ve nerede olduğunu söyledi ve
Krankenhaus hastane için Almanca ve derinden
havalandırmanın modernliğinden etkilendim. "Otuz beş kübik
Yeni koğuşlarda bir yatağa metre, "dedi." Kaç tane izin veriyorsun,
Doktor? "

"Yok," diye cevapladı cerrah.

"Hiçbirini anlıyor muyum, doktor?"

"Sen, efendim. Hastalarım kübik kübik olarak nefes alıyor ve dozlarını yutuyor
ve enflasyonlarının inç olarak ölçülmesini sağlayın. "

"Şimdi yine orada!" diye bağırdı Augustus, neşeyle. "Daha antik çağ
Süpürdü! Ve insanlar, genç memurların için kesilen hiçbir işin olmadığını söylüyor
biz!"

"Hastalar metrik sistemin altında ölmez mi?" dedi doktor.

"Avrupa'nın aşırı kalabalık olmasına şaşmamalı," dedi Starr.

Ancak öğrencinin zihni böyle bir önemsiz yükseklikte yaşadı. "Ölüm,"
"İstatistiklerimizden farklı olmayan oranlarda meydana gelir" dedi. Ve
Onlara tabakları üzerinde rezervasyon yaparken çok daha fazla anlattı. O
'Modernite' ve 'farklılaştır' demeyi başardı, çünkü o geldi
Orta batı, eğitimle aniden karşılaştıkları yer ve
Temiz İngilizce konuşmak için üç kuşak alacaktı. Ama
Tüm polis heceli yürüdüğü, kendine keskin fikirli gösterdi,
Yetkililer, bu pis Rocky Mountain arasında bir ladin genç mezunu
kampanyacılar. Savaşmış, susamış ve donmuşlardı; O kitaplar
Buyurken okula gittiklerinde yazılmadı; Ve savaşın olduğu gibi
kağıt üzerinde ustalaşın, ekipmanı doluydu ve cilalandı
yetersiz ve paslıydı.

Ve yine de, diğer ve yaşlı erkeklerin yapmadığı şeyleri biliyorsanız,
Onlardan çok bahsetmiyorum bile. Bu askerler olmalarını diledi
Bildiklerini öğretmiş olabilirdi; Ama genç Augustus'u izlediler
kendini daha az soğuk gibi görünmiş olabilecek bir bakışla ortaya çıkarmak
son derece soyut düşünür. Ancak o, masadan hoş bir şekilde yükseldi
Kendi kendine düzenlendi ve onlar için umutlu. Ve onları terk ederken
"İyi geceler, bayanlar ve baylar," dedi; "Tekrar buluşacağız."

"Ah evet," dedi doktor. "Tekrar tekrar."

"Bana hazımsızlık verdi," dedi Bainbridge.

"Biraz metrik sistem al," dedi Starr.

"Ve yörüngenize düz yat," dedi doktor.

"Bir adam için ortada ayrılan saçlardan nefret ediyorum," dedi Bayan Guild.

"Ve üstün göz camları," dedi Bayan Bainbridge.

"Bakan kibirli dişleri," diye tısladı Bayan Starr.

"Çocukların her tarafımdaki bilgilerini eğmelerini sevmiyorum," dedi
Doktorun karısı.

"Yine de iyi fırçalanmış," dedi Bayan Duane, parlak tarafı arayarak.
"Aramaya geldiğinde ayaklarını paspas üzerinde silecek."

"Halığımda o bant kutusundan daha fazla çamur olmayı tercih ederim.
sandalyeler, "dedi Bayan Starr.

"O aptal değil," diye düşündü doktor. "Ama, krallık geliyor, ne bir eşek!"

"Şey, beyler," dedi komutan memur (ve
yetkilinin tonu tonu), "Bay Albumblatt sadece yirmi bir.
Seni bilmiyorum; Ama bir daha asla bu bahaneye sahip olmayacağım. "

"Çok iyi, kaptan, iyi olacağız," dedi Bayan Bainbridge.

"Ve gr-r-atful," dedi Bayan Starr, gözlerini sıkıcı bir şekilde yuvarlayarak. "BEN
Kehanet bizi eğlendirecek. "

Kaptanın tavrı biraz resmi kaldı; Ama eve yürürken, onun
Catherine, karanlıkta yanında, onun gülüşünün iki katı farkındaydı,
görüşlerinin girintilerinde parıldıyor. Ve sonra yatağa gitmek
Küçük şaka onu o kadar hazır hale getirdi ki bastırmadan önce dışarı çıktı
BT. "Aşkım," dedi.
Süvari. Providence onu topçu için tasarladı. "

Bu katı tekrarlamak WIFTY'di ama Catherine'de doğru değildi
Komşusuna en sıkı güvene güven Bayan Bainbridge,
Ertesi sabah kahvaltıdan önce çitin üzerinde. Kahvaltıda Bayan
Bainbridge, görevi güçlendiren topçudan bahsetti ve kocası
Kıkırdadı kızımla ve şaşkın Duane'ye baktı; Ve akşam yemeğinde Bayan
Starr sordu albümblatt, topçu garnizonu güçlendirmez mi?

"Hafif bir pil bile," derhal olarak telaffuz edildi "
ve işe yaramaz. "

Bunun üzerine karmaşa bıçak salladı, hapşırdı ve çeşitli oldu
rahatsız. Böylece ona albumbattery dediler ve sonra blattery,
daha yoğun; Ve Yüzbaşı Duane'nin resmi tonu ona hiçbir şey kullanmadı
Bu konuda. Ama artık küçük askeri şakalar yapmadı; o sevmedi
garnizon kişilikleri. Doğumla uygar ve hava dövüşünden olgunlaşmış
Yıllarca erkek ve gözlemleyerek, ikinci teğmenine baktı ve
Bundan daha kötü gördüğünü hatırladı. Onunla kavgası yoktu
Metrik Sistem (gerçekten en mantıklı olan) ve onu mayaya sürmeyi düşünmek
Küçük bir kural, Augustus'u oyunculuk çeyrek yöneticisi yaptı. Ancak
Şu anda karısını evde istediği asker pişirme ile şımarttı,
Bu yüzden artık albümblatt toplumunda yemeklerini yemek zorunda kalmadılar; Ve
Bayan Starr, bunun kocasının çeyrek yöneticisini hayal ettiğini gösterdiğini söyledi.
Savaş Sekreteri'nden daha kötü.

Ne yazık ki, çeyrek yöneticisinin çavuşu Johannes Schmoll, rutin
Ve saat çalışması Almanca! Augustus'u ondan çok daha fazla Alman buldu
Kendisi olmuştu, üç gün boyunca suskun gitti. Üzerine
Listeler, kırmızı mürekkebi ve şifrelemesi, Augustus bir kuş gibi sallandı
Yırtıcı ve tüm düşkün kırmızı tapa cihazları rüzgarlara parçalandı.
Augustus, bir endeksle yeni kuadratik olanlara gitti ve
çapraz referanslar. O zaman Schmoll konuşmasını kurtardı ve
"Mein Gott!" Diyerek yalnız yürüdü. Ve çoğu zaman, aralarında dolaşıyor
Yığınlı mağazalar ve kıyafetler, her iki kolu da cennete fırlatırdı.
Ünlemi tekrarlayın. Kendisine eşsiz insan ruhu olarak derecelendirmişti
Fort Brown, iç çamaşırını sayabilir ve düzenleyebilir. Augustus reddetti
zahmetli çetesi ve birlikte saatler sonra nihai olarak.
çorap ve çekmeceler. Sonra, Augustus gazetelerinden daha fazla nal buldu
çağrıldı.

"Bu adam beni mide ağrısı çıtır günde," diye bağırdı Schmoll Çavuş
Casey. "Ona söylüyorum," teğmen, doz at nalı harcanabilir.
Efry ayakkabısı için acgount erkek ayakkabıları gibi, ve oder dings dot
Veriliş.' 'Onları kek yapmayı tercih ediyorum!' Bebek Bismarck diyor. Gülümseme
İki kunduz dişini mit. "

"Bebek Bismarck!" Ağladı, sevinçle, pembe yüzlü Casey. "Yo-Hanny, al
bir içki. "

"Und So," diye devam etti öfkeli schmoll, "
Dree-pound at nalı, ve mide mide ağrısı. "

"Gelecek ay tokalardı. Ödenek harcamayı aştı,
Augustus'un aritmetiği yanlış çıktı ve başka bir tahta tokalara oturdu.

"Yo-Hanny, Albay Safetypin'in altına giriyorsun." dedi Casey.
"Bir şey mi var?"

"Safetypin benim muamam," dedi Schmoll; "Çok uygun."

Ancak Augustus, modernliği ile görevi yüceltmek için boş zaman buldu. O
Kendini askeri sorunlar belirledi ve onları çözdü; üzerine bir deneme yazdı
"İletişim Filosu"; Bainbridge'i "Geri Dön
sol kanat "" sol kanadını reddetmek "yerine; okuma odası vardı
fikirler, kantin 'fikirler, Hintliler ve ajans için fikirler ve
Çavuş Casey'ye sunduğu fikirleri işe al. Casey verdi
Buna karşılık, Napolyon tıraş kuyruğunun adı ve viski vardı
Yine sempatik schmoll tarafından ödendi.

"Ama eğitimli kalbini korusun," dedi Casey, "Bana hiçbir şey öğrenmiyor
Bu benim içselliğimi topraklayacak! "

Böylece güneşli tavalı çavuş onu aldı, ama bu yüzden karmaşayı değil.
Augustus onu gördüklerinde kendini görmüş olsaydı, Bayan Duyabilir mi?
Starr-ama yapmadı; Gençlik geçirimsizdi ve onu kaldırmak için
gönül rahatlığı gerektirir (bu yüzden Bayan Starr dedi) bir operasyon, muhtemelen
ölümcül. Komutan memur, her zaman gibing yapmaktan uzak tutuldu, ancak sık sık
Augustus onu geçtiğinde gri gözü teğmenin üzerinde kalacaktı
Geri döndü ve sessiz gülüşü ona sahip olacaktı. Bu benim resim
Bu günlerin tutulması-bitmeyen altın güneş, geniş, nazik renkli
Sade, muhteşem dağlar, Hintliler daireden geçiyor,
açık mesafe; Ve burada, geçit töreni boyunca, göz cameli
Augustus, düzgün bir şekilde acele ediyor, kaptan sundurmasında, uykuda
varsayabilir.

Bir sabahın erken saatlerinde, iki Hint şefi olan ajan,
Komutan memur ve ayrıldıktan sonra karısı onu buldu
Yalnız neşeli kahvaltı.

"Ben olmadan," diye konuştu, oturdu. "Ve biraz iyisin olduğunu biliyorum
haberler."

"En iyisi, aşkım. Providence sonunda cazip oldu. Sağlıklı
Hayatın ironisi işlemek üzere. "

"Frank, alay etme! Ve şimdi keklerden önce nerede acele ediyorsun?"

"Augustus'umuzu küçük bir askeri problem olarak belirlemek, sevgili.
Günümüzde ve yüksek düşünce neşeli ol- "

"Frank, yemin edeceksin ve bilmeliyim!"

Ama Frank yemin etmiş ve adjutant'ın sağa doğru acele etmişti
Ofis, Catherine soldan çitlere uçtu.

"Ella!" Ağladı. "Ah, Ella!"

Bayan Bainbridge, anında çitin diğer tarafında getirildi
yetersiz ışık. Bir telgraf gelmişti, biliyordu.
Montana. Kocası bu üç gece önce kabul etmişti; Ve kaptan
Duane (biliyordu) ona bir şey hakkında bazı emir vermişti; ve yapabilir
Kargalar mı? "Ella, bilmiyorum," dedi Catherine. "Frank her şeyi konuştu
Providence hakkında tedavi edilemez bir şekilde ve bu herhangi bir şey olabilir. "Yani
Bayan Duane'yi görene kadar iki bayan çitin üzerinde birlikte merak etti.
Kaptan geri döndü, ona koştu ve sordu, kargalar
Savaş-yolu? Sonra Frank ona evet dedi ve detaylı olduğunu
Albumblatt onları yok etmek ve öğrenmek için Carlisle Okulu'na eşlik etmek için
Alman ve Beethoven'ın Sonatas.

"Şeyler, şeyler, şeyler! Neden, orada gidiyor!" huzursuz olanı ağladı
Catherine. "Bu ajansta bir şey!" Ama Kaptan Duane gitmişti
bir puro için eve.

Çavuş Casey ve Altı Adamın Detayıyla Albumblatt gerçekte idi.
Fort Brown ve
Ajans. Her iki tarafında da düz gerilmiş, gri
Adaçayı, müdahale çimleri ile tutkunu, dumanlı saman, dumanlı,
Yumuşak lekeli, Meerschaum benzeri tuval Hintlilerin Tepees, Sessiz
tablo; Uzak doğuya doğru uzun, alçak, gül kırmızısı tepeleri, yarı çözünmüş
güneş ve mesafenin titreyen gizemi; ve batıya doğru, eldeki yakın
ve yüksek, büyük soluk mavi sakin dağları daha da açıklığa kavuşturdu
Havanın huzuru. Birliklerin sondaj toynakları getirdi
Kızılderililer görmek için tepelerinden çıkıyor. Albumblatt ajansa ulaştığında,
Orada bir kulübeye işaret eden ajanı ve iki şefini bekledi
Üç yüz metre ayrı dur ve "O orada." Dedi. Bu yüzden
Sonra Augustus sorunununu tuttu, askeri görev ona düştü
Providence ve Kaptan Duane.

"İletişim Filosu" yazan onun için temel gibi görünüyor.
Bir Hintli tutuklamaktı. Bu adam, Ute Jack, arasında bir cinayet yapmıştı
kargalar ve barınak için güneye kaçtı. Telgraf onu müjdeledi, ama
Saklanmak için sınırsız mil ile, kapağının altında çaldı
gece. Hoşgeldin onunla tanışmadı. Bu Fort Brown Kızılderilileri onun arkadaşı değildi
herhangi bir zamanda ve daha az şimdi, vahşi sarhoş geldiğinde
aileler. Talked, bu boş kulübeyi aradı ve işte buradaydı
Körfezde, eli her insanın karşı karşısında, kendi hayatını değersiz sayarak
Kendini ölmeden önce başkalarını yok etmek dışında.

"Silahlı mı?" Albumblatt sordu ve evet söylendi.

Augustus zirve koni çadırını düşündü. Açılış bu taraftaydı,
Ama bir tuval damlası kapattı. Çok fazla bir sorun değil-bir adam içinde
Onu yakalamak için sekiz dışarıda çuval! Ama kitaplar hiçbir kural vermedi
Bu kombinasyon ve Augustus, türden bir şeyle karşılaşmamıştı
Almanya. Bir uzunlukta düşündü. Duman yükselmeye başladı
Tepee'nin kutupları, yavaş ve doğal ve şeflerden biri
söz konusu:

"Belki ute jack yemek. Aç."

"Bu gülünç bir mesele değil," dedi Augustus,
hızla toplanıyorlardı. "Ona teslim olmasını emrettiğimi söyle,"
Bunu hemen bağıran ajana eklendi; Ve Sessizlik izledi.

"Ona hemen çıkması gerektiğini söylediğimi söyle," dedi Augustus; Ve
daha fazla sessizlik aldı.

"Şimdi yiyor," diye gözlemledi şef. "Fazla konuşamam."

"Çavuş Casey," diye kararmış albümblatt, "oraya git ve onu çıkar!"

"Lootenant anlıyor," dedi Casey yavaş yavaş, "
Bize düşüş ve ona herhangi bir düşüş yok. "

"Çavuş, siparişlerinizi daha fazla yorum yapmadan yürüteceksiniz."

Bu muhteşem adımda sessizlik gerçekten soğudu; Ama Augustus
emretmek.

"Herhangi bir adamı yanına alalım, efendim?" dedi Casey askerinin makinesinde
ses.

"ER-evet. ER-NO. ER-İstediğiniz gibi."

Altı asker gitmek için öne çıktı, çünkü Casey'yi sevdiler; Ama o
Keskin bir şekilde geri çekilmelerini emretti. Sonra gözlerine bakarak, o
fısıldadı, "Güle güle, çocuklar, eğer öyleyse" ve
Lodge, kapağı kaldırdı ve düştü, anında kalpten öldü.
"Ona iki mermi," diye mırıldandı bir asker, çok nefes alıyor
sesler çalıyor. "O düştü," bir diğeri kendi kendine sabit gözlerle konuştu; Ve
Bilmedikleri bir iç çekiş, aralarında geçti. İki şef baktı
Augustus ve birlikte kısa konuşma; ve bir, süpürme asansörü ile
elinin tepesine doğru ve ölü adama doğru, "belki
Ute Jack sadece üç-dört-karmaşık-yani! "(Parmakları sayıldı
BT). "Üçünü öldürdükten sonra-erkek-onu oldukça iyi alıyorsun." .
Hint beyaz adamın ölümünü aldı; Ama beyaz adamlar henüz yapamadı
Satürn bile olun.

"Bu takviye gerektirecek," dedi Augustus seyirciye. "
Yer bir ön ve kanat hareketi tarafından saldırıya uğramalıdır. Vurulmalı
aşağı. Sana yıkılmış olması gerektiğini söylüyorum. Nerede nerede göreceksin
O, bilmek istiyorum, eğer yıkılmazsa? "Augustus'un sesi
Yükselmek.

"Olayıcıyı istiyorum," diye çığlık attı.

Bir asker selamladı ve Augustus ona gevezelik etti.

"Howitzer, dağ obüs, sana söylüyorum. Beni duymuyor musun?
İçinde olduğu lanetli şeyi vur. Kaptan Duane'ye git ve ona ver
İltifatlar ve-hayır, kendim gideceğim. Atım nerede? Atım, söylüyorum
Sen! Yıkılmalı. "

"Eğer lütfen teğmen," dedi Trooper, "Kırmızıya sahip olabilir miyiz
Çapraz ambulans? "

"Kızıl Haç? Ne için? Bu nedir?"

"Çavuş Casey, Efendim. O orada."

"Ambulans? Kesinlikle. Howitzer-belki de onlar sadece et yaraları.
Umarım onlar sadece et yaralarıdır. Daha fazla erkeğe sahip olmalıyım-geleceksin
Benimle."

Sundurmasından Duane hem Augustus yaklaşımını hem de adam durdu
Hastanede ve bir Bungle bekledikten sonra duymak için oturdu; ama
Albumblatt'ın benekli yüzü çabucak ayağa kalktı ve "
Madde? "Ve duymak, patladı:" Casey! Neden, elli değerindeydi-git
Bay Albumblatt. Sıradaki ne başardınız, efendim? "Ve masal olduğu için
Soğuduğunu, acı ama resmi olduğunu söyledi.

"Takviye öyle mi, Bay Albumblatt?"

"Olaya, Kaptan."

"Güzel. Ve G Birliği?"

"Çift kanat hareketim için ben ..."

"Belki de H birliklerini yedek olarak istersiniz?"

"Rezerv değil, Kaptan. Kurmalıyım--"

"Bu sizin görevin, Bay Albumblatt. Olabildiğince gerçekleştirin,
İhtiyacınız var. "

"Teşekkürler efendim. Tam olarak bir savaş değil, ama konuşmak için,
intrenched-- "

"Birliklerini al ve git, efendim ve tutukladığınızda bana rapor
senin adamın. "

Sonra Duane hastaneye gitti ve ambulansla dışarı çıktı.
Asker ölmeyebilir. Ama hayatın sağlıklı ironisi
hesaplamalarımızın ötesinde; ve onun üremeyen, güneşli yüzü onun
Çavuş, Duane'nin hafızasında uzun sıcaklıkta birçok yürüyüşe uyar ve
Soğuk, kaba, iyi zamanlarda.

"İki kez vur, bana söylediklerini sanıyordum," dedi; Ve Steward tahmin edildi
O kaçırmıştı.

"Belki," diye düşündü Duane. "Ve belki de amaçlandığı gibi gitti.
Tüm bu yaygara? "

Sadder düşünceleri arasında Augustus'u kaybettikten sonra keskin bir şekilde döndü; Ve
İşte operasyonlar hızlı gidiyor. Üç yönde pudrama
Bir kerede! Burada çok uzakta olan kazıklar ve çift çizgi
Çatışçılar uzun sırada konuşlandırıldı ve monte edilmiş bir rezerv ve erkekler
ata ayakta-yüzlerce bir komuta, puding pudingi,
Beceriksiz, Callow Bosh, Augustus ile obüsün tarafından bilimsel olarak
parlayan yalnız beyaz tepe üzerinde durmak için yükseltmek ve indirmek
ova. Dört yarış bakacak şekilde toplandı-dağınık Chinaman, iki
Siyah çamaşırlar, yerdeki tüm beyazlar (at ve ayakta, bazıları
şapkaları geride kaldı) ve birkaç yüz Kızılderili battaniyede.
Duane, gitmeyi ve bu saflık saçmasının altında bırakma düşüncesi vardı.
Memurlar için Starr'ın gözü de elindeydi. Ama onun ikinci düşüncesi
onun kalması için; Ve Augustus ve Howitzer'e bakarak, onun gülüşü
ona geri dönecekti; Ama kalbi Casey için ağrıyordu.

Bir saatlik strateji ve toparlanan bir saatti, aşağılayıcı bir saatti
Brown bugüne kadar anlatıyor; Ve Tepee her şeyi yaşadı. Onun için
on beş ince direk üzerinde duruyordu, hızlı bir şekilde kesilecek
Uzaktan atış. Düşük mermiler tuval açtığında, şef
Augustus'a Ute Jack'in tırmandığını önerdi; Ve mermiler ne zaman
Yüksek uçtu, sonra Ute Jack şüphesiz bir delikte idi. Augustus da değil
Ute Jack üzerine obüsünden bir kabuk bırakmaya ve patlamaya zorlanın
O-kurnaz ve ölümcül bir anlayış; Kabuklar, biri hariç, ötesine geçti,
Bu, tuvalin içinden biraz yere yaklaştı; Ve Augustus,
Dalma, uzunluğunda döndü ve "Aşağı gitmeyecek" diyerek durdu
Beyaz yüzünü boş bir şekilde siliyor. Sonra iki şef ayrıldı
Atları arasında bir ip uzatın ve tepeye karşı sert bir şekilde sürün. BT
Askeri ne özünde ne de görmek için, ama galip geldi. Tepee
batan, dünya boyunca büyük bir şemsiye enkazı ve orada Ute Jack yatıyordu
Ateşin hafif içi boş, diz kapağı obüsle gitti
kabuk. Ama bundan hiçbir kan uçmamıştı; Kan koşmayacak, biliyorsun
Bir adam bir süre öldüğünde. Tek bir diğer atış vurdu
O-biri kendi kalbinden. Eti söylemişti.

"Görüyorsunuz, Bay Albumblatt," dedi Duane, tüm kalabalığın duruşmasında,
"Casey'yi öldürdükten hemen sonra kendini öldürdü.
Şüphesiz bildiğiniz gibi bir Hintli. Ama eğer manevralarınız onunla
Corpse size daha önce bilmediğiniz herhangi bir şeyi öğretti, hepimiz olacağız
kazananlar. "

"Kaptan," dedi Bayan Starr, daha sonraki bir günde, "sen ve Ute Jack sona erdiniz
bizim eğlencemiz. Soruşturma Mahkemesi Bay Albumblatt'ı bıraktığından beri,
dedi Almanya bir kez-ve yarın üç ay. "




İkramlar için yirmi dakika


Pasifik'e bu gezinin günlüğünü tekrar çevirdikten sonra, ben
Bir geriye doğru 30. gününde Atlantik sularından yola çıktığımı bul
ve gelip yapmak için hiçbir şey yapmayan April Nisan
baharın payı, ama gitmiş, şansını kaçırmış, ağaçları
Onları Mart rüzgarlarından aldığı için çıplak. Kasvetli değildi
Yalnız hava, ama bir gökyüzü değişikliğinden kaçmaya çalıştığım özen;
Ve ilgimi çekmeye başlayabilecek bazı seyahatçiler için umdum
aynı anda düşünceler. Böyle bir kişi benimle birkaç Pullmans'ta tanışmadı
O öğleden sonradan aşağıdakilerin forenoonuna kadar yaşadım
Cuma. Bu uzun mesafeden, güneybatıya doğru eğmiş olsam da
Çok sayıda eyalet ve bitki örtüsü boyunca ve Mississippi
Arkamda on bir yüz mil, tek etkinlik benim satın almam
Sierra Blanca'daki haber ajanının bazı kedi gözleri. Bunu kurtar, günlüğüm
sadece günlük masrafların ve ahlaki yansımaların düzgün eklemelerini içerir
hassas ve kısıtlanmış bir melankolik. Pecos kedi gözüydüler, o
Bana o akışın kayalık kanyonlarında elde edilen ve
Farkında olmak için moda yabancı mücevherlerden dönene kadar çok az değer
Bu ince yerli taşlardan. Ve benim mücevherlere sahip olduğum için mutluyum
Ülke, iki bilezik ve bir kolye seçti, ödüyor ama yirmi
on beş veya on altı kedi gözü için dolar ve onlara vermeye karar verdim
Güzelliklerine layık bir ortam. Günlük ahlaki ile devam ediyor
Avrupa'dan önce zevkimizin hizmetliliğine yansımalar,
Ve el yazısı açık ve kasıtlı. Aniden olur
Acele ve uzun süredir okunaksız. En iyisi, bence
Bu kısmı geldiğinde, cilasız, kabulsiz,
belirsiz-şunlar, tabiri caizse, hemen kalemimden, soğuk yerine
sonraki kalemimden. Bazı isimleri gizleyeceğim, ama hepsi bu.

Cuma Forenoon, 5 Mayıs.-Öldürmek için kedi gözlerime bakmam gerekmiyor
artık zaman. Artık tek yolcu değilim. Bir bayan var.
El Paso'ya girdi. Çizim odasını aldı ama dışarıda oturuyor
Gazete kesimlerini okumak ve mektup yazma. O altmış, yapmalıyım
söyle, ve bir kapağı ve bir gri kıvrıma sahip. Bu sol kulağının üzerinden geliyor
Boğazında bir madalyonu askıya alan mor bir şerit kadar. O
Pongee ipek adaçayı yeşili bir tozel giymeye geldi, sadece güzel, sadece güzel
Düğmeler en büyük nane damlaları kadar büyük. "Sen Porter,"
"Bunu fırçalayın" dedi. Ona birçok şeyi bıraktı ve aldı. O
Elbise adaçayı yeşili ve çok güzeldi. "Sen Porter," dedi, "açık
Her pencere. Neden, onlar, beyan ediyorum! Bunda termometre nedir
Araba? "" Doksan beş, hanımefendi. Millet çoğunlukla seyahat ediyor-- ""
Porter. Şimdi git beni hemen bir limonata sürahisi yap. "O gitti
Devlet odasına ve kapıyı kapatın. Dışarı çıktığında giyinmişti
Chintz yatak odası perdeleri gibi görünüyordu. Asıyorlar ve akıyorlar
onun hakkında gevşek bir şekilde ve pembe şakayıkların deseniyle kaplıdır. O
Havaya bakan, oldukça yakışıklı ve
rahat. Ama daha önce hiç kimsenin sinek kağıdı ile seyahat ettiğini görmedim. BT
Paketlemek zor olmalı. Ama bu trende bir fikir. Tamamen bir
Düzine sinek zaten ona yapıştı; Ve kupürlerini okuyor,
ve yazıyor ve en çok daha fazla bir bardak limonata yudumluyor
Boş zamanların aşırı görünümü, tembel dememek için değil. Nasıl olduğunu hayal edemiyorum
gerçekte o zaman bu tembellik atmosferini üretmeyi başarır
sürekli işgal etti. Muhtemelen oturma şekli. Ama bence kısmen
Yatak odası perdeleri.

Bu notlar yeni şefin girişiyle kesintiye uğradı.
"Eğer insanlar özel bir arabayı kiraladıysa, sadece öyle deyin," diye bağırdı
anında bizim gözlemde. Hala aşırı uçta durdu ve
Hanımefendi tarafından kabul edilen şapkasını çıkardı. "Seyahat kesinlikle
Çok hafif, Gadsden, "diye onayladı ve yazısıyla devam etti. Ama
Hareketsiz durdu ve bir hatip gibi bağırdı: "serpin
Bu arabanın zemini Julius ve gözenek yolcularının nefes almasına izin ver
Serin. Topraklarım!
ama kırmızı bir sincaptan biraz daha büyük ve tam olarak bu renk. Kuzukulağı
Saç, kuzukulağı, kuzukulağı, hafif kuzukulağı, ince
Agresif burun, geri çekilen çene ve siyah, özenli, belirgin gözler.
Yaklaştı ve ben ona bir boyun kravat kadar uzun biletimi verdim.
Ve yüksekliğim, gözlerimin ve saçlarımın rengi ve generalim var
Açıklama, kenar boşluğunda yumruklandı. "Neden, orta yaşlı değilsin!"
Diye bağırdı ve arkamda tekil bir croak geliyordu. Ama bayan
yazma. "Bu bileti satın aldığımdan beri daha genç büyüyordum"
açıklandı. "İşte bu, hepsi bu," diye söyledi söyledi; "Bir adam her zaman onun kadar yaşlı
Hissediyor ve bir kadın-hiç genç, "bitirdi."
Eski öğretiler ve eski zaman şövalyesi Gadsden, "dedi bayan
sürekli meşgul. "Evet, hanımefendi. Jacob, Leah için yedi yıl görev yaptı ve
Rachel için yedi tane daha. "" Bu tür adamlar bugün her değerli
Louisiana Home, Gadsden, hiç bu kadar alçakgönüllü olsun. "" Evet, hanımefendi. Vermek
Yere taze serpin Julius, kurumaya gider. Mazeret
Ben, ama kendini tıraş ediyor musunuz, efendim? "Ona yaptığımı söyledim ama olmadan
onu mazur görüyor. "Sormak için bir nedenim olduğunu göreceksin,"
Sonuç olarak takip etti ve palto kuyruğundan yuvarlak bir teneke kutudan çıkarıldı
cömertçe etiketlenmiş "Nat. Fly Paper Co."
Böylece, elbette, bayan sinek kağıdı tarafından geldi. Ama bu saftı
tesadüf ve şef şöyle açıkladı: "Bu şirket ben ve bir adam
Shreveport'ta, ama beni sık sık memnun etmiyor. Biliyor musun
Cennet iyi bir tıraş bıçağı bir adam için ve kötü bir şey hakkında ne hissettiğiniz içindir.
Vazelin ve öğütülmüş mermiler, "dedi, kutuyu açıyor" ve ben değilim
Bunun dışında bir şey söylemek hayatınızı sürecek ve asla sertleşmeyecek. Ovmak
Yavaşlamanızın ince tarafında bir bezelye boyutu, bir inç'e yayıldı
başparmağınızla. Bu kadar kısa bir toplantı için bir iyilik yalvarabilir miyim? Bana katıl
Beyler beş dakika içinde razorstrop ile lavaboator. Bende
Bagaj otomobilindeki bir cesedi katılmak ve bir kerede geri dönecek. "
"Tanıdığım cesedi, Gadsden?" dedi bayan. "Hayır, bayan. Sadece bir
ceset. "

Ona katıldığımda, şimdi bir şey yapmaya istekliydim, o
Tekrar özür dilerim. "Bu kısa bir tanıdık," dedi, "ama ben de yapabilir miyim
tıraş bıçağına yalvarmak mı? Ulusal sinekten çıktığımda hızlı yapacağım
Yeni etiketimi kaydedin. İlk olarak Sam Amca'nın kucaklanması olacak
dünya, bu karışımı ifade etmek evrensel, o zaman benim adım, sonra
Bir yenilik olan ve telif hakkı taşıyan Stropine Word,
Konfor ve şüphesiz lüks kazan. Fort Bayard'daki Post berber
Yirmi dördüncü zenciler için perakende satış yapmak için benden ondan çıktı ve
Ücretlediğim kişisinde gerekli paraya sahip olmadığı için
İki horoz ve elli sent ve ikimiz de iyi yaptık. O peşinde
Daha fazla stropine ve horozlarım için Pullman fiyatları aldım, büfe arabası
Tavuktan çıkıyor a la marengo. Sizin usturunuz var efendim ve ben
Nezaketinizi takdir edin. "Güzelce keskinleşti ve aldım
Bir kutu stropine ve ona hanımın kim olduğunu sordu. "Bayan Porcher
Brewton! "Diye bağırdı." Sosyal olarak onunla hiç tanışmadın mı? Neden o-neden
O, Bee Bayou'daki en entelektüel hanımefendi. "" Gerçekten! "Dedim." Neden neden
New Orleans ve Charleston ve tüm ana merkezleri ziyaret ediyor
ve Washington'da memnuniyetle karşılanmaktadır. Bizimle özgürce sohbet ediyor
devlet adamları ve öğrenmenin kraliçesi olarak kabul edilir. Neden Po'try yazıyor,
Efendim ve güçlü fikirlidir. Ama bir adam onu ​​bir
Aptal, tüm Samey. "" Yapmamalıyım; Yapmam, "dedi I." Yapma mı
Sayın. Albay öldürüldüğünden beri plantasyonunu yalnız başına çalıştırıyor
Altmış iki. Bana ladyiyken bana Pazar Okulunu öğretti ve eskiden
Beni Cevizli Ağaçları'nın Bee Bayou'daki her seferinde yakalayın. "

İleri gitti ve ben cebimde stropine ile geri döndüm. .
Bayan limonata sonunu yudumluyordu ve kibirli bir şekilde bakıyordu
Camının üstünde düşüncelerinin dünyasına (sanırım). Gözleri
Ancak benimkiyle tanıştı. "Gadsden var-evet, söylediğini algılıyorum
Hakkımda, "dedi, onun titiz, müthiş sesiyle. Camını ayarladı
aşağı ve yatak odası perdelerinin kıvrımları arasında yer aldı,
Ben. "Gadsden her zaman cömertti," diye mırıldandı. "Görünüşe göre
Hayatta başarılı olmaya mahkum, "Tehlike ettim." Ah n-a! "
karar. "Başarısız olacak. "Daha fazla dediği gibi ve ben kızmaya başladığım gibi
Beni ankete kavuşturma şekli, "Oldukça emin görünüyorsun
başarısızlığından. "" Ben onun annesi olacak kadar yaşlıyım ve seninki "dedi
Perdeleri arasında Bayan Porcher Brewton. "O asil kalpli bir adam,
ve doğarsa yüksek düzeyde bir güney beyefendi olurdu
o istasyon. Ancak ayda 103,50 dolar kazanan bir şef ne olmalı?
Dikkatini aptal patentlere dağıtmak mı? Birçoğu benim zamanım
Ona ne düşündüğümü anlattı; Ama Gadsden her zaman uçuk olacak. "Daha fazla
Bana meydana gelen gözlemler, kolyemi ve bileziklerimi aldım
koltuk ve onları cebime koy. "Meddlesome yaşına izin verecek misin
Kadın bu kedi gözlerini satın almanızı sağlayan şeyleri sormak için? "Dedi Bayan Brewton.
"Neden--" Dublajlı bir şekilde başladım. "Boş ver," diye bağırdı Archly. "Eğer öyleyse
Kuzey evinizde birini düşünerek ödüllendirilecekler çünkü
Düşünce, her halükarda güzel ve gerçekti. Nerede dolaşıyorum
Görülmesi gereken alemler ne olursa olsun, kalbim, geri çekilmiş, sevgiyle sana dönüyor. '
Şimdi yaşlı bir kadın tarafından utanmayın! "Onu bilgilendirmek istedim
Onu sevmediğimi, ama bunlar asla bu şeyleri yapamaz; Ve endişeli
Kedi gözlerinin ne olduğunu öğrenmek için dostça konuştum ve
kibarca ona. "Yirmi dolar!" mırıldandı. "Ve sana söyledi
Pecos'tan geldi! "Duyduğum o tek melodik croak verdi
daha önce bir kez. Sonra sanki düz bir şekilde oturdu
yirmi. "Sevgili genç dostum, asla bu trenlerde çöp almazsın.
İşte paltonun dolgusasın-Gadsden'in Saçma Jilet
Karışımlar-Dikiş-Dökme-Bother! Ve Çin macunu düğmeleri. Son
Yaz, Kuzey Pasifik'te, adam bana kedi gözlerini sundu
Yerli Gems'in sadece Dakota'da bulunduğu gibi. Ama sadece oturdum ve bahsettim
Çin'deki bir tatilden eve döndüğümde ona gitti ve gitti
arabanın dışında. Canton'da olduğum son gün bir kutu aldım
Bu kedi gözleri sekiz sent bir düzine. "Bundan sonra biraz konuştuk
Diğer konularda ve şimdi tekrar yazmakla meşgul. O işte
California'da, ancak yıllık Los Angeles'ta bir makale okuyacak
Batı'nın Altın Kızlarının Toplantısı. Yemek istasyonu geliyor
Ama kabul ettik.

Daha sonra, Cuma öğleden sonra.-Tekrar kesintiye uğradım. Gadsden
girdi, şapkasını kaldırdı ve bağırdı: "Sharon. Yirmi dakika
Akşam yemeği. "Porter'ı arabada açık büfe öğle yemeği sipariş etmek için arıyordum
Bize böyle bir görünümün üç büyük adamı varken
Çok az hazır paraya sahip olduğum için şükran parıltısı geçti
Ve sadece gümüş bir saat. Bayan Brewton onlara baktı ve "Şey,
Beyler? "Ve işlemeli Meksika şapkalarını çıkardılar."
Burada bir bebek şovu, "dedi biri, yavaş yavaş bana bakıyor" ve biz
Kutuyu tutarsan biraz zorunlu olun. ""
Birlikte alman için bir sepet, "dedi" ve bir şişe
Şarap-şampiyon. Bu yüzden akşam yemeğini kaybetmek seni hiçbir şey kaybetmeyecek. "" Biz
Doğu ve yerel önyargısız birini arıyorum, "dedi
üçüncü. "Yani Pullman'a geliyoruz." Şimdi bunu amaçlamaktan şimdiye kadar gördüm
Bizi soymak için büyük ve dürüst bir zihin sıkıntısındaydılar. "Ama ben
Bir bebeğin yargıcı yok, "dedi ben;" Mar- "" Olmana gerek yok, "
ilkinde, daha yavaş ve ciddiyetle kırıldı. "Bu adil ve sır
Giriş yaptığımız oy pusulası. Oylar yazıldı ve hazır ve hepsi
Utangaçız, aile bağları veya ticari çıkarları olmayan bir yabancı
kutuyu tut ve sayımı yap. "Derin tonları durdu ve sildi
Gömlek koluyla alnından ağır damlalar. "Bir tür olurduk
Korkunç sana mecbur, "diye çağırdı." Kasaba bunu yapmakla yükümlü olacak
iki şişe, "dedi ikincisi. Üçüncüsü yumruğunu aşağı indirdi
Bir koltuğun arkasında ve "Şimdi yapacağım" dedi. "Ama beyler," dedi
Ben, "Beş, altı ve yedi yıl önce Sharon'da bir yabancı değildim.
Arkadaş Dean Drake hala buradaydı-"" ama değil. Şimdi de olabilirsin
İnsanlara yardım edin ve daha sonra yiyin. Bu kasaba sana güvenecek. Ve eğer bırakırsan
Biz-- "Bir kez daha ağır damlaları sildi,
İtiraz arkadaşı düşüncesini bitirdi: "Seni kaybedersek, muhtemelen
Tatmin edici bir adam için bu tren yarın gelene kadar beklemek zorunda
Bu şehre. Ve gösteri bize bir yığın maliyeti. "Hafif bir el dokundu
Kolum ve işte Bayan Brewton şöyle diyor: "Utanç için!
Enterprise. "" Bu teslim trenini tutacağım, "diye bağırdı Gadsden,"
gerekli. "Bayan Brewton uyanık yükseldi ve hepsi beni acele ettiler." Benim
Terlikler adımlardayken tam olarak kalacak, "dedi Bayan Brewton,
Ve Gadsden, Sharon'un yanan tozuna ve güneşine inmesine yardımcı oldu.
"Zarif!" dedi ki, "Ne yer! Ama görmeyi bir noktaya getiriyorum
Gittikçe her şey. "Hiçbir şey değişmemişti. Orada, eskisi olarak,
kasabanın düz çöpü-şık, mağazalar ve konutlar, şekilsiz
Çölde cemaat, her yerde camsı için genişleyen,
Titreme yoğun; Ve orada, çatıların üstünde, çıta döndü
rüzgar tekerlekleri. Ancak parkurlara yakın, otelin karşısında,
Edifice, pirinç müziğin yayınladığı bir tür kiraz çadırında,
Yaklaşık yüz pembe ve mavi güneş bazlı hareket ederken ve
giriş. Charred oyuncaklar gibi küçük siyah Meksikalılar uzanmış ve uzanmış
Yetiştirilmemiş kum tepeleri arasına bakıyor. "Zarif!" dedi Bayan Brewton
Tekrar. Gözü hiçbir şey kaybetmedi; Ve çadır için yaptığı gibi, Chintz
Şakayıklar onun etrafında aktı ve adımı şaşırtıcı derecede hafifti. Biz
Güneş kemiklerinden geçti ve müziğin çaldığı yere girdi. "
Değerli kutsanmış sevgililer! "Diye bağırdı, ellerini sıkarak." Bu
Altın kızları için yapacak, "diye ekledi hızla;" Evet, bu olacak
belirgin bir şekilde. "Ve benden tahttan uzaklaştı.

Bu ilk genel dakikaya çok bakmak için zamanım yoktu. Görebiliyordum
Her biri ayrı bir bebek içeren kabinler vardı. Bir bütün geçtim
Çıplak bebeklerin bölümü ve daha uzaktaki bir bebeğin altın kanatları vardı
Ve bir taç ve korkutucu bir şekilde haykırıyordu. İsimleri bitmişti
Booths ve ben Lucille, Erskine Wales, Banquo Lick Nolin, Küba, fark ettim
Manilla, Elabelle, Bosco Grady, James J. Corbett Nash ve Aqua Marine.
Sonunda harika bir işaret vardı, "Bayan Eden'in manna'sını boyadı
Vahşi doğa "ve başka bir işaret," Shot-Gun Smith'in İkizleri "olarak etiketlendi.
Bu ilk birkaç izlenimin ortasında kendimi çıplak arkasında oturmuş buldum
üzerinde iki kutu ve bir miktar bulunan masa üç fit kadar yükseldi
adamlardan biri beni açıklarken boş kağıt ve kalemden
kurallar ve gerçekler. Şimdi hepsini hatırlayamıyorum çünkü yapamadım
O zaman hepsini anlayın ve Bayan Brewton
Güneş kemerleri, toplanan bir kalabalıkla konuşmak ve ağızda hissetmek
Stantlardan kapanan ve ona getirilen bebekler.
Adam bana her zaman istikrarlı bir şekilde talimat veriyordu ve bana geldi
sırada sessizce ve soğuk bir şekilde başını sallamak, sanki bu tür yapıyormuşum gibi
Her gün bir şey. Ama bazılarının saymama yardım etmesi gerektiğinde ısrar ettim ve
Bana Gadsden'i verdiler.

Şimdi bu gerçekler çok net hatırlıyorum ve onları asla unutmayacağım.
Bebekler iki kasabadan geldi-Sharon ve Rincon komşusu. Yalnız,
İkisi de iyi bir gösteri için yeterli değildi, ancak her ikisinde de her ailenin
Her yıl bir bebek sahibi olmaktan gurur duyuyorum. Bebekler üç sınıftaydı: Altı
aylar ve altı, bir ödül teklif edildi; on sekiz ay, iki ödül; üç
Yıllar, iki ödül. Tüm oyuncuların dörtte üçü oylamanın
bir seçim. Bir Ailenin yakın ailesi olmadığı sürece oy kullanma hakkına sahip kimse
rakip bebek. Kimse birden fazla oy kullanma hakkına sahip değil. Vardı
giriş ve ücret kuralları, ama onları unutuyorum, ancak kimse yapamaz
Aynı sınıfta iki sergi var. Bunu okuduğumda sordum
İkizler? "Şey, bunu öngörmedik," diye mırıldandı eğitmenimi,
acı verici; "Fikriniz ne olurdu?" "Buraya bak, efendim,"
Bayan Brewton, "Oyları saymaya geldi. "Ona sahip olduğum için çok mutluydum
geri. "Bu doğru, bayan," diye itiraf etti adam; "Bir
şey. Sadece bir ikizimiz var, "peşinde koştu"
ile ilgili. SHOT-Gun-- "," Bu Bay Smith nerede? "
"Uptown, içme, hanımefendi." "Peki Bay Smith kim olabilir?" "En popüler
Rincon vatandaşı, hanımefendi. İkizlerini kabul etmek zorunda kaldık çünkü-
Buraya kendisi geliyor ve Rincon'un çoğu onunla birlikte geliyor ve biz
Her şeyin hoş bir şekilde geçmesini amaçladı-"" Oldukça anlıyorum, "
dedi Bayan Brewton. "Ve kural içinde ikizleri düşünmeliyim; veya herhangi bir
bir kerede doğan numara. Ama Little Aqua Marine en iyi single
o altı aylık sınıfta çocuk. Annesine bunu alması gerektiğini söyledim
Zavallı küçük şeyin başparmağından uzaklaşır. En güvensiz. Ancak
O çocuğa kendim oy vermeliyim. "" Değerli için teşekkür ederim
onay, "dedi bir ladin, ince genç adam." Ama halk değil
Burada oy kullanmasına izin verildi, "diye ekledi. Yerde duruyordu ve
Dirseklerini masanın üzerinde dinlendiriyor. Bayan Brewton ona baktı. "
Çocuğun babası mısın? "Diye sordu." Ah hayır! Ben ajanım. BEN--"
"Aqua Marine'nin ajanı mı?" dedi Bayan Brewton, keskin bir şekilde. "Ha, ha!" gitti
genç adam. "Ha, ha! Şey, bu da iyi. O sergimizin bir parçası.
Manna-Feds'den sorumluyum, bilmiyor musun? "" Bilmiyorum "dedi
Bayan Brewton. "Neden, Bayan Eden'in vahşi doğada manna!
güçlendirir ve sağlıksız bir yağ yapmaz. Bir dairesel alın ve hoş geldiniz.
Manna için seyahat ediyorum. Bu şovu düzenledim. Yaptım
İki yıl içinde yirmi sekiz benzer şov. Onları her eyalette tutuyoruz
ve bölge. Geçen Mart ayının ikincisi Denver'a verdim-duydun,
Muhtemelen? "" Yapmadım, "dedi Bayan Brewton." Şey! Ha, ha! Düşündüm
Her insan Denver'ın Olimpiyat yavruları Olio'yu duymuştu. "
"Konuşurken dirseklerinizi masaya takmak güncel mi?
Bir bayana? "diye sordu Bayan Brewton. Atladı ve sonra Scarlet büyüdü
Öfke ile. "New Mexico'da görgü öğrenmeyi beklemiyordum," dedi.
"İstersen şüpheliyim," dedi Bayan Brewton ve onu geri çevirdi. O
şimdi beyazdı; Ama daha iyi içgüdüler ya da başka bir iş, onun içinde hüküm sürdü
yaralı koyun. "Şey," dedi, "kötü niyetim yoktu.
On bin kişi ve beş yüz bebek göreceğinizi söylemek için
Denver. Ve manna fedlerimiz grubu yenmek için kazandı. Üç ilk madalya,
Ve hepsi sadece manna ile beslendi. Kostüm ödülünü de aldık. Elbette
Burada Sharon'da basitleştirdim. Kilo için özel madalya yok, güzellik,
kostüm veya dekore edilmiş perambülatör. Sergimize geri dönmeliyim.
Bizi orada aramanıza ve madalyaları görmenize sevindim
teklif ve on beş manna-fedimiz ve yanınızda bir paket al. "
O gitmişti.

Seçmenler şimdi bir süredir iki kutumda oy veriyorlardı ve ben
Kendimi Manna'nın kazanamayacağını umarak buldum; Ama görünüyordu
Bu ajan çok yetenekli bir insandı. Başlamak için her aile
Bir Bebeğe Girmek Manna Ücretsiz Bir Paket ve Bir Paket Çekti
bir elmas yüzük içeriyordu. Sonra en iyi bebeklere sahip olmayı başardı
Kendi sergisindeki tüm sınıflardan. Bu tartışılmazdı, Bayan Brewton
genel bir incelemeden döndükten sonra kabul edildi; Ve bize görünüyordu
olağanüstü. "Bu kolay, bayan," dedi Gadsden; "Buraya geldi
bir ay önce. Görmüyor musun? "Görmedim ama Bayan Brewton gördüm
bir kere. Önceden sessiz bir bebek seçimi yapmıştı ve sonra
Manna'yı o evlere tanıttı. Ve odadaki herkes
şovunun çok üstün olduğunu, bir bütün olarak alındığını belirterek
"Bir bütün olarak alındı"; Onları oy vermek için geldiklerinde duydum
3 yıllık ve 18 aylık dersler. 6 ay beklemekti
Son olarak, üçüncü kutu yanlışlıkla Bay Smith tarafından parçalanmıştı.
Gadsden iki kez oy vermeye çalışırken birkaç tane yakaladı. "Hayır, yapmıyorsun!" olurdu
bağırmak. "Yüzleri biliyorum. Ben hiçbir şey için şef değilim. "Ve kurban
Güneş Bonnets'ten gelen jeers arasında geri dönecekti. Bir kez yolcular
Trenin ne zaman gittiğini bilmek için gönderildi. "Onlara buraya adım atmalarını söyle
Ve o kadar yalnız hissetmeyecekler! "diye bağırdı Gadsden; Ve bence iyi
Birçoğu geldi. Grup "White Wings" oynuyordu, oldukça fazla
Gadsden oylamanın sona erdiğini fark ettiğinde şarkı söylemek ve duyurdu
Bu oy pusulası kapandı. Müzik onun için durdu ve aniden duyabiliyorduk
Kaç bebek sıkıntıya sahipti; Ama sadece bir an için; Biz başladığımızda
sayımımız, "Beyaz Kanatlar" yeniden başladı ve Güneş Bonazları
döl. Oy verdikleri şekilde oldukça tekil bir şey vardı.
İşte 3 yaşındaki biletlerden bazıları: "İlk tercih, Ulysses hibe
Blum; 2D Seçim, Lewis Hendricks. "" İlk tercih, James Redfield; 2d,
Lewis Hendricks. "" İlk olarak Elk Chester; 2d, Lewis Hendricks. "" Can
O? Açacağım
18 aylık. "Ama hemen bana döndü." Orada gör! "Diye bağırdı.
"Bunu oku! Ve bu!" Daha fazlası arasında daldı ve ben şöyle okudum: "İlk tercih,
Lawrence Nepton Ford, Jr.; 2d, Iona Judd. "" İlk Seçim, Mary Louise
Kenton; 2d, Iona Judd. "" Acele et! "Dedi Gadsden;" İşte bu! "Ve biz
sayıldı, Bayan Brewton omzuma baktı ve melodikini söyledi
Croak, hiçbir sebep görmedim. "Bu genç kırbaç snapper gidecek
uzak, "gözlemledi; bunu da anlamadım. Ama durduklarında
Geri iadeleri duyurmam için grup, bir gerçek bana bile şafak yaptı
Ben okurken: "Üç yaşındakiler: seçilen çok sayıda oy, 300;
Bir seçim için gerekli, 225. İkinci Ödül, Lewis Hendricks, alıyor
300. Birincil ödül, Salvisa Van için 11, 11, 11 oy aldı
Metre. Ödül yok. On sekiz aylık sınıf: seçilen çok sayıda oy, 300;
Bir seçim için gerekli, 225. İkinci Ödül, Iona Judd, 300 alıyor.
Lillian Brown 1. ödül için 15 alıyor. Hiçbiri verilmedi. "Çok vardı
zayıf alkışlar ve sonra bir saniyeliğine ve sonra güneş kemerlerini susturun
Birlikte koştu, başkalarına koştu, geri koştu; ve konuşma gibi süpürüldü
Yerden dolu. Evet, yapmışlardı. Hepsi vardı
ikinci ödül için Lewis Hendricks ve Iona Judd'a oy verdi ve her
Aile birincilik ödülü kendi bebeğine oy vermişti. Browns ve Van
Sayaçlar mevcut en büyük aileler oldu. "Uzağa gidecek!
Git! "" Tekrarladı Bayan Brewton. Sport gözünde parladı. Topladı
perdeleri ve bir an içinde güneş bankaları arasındaydı. Sonra tamamen
üzerimde şafak oldu. Vahşi doğada Bayan Eden'in manna ajanı
gerçekten de kurnaz bir stratejist ve halkını köklerine tanıyordu
çimen. Hiç bebek şovu görmemişlerdi. Masumlardı. O geldi
aralarında. Manna paketleri ve elmas yüzük verdi. O
ödülleri sundu. Ama biraz kazanmayı önerdi. Bu yüzden bunu yaptı
Sadece oy kullanan yakın aileler hakkında kural. Ne olduklarını öngörüyor
yapardı; Ve şimdi yapmışlardı. Ne olursa olsun, iki ödül gitti
Manna-Feds'e. "En azından görmüyorlar, yani
Tam da, "dedi Bayan Brewton, geri dönüyor." Ve bu küçük mesele
Sadece ikinci ödüller en iyi bebeklere gidiyor. Ama ne yapmalı
Şimdi? "Hiçbir fikrim yoktu; ama yapmam gerekmiyordu.

"Sen Rincon ve Sharon'un insanları," diye konuştu. İlk oldu
Pullman'daki adam ve alnından damlalar yuvarlanıyordu ve
Gözler kuşatılmış bir öküzün gözleriydi. "Siz babalar ve anneler"
dedi ve başka bir nefes aldı. Sessizleştiler. "Ben kendim bir babayım
iyi bilindiği gibi. "Bunu alkışladılar." Salvisa benim ve
benim oyum. Kendi çocuğunu desteklemeyecek baba değil-
Değil-yetim olduklarından daha kötü. "
yüksek sesle alkışladı. "Ama millet, Rincon'a eve dönmeliyim. Ben
var. Ve adil tanışırsam Salvisa'dan vazgeçeceğim. "" Evet, evet,
Karşılaşın, "dedi erkeklerin sesleri." Peki, işte benim teklifim: Bayan Eden's
Manna iki tane aldı ve memnunum. Oy verdik ve kalacağız
oy kullandı. "" Evet, evet! "" Şey, şimdi Sharon ve Rincon, ikisi
Bu bölümdeki en iyi kasabalar ve Sharon ve Rincon'un eşit olduğunu söylüyorum
Bundan bir şey çıkarma ve özel duygular bırakma hakları ve
Herkes kasabalarına geri döndü. Ve diyorum ki bu bayan ve beyefendi
zarif ve meydanda hareket edecek, bir görünüm alacak ve en iyisini aday gösterecek
Rincon 3 yaşındaki ve en iyi Sharon 18 aylık
Sürü. Ve diyorum ki onların seçimlerinde oybirliğiyle oy verelim ve her kasabaya izin verelim
Birincilik ödülünü tut ve arkadaşlık içinde eve gidin, olduğunu hissederek
doğru muamele gördü. "

Universal Cheers onu onayladı ve nefes nefese kaldı. Grup çaldı
"Sonsuza kadar sendika" ve Bayan Brewton'a stantlara eşlik ettim. "Sen
Unutma! "Sator'u acilen bizden sonra bağırdı;" Birine. "Biz
başını salladı. "Karışık olma," diye ısrarla ısrar etti. Başımızı salladık
Ve stantlardan iki kadına koştu ve aynı zamanda onların
Yüzlerimizdeki bebekler. "Küba'yı asla geçemezsin!" bir tane kabul etti. "Bu
Bosco Grady, "dedi diğeri. Küba'dan yapılmış muazzam bir giysi giydi
Amerikan bayrağı, ama annesi onu bir saniye içinde atladı.
"Onları gördük; dizleri gör!" dedi. "Onları görün! Sadece hissediyorum
ayak parmaklarından! "" Kollarına bak! "Bosco'nun annesini çığlık attı." İki katına çıktı
Dört ay içinde ağırlığı. "" Gerçekten mi, hanımefendi? "Dedi Küba'nın annesi;
"Eh, ikiye katlanacak pek bir şey yoktu." "Öyleyse değil mi? Gerçekten değil mi?"
"Sana hayır; gerçekten yapmadı ve gerçekten! Sanırım Küba biliniyor
Sharon. Sanırım Sharon, Küba'nın kaydırılmasına izin vermeyecek. "" Şey ve sanırım
Rincon, Bosco Grady'nin haklarını aldığını görecek. "" Bayanlar, "dedi Bayan
Brewton, yükselen ama kıvrılmasıyla şiirsel, "Ben kendim bir anneyim ve
Beş asil erkek ve iki tatlı eşsiz kız yetiştirdi. "Bu onları durdurdu
hemen; Ona ve Chintz şakayıklarına baktılar.
Madalyonundan nazikçe kıvrılın ve devam etti: "Ama asla ben
Uzun zaman önce o karanlık yorgun günlerde kendimi düşünün. Düşündüm
Ülkem ve kayıp sebep. "Ona baktılar, büyülendiler." Evet,
M'm, "Fısıldadı, oldukça alçakgönüllü." Şimdi, "dedi Bayan Brewton,"
Amerikalı bir annenin sevgisinden daha mı kutsal mı? Bu yüzden utanmamasına izin ver
Öfke ve çekişerek. Tüm küçük erkekler ve kızlar değerli mücevherlerdir
Ben ve sana. Bunlardan birine kıyasla soğuk, cansız madalya nedir?
Her ne kadar her şey ödül alabilir! Ama yapamazlar, biliyorsun. "
"Hayır, ben." Çocukları kollarında olan birçok anne şimdi
Onları ballı, ikna edici bir şekilde tutan Bayan Brewton'u aptalca izliyor
gülümsemek. "Bu güzel ve cesaret verici hasatta sadece birini seçersem,
Çünkü başka seçeneğim yok. İzin verdiğin için çok teşekkür ederim
O küçük kahramanı ve o sevimli meleği görüyorum, "diye ekledi henüz
Bosco ve Küba annelerine daha tatlı bir bakış. "Ve hepsine diliyorum
Sıraları geldiğinde şans. 6 aylık sınıf hakkında hiçbir şey söylemiyorum, sen
Bilmek. Ve şimdi küçük bir oda, lütfen. "

Anneler geri döndü. Ama kafam hafifçe yüzdü. 6 aylık sınıf,
Emin ol! Hatip her şeyi unutmuştu. Genel sevinçte
Bilge ve adil önerisi, kimse bunu düşünmemişti. Ama yaparlardı
Çok yakında. Küba ve Bosco'nun onlara hatırlatması muhtemeldi. O zaman yapmalıyız
Hala bir şeyle yüz yüze-bir bakış attım
Bizi takip eden Sharon ve Rincon'un bu iki annesinin arkasında ve ben
Bayan Brewton'dan onlara bakmasını istedi. "Şimdi düşünme," dedi
O, "Sadece seni karıştıracak. Geldiğinde her zaman bir şey almayı seviyorum,
Ve daha önce değil. "Şimdi 18 aylık sınıfa ulaştık. Onlar
çıplak olanlar. 6 ay, insanların kollarında güzel kalmıştı; bunlar
Her yerde aceleyle sürünerek, piyasada üzülen yengeçler gibi ve
Kucağa alındığında şiddetle çığlık attılar. Thomas'ın annesi
Jefferson Brayin Lucas bize devlet adamından çerçeveli bir mektup gösterdi.
Çocuğuna çağrıldı. Mektup şükranla yeniden toplandı ve
yavruların insanın en gururlu ayrıcalığı olduğunu söyledi; bu bir hatıra
On altı bire bir kaşık neşeyle gönderilecekti, ancak 428 bebek
Ocak ayından beri Bay Brayin'den sonra adlandırıldı. Şişmeyi tebrik etti
Halkın davasının ordusu. Ama küçük hakkında seçkin bir şey yoktu
Mektup hariç Thomas; Ve güçlü bir Sharon olan Reese Moran'ı seçtik
Bebeğim, onu yere koyup yatıştırmaya çalıştıklarında sertleşti
Bacakları, şekerini yere fırlattı ve ağıt yaktı. Biz
Yakında 3 yıllık sınıfa gidiyordu, çünkü Bayan Brewton hızlıydı
Ve kapsamlı. Manna sergisine giderken, aralarındaki ajan
Paketler ve bebekler bizi davet etti. Yüksek sesle olacağını ilan ediyordu
Yapabilirse Bosco'ya oy verin. Ama Küba'yı incelediğinde emin oldu
Denver'ın bundan daha ince bir şeyi yoktu. Bayan Brewton hiçbir fark etmedi
O, ama Aqua Marine'ye 6 aylık diğer herhangi bir
çocuk. Onun muhteşem ilan ettim (geniş gözlü, memnun bir şeydi,
kroket tokmak gibi bir kafa ile) ve ajan mütevazı bir şekilde gülümsedi
ve annelere bebeklerine gelince iki ödülün yeterince şanslı olduğunu söyledi
onlar için; Dünyayı istemediler. "Eğer o şey olursa
pirinç, "dedi Bayan Brewton, Aqua'nın hala olduğunu yüzüğün üzerinde eğerek
emme; ve yine bu tutulmazlık için anneyle yeniden canlandırma,
O geçti. Üç yaşındakiler, birçoğu kostümle,
Saçın olağanüstü düzenlemeleri; Ve işte altın olan çocuk
Kanatlar ve gelmede gördüğüm bir taç. Adı Verbena M. idi ve
İnancını kişiselleştirdi. Terlik renklendirdi ve içiyordu
Annesinin fincanından çay. Broderick McGowan adında başka bir çocuk,
Columbus'u temsil etti ve sevinçle "Ki-yi!" her yarım dakikada bir.
Bir çocuk önde gelen bir amiral olarak takıldı; Bir diğeri önemli
genel; ve biri bir teknede durdu ve Washington'du. Bayan Brewton olarak
onları inceledi ve annelerle uğraştı, isimler beni vurdu
Yeniden-çocuklar değil; Ulysses Grant ve James J. Corbett
kendilerini açıkladı; Ama bitişik beş kızın isimlerini okudum-Lula,
Ocilla, Nila, Cusseta ve Maylene. Ve Bayan Brewton'a nasıl olduklarını sordum
onları aldım. "Romantiklerden," dedi bana, "
Sınıflar asla görmüyor. "Rincon'dan Horace Boyd'u seçerken, saçları için,
Tam ön diş seti ve genel güzelliği, ben
ikimizin de iyi mantıklı adından da etkilendiğini düşünüyoruz ve
İyi temiz mantıklı kıyafetler. Her iki seçimimizle de bir kez
Yerleşti, Sharon ve Rincon tatmin oldular. Geri dönüyorduk
arkamızda ani bir istiridye ortaya çıktığında seçimimizi duyurmak için tablo,
Ve Manna bölümünde karışıklık gördük. Kadınlar koşuyordu ve
Çığlık attı ve Bayan Brewton'dan sonra sorunun ne olduğunu görmek için acele ettim.
Aqua Marine başparmağındaki yüzüğü yutmuştu. "Altındı!
Saf Altın! "Anneyi ağladı, Bayan Brewton'u tutarak." Bir Bütün Maliyet
El Paso'da Dolar. "" Anında beyaz yumurta almalı, "dedi Bayan
Brewton, bana çantasını verdi. "Otele koş ..." "Paranızı kurtar,"
dedi ajan, bir kasede biraz yumurta ile ileriye doğru ilerler. "Tanrım! Sen
Tüm cihazlar kullanışlı olmadan bizi yakalamayın. Arkasında koşardık
Hiçbir zaman ticaret. Orada, şimdi orada, "diye ekledi, rahatça
anne. "Onu yutturacak mısın? Bırakın, izin ver bana-ve
İşte emetik. Tanrım! Neden, Denver'da yutulmuş üç yüzük vardı
Olio ve ben on dakika sonra onlardan sonra onları güvende bulduk
Yutuyor. "" Gidin, "dedi Bayan Brewton bana" ve onlara
Adaylar. "Anneler sempatik olarak çevrili fakir küçük aqua,
Birbirinize "O güzel bir çocuk!" "Elbette o!"
"Ama Manna-Feds'in sırası var." "Elbette onlar
tanındı, "vb.
masa. Müzik benim için durakladı ve kalabalık benim küçükümü alkışlarken
Konuşma, bazıları "Ve şimdi benim hakkımda ne yapacaksın?" Dedi. BT
Bosco Grady tekrar geri döndü ve Küba'nın arkasına yakındı. Kaçmışlardı
Bayan Brewton'un gözünden ve beni yalnız bırakmıştı. Ama ben gibi davrandım
gürültü ve bu anneleri görmemeye tezahürat. Bir kadının acele ettiğini fark ettim
çadırdan ve umudunu umuyordu Aqua daha fazla sorun yaşamıyordu-o
Hala çevrili, görebiliyordum. Sonra hatip biraz sessizlik yaptı,
Sharon ve Rincon adlarında bize teşekkür etti ve
Adaylar acil ile oylanacaklar. Bu yapıldı. Rincon oy verdi
Sharon ve Reese Moran sağlam bir kükreme içinde ve Sharon Rincon ve
Horace Boyd eşit derecede sağlam bir kükreme. Şimdi her birinin bir ödülü vardı ve
Bütün yer mutlu bir şekilde alkışlıyordu ve grup tekrar başlıyordu,
Küba ve Bosco ile anneler yanımda atladığında
Platform ve bunların görüşü hemen sessizlik yarattı.

"Burada pek çok kişi memnun olma hakkı var," dedi Bayan
Grady, bakıyor, "Ve duygularına hoş geldiniz. Ama eğer
Bu toplantı bunun işiyle ilgili olduğunu düşünüyor, şunu söyleyebilirim
değil-onurlu davranıyorsa değil, değil. Sahip olanlar mı
şansları ve ödüllerini eve götürebilenler bizi 6 ay bekliyor
Anneler buraya hiçbir şey için mi geliyor? Bosco'umu getirmemi bekliyorlar mı
Rincon hakaret edilecek ve onun şehrin gururu? "" Küba biliniyor
Sharon'a, "Diğer bayanı konuştu." Daha fazla demeyeceğim. "" Jumping Jeans! "
hatipi kendine mırıldandı. "Bu treni daha uzun süre tutamıyorum"
dedi Gadsden; "Şimdi Lordsburg'da olacak." "Bunu telafi etmişsin
Tucson, Gadsden, "Bayan Brewton, sessizce, tüm meclisin karşısında konuştu
Manna Departmanından. "Kasabalara gelince," diye devam etti Bayan Grady, "
Sadece üç dişi olan bir bebeği düşünün-"" Ha! Ha!"
Küba'nın annesi güldü, Shrilly. "Dişler! Peki, kel ile gurur duymuyoruz
Sharon'daki bebekler. "Bosco kesinlikle keldi. Bütün erkekler bakıyordu
Sefil ve tüm kadınlar daha çok kartal gibi büyüyorlardı.
Dahası, iki gruba ayrılıyorlar ve kocalarını alıyorlardı
Onlarla-Sharon ve Rincon çadırın zıt kısımlarına çiziyor-ve
Ne geliyordu söyleyemem; Çünkü hepimiz başka bir şey düşünmek zorundaydık.
Bir adam getiren üçüncü bir kadın platformu monte etti. O ben
acele etmişti. "Benim adım atış-silah Smith," dedi adam, çok
Dikkatle, "Ve bana davama ulaştığınız söylendi." O son derece
İyi görünümlü, mavi bir göz ve sarı bir bıyıklı, otuzun üzerinde değil,
ve ayık olmak için çok çalışıyordu, kendini haysiyetle tutuyordu. "Sen misin
Hakim? "Dedi bana." Cehennem-- "Başladım.
dedi. Bu konuda karısı endişeli görünüyordu. "S-benlik savunması" yavaş yavaş
devam etti; "Sana zaten söyledim." "Neden Rolfe!" diye bağırdı karısı,
dirseğine dokunuyor. "Ağlama, küçük kadın," dedi; "Bu
Dışarı çıkın. Tanıklar nerede? "" Neden Rolfe! Rolfe! "O
Uykulu bir çocuğu sallarken onu salladı. "Şimdi buraya bak," dedi ve
sevgiyle bir parmağını salladı, "Bana ağlamayacağına söz verdin
Eğer gelmene izin verirsem. "" Rolfe, canım, bu güne kadar değil; Bu ikizler. "
Birçok erkeğin sesleri, "Bu senin ikizlerin, bu sefer atış çırpanı," dedi. "Biz
Geçen ay seni beraat ettirdi. "" Gerekçeli cinayet "dedi
Gadsden. "Hatırlamıyor musun?" "İkizler?" dedi av tüfeği, uykulu bir şekilde. "Ah evet,
bana ait. Neden-- "Masum gibi görünen mavi gözlerini açtı
Aqua Marine ve daha uyanık büyüdü. Sonra derin kızardı, yüz
ve alın. "Bu tür şeylere gelmiyordum," diye açıkladı.
"Ama ikizlerin bir şeyler almasını istedi." Elini ona koydu
omuz ve kendini düzeltti. "Daha önce bir yığın araştırma yaptım
Bu iddiayı vurdum, "dedi, omzunu okşadı." Evlendik
Geçen Mart ayında. Bu bizim ilk-birinci-ilk "-bana bir
Güvenli Gülümseme-"Bu bizim ilk temettü, Yargıç." "Rolfe! Asla! Sen
Hemen aşağı inin. "" Ve şimdi gidip bir ödül alalım, "diye ilan etti.
hoşnutsuzluğa güveniyor. "Şimdi hatırlıyorum! Hatırlıyorum! İkizleri iddia ettiler
yasaklandı. Ve çubukları tekmeledim. Beni o ikizlere götür. Onlar
Henüz adlandırılmamış, Yargıç. Ödülü aldıktan sonra onlara iyi adlandıracağız
İsimler, herhangi bir yerde-Europe, Asya, Afrika-her yerde var.
Benim zarif! Keşke erkek olsaydı. Hadi, yargıç! Sen ve ben gideceğim
Bir ödül ve sonra onlara içeceğiz. "Bana aniden sarıldı ve
sevgiyle ve yarısı adımlardan düştük. Ama aniden Gadsden
Onu yakaladı ve haklı çıkardı ve ikizlere geçtik. Bayan Smith
Bana çaresizce baktı, "Üzgünüm, efendim! Hiçbir fikrim yoktu
O oyunlar olacaktı. "" Hiç değil, "dedim;" Hiç değil! "
Birçok koşulda atış-silah toplumundan memnun olmalıydım.
O kadar emin görünüyordu ki, şimdi kendini açıklamıştı ki, herkes
Kalan madalyayı küçük kızlarına vermek için sevinirdi. Ancak
Bosco ve Küba boşta değildi. Av tüfeği yayılmasını fark etmedi
fısıltılar, ne de havada bölünmüş ve kıskanç akımları hissediyor
oturdu ve iyi iradeyi genişletirken neredeyse ayık konuştu. İkna etmek
Dışarıda bir yol yoktu. Birkaç arkadaşı denemişti. Ancak
Masumiyetinin altında dikkatli bir şey gizlenmiş gibiydi ve ben büyüdüm
Son kez kutuyu tutma konusunda endişeli. Ama Gadsden rahatladı
Benim sayımız başladığında. "Shot-silah muhteşem bir adam," dedi.
New Mexico'daki herhangi bir milletvekilinden daha fazla tren rebberi izledi. Ama var
Günümüzde çok fazla arkadaş gördüm ve kendisi değil. Yani düştüğünde
O zamanlar bunu ondan çıkardım. "Çekmeceyi açtı ve
Altı atıcı yatıyordu. "Dokundu ve gitti," dedi Gadsden; "Ama o
İkizleri hakkında henüz onu kaçırmadığını düşünüyor. 'Twous
bunu güne bırakacak bir düşmanın eylemi oldu.-
Deyin! "Kırıldı."
onu haykıran kutunun. Onları okumaya başladım ve bunu gördüm
Ajan sadece politikacı değil, bir devlet adamı değildi. Aqua Marine
sağlam oy. Hem Bosco hem de Küba'ya olan aşırı övgüsünü hatırladım. Bu
Rincon ve Sharon'u birbirlerine karşı acı bir şekilde ayarlamıştı. Hatırladım
Aqua Marine hakkında tevazu. Elbette. Her kasaba,
Diğerinin dövüştüğü fikri, 299 olan Manna-Fed'e oy vermişti
oylar. Shot-Gun ve karısı ikizlerine oy vermişlerdi. Ben baktım
Manna Departmanı ve Aqua Marine'nin bir kez sakin olduğunu görebiliyordu
Daha fazlası ve Bayan Brewton, yüzüğü gözlerinin önünde dans ediyordu. Umarım ben
Geri dönüşleri sağlam bir sesle duyurdu. "Ne!" Said Shot Gun Smith; Ve
O seste Bayan Brewton, yüzüğü dans etmeyi bıraktı. Bizim
masa. "Kazanan var," dedi Gadsden, hızla işaret ediyor
Manna Sergisi. "Ne!" Diye bağırdı Smith yine; "Ve bunun için beni bıraktılar
Çekiç başlı bir silah oğlu? "Etrafta döndü. Adamlar hazırdı ve
Kadınlar stantlarda bebeklerine çığlık attı ve kaçtı.
"Beyler! Beyler!" diye bağırdı Gadsden, "Ona zarar verme! Buraya bak!" Ve
Çekmeceden atış silahının silahını sergiledi. Anladılar
İkincisi ve sakin bir şekilde öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış atış silahını izledi. Ama o
bir adamdı. Kadınları nasıl korkuttuğunu gördü ve içinde durdu
Aqua Marine's'e benzemeyen gözlerle zeminin ortasında
Şu anda. "Şu anda ben çocuklar," dedi. "Umarım zarar verdim
bir. Bayanlar, böyle bir mola vermeyi unutmaya çalışacak mısınız? BT
Önümde, sanırım; çünkü küçük kadına söz vermiştim-"o
kendini durdurdu; Ve sonra gözü manna departmanına düştü. "BEN
Sanırım artık bir şeyi sevmiyorum. Ödüllerin peşinde değilim. Yapmam
Gelen bir Gold Bug-Combine güveninden bir tane kabul edin.
Doldurma Toptan Karşılaştırma Çocuk Sistemlerimiz. İkizlerim
Manna ile beslenmedi. İkizlerim doğanın amaçlandığı gibi yetiştiriliyor. Belki de
fırın-powder gibi davranan çöplerle şişti, onlar
Çok madalya var-çünkü seni oldukça sık oyuna oy verdiğini fark ettim
Bu öğleden sonra. "Odanın sonundaki ajanın çok queer göründüğünü gördüm.
"Öyle!" Birkaç dedi. "Sanırım kutularını temizleyeceğim," dedi
Çekim, yükselen neşe ile. "Daha önce bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum
Eve gidiyorum. Hadi yargıç! "Bir bağırarak manna'ya doğru salladı
Ve erkekler onunla birlikte sallandı ve Gadsden ve ben onlarla birlikte geçtik.
Yine kadınlar çığlık attı. Ama Bayan Brewton kutuların önünde öne çıktı
Curl ve onun Chintz ile.

"Bay Smith," dedi, "böyle bir şey yapmayacaksın. Sen
Kendini olduğun beyefendi gibi davranacak ve beğenmeyecek
İçinizde olan vahşi canavar. "Asla daha önce hayatında, muhtemelen,
atış silahı böyle bir şekilde ele alınmıştı ve o da oldu
Hipnotize, mavi gözlerini garip bayanın üzerine sabitledi. "Ben değillim
Çocuklar için patent yiyeceklerine inan, "dedi Bayan Brewton." Kabul ediyoruz
Bu konuda Bay Smith ve ben bir büyükanneyim ve ben
Torunlar yemek. Ama bu son derece adroit genç adam seni hayır yaptı
zarar. Eğer ödülleri varsa, kimin yapımı bu, lütfen? Ve kim ödedi
onlar için? Bana söyler misin lütfen? Ah, hepiniz sessizsin! "Ve o
melodik bir şekilde. "Şimdi ona ve onun mannası devam et. Ama var
Hepinizle tanışmaktan zevk aldım ve yakında seni unutmayacağım. Ve Bay
Smith, beni hatırlamanı istiyorum. Lütfen, lütfen? "Mrs.'ye yürüdü
Smith ve İkizler ve Shot Gun onu takip etti, tamamen hipnotize edildi. O
bana çağırdı. "Hakem ve ben," dedi, "sadece senin değil
Bir ödüle layık güzel ikizler, aynı zamanda anne ve baba
Bu onları gururla iddia edebilir. "Elini cebime koydu." Bunlar
kedi gözleri, "dedi," giyeceksin ve beni ve yargıç düşüneceksin
onları kim sunar. "Her ikiz ve kolyeye bir bilezik koydu
Bayan Smith'in boynuna. "Ona Gadsden'in eşyalarını ver," diye fısıldadı bana.
"Kendini tıraş ediyor musunuz, efendim?" dedim, stropini çıkardım. "Vazelin
ve zemin kabukları ve hayatınızı sürecek. Bir bezelye boyutunu ovalayın
Sıkışın ve bir inç'e yayın. "Kutuyu atış tabancasına yerleştirdim
hareketsiz el. "Ve şimdi, Gadsden, trene bineceğiz," dedi Bayan
Brewton. "İşte öğle yemeği! İşte şarabın!" dedi hatip, zorlamak
üzerimde bir sepet. "Sen ve sensiz ne yapacağımızı bilmiyorum
Anne. "Bir öfke parıltısı Bayan Brewton'un yüzünü geçti, ancak değişti
bir gülümsemeye. "Kızlarıma isim vermeyi unuttun!" diye bağırdı atış-silah,
Aniden sesini buluyor. "Diyelim ki bunu deniyorsun," dedi Bayan Brewton
Ben, acımasızca bir önemsiz. "Teşekkür ederim," dedim Smith. "Teşekkür ederim.
Ben-- "" Yakışıklı bir şey, "diye çağırdı." Cynthia biri için nasıl olurdu? "Ben
önerilen. "Shucks, hayır! İki Cynthias tanıyordum. Bunu istemiyor musun?"
Bayan Smith'e sordu; Ve hiç yapmadı. "Ekstra bir şey, bir şey
Güzel, bayat olmayan bir şey, "dedi. Odaya baktım.
Düşünce için zaman yok, ama gözüm bir kez daha Küba'ya düştü. Bu hatırlattı
Ben İspanya ve İspanyollar; Ve beynim sıçradı. "Onlara sahibim!"
Ben ağladım. "'Armada' ve 'Loyola. söz konusu
Shot Gun; "Bizim için yaz." Ve ben yaptım. Bir kez daha grup çaldı ve
Onları bıraktık, hepsi "Güle güle, bayan. Güle güle, yargıç" dedik, mutlu
mümkün olduğunca. Tren yakında saatte altmış mil gidiyordu.
çöl. Lordsburg, San Simon'u geçtik ve neredeyse Benson'daydık
Bayan Brewton ve Gadsden'den önce (bizimle oturmasını sağladı) ve ben
Öğle yemeği ve şampanya bitirdi. "Beni ne kadar süre hatırlayacağını merak ediyorum?"
Bayan Brewton'u zamanında olduğumuz Tucson'da tuttu. "O kadın değil
Botlarından birine değer. "

Cumartesi öğleden sonra, 6 Mayıs.-Los Angeles yakınlarında. Hepsini yazıyorum
gün, emin olmak ve her şeyi almak için ve şimdi Sharon yirmi dört
Saatler önce ve burada güller, bahçeler ve birçok güzel ev var
Yol istasyonları. Oh, George Washington, ülkenizin babası, ne
Brindled çöp, seni kızarttınız mı?

Ama burada ahlaki yansımalar tekrar başlıyor ve daha fazla günlüğü kopyalıyorum.
Bayan Brewton ikizler için isimlerimi beğendi. "Onlar telaffuz edecekler
Loyo'la, "dedi," ve bu doğru kulağa hoş geliyor. "Daha sonra bana gönderdi
Altın kızları için makalesi. Şiir ve duygu dolu
Ve kaçırdığım her şey. Bunu emin olsaydı yazdı
Ajan, Aqua Marine'nin yüzüğü yutmasına yardım etmişti, izin verirdi
Kutularını parçaladılar. Ve bence atış silahına biraz aşıktı
Smith. Ama ne yazık ki yakında Bayan Brewtons! .
Kölelik, tecrit, edebi eğilimler, üreten nedenler,
Sıkıntı, oyun kanı-kombinasyon sonsuza dek kırıldı. Konuşacağım
Bay Howells'e onun hakkında. Kaydedilmeli.




Vaat edilen toprak


Belki on tanesi vardı-bu dörtnala olan noktalar zordu
nehrin karşısındaki uzak dibinde sayılın. Onların hızla hareket ettikleri
Toz onlarla yakın asılı, durdurduklarında sarı bir peçe inceliyor
kısa. Bir an kümelediler, sonra boncuklar gibi ayrıldılar ve genişlediler
ovada parçalanır. Seviye üzerinde tek başına saptılar, ikişer bir araya geldiler
Ve üçlüler, görünüşe göre yarış, elastik gibi bir araya geldi ve kırıldı
germe atıkları üzerinde tekrar sıraya girer. Bu vizyondan
Pandomim şu anda bir ses, küçük bir atış geldi. Rakamlar da
onu kovan ayırt etmek için uzak. Açıkçası hiçbir zarar vermedi ve
hemen tekrarlanır. Takip ederken
Atlılar beklenmedik çevrelerde dörtnala koştu. Yakında, görünür bir sebep olmadan,
Noktalar birlikte koştu, kompakt bir şekilde demetti. Çekim durdu,
Toz kalabalık toynaklardan tekrar kalınlaştı, grubu gizledi, vb.
Geri geçti ve sessiz çorak tepeler arasında kayboldu.

Dört göçmen bunu Big Bend'in yüksek kasvetli kenarından izlemişti.
Çölün dairesinin kırıldığı ve oluklara doğru eğildiği yerde durdular
ve gizlenen Columbia'nın derinliklerine çıkıyor. Boş seviyeler zıttı,
Yüksek ülkeye daralmak.

"Bu bizden nehrin karşısında Colville rezervasyonu" dedi
Adam.

"Bir diğer!" karısını iç çekti.

"Son Hintliler grev yapacağız. Okanagon'a giden izimiz
onun köşesi. "

"O tepelere mi gidiyoruz?" Anne küçük kızına baktı ve
Bulutun gittiği yere geri döndü.

"Sadece bir köşe, Liza. Feribot bizi üzerine koyar ve yapmalıyız
Feribotla gidin ya da Columbia'nın bu tarafında kal. İstemezsin
Burada bir eve mi başlıyorsunuz? "

Yirmi bir yüz mil yürüyüşe çıkmışlardı. Onların yanında duruyor
vagonlu altı at ve tünelli tuval çatısı
Vahşi doğanın boş eşiğinde telaşlı bir şekilde parladı. Kuru rüzgarsız
Hava, büyük virajın masa arazisine asıldı, ancak bir ses yükseldi
Bir yerde, sessizlik üzerine hacimli yüzen ve tekrar battı.

"Rapids!" Adam, derenin dev rutunu bir yere işaret etti.
Beyaz su çizgisi tepelerin dibinde parıldadı. "Çarptık
Nehir çok yüksek, "diye ekledi.

"O zaman buradan geçmiyoruz?" dedi kadın çabucak.

"Hayır. Bana kabin ve feribotun beş mil olması gerektiğini söyledikleriyle
aşağı."

Yüzü düştü. "Sadece beş mil! Merak ediyordum, John-orada olmaz olsaydı
çocukların için bir yol ol ... "

"Şimdi anne," diye kesintiye etti kocayı, "
Zaten bu gezi çok sayıda Hint rezervasyonları geçti. "

"Gitmek istemiyorum," dedi küçük kız. "Baba, beni yapma
Git. "

Mart, çocuk, gevşek bir saç kancası ile gözlerine asılı
Şapkası, konuşmakta zorlanmadı. Hayal kırıklığına uğramıştı
Tüm Hintlileri barışçıl bulmak için batıya doğru yolculuk. Hangi yönünü biliyordu
Şimdi gitmeli ve bir kez daha aşağı bakmak için vagona gitti
Tüfeğinin namlusunu temizleyin.

"Neden Nancy, Kızılderilileri sevmiyorsun?" dedi annesi.

"Evet, yaparım. Şefleri seviyorum."

Bayan Callam nehre baktı. "Çok garipti John, yol
davrandılar. Garip geliyor, düşünerek. "

"Bizi görmediler. Bir kavramları yoktu-"

"Ama eğer hemen geçersek?"

"Oraya gitmiyoruz Liza. Bu hızlı su Mahkin Rapids,
Ve feribotumuz bu yerden aşağı doğru açık. "

"Ne peşinde olabilirlerdi, sence?"

"Bu ahbaplar? Oh, hiçbir şey, sanırım. Kimseyi öldürmüyorlardı."

"Çapraz etiket oynamak," dedi Mart.

"Bilmek istiyorum John, kimseyi öldürmediklerini nasıl biliyorsun. Onlar
yapmaya çalışıyor olabilir. "

"O zaman çok güvende olduğumuz Liza. Hepimizi öldürebiliriz.
gün."

"Şey, davranmanın, etrafta koşmanın herhangi bir yolu olduğunu sanmıyorum
atından ateş etmek. "

"Ve dört Temmuz da bitti," dedi vagondan Mart. O koyuyordu
Winchester dergisine kartuşlar. Sağduyu anlattı
o atlıların nehri geçmeyeceği, ama
Gece saldırısı on altı genç hayal gücünü memnun etti.

"Çocuklardı," dedi Bayan Callam. "Ve kimse beni hiç almıyor
odun. Akşam yemeği nasıl pişireceğim? Kendinizi karıştırın! "

Vagonda su taşıyorlardı ve baba ve oğul ahşap için gitti.
Bir şekilde tepeden aşağı bir miktar ölü fırça ile geldiler ve
Bununla geri tırmandı. Akşam yemeği yerde yenildi, atlar
sulanmış, tahıl verilen ve hangi seçimleri bulmak için gevşek döndü
Yalın büyümede; Ve alacakaranlıkta göçmenler karanlığa dönmemişti
Yumuşak toz üzerinde yataklarında vardı. Rapids'in gürültüsü hakim oldu
Uzak sonority ile hava ve çocuklar aynı anda uyudu, çocuk
Tüfeği battaniyesinin kenarı boyunca. John Callam aya kadar uzanıyor
Sert ve parlak ve sonra sessizce karısı duymalı
Yatağından vagondan, nehre bakmaya gitti. Nerede
Aşağı yamaç başladı. Bazılarını izliyordu
zaman. O kel ay ışığında tek nesnelerdi. Hiç çalı büyümedi
bele ulaşan herhangi bir yerde ve iki figür bir araya geldi
Yalnız tepe. El ele durdular ve hareketsiz durdular, ancak
Adam kadının üzerine eğildi ve onu öptü. Iowa'dan bahsettiğinde vardı
Solda, umutlarının yeni bölgesinden, uzanan ülkeden bahsetti
karşısındaki boş tepelerin arkasında, bir mücadele olmayacak
canlı. Yapacakları evde oturdu ve ruh hali onu takip etti
Sonunda, karı koca birlikte uzak planlar inşa edene kadar. .
Dipper, birkaç aptal olduklarını belirttiğinde alçakta sallanmıştı,
Ve yataklarına geri döndüler. Soğuk yerden geldi ve onların
Musingler rüyalara döndü. Ertesi sabah her ikisi de korkularından utanıyordu.

Dörtte vagon hareket halindeydi. İçeride Nancy'nin sesi duyuldu
Okul-öğretmen olup olmadıklarını annesiyle tartışmak
Şimdi yaşamak, beyaz kuyruğa sahip siyah bir köpeğe sahip olurdu,
Ağzında bir sepetle yüzün. Genişin kenarı boyunca süründüler
İniş, yavaş ilerleme kaydetme, zaman zaman vadi genişledi ve
nehirden uzaklaştı ve sonra tekrar tekrar yaklaştı
Eğim aniden battı. Ferryman'ın kabini göründüğünde,
Vagonun tuval içi uzun süren güneşte sıcaktı. Yatıyordu
Arazi onları derenin üstüne çıkarmıştı, ama kimse
Diğer taraftaki kabinde olun, ne de bir feribot belirtisi yoktu.
Ağaç bahçeleri, vadinin dar kıvrımlarında ve su
Bulunmamış kıyılar arasında siyah süpürüldü. Yaşayan hiçbir şey görülemez
alt arazinin yetersiz seviyeleri boyunca. Yine de kabini olduğu gibi durdu
Rapids ve Okanagon arasındaki tek kişi söylendi;
Ve güneşte parlak Colville rezervasyonu onlarla yüzleşti. Onlar
Tepenin üzerinden aşağı inen pistlere, vagonların ve atların izleri,
Toprakta düz ve boş kutularla kömürleşmiş çubuklar, nerede yatıyor
Kamplar olmuştu. Sağda olduklarına dair bu kanıtla canlandı
Yol, John Callam atlarını eşiğin üzerine çevirdi. Eğik dikilmiş
Aniden yüz metre içinde, vagonu eğiyor, böylece fren ya da ayakkabı olmaz
Daha ileri hareket ederse tutun.

"Her şey dışarı!" dedi Clallam. "Ya insanlar bu ülkede ışığa seyahat ediyor
Ya da paket açıyorlar. "Biraz yoldan indi."
söz konusu. "Orada tekerlek izler ve küçük çalılar kopar."

Nancy kaydı. "Ben paketlendim," dedi. "Ah, ne muhteşem bir tepe
Aşağı inmek için! Her şey gibi gideceğiz. "

"Evet, bu kesinlikle patika," diye takip etti Clallam. "Aşağı görebiliyorum
Birisi aralarında bir tekerlek bıraktı. Ama nerede
Feribotunu koru? Ve kendini nerede tutuyor? "

"Şimdi John, eğer buradaysa aşağı iniyoruz, okumaya başlamıyor musun
başka bir şey üzerinde. En altta olduğumuzdan sonra yeterince zaman olacak.
Nancy, işte senin sandalyen. "Bayan Callam daha hafif şeyleri kaldırmaya başladı
vagondan.

"Mart," dedi baba, "sonra tekerlekleri kilitlememiz gerekecek
Biz boşız. Sanırım en kötüsü ile başlayacağız. Sen ve ben alacağım
Soba parçalayın ve onu bir şekilde indir. Açık ülkeye sahip olma şanslıyız
ve üzerinde çalışacak kereste yok. O yatak annesini bırak! Kendin hepsi
taşıyacaksın. O kamyonu atlara paketleyeceğiz. "

"O zaman şimdi paketleyin ve önce başlayayım. İki gezi yapacağım
Sobadasın. "

"İşte adam!" dedi Nancy.

Bir adam-beyaz bir adam-nehrin diğer tarafına biniyordu. Yakın
Kabin yerde bir şey görmek için eğildi. On metre daha fazla ve o
Attan çıktı ve bir şey aldı ve attı. O Loitered
Kapıda olana kadar alıp fırlatma. Onu itti
Açık ve iç mekan araştırması yaptı. Sonra atına gitti ve
Geldiği yolda gittiğini gördüklerinde,
diye bağırdı ve Mart bir sinyal ateşledi. Binici eyerinden daldı ve
Kapının bir tuzak gibi alkışladığı kabine baş döndürdü.
Daha fazla hiçbir şey olmadı ve at bankada durdu.

"Bu gördüğüm en komik adam," dedi Nancy.

"Hepsi orada komik," dedi Mart. "Onu tekrar sinyal alacağım." Ancak
Kabin kapalı kaldı ve ıssız at döndü, önce birkaç tane aldı
Özgürlük çelikleri, sonra nehirden aşağıya doğru paça.

"Neden oraya ait değil," dedi Nancy.

"Bekle çocuk, bunun hakkında bir şeyler bilene kadar."

"Haklı olmakla yükümlü, Liza. At, neyse, ait olma veya
O kaçmazdı. Bu iyi bir karar, Nancy. Biraz için doğru iyi
kız."

"Altı yaşındayım," dedi Nancy, "ve bundan daha fazlasını biliyorum."

"Eh, hadi anne ve yatak başladı. Öğlen olacak
Bilmeden önce. "

Vagonda iki paket-sadde vardı, bu tür boğazlara karşı hazır
Bu. Rulolar, yan paketler olarak dengelenmiş ve
salıncak ipleri, gevşek bezler, kıyafetler, kızartma kabı, fener ve
Balta ortadaki boşluğu doldurmak için attı, tuval üzerine fırladı
Bütün ve elmas kafesi ilk pakette gergin bir şekilde çekildi,
Nehrin karşısında ikinci binici ortaya çıktı. Aradaki bir alandan çıktı
parkurun dönüştüğü karşı tepeler ve o
İlk adamın atına liderlik ediyor. Önlerindeki ağır iş unutuldu,
Ve Clallams izlemek için arka arkaya oturdu.

"Onu çalıyor," dedi Bayan Callam.

"O zaman diğer adam dışarı çıkıp onu yakalayacak," dedi Nancy.

Mart onları düzeltti. "Bir adam atları asla bu şekilde çalmaz.
Sahibinin fazla seyahat etmediği dağlarda. "

Yeni binici bankaya gelmiş ve istikrarlı bir şekilde gelmişti.
Kapının karşısında durdu ve nehirden yukarı ve aşağı baktı.

"Onu duraklayın," dedi Baba Callam. "Parçaların gitmediğini gördü
daha öte."

"Sanırım diğerinin peşinde," diye ekledi oğlu Callam.

"Hangisi feribot adam?" dedi Bayan Callam.

Adam indi ve doğrudan kabinin içine gitti. Siyah olarak
Kapı hemen ilk adam ortaya çıktı,
diğeri, onu ata attı. Orada kurban monte edildi
Kendi hayvanı ve nehre geri döndü. Chastiser geri dönüyordu
Mart tüfeğini ateşlediğinde kabine. Adam kısa durdu, gördü
göçmenler ve elini salladı. Söktü ve kenarına geldi
su. Onlara bağırdığını duyabiliyorlardı, ama çok uzaktı
taşınacak kelimeler. Belli bir yinelenen kadanstan, o gibi görünüyordu
Bir şey söylemek. John ve Mart anlamadıklarını göstermeye çalıştı,
ve vagonlarını gösterdi, ona yürüdü ve gemiye gitti. Bunun üzerine
Stranger işaretlerini ve çekimlerini iki katına çıkardı, kabine koştu, burada
Kapıyı birkaç kez açtı ve kapattı, geri döndü ve işaret etti
tepeler.

"Gitiyor ve bizi feribot edemiyor," dedi Bayan Callam.

"Ve diğer adam gittiğini düşündü," dedi Nancy, "ve o geldi ve
onu evinde yakaladı. "

"Bu bana uygun değil," diye belirtti Clallam. "Mart, kıyıya gideceğiz ve
onunla konuş. "

Adam onları tepeden inerken görünce atına bindi ve yüzdü
akış. Onu aşağıya taşıdı, ama onlar onları bekliyordu
seviyeye ulaştı. Uzun boylu, karmakarışık ve kemikti ve üzerlerinde
hoş, huzursuz bir göz ile.

"İyi sabah," dedi. "Güzel hava. Edward Wilson vaftiz edildim,
Ama Wild-Goose Jake'i soruyorsun. Diğer isimler emekli ve
emekli. Onu tekmelediğimi görmeni bekliyorum? "

"Görmeye yardım edemedi."

"Ah, seni suçlamıyorum oğlum, biraz değil, ben yok.
Burnin 've ayak parmakları dönmeden ve
parmak çivileri. Jest Kulus, öyle. Biraz? "Furtive bir gülümsemeyle
Sık sık dudaklarının karşısında koştu, düz bir şişe çıkardı ve hepsi
Clallams onların
seyahat. "Orada kaç tane hava tepeden aşağı iniyor?" sordu,
gözünü vagona kaydırıyor.

"Orada karım ve küçük kızım var. Hepimiz bu."

"Bayanlar! Sonra bu çalının arkasına adım atacağım." Sürüklüyordu
su dolu botlarından ayaklar. "Şimdi emdiklerini duyuyor musun?" Yorum yaptı.
"Bir ıslaklık hakkında düşünmeye hev değil mi? Ama artık genç değilim.
Orada, sanırım bir ürperti yakaladım. "Pantolonunu kırbaçlamıştı
ve onları kuma yay. "Şimdi bu tepeden aşağı geliyorsun
Ioway, ve diyor ki: 'Bu feribot nerede? 'Sağa vurmuyoruz
leke?' Heve vurduğunuz şey bu. İyisin ve nokta
Hunky-dory ve bu eski tekne Hez'i yaptı, hatayı yaptı Begosh!
Bu ülkede bir bulut yakalandı ve sahili yırttı ve
Şaka onun üzerinde! Onun kablo çırpıda heerd heerd olmalısın! Whoosh, eğer o
Tel çığlık atmadı! Geçen hafta jest öyleydi ve nehir dönüyor
Dört ayak yüksekliğinde, duvarla aynı dalga içinde bizi köşeye sıkıştırıyor. Ben buradaydım
ve her şeyi gördüm. Yani o feribot yukarı ve teklif verdi
Güle güle ve kargo ile Astoria için yaktı. Affin 'Pardon,
Tütün, benim benim ıslak pantolonum için mi? Yirmi dört domuz ve
sürücü ve pirinç Yahudi ile madenlere bağlı iki sheeny davulcu,
Hepsi cehenneme gitti, çünkü Astoria'ya gitmediler. İçinde battılar
Banka boyunca koşarken hepsinin görüşü. Kollarının dalgasını gördüm ve onları
Domuzlar su ısıtıcısında 'taters bilin' yuvarlak gibi yuvarlanıyor. "Wild-Goose
Jake'in sözleri yavaş geldi ve nehre bakarken daha yavaş gitti
ve konuştu, daha çok kendine. "Çok uzun değil. Bekliyorum
Suyun hepsi orada kalana kadar üç dakika savaş. Benim
Yıldızlar, ne kadar çok! Ve o yükün bir parçası olabilirim, kolay
değil. Zamanın arkasındaki yük, ben ve onlar arasında gelen tek şeydi
gitmiş. Yani, o sel, ben ve benim piah-chuck'ımdan aşağı inerdik. "

"Piah-chuck?" Mart sordu.

Adam çocuğa bir sıçan gibi yüzleşti, ama uyanıklık anında soldu
Gözü ve dudağı kaydırma bir gülümsemeye dönüştü. "Neden, evet, Sonny,
Ben ve grub stake. Okula gittin, bahse girerim ama yapmadılar
Şimdi öğrenin, şimdi, değil mi? Chinook's Lingo ABD Beyaz Millet
Siwashes ile takas ve biz Kinder, konuşarak içine düşüyoruz.
Nasıl ve Grubstake'umu geciktirdiğim için nasıl olduğunu düşünüyordum-
Bilin-bu bana Spokane'de net bir şekilde sevişmişti, hev olabilir
Onlarla birlikte Domuzlar ve İbranilerle boğuldu. İyi millet bu
Sauklee Tyee'nin bir dağıtımını çağırıyor!-Providence, biliyorsunuz,
Chinook. 'Biri alınacak, diğeri sol.' Ve işte bu
Ben-ayrıldılar; Ve ben onlardan daha büyük bir günahkarım, çünkü ben
ondan on yaş büyük. Ve zavallı domuzlar herhangi birinden daha iyiydi
biz. Bu kazanç olamaz. Oh hayır! Oh hayır! "

Mart güldü.

"Demek istediğim oğlum. Bir gün böyle düşünceler sana gelecek." O baktı
nehir açık gri gözleriyle dengesizce.

"Şey, eğer feribot giderse," dedi John Callam, bacaklarına binerek,
"Bir sonrakine geçeceğiz."

"Bekle! Tut! Asla bir sal söylediğini duymadınız mı?
Bu nehrin üzerinde. Pantolonumu açana kadar bekle, "dedi, sargılı takip ederek
yattıkları yere.

"Sadece bu şekilde," diye devam etti Clallam; "Üst kısım içindeyiz
Okanagon Country ve daha önce kabinimizi inşa etmek için oraya girmeliyiz
soğuk hava. "

"Bunun için endişelenme. Seni üç gün sürecek
Feribot, sen ve ben ve çocuk akrabası burada bir sal inşa ederken
yarın öğlen. Bir balta mu yapıyorsun? İşte ahşap kapanış
Ve parkurun, sahip olduğun Okanagon'daki yerime geçiyor
Yapmak için başka bir çaprazlama. Ve bunca zamandır bayanları tutuyoruz
Tepe yukarı bekle! Biz ilerlerken iş konuşacağız; Ve buraya bakın,
Yu'ya uymazsam veya pazarlamamda başarısız olursam, bana bir ödemeye gerek yok
Cent. "

Tırmanmaya başladı ve yolda bir anlaşmaya vardılar. Vahşi güdümlü
Jake, Bayan Callam'a düştü ve onu tutan Nancy'ye düştü.
Annenin elbisesi ve bir parmağı ağzında tutarak hiçbir şey söylemedi.
Hepsi vagonu hızlı bir şekilde boşaltmaya başladı ve
Sallanan kanatlar ve çiçekli yorganlar, tepeye uzanıyordu. Wild-Goose Jake
Çok çalıştı ve kendi başına hoş bir konuşma sürdürdü. Akıcılığı
kesintiye veya soruşturmaya yol açan bir heves.

"Yani büyük viraja geldin! Burası bir yer değil mi? Bana hatırlatıyor
Onlardan 'önce ve sonra' tıp resimleri. Big Bend
Bu dünyanın kullanımı daha önce baktı-İncil bunu düzeltmeden önce
Bilmek. Hiç Big Bend ürünlerinin örnekleri gördünüz mü? Gönderiyorlar
East. Tahıl ve erik ve benzeri. Onları toplayan arkadaşlar
Meraklar, onlar için kırk mil kare avını avladı. Ama bu
İyi ücret politikası ve çok sayıda yerleşimciyi bölgeye getiriyor.
Buraya geliyorlar 've vahşi doğada yürüyorlar ve' nerede
Erik? ' diyorlar. Meşgul olduğumu göremiyor musun? Kara Temsilcisi diyor; Ve
Dışarı çıkıyorlar. Ama endişelenmenize gerek yok, bayan. Olduğunuz ülke
Gitmek böyle değil. Su ve kereste ve zengin toprak ve madenler var.
Billy Moon oraya gitti-adam feribotu yönetiyor. Enkazda,
Loop Loop'taki yeni madenler için yükünü çekti. "

"Adam küçük evde mi yaşadı?" dedi Nancy.

"Tam orada, Bayan. Ve artık kimse orada yaşamıyor, bu yüzden eğer al
Kendine ait bir yer istiyorsun. "

"Evin olmasaydı diğer adama tekmelemen ne oldu?"

"Şey, şimdi, eğer onu görmek için iyi değilse, bunu görüyorsun!
O küçük bir kız bunu gördü ve belki de utanç duyacak. Sadece
Hesap değil ve reg'lar yolunu deneyimlemiyor. O
hemen otuz ve bana inanmayacaksın, biliyorum, ama o asla değil
Hatta doğru tükürmeyi öğrendi. "

"O senin mi?" sordu Nancy.

"Tanrım! Hayır, özledim-affet. Benim için çalışıyor."

"Saklandığında onu tekmelemeye geldiğini biliyor muydu?"

"Hid? Bu nedir?" Adamın gözleri tekrar puanlara daraldı. "Sen
Millet onun saklandığını gördü mü? "Dedi Callam'a. "Neden elbette; hiçbir şey söylemedi mi?"

"Çok fazla şans bulamadı," diye mırıldandı Jake. "Ne sakladı?"

"Biz."

"Sen Begosh!"

"Sanırım öyle," dedi Mart. "Onu feribot için aldık ve ne zaman
Bizi duyamadım-- "

"Ne yapıyordu?"

"Sadece sürüyor. Ve ben de onu işaret etmek için ateş ettim ve o
kapı."

"Yani ateş ettin ve kapıya uçtu. Oh, h'm." Jake devam etti
İkinci atı paketleyin, halatlara dikkatlice katılın. "Hiç bilmiyordum
Üst hikayede bu kadar zayıftı "dedi.
"Beyninin tenas olduğunu biliyordu, ancak o kadar zayıf olduğundan şüphelenmedi
üst hikaye. Silahını heerd'e kadar içeri girmediğinden emin misin? "

"Bir göz atmış ve gidiyordu," dedi Mart.

"Şimdi bazı insanlar tuhaf değil! Şimdi beni takip ediyorsun ve sana söyleyeceğim
millette olduğunu düşündüğüm şey. Billy Moon o kabinde yaşadı,
Yu 'bak. Ve orada eşyaları vardı, yu, gör ve feribotu çalıştırdı ve
bir tür mağaza. Kahve ve konserve ürünleri ve yıldız plugunu tuttu ve bu
ve bu da onun
Madenler izinde feribot. Sonra bir bulut patlaması teknesine vurur ve
işi nehirde şımarık ve mayınları bırakıyor, onu alıyor
Birlikte bir şeyler-beni takip ediyor musun? Ama biraz ayrılmaktan kaçtı ve bana veriyor
Anahtar ve ben bir sonraki yük ekibinden sonra bakiyeyi gönderecektim
yoluma gel. Leander-bu benim tekmelediğimi-biliyordu
O, o kadar aptal bir soba çalacak. Olduğunu biliyordu
Burada Billy Moon's. Pekala, dün gece bazı atları terk ettik,
Ve ona dedim ki, 'Andy, gün ışığından kalkıp onları buluyorsun.' Ve o
Gits. Ama yedi ile atlar kendilerinin başlarına geliyor ve
Bay Leander özlüyordu; Ve kendime söylüyorum, 'Seni keter edeceğim, yu'
Hobo'yu suçladı. ' Ve onu Ketche yaptığımı sanıyordum, gör. O değil miydi
Benim için mantıklı mı? Hiçbiriniz bu sonucu almaz mıydı? "
Adam yüzlerini incelerken gıcırdayan bir tona düşmüştü.
"Jest kendinizi benim yerime koydu," dedi.

"O zaman ne peşindeydi?" dedi Mart.

"Stealin '. Ama tekrar geleceğini düşündü."

"Silahımı pek sevmedi."

"Silahlar, partilerin vurduğunu bilmediğinde her zaman onu daha da eğiyor.
Bu onun aptallığı. Belki onun peşinde olduğumu düşündü; o şakacı
güvensiz. Begos! Kaçtığını bulduğunda ona güleceğiz
küçük bir kızdan. "

"Kimin kaçtığını görmek için beklemedi," dedi Mart.

"Tabii ki yapmadı. Andy silahını duyuyor ve daha fazla sormuyor,
Ama Kin'in içine girdiği ilk deliğe çarpıyor. Bu Andy! Bu tür
benim için çalışmaya başlayan çocuk. Tüm iyi olanlar, gittiğin yere gider,
Tahıl sulama yapmadan büyüdüğü ve blacktail geyiği geldiği yer
Tepede ve Yu'dan akşam yemeğinde onları vurmasını ister. Kim Hazır
altta? Eğer konuşmaya devam edersem güneş bizi aşağı iner. Bırakma
Agin'e başlıyorum. Sadece her yirmi dört
saat."

Paket atı ve ilk yükü ile inmeye başladı. Tüm
Öğleden sonra tepenin sıcak çıplak yüzünde yukarı ve aşağı gittiler,
Bagaj, ağır ve hafif taşınana ve düşene kadar
Kıyıda parça parça. Evlerinin yırtılmış iç kısımları
Tanıdık şekiller ve renklerle taşlar ve Nancy aralarında oynadı,
Her bir parsel ve katlanmış şeyi ziyaret etmek.

"Kırmızı masa kapağı var!" diye bağırdı "ve büyük
kahve değeri. Ve bizim masamız var ve Mart'ın içinde yanan delik. "
Buna uzun süre baktı. "Ah, pompamızı nasıl görebilseydim!" o
dedi ve ağlamaya başladı.

"Onunla konuşuyorsun anne," dedi Clallam. "O dışarı çıktı."

Adamlar vagonu getirmek için geri döndüler. Zincir kilitli tekerleklerle ve
Dağın çapraz eğimi tarafından yarıya eğik, yoğun geldi
kaygan sarı yabani otlarda aşağı, sarkma ve kayma ve öğütme
Çakıl raf yataklarının yüzlerinde derin rutlar. Jake rehberli
olabildiğince, iki kambur atın parçalarına geri dönüyor
Toynakları dibe yuvarlanan taşlardan baktığında;
Ve diğerleri ağırlıklarını konuşmacıların arasına yerleştirilmiş bir direğe yasladılar,
vagon için bir denge yapmak, çünkü o kadar başka bir şekilde eğildi ki
Herhangi bir sarsıntıda iki tekerlek yerden ayrıldı. Güvenli olduğunda
Akışın seviyesi, alacakaranlık gelmişti ve beyaz bir sis daire yatıyordu
Nehir, gaunt tepeleri arasında yolunu çiziyor. Onsuz uyudular
hareketli ve atların sürüklediği kütükleri kesmek için erken yükseldi
sahil. Dış gövdeler çivilenmiş ve halatlarla kirlenmiştir ve battı
Ahşabın ağırlığı çapraz sabitlenmiş yüzeyin neredeyse altında
üstte. Ama tümü kargo ile kurudu ve beceriksizce geçti
Hızlı kırılmış akımda. Sonra vagonu getirdi; Ve altı
Atlar yüzdü. Nehrin gücü onları kabinin altına indirmişti,
ve yeniden paketlediklerinde günün çok az kalması vardı.
Clallam, Moon'un sızıntılarını devretmenin iyi bir zaman olduğunu öne sürdü.
Okanagon, ama vahşi gose Jake bir keresinde yüklerinin ağır olduğunu söyledi
yeterli; Ve bu konuda fikrini değiştiremediler. Yolculuk yaptı
kabine kendi başına ve kilitlemeyi başardığını söyleyerek geri döndü
kapı.

"Baba," dedi Mart, ertesi gün koşarken, "Ben kalktım
Orası. Erken gittim. Kapıya kilit yok ve kabin
boş."

"Bunun olabileceğini tahmin ettim."

"Son zamanlarda oldukça patlak verilen bir kilit oldu. Çok fazla
Her etrafta kırık şişeler, içte ve dışta. "

"Bundan ne çıkarıyorsun?" dedi Mart.

"Henüz hiçbir şey yok. Bizi uzaklaştırmak istiyor ve ben onunla oradayım.
Elimizden en kısa sürede Okanagon'a kalk. "

"Eh, en yakın şekilde alıyorum," dedi Wild-Goose Jake,
onlara. Sıradan gülümsemesinden ne duyduğunu söylemedi.
"Eşyalarını yarın sabah okanagonunu döndüreceğim. Ama
geceye kendiniz bitecek ve bayanlar akrabalarımda uyuyor
oda."

Vagon iyi zaman geçirdi. Patika kolay vadileri geçti ve
Tepelerin sarı çimleri, ara sıra rehberleri aldı
kısa kesim. Eve gitmek istedi, dedi, çünkü
Leander'ın ne yapabileceğini tahmin etmek. Güneş hala iyi iken
Gökyüzünde yuvarlak bir düğme geldiler ve okanagon'u gördüler, mavi
parlak öğleden sonra ve daha ileri bankadaki kabin. Bu bir daha genişti
yaygın olarak görmek için bina ve bir saman alanı vardı ve biraz
yeşil mera, çitle çevrildi. Sele-korular öne bağlanmıştı, kafalar
asılı ve ayaklar uzun beklemeyle ve bir
Düzensiz, Riotous Din nehrin karşısında hafifçe fırladı ve müdahale etti
tepeye çayır.

"Eğer beni affetsen," dedi Jake, "Git'i ileriye götüreceğim ve göreceğim
Onları hangi oyun millet Andy'ye atıyor. Muhtemelen o tartıyor
İki sentte un, iki buçukta bana karşı çıkıyor
tek başına yük. Ben akşam yemeğini hazırlayacağım. "

Hemen gitmişti, keskin bir hızda uzaklaştı, şu anda onlar
akarsuda yüzdüğünü görebiliyordu. Kabin içindeyken sesler
Değiştirildi, teker teker bire düştü ve süresi doldu. Ama biniciler
Havaya çıktılar, eğildiler ve rastgele çarpıştılar, döndüler
kollar ve kalbi toplayana kadar çığlık atarak, tereddüt etmekle suçlandı
Kapıda tehdit. En başta eşikten fırladı ve vurdu
uzunluğunu toz içinde devirme ve kazınırken
Kabin girişte durdu. Hintli kendini aldı ve
Göçmenlerin şiddetli bir şekilde yarıya kadar takip edebileceği Jake'in bazı sözleri
kolunun kaldırılması, hepsi atlarına bindi ve bir ağlama kurdu
Akbabalar sürüldü. Biraz nehirden çıktılar ve geçtiler, ama
Bu tarafa inmedi ve Bayan Callam,
Vadide kötü gürültü ölmüştü. Vagonun geldiğini görmüşlerdi,
Ama dikkat etmedi. Yakında bir adam nehrin üzerinden geldi
kabin ve göçmenler çizildiğinde bir ağaca uzanıyordu
marj.

"Ne bildiğini bilmiyorum," diye meydanhaneden ağaçtan sızlandı "ama
Cornwall'a gidiyorum, Connecticut ve bunu kim bildiği umrumda değil. "O
Nehrin karşısındaki kabine inek bir bakış gönderdi.

"Vagondan çık Nancy," dedi Clallam. "Mart, ona yardım et."

"Geri dönüyorum," dedi adam azarlanmış bir köpek gibi yanıp sönüyor. "Yapmıyorum
Kimse için burada kalıyorum. Ona da söylediğimi söyleyebilirsin. "Yine gözü
Kabine doğru yan yana kayar ve anında geri dönün.

"Siz kalırken," dedi Mart, "burada da bir el verebilirsiniz."

Alacrity ile geldi ve atları vurma kayması yaptı. "Ben
Housatonic üzerindeki yük arabalarını birleştirmesi daha iyi, "dedi.
Sesi sığ geldi, boğazından daha derin ve peevish
En yakalama onun içinden sallandı. "Bu iyi bir işti. Ve ben de
Daha iyi; Kırk, elli, altmış dolar daha iyi. "

"Vagonu açalım mı?" Clallam sordu.

"Bilmiyorum. Hiç New Milford'a gittin mi? Orada ayakkabı sattım.
Otuz beş dolar ve yönetim kurulu. "

Göçmenler işlerine katıldı, atları sulandırdı ve
Kazık bahisleri. Leander, onların arkasından sohbetle yararsızca izledi,
yanıp sönen ve alt dudak sarkık, birkaç diş gösteriyor. "Benim
Kardeşin Pittsfield, Massachusetts'teki iş dünyasında, "dedi" ve ben
Her gün Bridgeport'ta bir maaş alın. Bu bir marlin? "

"Hayır," dedi Mart. "Bu bir Winchester."

"Bir marlin vardı. Benden aldı. Bahse girerim asla vurulmadın."

"Seni vurmak isteyen var mı?" Mart sordu.

"Şey ve sanırım dünden önce yaptıklarına inanacaksın"

"Eğer o kabinden bahsediyorsanız, bendim."

Leander Mart'a bir leer verdi. "Bu yapmayacak," dedi. "Seni gündeme getirdi
Bana bunu söylüyorum ve ben Cornwall, Connecticut'a gidiyorum. Ne olduğunu biliyorum
Benim için iyi, sanırım. "

"Sana feribotu aradığımızı söylüyorum ve seni karşılara işaret ettim
nehir. "

"Hayır, hayır," dedi Leander. "Seni hayatımda hiç görmedim.
O ve beni bir aptal için al. "

"Pekala. Neden seni öldürmek istediler?"

"Neden?" dedi adam, shrilly. "Neden? İçeri girip doldurmamışlardı
Çılgınca olana kadar kendileri piah-chuck üzerinde mi? Ve ben
geldi onlar değil mi? "

"Geldiğinde orada hiçbir yer yoktu," dedi Mart.

"Şimdi sarhoş olduğumu iddia edeceksin ve hepsini dağıtacaksın
Şişeleri, "Leander çığlık attı, geri çekildi." Sana yapmadığımı söylüyorum.
Ona yapmadığımı söyledim ve o da iyi biliyordu. Ama o sadece bu demek
Kızdığında, asla ya da hayır olsun, bana bir şey koymayı seviyor
Bir damla viski, ne de başka birine dokunduğumu gördüm. Onlar
her zaman yaptıkları gibi ülkeye binmek ve çekim yapmak
sarhoş. Ve eşyalarını çaldıklarına sevindim. Hangi işi tutacaktı
Billy Moon'un eski kabininde ve her şeyin olduğunu görmek için beni oraya gönder
Sağ? Kendi kirli işini yapmasına izin ver. Yasaları çiğnemeyeceğim
Bana ödediği maaş. "

Clallam ailesi, yakalanan yuvarlak Leander'ı topladı
Volubilite. "Arada bir değil, ama her gün ve her
Hafta, "Devam etti, her zaman yünlü bir çığlık attı." Ve ne kadar uzun sürmezse
Aldığı daha cesurluğu yakaladı ve bana yanlış giden her şeyi koydu.
Bu öğleden sonra onları o likör için takas ettim mi? Bu onun squaw'du
Büyük parçalar ve bunu iyi biliyordu. Çamur yüzlü baboon'un çalıştırmasına izin veriyor
O kapalıyken ev ve anahtarlarım ya da hiçbir şeyim yok ve asla
vardı. Ama elbette içeri girip sadece benim olduğumu söylemeliydi çünkü
Onları etrafta dolaşırken görmenize kızdı. Ve o
Gel ve beni oturduğum yerde salladı ve oh, benim, iyi biliyordu
Yalan onun oyunculuk yapıyordu. Bahse girerim şimdi boynumda izler var. Herhangi bir kırmızı gör
Marks? "Leander başının arkasını sergiledi, ancak şiddet yaptı
O açıkça kaçıyordu. "Sana çok iyi olacak, çünkü o
Bu korkmuş-"

Leander sessizce sessizce durdu, dudak sarkması,
Wild-Goose Jake diğer bankadan hoş bir aradı. "Akşam yemeğine gel
Siz millet, "dedi." Neden Andy, sana onları getirmeni söyledim ve
Atlarını çekmelerine izin verdin. Bayan Callam'ı bekliyor muydunuz?
Kolunu ve Ford'u Altı Ayak Su? "Bir nedenden dolayı sesi
Asistanıyla konuşurken geliyordu.

"Peki anne?" dedi Clallam.

"Nancy olmasaydı John--"

"Biliyorum, biliyorum. Bu taraftaki kıyıda bir
Senin için memnun yatak odası, ama "(vadiye baktı)" sanırım bizim
Arkadaşın planı gece daha mantıklı. "

Böylece vagonu geride bırakmaya ve kabine geçmeye karar verdiler. .
Atlar onları Jake'in bulunduğu diğer bankaya çok fazla ıslatmadan koydu.
en istekli ve arkadaş canlısı, partisi ile tanışmak için havada ve ne zaman
Güvenli karaya binalarını kendi adına sardı.

"Onları meraya çevir, Andy," dedi.
Birkaç litre. "Bunu söylediğini duymuş olabilir, ama
Ton ve ses gizli hale geldi ve cümleleri bir
kıkırdama. "Siwashes ve bir skookum için atlara ve çeyreğe quarts
Her yerde sorun paketi, Bayan Callam! Eğer onu durdurmak için bir çocuk olmazsam
Daha önce, neden stokta olan tüm ruhlar şimdi
Bazı suçlu midilli için işlem gören Ayılar hev, menzilde hobble bıraktı
Buraya yerleştiğimden beri şaşkın. Böyle bir patikada bir mağaza
Burada, elbette ruhları korumak için; ve-iyi, iyi! İşte
odam; Sen bayanlar affedecek ve kendinizi evde de yapacaksınız
yapabilirsiniz."

Şaşırtıcı bir temizlikti, hepsi onun için şu anda gördüler; .
aynı zamanda uzatılmış bir tür kiraz kuşu ile kaplı kütük duvarlar
Çatının zonasının altında bir tavan yapmak; Taze sabun ve havlu,
Çin servisi, temiz bir zemin ve yatak, duvarda biraz beyaz bir baskı
ve elms arasında kırmızı köy, kapalı bir köprü ve su akıyor
hemen yukarıda bir önlük üzerinde; Ve her yerde zengin bir viski kokusu.
"Yu 'yapabileceği kadar rahat bir şekilde düzeltin," ev sahibi tekrarladı "ve nasıl olduğunu göreceğim
Bayan Jake'in Flapjack'leri. O injun, biliyorsun ve beş yıl
Evli hayat onu flapjack'leri fırlatmayı öğrenmemişti. Şimdi sen olsaydım "
(Kapıda kalıyordu) "Bu kadar çabuk sarıcı olmazdım.
Henüz buradaki bayanlar için güzel kokmuyor ve gitmeyi severdim
sizin için daha iyisini yapma zamanı; Ama onları siwashes-iyi, elbette, siz millet
Nasıl olduğunu görün. Belki de her zaman ve sadece beyaz erkekler değil,
mallarımız. Sam Amca uzun bir yol ve yapmamız gerektiğini söylemiyorum
Ama kedi uzakta olduğunda, fareler neden bilirsiniz, her zaman
irade."

Dışarıda kapıyı çabucak kapattığı bir tahta çıngırak vardı,
Ve onun kaçtığını duydular. Pencerede hafif bir mırıldanma geldi ve
Peeping, Andy'nin sandık ve boş bir çöp arasında düştüğünü gördü
kutular, bakarken yatarken, iki yumruğu gibi yukarı ve aşağı
düzensiz oyuncak. Wild-Goose Jake geldi ve onu harika bir şekilde kaldırdı
hassasiyet, Elizabeth Callam acele ederken onu düz bırakıyordu
yardım.

"Hayır, bayan," diye iç çekti, "Sanırım hiçbir şey yapamazsın."

"Sadece gidip ilaçlarımızı almama izin ver."

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Jake ve yüzündeki acı sefil
Görmek; "İlaç yok. Buna alıştık Andy ve ben.
Belki, o gelene kadar kalmayı umursamıyorsan-neden hasta bir adam
Bir bayanın gözünde rahatlık alır. "

Uyum geçtiğinde ona ayağa yardım ettiler ve Jake onu yönetti
uzak.

Bayan Jake, oturan konukların ilk görünümünü yaptı.
yemekleri, masada beklediğinde,
yemekleri ile mutfak. Üç veya dört İngilizce kelimesi vardı ve
En iyi yılları açıkça onun arkasındaydı; Ama yemek pişirme iyiydi
kızarmış ve kendi kesişmesinin çubuklarıyla kaynatılmış ve
sanayi. Gerçekten de, bir Squaw, yerli eşin birkaç türünden biridir.
Bugün kıtamızda hayatta kalıyor. Andy şimdi hepsini koruyor gibiydi
Onun için sevmediği ve onu kaşlarını çatlatan bir gözle takip ederken
Sık sık Jake, sigara içerken yanına oturmak için bir sandalye çiziyor
Akşam yemeğinden sonra duvar ve bazen onu bir çeşit bulutlu olarak izliyor
yüzüne sevgi. Konuşmadı ve nöbet açıkça
Aklını ve çerçevesini kavradı. Squaw aydınlatma ile ilgili olduğunda
Bir lamba kolunu çocukça bir şekilde fırçaladı, böylece maç söndü,
Ve onu güldürmeye koydu. Chinook'ta bir harangue döktü ve
Koca ve ağır bir şekilde lambanın kendisini aydınlatan Jake'e ölü maç, Andy
her zamankinden daha fazla gülüyor. Bayan Callam Nancy'yi onunla birlikte aldığında
Yatağa Jake, John Callam'ı nehir kıyısına yürüdü ve yukarı baktı ve
Aşağı, gerçek zihninden biraz konuştu.

"Sanırım benimle nasıl olduğunu görüyorsun. Her neyse, yaygın olarak kullanmıyorum
Bu evdeki Stranger-Folks için. Ama senin o küçük kız başladı
Pompayı görmediği için, içinde görmediği için ağlamaya
Evde avlu. Ve kendime diyorum ki, 'Bak, Jake, umrumda değil
Eğer size Ketch yaparlarsa ve viski işini suçladı. Onlar değil
sana anlatacak tür. ' Vay be! Ama pompa hakkında bu beni aldı! Ve ben
'Jake, onlara sahip olduğun en iyisini vermeye gidiyorsun' diyor. Neden,
Columbia Hez'in Big Bend Çöl ve Lonesome Vadisi Kalbimi Soğuttu
Ben bir şeylere alışmadığım zaman giden günlerde; Ve küçük
Kız Hed çok kürk geldi! Ve onun nasıl bir his olduğunu bildim. "

Durdu ve meseleleri tersine çeviriyor gibiydi.

"Sana çok mecburum," dedi Clallam.

"Ve karın Andy hakkında çok güzeldi. Beni kötü gördün
Andy. Ben ve sık sık, turruble çabucak ve Tanrı beni affediyorum!
Ama o çocuk onun anlamına girdiğinde-
Bu-onunla neredeyse hiç yaşıyor. Görünüşe göre reg'lar var
esinlenilmiş. Bazı günler yalan söyleyecek-fust adamına büyük yalanlar yap
kapıda. Zararsız değiller, yalanları değil. Sonra kandıracak
Kadın, bu onun için çok iyi; Ve inanıyorum ki viski çıkardı
kir. Ve her damla şikayetiyle onun için zehir. Ama ben
Hatırlamalı. Kesinlikle hatırlayabileceğimi ve hoşlanabileceğimi düşünürdün.
Büyük olasılıkla o kabin hakkında sizinle büyük bir konuşma yaptı. "

John Callam ona söyledi.

"Şey, hepsi doğru, için.
Bu viski kademeli, 'balıkların stead'i', bütün gün dışarı çıktığı zamanlar.
Ve ona verdiğim maaş "-Jake biraz güldü-"
Bir adamın yasayı kırmasını haklı çıkarın. Tüfeğini o zaman uzaklaştırdım
Kadınımı vurmaya çalıştım. Sanırım o kabin içine bruck siwashes oldu. "

"Çok eminim," dedi Clallam.

"Sen? Seni ne yapar?"

John, dörtnala giden noktaların hikayesine başladı ve Jake yürümeyi bıraktı
Daha zor dinle. "Evet," dedi; "Bu kötü. Bu jest kötü. Onlar
Hev içmek için çok şey yaptı. Bu en kötüsü. "

Bundan sonra söyleyecek çok azı vardı, ama dilinin altında onlar
Clallam ve Mart'a bir yatak teklif ettiği eve gitti. Onlar
onu dışarı çevirmezdi, bu yüzden onları bir samanytaya gösterdi, burada
İçeri girdi ve uyumaya gitti.

Çoğu beyaz adam ne zaman yeterli viski olduğunu bilir. Çoğu Kızılderili
yapamaz. Bu, hükümetin ırkları arasındaki bir farktır
dikkat çekti. Hükümet, "Ateşli ruhların olmayacağını söylüyor
Hint ülkesine herhangi bir varlık altında tanıtıldı. "Ayrıca
Bu yasayı bozmaya çalışan beyaz adam "
iki yıldan fazla olmayan ve para cezası ile daha fazla
Üç yüz dolar. "Ayrıca, herhangi bir amir ise
Hindistan işlerinin bir adamdan şüphelenmek için bir nedeni var, "teknelere neden olabilir,
Mağazalar, paketler, vagonlar, kızaklar ve para yatırma yerleri "böyle bir kişinin"
Aranacak ve eğer ateşli ruhlar bulunursa, kaybedecek,
Tekneler ve diğer tüm maddelerle birlikte, bir
Bilgilendiricinin yarısı, diğer yarısı Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımına.
Mahkemeler ve yargılanma ve cezalandırılması için gerekli tüm yasal makineler
Suçlular yağlı ve hazırdır; İki yıl hapiste uzun zamandır; üç
Yüz dolar ve müsadere ağır geliyor; tamamen ceza
Basılı sayfada şiddetli görünüyor-ve tüm bu süre boyunca parıltı yok
Uzak Batı'da Hintlilere viski satmaktan ziyade başarı. Çok az insan
Viski ne yapıldığını bilin ve Hint umurunda değil. O
anlamsız düşene kadar içiyor. Eğer kimseyi öldürmediyse ve onu kimse
Süreç sırasında, bu iyi bir şeydir, çünkü o zaman konu ile biter.
Ayıklaşıyor ve ne zaman mutlu zamana kadar çadırına eve gidiyor
Ticaret yapmak için elini başka bir mülke koyabilir. Beyaz
Suçlu ara sıra yakalanır; Ama Okanagon County oldukça rahat yatıyor
yasanın kolundan. Kanada'ya karşı kuzeyde ve boş
Doğu'da Stevens İlçesi; güney Columbia'yı acele eder,
Çıplak korkunç büyük bükülme ötesinde ve batısına bir alan adı yükseltiyor
Footed dağların. Üstünde aynı şekilde yasa var
Bazen, ama günümüzde bile değil, çünkü bu hala yeni bir ülke,
Methow, Ashinola ve Similikameen'in akışı.

Sonuç olarak Wild-Goose Jake gibi bir kabin bir tatil yeriydi. .
Rezervasyonun battaniye sakinleri ona geçti ve vatandaşlar
İz boyunca komşu kabinleri olan kim burada tamir etti
sahip oldukları para. Bayan Callam yatağında yatarken müşterileri duydu
varmak. İki veya üç yüksek sesle İngilizce konuştu ve birkaç Kızılderili
Ve Squaws, Chinook'ta şaka yapan partide görünüyordu. .
Ziyaretçiler Jake'in biraz gelme sözü için çok güçlü bir güçteydi
başka gece boş olmak için.

"Mahzenini aç ve konuşmasını bırak," diye duydu Elizabeth ve sonra o
Sıkışan bir kapı duydum, çarpık bir çığlık ile açıldı
kereste. Sonra kumar oynuyorlardı ve üzerinde fazla gürültü yapmıyorlardı
Birinci; Fakat zamanında Kızılderililer Soberer Beyazlarına kaybetmeye başladılar,
kavgacı olmak ve beceriksiz bir rahatsızlık arttırmak, ancak
Beyazların kendi yolu vardı ve korkuyorlardı. Sesler yükseldi ve
Yakında birçoğunun aynı anda lanet atmadığı bir an yoktu,
Bayan Callam kulaklarını durdurana kadar. Hala bir süredir duyuyordu
Sadece boğuk bir şekilde, bir kerede içecek ve tütün kokusu,
Bu sadece çatlaklardan biraz elenmişti, ağırlaştı
Oda ve Nancy'nin yanına yakın bir şekilde küçüldüğünü hissetti.

"Anne, anne," diye fısıldadı çocuk, "Bu nedir?"

Salondaki şirketle kart oynamanın ötesine geçmişti; Onlar
Şimdi vahşi bir at oyununa sahip gibi görünüyordu, ayaklarında olanlar
Yerdeki diğerlerine sürtüklerinde, feryat eden
tutarsız. Elizabeth Callam, Nancy'yi kollarına aldı ve ona bunu söyledi
Kimse oldukları yere gelmezdi.

Ama çocuk titriyordu. "Evet, yapacaklar," diye fısıldadı terörle.
"Bunlar!" Ve gözyaşsız bir hıçkırmaya başladı, annesini birlikte tutarak
tüm gücü.

Küçük bir ses yatağa yaklaştı ve Elizabeth'in duyuları durdu
Yarım dakika boyunca karıştıramadı. Altında katı kaldı
Yorgan ve Nancy ona yapıştı. Bir şey yer üzerinde hareket ediyordu. BT
Oldukça yaklaştı, ama döndü ve hafif hışırtı doğru süründü
pencere.

"Kim bu?" Bayan Callam'ı istedi.

Cevap yoktu, ama yavaş sürünme devam etti, her zaman kapanacak
Zemin, sürtünen şeylerin kıvrımları gibi ve eller yollarını hissediyor
Kısa slaytlar tahtalara karşı. Onun nerede olduğunu bulmak için hiçbir yolu yoktu
Kocası uyuyordu ve bunu düşünürken ve
Kapıdan acele etmek için masa hafifçe çalkalandı, bir çekmece vardı
açıldı ve bazı nesneler düştü.

"Sadece bir hırsız," dedi kendi kendine ve bir tür keskin sevinçle ağladı
sorusunu tekrar dışarıda.

Bir kadının tekil kırık sesi, görünüşte korku içinde cevap verdi.
"Match-Ees," dedi; ve "Match-Ees" dedi ikinci bir ses, telaffuz
Zorluk ile, birincisi gibi. Bunun bazı squaws olduğunu biliyordu ve
orada ne yaptıklarını sorarak yataktan fırladı. "Match-ES,"
mırıldandılar; Ve bir ışık tuttuğunda ikisinin nasıl olduğunu gördü
Cringing, battaniyeleri etraflarında dolaştı. Hareketsiz siyah gözleri
Ona yayıldıkları yerden baktı, teklif vermedi
kalkmak için. Tek kelimedeki yalvaran korkudan ona açıktı
Söylediklerine cevap verdiler, buraya saklanmak için gelmişlerdi
Yan odanın öfkesi; Ve bunu dinlerken olurdu
kalmasına izin verdiler, ama kaçışları fark edilmişti. Bir Adam Patlama
Odaya ve onu görerek Nancy durdu ve gaftı
Mazeret, Jake kolunu yakalayıp neredeyse dışarı sürüklediğinde, ama
ikisini yerde gördüm; Buna, kendini özgürleştir, yarı süpürüldü
Odadan kaçarken çizme ile çömelmiş figürler ve
Kapı kapatıldı. Bayan Callam şiddetli sözlerini duydu
yabancıları rahatsız etmeye cesaret etmek için squaws ve orada ağırlığı takip etti
Bir kekin çığlık atması ve ağıt yakması. Hiçbir sorun gelmedi
Hintli kocalar, çünkü onlar yerde ve onların
Zekalar harekete geçmeleri için yeterince hızlandı, ceza
Uzun sürdü ve Elizabeth ve Nancy dışında evdeki kimse uyanık değil, oturmuş
Yataklarında birlikte, gün için izliyor. Anne ve kızı duydu
tek tek dışarı çıkmaya yükselirler ve atlarının toynak çekimleri büyüdü
nehrin yukarı ve aşağı uzak. Hışırtı ağaçları aydınlanırken ve döndükçe
Yükselen güneşte şeffaf olan Jake, kalanları uyandırdı ve
onları uzakta. Daha sonra kapıyı çaldı.

"Bu sabah küçük bir sal düzelttim," dedi, "ve sanırım yapabiliriz
Vagonu buradan yüzün. "

Elizabeth, "Bizi bu yerden alacak en hızlı olan her şey," diye yanıtladı Elizabeth.

"Kahvaltı hazır olacak, bayan, ne zaman dediğin zaman."

"Şimdi hazırım. Eşyalarımızı feribot etmeye başlamak isteyeceğim-Bay nerede
Clallam? Ona buraya gelmesini söyle. "

"Yapacağım bayan. Üzgünüm--"

"Bay Callam'a buraya gelmesini söyle lütfen."

John samanlıkta ses uyudu ve hiçbir şey duymadı. "Şey,"
dedi, karısını ve Nancy'yi rahatlattıktan sonra, "
Oda, neyse. Onu suçlamam, Liza. Nasıl yardım edecek? "

Ama Elizabeth bir kadındı ve şimdi yalnız bir şey gördü: satıyorsanız
Viski bu ülkede böyle şeylere yol açtı, onu satan adam çok
Herhangi bir hukuk kırıcısından daha kötü. John Callam, şimdi uzun bir süre olmak
Evli, tartışma yapmadı. Açık çekmeceye yok bir şekilde bakıyordu
bir masa. "Bu queer," dedi ve bir tintype aldı.

O odadaki hiçbir şey için hiçbir merakı yoktu ve
tekrar çekmece, düşünceleri onların bir sonraki adımıyla
Yolculuk ve hepsine ne gelebilir.

Kahvaltı sırasında Jake, bayanların sahip olduğu korku konusunda alçakgönüllü
evinde nasıl davrandığını düşündüğünü açıklayarak
en iyi; Clallam ve Mart'ın zorlu bir ülkede olduğunu söylediklerinde
Kaba işleri arayın ve olabildiğince iyi geçin; Ama Elizabeth
Hiçbir şey söylemedi. Küçük sal Nancy dışında hepsini nehir üzerinden aldı
Vagon, eşyalarını yüklere bölmeye başladılar
teker birer geride kalabilirdi ve Jake biraz onarmak için geri döndü
Kabinde geceden kalma bozukluğun. John ve Mart
ilk kargoyu karşısında ve diğer taraftayken,
Elizabeth, yalnız çalıştığı vagondan baktı ve gördü
Vadiden aşağı inen beş Hintli binici. Toz havada asılı
acele etmişlerdi ve onlar gibi parçalandılar ve tekrar kapandılar
daha önce görüldü; Böylece bir tüfek aradı; Ama ateşli silahlar geçti
İlk yüke sahip Okanagon. İndi ve ön tarafta durdu
vagonun tekerleği, binicilerle çektiklerinde yüzleşiyor
atlar. Biri eyerinden istikrarsız bir şekilde tırmandı ve ona doğru sallandı.

"İçmek!" dedi, yarı dostu ve bir şişe tuttu.

Elizabeth başını salladı.

"İçki," diye tekrar homurdandı, şişeyi ona itti. "Piah-chuck!
Scookurn!
şişeyi ağzına eğdi ve doğrudan boğuldu, böylece onun
Atlarındaki arkadaşlar öksürürken yüksek sesle güldü. "Yığın iyi,"
Dikkat etti, Elizabeth'e bakarak,
İçecek arsa. "Nereye geri dönüyorsun?" Diye sordu, dokunarak
vagon. "Sen Okanagon'u geçiyor musun? Seni çapraz atlar; çapraz atlar; hepsini çapraz.
ucuz. Ne evet? "

Diğerleri başını salladı. "Yığın ucuz," dediler.

"Seni istemiyoruz," dedi Elizabeth.

"Haç yok? Belki seni geçecek mi? Ne evet?"

Yine Elizabeth başını salladı.

"Belki Jake?" Hintlileri takip etti.

"Evet, o. Seni istemiyoruz."

"Hepinizi de geçiyoruz. O değil."

Hint yüksek sesle ve kalın konuştu ve Elizabeth nehre baktı
Kocasının bir tüfekle koştuğu yerde ve arkasında Jake, tutarak
kolunda bir uyarı eli. Jake, Hintlilere çağırdı.
Sırtan bir şekilde dinledi, ama atlarına bindi ve nehre çıktı.

"Şimdi," dedi Jake to Clallam, "gitmediler. Karını buraya getir
Bu yüzden akrabın ne yapıldığını görene kadar odama koydu. "

John onu hemen terk etti ve salın üzerine geçti. Karısı adım atıyordu
Binicilerin gürültüsü ve uçuşu diğer banka boyunca indiğinde,
Jake'in beklediği yer. Bir daire içine girdiler, boğuk bağırıyorlar, yuvarlak
Nancy ile Mart olarak kabin meradan geldi. Çocuk daha erken
Onları kız kardeşini yakaladığından daha sonra gördü ve onu hızla uzaklaştırdı
İkisinin gözden kaçtığı Corrals ve Sheds.

"Burada kalıyorsun Liza," dedi kocası. "Geri döneceğim."

Ama Bayan Callam güldü.

"Karaya çık," diye bağırdı ona. "Hızlı!"

"Nereye git, gidiyorum John."

"Ne kadar iyi, ne iyi, isimde--"

"O zaman kendimi devralacağım," dedi. Ve onu olduğu gibi ele geçirdi
akışa atladım.

Onlar geçerken, Hintliler atlarını bağlamış ve içine girmişlerdi
kabin. Jake, Clallamları durdurmak için ondan geldi.

"Sözleşmenizin peşindeler," dedi sessizce. "Gittiklerini söylüyorlar
AcroSst kalan eşyalarınızın dengesini ele almak için işine sahip olmak
Okanagon bu tarafa. "

"Ne dedin?" diye sordu Bayan Callam.

"Zaman kazanmak için içecekler kurdum."

"Beni orada mı istiyorsun?" dedi Clallam.

"Begosh, hayır! Bu işleri daha da karıştırırdı."

"Onları uzaklaştıramaz mısın?" Elizabeth sordu.

"Ben ve onlar, bak, bayan, gitecek bir tür pazarlık yapıyoruz
belirli bir feribot. Senden nasıl sorumluyduğumu anlayamıyorum. Eğer
Onları istiyorsun-"Durakladı.

"Onları istiyoruz!" diye bağırdı Elizabeth. "Şaka yapıyorsan, bu fakir
şaka."

"Hiç şaka değil, bayan." Jake'in yüzü düşünceli hale geldi. "Elbette
Millet Kin kim tarafından feribot edileceklerini söylüyor. Ve tercih edeceğine inanabilirsin
yap. Bu komplikasyonu sıkıştırmadım; Ama belki Kin Steer
başından sonuna kadar; Ve kendim teşekkür etmeliyim. Tabii ki, eğer onlar siwashes
İşini mi seçti, hazırlarlardı. Ve--"

Göçmenler bekledi, ama aklında olanlarla devam etmedi.
"Her şey yolunda," dedi tempolu bir tonda. "Ne olursa olsun
A-comin '. "Aniden kapıya doğru döndü." Yerselves'i uzak tut
Şimdi jest, "diye ekledi ve içeri girdi.

Ebeveynler çocuklarını aradılar, Mart'ın Nancy'yi gizlemiş olduğunu bulmak
samanlık. Bayan koydular Clallam ayrıca korunan bir yerde,
Kabinde yüksek sesle değişiyor gibiydi; Bu onlar gibi büyüdü
dinledi ve Jake'in Squaw kendini gizlemek için koştu. Söyleyebilirdi
Onlara hiçbir şey, ne de bildiklerinden daha fazlasını anlamalarını sağlayın; Ama o
John'un tüfeğine dokundu, yüklenip yüklenmediğini bilmek için imzaladı ve
Ona kartuşlarla dolu dergiyi gösterdiğinde büyük ölçüde rahatladı.
Kavga sessiz kalmıştı, ama yeni bir şiddetli bir kaçakta yükseldi,
Açık havada gibi geliyor ve yollarına geliyor. Hintli görünmedi
Ancak ve gürültü, göçmenlerin yakında
Ahşabın parçalara ayrıldığını duyabiliyordu.

John bir anket riske attı. "Bu sal," dedi. "Onu parçalıyorlar.
Şimdi geri dönüyorlar. Çocuklarla kal Liza. "

"Asla o kabine gitmiyorsun?" dedi.

"O kazıkta, anne."

John, karısının umutsuzluğuna dikkat etmeden başladı. Onun gelmesinde
Kızılderililer bağırdı ve onu kuşattı, Jake'in "Bırakın
silah ve onlarla iç. "

"İçmek!" dedi Andy, aynı çığlık atasıyla gülüyor
maç dışarı çıkıyor. "Hepimiz Kenan'a gidiyoruz, Connecticut."

Her Hintli bir teneke fincan tuttu ve şu anda bunlar boşaltıldı
Onları tekrar dolduran ve gelen Jake'e doğru ittiler
Bir iki adımda karanlık bir yere giden bir kapıdan
Yarı yeraltında. Bir kez hızlı olmadığında ya da reddettiği hayal edildi,
Bir Hint için bardağını kaldırdı ve sarhoş bir şekilde Jake'in kafasına attı.
Jake iyice güldü ve fincanı doldurdu.

"Bu bizim tek şansımız," dedi John'a Hintli olarak kendini destekleyerek
Duvardaki bir elle, viski Callam'a sundu.

"Seni geçiyoruz Okanagon," dedi. "Ne evet?"

"Belki hayır diyorsun?" dedi, göçmen duvara basarak.

Üçüncüsü müdahale etti, dillerinde bir şey söyleyerek
Diğer ikisi de aynı fikirde değildi. Bir anı tehdit eden öfke ile konuştular
Aniden hepsi tabancalar çizdi. Buna kalan ikisi arasında tökezledi
grup ve bir atış çatıya girdi. Jake bir adımda oradaydı
bir fıçı, üzerine düştüklerinden daha erken görmedikleri ve likör
Biri yatırırken odanın üzerinde güreşirken dışarı çıktıkça dışarı çıktı
Sırtını açık gübrede ağzıyla. Ondan buruştu ve
Doğrudan içinde bir düşüş yoktu. Yatttılar ve hiçbir zaman
Kaçtı, fıçıyı kapılardan fırlattı ve karanlığın kapısına kalabalık
Jake'in yolu engellediği yer. "Henüz bunu alma!" dedi
Clallam, John tüfeğini kaldırıyordu.

"Piah-chuck!" Kızılderililere bağırdı, neredeyse hiç duramadı. Diğer
Düşünce onları bırakmıştı ve Jake'e yeni bir düşünce geldi. O bir
Taze fincanları sol el ve tabancalarda tutarken taze fıçı
Sağda, itmek için fıçı açılması yavaş bir mesele oldu.
Sodden sahnesine hızla yaklaşıyorlardı ve biri yere battılar. Jake
arkasındaki kapıdan baktı ve bardakları bir kez daha doldurdu. Sırasında
Hepsi içiyordu, mağaza odasına gitti ve daha fazla likör açtı,
onları onların jantlarından bakarken gelmeye çağırıyor
Dudaklar yapıştırılmıştı. Masanın arkasına taşındılar, kavradılar
Bacaklar arasında sürünen yerde ayaklarının üzerinde tutun
geri kalanı. Hepsi içerideyken Jake dışarı attı ve kilitledi
kapı.

"Şimdi akraba uyuyorlar," dedi. "Barut gerekli olmayacak. Geniş kal
önden uzakta. "

İçinde bir dakikalık durgunluk vardı ve sonra bir büyüme gürültüsü ve
çabalamak. Birkaç mermi kapıdan zararsız geldi. Onlar
İçeride olabildiğince birlikte savaşırken, dışarıda olanlar
Daha az büyüdükçe dinlendi, cesetler daha fazla olmadan aptallaştı
Yükseliş sesi. Bir veya iki, hala aktif, tahtalara çarpmaya başladı
aniden bir bıçağına kadar ne kadar ağır şey bulabilirler
Balta çarptı.

"Uzak durun!" diye bağırdı Jake. Ama Andy delice atlamıştı.
kapı ve onun içinden bir mermi ile öldü. Korkunç bir çığlık ile,
Jake kendini yere fırlattı ve panelden altı atış yaptı;
Sonra, Clallam onu ​​yakalarken, kilide çarptı ve içeride gördüler.
Viski ve kan birlikte damladı ve kimse oraya taşınmadı. BT
bazılarıyla likör ve diğerleriyle ölümdü ve hepsi
Jake'in suçlu ruhu.

"Kendini öldürmeyi hak ediyorsun," dedi Callam.

"Buna katıldı," diye yanıtladı Jake ve onun sırasında sarıldı.
Biraz Hintli bir kez daha ateş etmişti.

Clallam onu ​​karısının ve Nancy'nin geçtiği odaya destekledi
gece ve onu yatağa koydu. "Bayan Callam'ı alacağım," dedi.

"Beni görmeye Willlin olacaksa," dedi yaralı adam alçakgönüllülükle.

Geldi, herhangi bir dehşet hissetmenin ötesinde, hatta herhangi bir sevinç ve hatta
ne yapabildi.

"Andy'yi vurdu," dedi Jake. "Andy gitti mi? Evet, kin anlatıyorum
Yüzünden gitti. "Gözlerini kapattı ve hala çok uzun yatıyordu
şimdi ölmekte olabileceğini düşündükleri zaman; Ama uzun süre hareket etti
ve köyün baskısını görene kadar yavaşça duvarın etrafına baktı
Elms ve kapalı köprü arasında. Elleri onları göstermek için kaldırdı
Bu. "Bu yol," dedi. "Andy ve ben balık tutuyorduk '
o köprü akrosst. Hiç Housatonic Nehri'ni gördün mü? Ben avlandım
orada çok. Cornwall, Connecticut. Tepeler güzel. Daha sonra
Andy daha da kötüleşti. O çekmeceye bakıyorsun. "John hatırladı ve ne zaman
Tintype'tan çıktı, Jake hevesle gerildi. "Annesi ve O,
On yaşında, "Elizabeth'e açıkladı ve görmesi için tuttu, sonra
yüzleri sessizce inceledi. "Sen akrabın Andy olduğunu söylüyorsun, yapamaz mı?" O
Ona evet söyledi. "Bu, onun olmadığını bilmiyorduk-gitmiyordu
Oynadığı diğer çocuklar gibi büyümek. Yani bir süre sonra,
Gitti, Andy'nin arkadaşlarının ne zaman yol aldığını görmekten utandım
Görünemiyordu ve bu yüzden onu hiç kimsenin bulunmadığı yere götürdüm
bizimle tanıştım. Onu en iyi doktora almak için para yatıyordum
Avrupa. Ben iyi bir adam değildim. "

Bir bayılma ona hakim oldu ve Elizabeth resmi koyardı
Masanın üzerinde, ama eli onu kapattı. Ona yalan söylemesine izin verdiler ve
Elizabeth orada otururken, John, Mart'la birlikte Nancy'yi uzak tuttu
Dış odadaki korku görünmez hale getirildi. Geldiler ve sessizce gittiler
Ve Jake derinleşen bir torporda görünüyordu, bir zamanlar aniden aniden
Oğlunun adını arayın ve sonra birinden diğerine baktıktan sonra
hatırladı ve gözleri tekrar kapandı. Zihni dolaştı, ama çok
Çok az, çünkü Torpor onu aşıyor gibiydi. Squaw çaldı
ve oturdu ve işe yaramaz. Sundown'a doğru John'un kalbi hastalandı
Daha fazla atlı sesi; Ama sadece iki beyaz adamdı, bir şerif ve
Milletvekili.

"Kolay git," dedi John. "Direnmeyecek."

"Her neyse, neyse? Sen kimsin?"

Clallam açıkladı ve açıkça yarısına inandığı kadar değildi.

"Öldürülen Hintliler varsa," dedi şerif, "hala başka bir şey var
Yasanın kendisiyle yerleşmesi için. Viski aramak için gönderildik.
İlçe ondan yoruldu. "

"Onu oldukça hasta bulacaksın," dedi John.

"Bulduğum insanlar her zaman oldukça hasta," dedi şerif ve itti
Giriş, Bayan Callam'ın ve yataktaki figürün gözünde duruyor.
"O adamı tutukluyorum, bayan," dedi bir özür dilerim. "
İlçe Mahkemesi onu istiyor. "

Jake oturdu ve şerifini biliyordu. "Biraz geç kaldın Proctor," dedi
O. Diyerek şöyle devam etti: "Yargıtay, davamı çağırıyor." Sonra geri düştü
çünkü davası çağrılmıştı.




Hank'in Kadını


BEN

Birçok balık hala havuzdaydı; Ve şans kalmış gibi görünse de
Ben, hala noktanın sonunda durdum, boşuna döküm ve döküm
Virginian uzanıp izlerken. Öğlenin aşırı parlaklığı
nehri ve ovayı soğutma gölgesinde bırakmıştı, ama yayıldı ve
henüz bitmemiş dağların üzerinde parladı. Batıya doğru, Tetons kalktı
Zirveleri soluk ve yüksek, parlak hava boyunca çelik olarak keskin. Derin
Kanonlarının mavi yaraları arasında güneş, uzun şaftları battı
ışık ve kar alanlarının sırlı turları ayrı ve beyaz parladı
Kurudukları gibi mendiller gibi yüce genişlikleri üzerine. Zıt,
vadinin üstünde, diğer menzil, kıtasal bölünme, değil
Keskin, ama uzun ve geniş. Bazı yüksek yerlerde çıplaktı ve aşağıda
Bunlar her yerde, yüksek ve alçak, kahverengi ve sarı parklarda gerildi,
ya da mor kilometrelerce, sakin dalgalanmalar dünyası, büyük bir tatlı
Sessizlik Ülkesi.

Geçen bir antilop grubu aniden birlikte sürüldü.
biz; Sonra bizden bir an için küçük bir esinti patladı ve
Hayalet gibi sürüklendiler ve seviyelerde kayboldular
adaçayı fırçası.

"İnsanlar bunu sevebilirse," dedi Virginian, gitmeleri izliyor.

"Koş, mı demek istiyorsun?" dedi I.

"Onun kokusu ile bir düşman söyle," diye açıkladı inek puncher; "Elli yaşında
yarda-ya da bir mil. "

"Evet," dedim; "Erkekleri yakalamak zor olurdu."

"Bir kadının en çok ihtiyacı var," diye mırıldandı. Uzanmasına tekrar uzanıyor
Yayıldım, mezar gözleri sineğime dikkatle sabitlendi.

Kademeli gün, Dünya'nın tabanından daha uzaktaki tepelere monte edildi.
Sıcak havalar yavaşça uyandı, ovanın kokusunu karıştırdı
birlikte. Southerner'a baktım; Ve ne olduğunu tahmin etmek yoktu
Düşünceleri bu uykulu bakışın arkasında çalışıyor olabilir. O zaman bir
Bir alabalık yükseldi, ama sadece tekrar havuza bakmak ve kırbaçlamak için
Bu, sakinliğini aşağıdan riffle içine sıkıştırdı.

"İkinci düşünceler," diye düşündü Virginian; Ve alabalık artık gelmedikçe
"İkinci düşünceler," diye tekrarladı; "Ve bir balık bile onları daha erken alacak
daha çok insanları bu güçlü aceleci ülkede var. "
yeni bir kolaylık pozisyonuna.

Bu gerçeğin şaftlarını kime ya da neyi hedefliyordu? Yoksa ahlak mı oldu?
Sadece sağlık ve hava onu o dinginlikte batırmıştı
Hangi bizi küreler arasında kaldırıyor? Peki, bazen bunlardan devam etti
Başlangıç ​​ve bana harika şeyler anlattı.

"Sanırım," dedi, şu anda, "fikrini ne zaman değiştireceğinizi bilmek
sade insanlar için yeterince bilgiye yakın olurdu. "

Onunla tanıştığımdan beri-bu ikinci yazdı-vardı
Onu anlaşılmaz olduğunu bilecek kadar anlamaya gel. Hala,
Bir an için belki de şimdi söylemiş olduğunu düşüncelerimi geçti
kendisi hakkında. Kıskanç bir ustabaşı onunla düşmesine izin vermişti
Yargıç Henry'nin yokluğu sırasında ilkbaharda Sunk Creek Çiftliği. Adam,
Kısa bir otoriteye sahip olmak, onunla ayrıldı. Southerner seçmişti
bu nihayetinde ustabaşı almanın aracı olmalı
görevden alındı ​​ve kendisi hatırladı. Stratejikti. Bana koyduğu gibi:
"Gittiğimde, yargıç hangisinin
İkimiz istiyor. Ve hiç konuşma yapmadım. "Hepsi usulüne uygun
Sonbaharda planladığı gibi befell: Foreman gönderildi,
Asistanı terfi etti ve Virginian tekrar işe aldı. Ama bu
Bu sırada. Birkaç ay sürüklenerek kendini şımartıyordu ve
Böylece sürüklenirken bana yazmıştı. İkimiz böyle geldik
Demiryolundan geyik ve dağ-şenliği avlamak için yolumuza giderken,
ve Buffalo Fork'un sularına yılanla katıldığı balıklara duruyorlardı
Nehir. O günlerde antilop hala yüzlerce koştu,
Yellowstone Park yeni bir şeydi ve insanlık çok uzakta yaşıyordu. O zamandan beri
Idaho'daki atlarla tanışmak Virginian sessizdi, hatta
onun için. Şimdi sineğimi atarak durdum ve onun olmadığına güveniyorum
stratejisi hakkında ikinci düşüncelerle rahatsız oldu.

"Evlilik hakkında çok fazla çınladın mı?" Şimdi sordu. Onun ciddi
Gözler, yer boyunca uzanırken benimkiyle tanıştı.

"Çok değil," dedim; "Çok fazla değil."

"Yüzelim," dedi. "Fikirlerini değiştirdiler. "

Hemen botlarımızı salladık ve birkaç kıyafetimizi düşürdük ve
Şimdi hangi balığın sürebileceğine dikkat etmeden, serinliğe girdik,
Virajın orada yaptığı yavaş, derin durgun su. Gibi
Yakınımda geldi, siyah saç başını sallayarak, cowpuncher
Biraz gülümsüyor.

"Herhangi bir sayıda banyo değil," diye belirtti bir adamın
Bir antiloptan itiraz-bir tane bile değil. "

Sonra suyun altına girdi ve tekrar uzun bir yol kat etti.

Ateşten önce, acele etmeden kuruduk. Kıyafetlere ihtiyaç duymamak daha iyidir
Mor ve ince keten daha. Sonra flep jacks'i fırlattı ve ben hizmet ettim
Alabalık ve bundan sonra sırtlarımıza,
Duman ve Tetonların daha ciddi büyümesini izleyin, büyük yıldızlar açılırken
Gökyüzünde.

"Asla eve gitmem umrumda değil," dedi I.

Virginian başını salladı. "Tüm huzurun hepsiyle uykuda olmasını sağlar
En geniş uyanık hissetmekten zevk, "dedi." Yu "
Diyelim ki tüm yılın gücünün her waggle'ında doyurucu aktığını
başparmak. "Bir süreliğine hala yatarız."
Daha fazla? "Diye sordu.

Düşünmeye başladım; Ama sessizliği uzun süredir çalışmıştı
konuşma.

"Elbette icatlar," dedi.
Makalelerde çok şey gör-ama ben böyle şeyler konuşmuyorum
beynin. Bu sadece kastettiğim yaygın şeyler. Bir
Livin ', Noticin' Man görmekle yükümlüdür ve belki de kendisi için örnek olur. Nasıl
Birçoğu onları hala şaşırtabilir mi? "

Hala düşündüm.

"Çoğu her şey beni şaşırttı," diye devam etti inek puncher,
nazik güney sesi. "Güçlü bir yeşil çocuk olmalıydım. Ben kadar
On dört ya da on beş yaşındaydı, her saat on tarafından şaşkın olduğumu umuyorum
Sabah. Ama bir adam bir süre sonra insanlara ve şeylere devam etmeye başlar.
Bunu düşünmüyorum-ne zaman bir adamın yirmi beş olduğunu söyle,
Kredilendirilebilir Şaşırtıcı çok kolay. Ve bu yüzden incelemediniz
Kendin o kadar? "

Ben yapmadım.

"Şey, zaten iki şey var-onları kesinlikle biliyorum-
Her zaman beni alacağım-otuz beş ya da kırk beş yaşındaysam umrumda değil.
veya seksen. Ve yıldırımın çarpma yolları. "Sonra durdu.
Kalktı ve ateşi tekmeledi ve bana bakarak yanında durdu. "Ve
Diğer insanların evleneceği insanlar. "

Tekrar durdu; Ve hiçbir şey söylemedim.

"Diğer insanların evleneceği insanlar," diye tekrarladı. "Bu olacak
Ölene kadar beni şaşırt. "

"Eğer sempatim varsa--" başladım.

Ama verdiği kısa ses yeterince cevaptı ve fazlasıyla
Benim açlık için tedavi.

"Hayır," dedi yansıtıcı bir şekilde; "Benim için bir şey diye bir şey değil,
henüz. Asla, olmayabilir. Yardım edememe kadar değil. Ve o kadın var
şimdiye kadar gelmeyin. Ama son zamanlarda bir kadın için üzgünüm. Tutuyorum
ne yapacağını düşünüyorum. Çünkü bir şeyler yapmak zorunda kalacak. Yu '
Avusturyalıları tanıyor musun? I-Talian gibi duygularında hızlı mı? Veya
Norveçliler ve diğerleriyle aynı şekilde durmaya yatkınlar mı?
Hollandalı-konuşma yarışları mı? "

Ona Avusturyalılar hakkında ne bildiğimi söyledim.

"Bu kadın ilk gördüğüm 'onları" diye devam etti. "İle ilgili
Tabii adamlar bu Hyeh Western Country'de evliliğe damgalanacak,
bir kadının yetersiz bir şey olduğu. Hank'in bunu yaptığı bu değil
Beni şaşırtıyor. Ve üzüntü düşecek. O için
iyi. O çok iyi. Küçük siyah Hank'i hatırlıyor musunuz? Teksas'tan o
iddia ediyor. Son Sunk Creek'te ana hendek üzerinde çalışıyordu
Bu Em'ly tavuğunun etrafta olduğu yaz. Şey, Seh, Yu 'olmazdı
şirketinde hoş. Ve bu yıl Hank Galena'da plaser madenciliği
Creek, muhtemelen koyun için gideceğimiz. Bal wiggin ve bir genç var
Fello 'Lin McLean ve bazılarını kıyafetle birlikte adlandırdı. Ancak
Hank'in kadını hiçbirine bakmayacak, ancak McLean Boy
Muhtemelen el. Bunu gördüm; Çünkü doğru bir akıllı iş yaptım
Burada ve orada kendim. Kıyafetlerini onlar için onaracak,
Ve her gün onlar için öğle yemeği pişecek ve davranışları verdi
Başlangıçta umuyorlar. Ama sanırım Avusturyalıların iyi bir din var. "

"Amerikalılardan daha iyi değil," dedi I.

Ama Virginian başını salladı. "Herhangi bir Amerikalı gördüm daha iyi
sahip olmak. Tabii ki bir vatandaş tarafından bütün bir ulusu yargılamıyorum ve
Özellikle onun bir kadın. Ve elbette onlarda büyük Avusturya kasabaları
Millet erdemli Sayin'in gevşeklerini günlük yaptıklarından salladı,
Bizimle aynı. Kendinizi satmanın en hızlı getirileri getirmesini bekliyorum
Tüm dünyayı erkek ya da kadına. Ama ben kasabalardan değil, ama
İnsanların sadece kibirlere ulaşmadığı arka ülkenin
Ama dünyaya doğal bir şekilde gelin ve yavaşça büyür. Bir Hafta Açıldı
Her neyse, ailelerini işaretleyen eski mezar taşlarını görüyorlar.
Mahallede kan ve isimleri bilgilendirilir ve bu değil
Genellikle böyle bir kişi kendilerini satacaktır. Ama dinleri onlara değil
Bu kadın gibi. Onlar ya da 'ya da' ya da 'ya da' ya da 'ya da' Şimdi o
boşa çıkıyor ama ondan engel, cazibe ve anlam
Koca ve etrafındaki her canlı şey-ama hemen devam ediyor,
Ne de yüzünde herhangi bir işaret taşımıyor. Cert'ny gelip geldi
Tanrı'ya inanmaya alışık oldukları yerden ve bundan sonra güçlü bir güçlü
Zor ve gün boyu. Onlara haç var ve Hank
Dua etmeyi bırakamam. Ama ne yapacak? "

"Muhtemelen onu terk edecek," dedim.

"Evet," dedi Virginian-"onu bırak. Yalnız; parası hepsi harcandı;
belki yirmi kelime İngilizce; Ve binlerce mil uzakta
Anlayabileceği her şeyden. Sözlerimiz ve yollarımız için birbirine benziyor
ona garip. "

"O zaman neden böyle bir insanı istiyordu?" Diye bağırdım.

Mezar bakışta inek puncher'ın bana verdiği sürpriz vardı.
"Neden, herhangi bir adam olurdu," diye cevapladı. "Onu bulana kadar kendim istedim
O iyiydi. "

Vahşi doğanın bu oğluna baktım, düşünceli ve muhteşem durdum
ateşle ve beklenmedik bir şekilde kendi dininin bilinçsiz
Bu son kelimelerde parladı. Ama hiçbir şey söylemedim; Kelimeler için de
Samimi, özellikle de saygı sözleri, onu her zaman susturmaya koydu.

"Yu'ya görünüşünden bahsetmeyi unutmuştum." Basitçe takip etti. "O
Bir adama uygun. "Tekrar durdu.

"O zaman Hank'in kendisine ödediğini gördüğü ücretler vardı," diye devam etti. "Ve
Yani evlilik Hank için küçük bir şeydi-agaynst böyle bir yığın
avantajlar. Onun gibi takılmadaki fikrine gelince-belki de
küçüktü ve o büyüktü; uzun ve büyük. Ya da belki sadece beyazdı
dişler. Onları gülünç nedenler bir kadını bir erkeğe getirecek,
Yu 'fark ettiniz mi? Ama belki sadece onun kederli, çaresiz devletiydi,
olduğu gibi mahsur kaldı ve kendini yanında tuttu ve
hafta.

"Bu Hyeh Yellowstone Parkı'nı görüyordum, Geyser'larında.
Ve bu ve bu benim zevkim için; Ve iddia ettiklerini bulduğumda
Garip manzaralarının oldukça yakın olması hakkında, Galena'ya indim
Boys'u izlemek için dere. Bal Wiggin, Yu 'Biliyor ve McLean,
Ve gerisi. Ve böylece beni Hank ile Gardner'a indirmemi sağladılar
Beklemek zorunda olduğumuz un ve şeker ve kamyon. Etrafında yatarız
Mamut Springs ve Gardner üç gün boyunca, arkadaşlarla birlikte canlandırıyorlar.
Ve onlarla turistlerle ilgilendim. Çünkü kısmen unutmuştum
Doğu insanlar hakkında. Ve Hyeh, bir adama hatırlatmak için her gün taze geldiler
ülkesinin büyük büyüklüğünde. Çoğu zaman yu ile konuşurlarsa
Yu 'onlara şans verdi; Ve ben yaptım. Mighty Nigh Pagrettin 'geldim
Onların millet bana sorduğu soruların bir çetelesini tutmadım. Ve
Bir şeye inanmaktan gerçekten endişeli görünüyorlardı ve
Büyüyecekleri inanan şeyi daha da kötüleştir, neden-well, zamanlar var
Sağlıklı kalmak için yalan söylemem gerektiğinde.

"Bu yüzden kandırdım ve kandırdım. Ve bir öğlen ön patakasında
Turistler için Mammoth Springs'te açıldıkları büyük otel ve
Hotel Kid, Gözette Bulun, Tozun tepeden çıktığını görür,
Ve bağırıyor, 'Sahne!'

"Sen henüz o oteli görmedin, seh? Çocuk 'sahne' dediğinde,
Sonuçlar en ani. Göze çarpan, ne zaman diyelim ki
Eski sadık geyser gevşer. Bakın, bir parti o 'turistler çekiyor
Norris Havzası için kahvaltıdan hemen sonra, şaşkın şeyler boş ve
Yawin '. Öğlene kadar tüm otel kıyafeti uyuyor
Sandalyeler üç saat sabit. Belki bir sinek vızıltısı duyabilirsiniz, ama
Belki hayır. Her şey restin ', Barrin' the çocuğu. O
a-watchin '. Sonra tozu görür ve 'Sahne!' Der. Ve o
Sıcak bir pokeh gibi insanlara dokunur. Sendika yöneticisi
ve daha sonra kendini kitabın arkasında organize eder; ve
Young Fotoğraf Chap, özel kapısından biri gibi zıplıyor
Guguklu saatler; ve fosil adam örneklerini ve meraklarını pençeliyor
Şekil halinde ve hamallar geçit töreni ile aynı sıraya girer ve uzakta
Piyano ve üstte steples. Göze çarpan güçlü. Öyleyse Hank geliyor
Birazdan çıkıyor ve sahne sürüyor.

"O zaman dışarıda uzun bir kadın alıyor ve ben onun saçlarını fark ettim. O öyleydi
Tür aptal gözlü, ancak görmek iyi. Hank'in de onu fark ettiğini sanıyorum, değil
uzak. Ve hemen sorunu başlıyor. Çünkü o bir hanımın hizmetçisiydi ve
Bayan sahneden çıktı ve onu çabucak yuvarladı. Ve bu
'Anahtarları nereye koydun Willomene?' Bayan zengindi ve kokuyordu
Arıyor ve kocasının özel siarında yeni Yawk'tan gelmişti.

"Eh, Willomene ceplerinde dolaştı ve onları anahtarlar değildi
Orası. Bu yüzden Lady How How'a Tanglefoot İngilizce açıklamaya başladı
Hanımefendi, Sear 'the Siar'dan önce onları ondan almış olmalı. Ama
Lady kendini bir öfkeye dönüştürüyor gibiydi. Tolere edilebilir oldu
göze çarpan da. Ve bir yığın kelimeden sonra 'taburcu oldun', o
diyor; Ve kapalı dikiyor. Yakında kocası Willomene'e çıktı, hala
heykel gibi duruyor ve ona iyi bir miktar para ödüyor ve gidiyor
ve henüz bir büyü için ayakta duruyor. O zaman aniden
'O, İsa' olduğunu düşündüğüm bir şey söylüyor ve oturuyor ve bir
ağlamak.

"Ona rahatlığını vermiştim. Ama hepimiz etrafta durduk
Hotel Poach, ve doğru şey benim kibirli olmazdı. O zaman
Bagaj vagonu Cinnabar'dan geldi ve anahtarları almışlardı
Cinnabar ve Gardner arasındaki yol. Yani bayan ve tuvaleti
kurtarıldı, ama bu Willomene için iyi bir şey yapmadı. Onun bagajını durdurdular
geri kalanı ile birlikte-pirinç çelişen küçük bir endişe-ve vardı
Willomene bir işten çıkın ve kendi menzilinden uzun, uzun bir yol;
Ve böylece oturmaya devam etti ve bir süre sonra biraz daha ağladı. Biz
Park sürücülerinin uyuduğu ucuz otelde ona bir oda aldı
Springs'talar ve minnettar davrandı.
Onun Tanglefoot İngilizcesinde erkekler. Sonraki mawnin '
Özel takım Norris Havzası ve şaşkın görünüyordu. Konuştuğum için
O zaman ve onu dilekleri hakkında sorguladı, ama söyleyemedi
Ne istediği, ne de doğu ya da batı olsaydı giderdi; Ve sanırım
Dilek alamayacak kadar sıkı kalmıştı.

"Galena Creek için eşyalarımız demiryolunda gecikti ve ben de
O ve sonra kıskançlık için Hank'in nedenini bıraktım. Kendimi tuttum
Oğlanlar ve ben daha fazla hileli oynadık, Hank Sca'cely oynadı
Tümü. Bir gece onlara geldim-hank ve willomene-aralarında
Yolun tepeden aşağı indiği çamlar. Yu 'o çifti görmeliydim
o sevenler. Büyük şekli sade ve ayda kararlıydı,
Ve küçük siyah Hank'in yanında! Ve işte oradaydı. Tabii ki
Ortalama ve Triflin 'adamının denemesine şaşıracak hiçbir şey yok
İyi bir kadını memnun etmek istediğinde ne gibi görünmüyor. Ama neden öyle
kandırır, başka insanlara çok açık olduğunda,
Herhangi bir özel düşünce mi? Mamuttaki tüm erkek ve kadınların geri kalanı
Anladım Hank. Onun değersiz bir öneri olduğunu biliyorlardı. Ve ben
cert'nly viski geri dönüp gözlerini açmaya güveniyordu
Bu şekilde. Ama yapmadı. Ertesi akşam onlarla tekrar özgürlükle tanıştım
Kapak. Supposin 'Ben onun kardeşi ya da annesi oldum, ne faydalıydı
onu uyardın mı? Kardeşler ve anneler inanılmaz.

"Demiryolu Galena Creek için bir şeyler getirdi ve Hank
Onun Courtin 'yüzünden bakmayın. Kendim yalnız aldım
Yancey ve İkinci Köprü ve Miller Creek kampa ne de
Willomene güle güle söylemedim, çünkü ona tiksinmiştim
körlük."

Virginian pozisyonunu değiştirdi ve tulumlarını daha fazla sarstı
Rahat uyum. Sonra devam etti:

"Salı günü Livingston'da evlendiler ve Hank
kendine çok memnun oldu. Willomene'e bir düğün verdi
Şimdiki, nakit bakiyesi ile son nikelini harcıyor
Birinci Ulusal'da Satılık Oldukları Kırmızı Kuyruklu Papağan Satın Alın
Banka. Bankada çok özgür bir silah oğlu Hollad, Başkan
kasiyeri, kısıtlı kuştan dökmek için hayrete düşürdü, yoksa o
boynunu sıkmak.

"Yani Hank ve Willomene, Livingston'da parası üzerinde bir hafta kaldı ve
Sonra onu Gardner'e geri getirdi ve grublarını ve gelini aldı
Ve damat Galena Creek'teki kampa geldi.

"Daha önce hiç fırlamamıştı. Hiçbir zaman bir Hawss'ta bulunmamıştı.
Ve o Mighty yakınında Pitchstone Kanyonu'na doğru yuvarlandı,
Kesme izi. Neden, seni isteyerek geçmeyeceğim
Yeri, hariç sen 'bana söz verdim Yu' dediğimde hawss'larına liderlik edecektir
ile. Ama Hank evlendiği kadını alıyor ve ağır yüklü alıyor
Paket hawsses. 'Bu tür bir şey ilk kez biliniyor
ülke. Onları hatırla
Hoodoo Country ve nasıl intikleri çapraz ahşaptan nasıl aşağı iniyorlar
Bu, içine girene kadar ayağa kalkamazsın
Çok 'çok o' küçük kanyonlar, belki iki inç su koşmak
Altta mı? Doğu çatal suyu ve bölünmenin üzerinde
Clark'ın çatalı ya da kokulu su, eğer ülkeyi yondeh'e götürürse
güneydoğu. Ama ge 'herhangi bir yer onlar istenmeyen dik yamaçlar ve
Kesme izi, işin en kötüsünü de alıyor.

"Şey, Hank bir şekilde kıyafetini bir şekilde aldı ve beyler, sus!
Ama onu görmeliydiniz ve o zavallı kız kampımıza çekildi. Sen
Cert'lerin onları asla tahmin etmedi, ikisi evlilik yolculuğuydu. O öyleydi
liderlik et, ama eyer içinde willomene için geri dönmesi için etrafında çarptı
Çok cahil sürüş. Diyelim ki sorumlu bir şeydi, sen
onunla bile bu yolla konuşmamış; Ve Hyeh
Camp a-görünümlü 've a-icatenin ve bazılarımız utanıyordu. O koyuyordu
Straddleways bir dağ gibi ve onun ve onun arasında üçü gitti
Packanimals, Çılı Shiverin 'oynadı ve un-iki tane vardı
Kırmızı kuyruklu papağan ile yüz pound-cehennem üzerinde yattı
Kafesinde toprak kaymaları bağırıyor.

"Bu, o utanmaz ve kaba, bir anlamdı, hatta bir
McLean çocuğu gibi düşüncesiz çocuk rahatsız hissetti ve bazılarına elverişli
bir tür tekrar. 'A'nın oğlu!' Bana dedi. 'A- Oğlu!
Eğer durmazsa, onu durduralım. ' Ve sanırım sahip olabileceğimizi düşünüyorum.

"Ama Hank bıraktı.
Pitchstone Kanyonu aracılığıyla ve onu ekşime çevirdi, bu yüzden pek konuşmazdı
Bize, ama sadece 'Nasıl!' çocuklar geldiğinde
Onu evliliği için tebrik et.

"Ama Willomene, beni gördüğünde, 'Oh, çok mutluyum!' Ve biz
Elleri doğru dostça salladı. Ve ona güle güle demeyi diledim
Mamut'ta gün. Çünkü o kınamıyordu ve belki de onu unutmuştum
Kendimi düşünen duygular. Onunla onunla konuşmuştum
İlk başta anne, bilir ve eski arkadaşlar hakkında bir kelime söyledi.
Arkadaşlığımız o gün üç haftalıktı, ama onu yeni bekliyorum
Deneyimler ona yıllar gibi görünüyordu. Ve bana ne kadar yaklaştığını söyledi
öldürmek için.

"Sen hiç o parkurun üzerinden geçmediniz, seh? Yu 'cert'ny görmeli
Pitchstone Kanyonu. Ama oraya paketlerle gitmeyeceğiz. Ve alacağız
Hawsses'lerimizden iyi bir yol. Birçok hayvan için olduğunu hissediyor
o yerde bir şey ve çok garip davranıyorlar
BT.

"Büyük Kanyon büyük ve ona bakmak iyi hissettiriyor ve
Bir geyser büyük ve tamam. Ama bu Hyeh Pitchstone deliği,
Willomene buna girmiş olsaydı-iyi, ben söyleyeceğim,
yargıç.

"Aidge arasına yakın ve daha yakın olan izini gördü.
kereste ve atlama yeri ve nasıl biraz gevşek olduğunu gördü
Taşlar ve ufalanan şeyler,
Hawss'un ayakları. Rattlin'in sürekli olarak onun
Adımlar ve bakması için kepini çevirdiğinde, aşağı indiğini gördü
Yanına kapat, ama gittiği şeye göremedi. Sadece, orada
şimdi queer bir buhar ortaya çıkacaktı ve Agayn ve Hawss titredi.
Bu yüzden Hank'e gitmeden inmeye ve yürümeye çalıştı. O kep '
Ahaid'de ve onun hawss'ında yukarı çektiği gibi follo yapmaya başladı
yarısı onun yarısı ve bu ona bir fırçalama verdi, ama eski bir çarpık vardı
Ölü Ağaç. Aidge'den hemen çıktı. Orada asıldı.

"Aşağıda küçük bir yeşil su hilesi var,
Pirinç alıyor ve yumuşak krem ​​rengi oluşum boyunca hile ',
turta gibi. Ve düşecek kadar uzak değil ama bir adam ne olmayabilir
Crawlin'in dışarı çıkması için çok fazla acı çekti. Ama Crawlin 'out yok o'
Pitchstone Kanyonu, diyorlar. İçinde göremediğiniz mağaralar var.
`` Şimdi akışı ve Agayn'ı öksüren onları. Rüzgarla yu '
Onları bir mil uzakta koklayabilir ve gece sessiz kaldım ve
onları duydu. Bir adam yakın olsa bile büyük bir gürültü değil.
Bu kabarık bir iç çekiş. Ama sanki korkunç bir şey gibi geliyor
Dünyanın bağırsaklarında derinlemesine akıyordu. Olduğunu iddia ediyorlar
Mağaralardan zehir havası çıkıyor ve su boyunca alçalıyor. Onlar
Bir ayı veya bir elk aşağıdan inerse de mağaralar ayarlanırsa
Her gün düzenli olmadıkları öksürükleri, hayvanlar ölüyor. BEN
İki saniye içinde geldiğini gördüm. Ve o geldiğinde o zaman yükseliyor '
Yu 'üzerine o kabarık bir iç çekişle, yu' Mighty Lonesome, Suh.

"Öyleyse Hank geriye bakıp Willomene'in Aidge'de kaldığını gördü
O 'Onlara siyah kayalar. Ve korkusu onu kızdırdı. Ve deli kaldı
Kampa gelene kadar onunla. Etrafa baktı ve gördüğünde
Hank'in çadırı, onun ve onun uyumaktı, sürpriz gösterdi. Ve o
Piştiği ekmeği gördüğünde sürpriz gösterdi.

"'Ne tür bir Hollandalı kadın yu' 'diyor, bir şaka için süzün,
'Yu' Hollandalı bir şey kullanamaz mısın? '

“'Bana yaşayacak bir evin olduğunu söylüyorsun,' diyor Willomene. 'Nerede
O ev mi? '

Hank, "Kamptan ayrıldığımda bir kadını almayı anlamadım" diyor.
Grinnin ', ama hoş değil,' ya da kulübemle acele ederdim
Builin '.'

"Bir tane inşa ediyordu. Galena Creek'ten ayrıldığımda ve ondan uzaklaştığımda
Ülke seninle tanışmak için, ev çift için yeterince bitti
içeri gir. Pirinç çelişen gövdesini çadırlarından tepeden yukarı doğru attım
Kendim ve ben onun haçını çıkarmasını izledim. Ama izin vermezdi
Ona bu konuda yardım ediyorum. Ona dokunmama izin vermezdi. O düzeltmişti
agaynst duvar kendi kendine kendi yolu. Ama bazı çiçekleri kabul etti
Ben seçtim ve onları haçın bir kutu önüne koydum. Sonra Hank Geliyor
İçinde ve gör 'diyor bana,' Daha önce çömelmiş olan türden biri misin?
aptal bebekler? ' 'Yu'ya söylerdim', ona cevap verdim; Ama olmaz
Inter-est yu '. Ve ben temizlendim ve başlamak için onu ve Willomene'i terk ettim
onların temizliği.

"Zaten onların içinde birbirlerine söyleyecek çok şey bırakmışlardı
çadır. O evde yapılan tek istikrarlı konuşma papağan tarafından yapıldı.
O kuşun hiç gitmediğini hiç görmedim. Yu'ya Hank'ten bahsettim
Ve nasıl eve gelip o haç için dua ettiğini görürse
Her zaman riled olur. Bundan erkeklere özgürce bahsedecekti. O değil
Onu ihmal etti, biliyorsun. Onun rolünü yaptı, çalışırken çok zor,
O bir Willlin kadındı. Ama dinini bırakamadı;
Ve Willomene ben gelmeden önce çok sessiz olmalı. O
İlk başta benimle biraz konuşurdu, ama bıraktı. Bilmiyorum
Neden. Belki de kampta o kadar yakın olması zor olmasını bekliyorum,
Her gün sıkıntılarına tanık oluyor ve o bir yabancı. O olup olmadığını düşünüyorum
Herhangi bir rahatlık var, biz de prospektiften veya avlandığımız zaman olurdu ve
Kabin kapısını kapatıp yalnız kalabilirdi. "

Virginian bir an durdu.

"Galena Creek'ten ayrıldığımdan bu yana yakında bir ay olacak," diye devam etti. "Ama ben
Benim Haid'im iş çıkaramıyorum. Üzerinde çalışmaya devam ediyorum. "

Konuşması bitti. Aklını zorlamıştı. Gece derin ve sessiz yatıyordu
Çevremizde, uzakta veya yakın bir ses olmadan, Buffalo çatalını kaydetme
Riffle.


II

Yılan Nehri'nden ayrıldık. Pacific Creek'e gittik ve iki okyanus aracılığıyla
Pass ve sulu söğüt altları ve beaverdams arasında aşağı
Üst Yellowstone. Çayıldık; Göl boyunca varoluştan zevk aldık. Daha sonra
Pelican Creek Trail'in üzerinden geçtik ve Dik'e devasa indik
Grasstopped Dağlar Ülkesi. Şafakta ve alacakaranlıkta elk başlamıştı
Durgunluğu arayın. Ve bir sabah Hoodoo ülkesinde,
Koyun aradığımız yerde, garip bir jut geldik,
Yaklaşık on dokuz uzunluk bir çocuk üzerinde organ-boru oluşumu da
avcılık.

"Hala Hyeh?" dedi Virginian, duygu olmadan.

"Sanırım öyle," diye döndü çocuğu eşit derecede gerçek. "Yu"
Çevrenizde, "diye ekledi.

Bir kasaba caddesinde buluşan bir sonraki kapı komşuları olabilirler
Aynı gün ikinci kez.

Virginian beni kısa bir başını sallayan Bay Lin McLean'a duyurdu.

"Şans var mı?" Sordu, ama benden değil.

"Ah," Virginian'ı çekti, "yeterince şans."

Ülkenin yollarını bilerek hiçbir kelime söylemedim. Bootless
her ikisinde gerçekten olana ulaşmak için kendi yöntemlerini kesintiye uğratın
zihinler.

Çocuk geniş açık fındık gözlerini üzerime sabitledi. "Güzel hava"
adı geçen.

"Çok iyi," dedi I.

"Bir süre önce atlarını gördüm," dedi. "Kamp buradan uzak mı?" O
diye sordu Virginian.

"Özel değil. Kal ve bizimle yemek. Elk etimiz var."

"Kamp için peşinde olduğum şey bu," dedi McLean. "Hepimiz bir
Günümüzde av-onu hariç. "

"Şimdi kaç kişi?"

"Altı."

"Para mı yapıyorsun?"

"Ah, bazı günler altın tavada iyi yıkar ve diğerleri bu
İyi, yerleşim olmadan yüzecek. "

"Öyleyse Hank günümüzde avlanmıyor mu?"

"Huntin"!
kabin. Bütün gece içiyordum. "

Virginian, tuhaftan bir parçadan bir parçayı kırdı
Yanında durduğumuz aşınmış sütun. Onu son bir bankaya attı
yıl kar. Hepimiz bunu önemlimiş gibi izledik. İçinden
Dağ sessizliği, bir boğa elkinin uzun süredir titreme düdüğünü deldi. BT
doğaüstü bir ölçek uygulayan doğaüstü bir şarkıcı gibiydi.

"Bunu ilk duydu," dedi McLean, "korktu."

Virginian, "Belki Avusturya'da benzemeyecek," dedi.

"Öyle," dedi McLean. "Öyle, bahse girersin! Tıpkı Hank gibi hiçbir şey değil
Orada, ikisi de. "

"Eh, etin çoğunlukla tüm topraklarda et, sanırım," dedi
Virginian. "Yu'nun her dilde sarhoş ve düzensiz olabilmesini bekliyorum.
Ancak bir Avusturyalı Hank, haçına saygı duymaya sorumlu olurdu. "

"Öyle!"

"Henüz bırakmadı mı?"

"Ona değil. Ama daha kaba. "

"Bu mawnin sarhoş, diyorsun?"

"Bu onun en zararsız durumu."

"Kampta kimse değil, onlardan iki mi? O ve yalnız mı?"

"Ah, ona dokunuyor."

"Bunu kime söyledi?"

"Ah, kamp onu geri çekiyor. Kamp ona birkaçını açıkladı
Zaman, bahse girerim! Dahası, onun üst elini aldı
kendini. Onu dövdü. "

"Nasıl dövülür?"

"Onu gözüyle indirdi. Sadece onu huzur içinde bırakarak;
gözüyle. Gördüm. Yu çıkardıktan sonra işler değişti. Biz
Hala iyi bir kalabalık vardı ve çok hoştu ve çok canlı değil, henüz
çok yavaş. Ve Willomene, daha çok aramızda geliyor. Kapalı kalmazdı
İlk başta yaptığı gibi, kapılarda. Ona nasıl yapılacağını göstermeyi isterdim
Hank'i cezalandır. "

"AFTEH, gözüyle mi düşmüştü?" Virginian'ı sordu.

Genç McLean kızardı ve üzerime, yabancı bir bakış attı.
yabancı. "Ah, pekala," dedi, "bence hiçbir şey yapmadım. Ama bu
Şimdi hepsi farklı. Hepimiz onu seviyoruz ve ona saygı duyuyoruz ve
Hollandalı olması için ödenekler. Yu 'yardım edemez ama ona saygı duyamaz. Ve o
bildiğini gösterir. "

"Sanırım Hank ile nasıl başa çıkacağını biliyor," dedi Virginian.

"Shucks!" dedi McLean, küçümseme. "Ve onun çok büyük ve onu çok cılız!
Onu bir kolla yeryüzünden kaldırmalı ve onu bir bast veya
İkisi diğeri ile ve gelişecekti. "

"Belki de bu yüzden değil," diye mırıldandı Virginian, yavaşça; "Çünkü
O çok büyük. Ruh içinde büyük, yani. Ona eğmezdi
seviye. Görme ve onun üstünde ve kamp ve kamp ve
Her şey-sadece onu ve haçını mı? "

"Onun ve onun haçı!" Tekrarlanan genç Lin McLean, buna bakıyor
Canlı anlayışının ötesinde olan yorum. "O ve onun
haç. Turruble Lonesome Company! Şey, onlar sen değilsin
Bilin. Onu ilk gördüğümde kendime güldüm.
Hank, bana yumuşak diyor, 'Buraya gel Lin' ve ben de onun nerede
A-PRAYIN 'idi. Bizi ikiye gördü, ama bırakmadı. Bu yüzden bıraktım ve Hank
Benimle geldi, bu konuda zor sözler. Evet, onlar yu '
Tabii bilmiyorum. Bizimle kamp yapmanın sorunu ne var çocuklar
bu akşam?"

Ertesi gün onları ziyaret edecektik. Bugün yaptık
yerine. Ve Bay McLean bize paketlerimizde yardım etti ve biz de bizim
Elk eti şeklinde hoş geldiniz. Bu yüzden yüzlerimizi aşağı çevirdik
Galena Creek'e doğru çim tepesinde dağlar. Bir kez, bir
Altımızda açık boşluk, kabini bizim yardımıyla gördük.
tarla camları.

McLean, "Yazık o fırçada Hank'i uyutamayız," dedi.

"Muhtemelen şimdiye kadar kabine girdi," dedi I.

"O değil! O sarhoşken bütün gün fırçayı tercih ediyor, bahse girersin!"

"Ondan mı korkuyorsun?"

"Şey-ondan sonra. Orada olmakla yükümlü değil
Şimdi. Bugünlerde çok fazla kalmıyor. O etrafında geliyordu
Hendek, sessiz ama arkadaş canlısı. Ve o bizi izleyecek
heceleyin ve sonra ormana yalnız kalmaya, onları şarkı söylerken
Hern'in Hollandalı şarkıları yok. Onunla tanıştım.
Yol, uzun ve ciddi, birçok kez. Ama şirketini istemiyor,
Her ne kadar tulumlarınızı yamalayacak ve her zaman öğle yemeği verecek. O da
Ücret almayacak. "

Böylece açık zirvelerden yakın çamlara doğru ilerledik;
Ve bizler arası ve küçükler arasında yolumuza girerken
Akarsular, McLean bize kampta çeşitli günler ve gecelerden bahsetti ve nasıl
Hank, korkaklığını karısının inancına yönlendirmeye gelmişti.

"Neden, bir gün ona tozunu şehre götürdüğünde bilgilendirdi,
Geri dönüp o şeyi evde bulursa, bunu yapardı
onun için. `` Öyleyse, ahşap kukla bir şeylerden daha iyi toplanıyor, 'diyor.
Ve sadece ona taş benzeri ve ciddi baktı. O yapmadığı için
Sözlerine daha fazla bak.

"Ve o uzaktayken hepimizi kulübede akşam yemeği için içeri alacaktı,
Ve bize bak, etrafında dolaşırken
plaka. Gündüz, hendek etrafında dönüyordu, bir süre izliyor ve
Yavaş hareket et, Hollandalı şarkılarını söylüyor. Ve Hank geri döndüğünde
Tozunu harcamak, haçı her zamanki gibi görür ve diyor ki,
`` Yu'ya bunu indirmesini söylemedim mi? ' "Yaptın," diyor Willomene,
Ona çok sessiz bakıyorum. Ve bıraktı.

"Ve Honey Wiggin ona, 'Hank, onu yalnız bırak' diyor. Ve Hank, bein '
Hepsi şehirdeki mırıldanan titremeden, 'Hepiniz beni agin!' Diyor. beğenmek
sanki bir bebekmişmiş gibi. "

"Onu kamptan çıkaracağını düşünmeliyim," dedi I.

McLean, "Peki, bunun üzerinde çalıştık," diye yanıtladı McLean. "Ama ne olacak
Willomen ile mi bitti? "

Bilmiyordum. Hiçbirimiz bilmiyor gibiyiz.

"Çocuklar son gece bir araya geldiler," diye devam etti McLean, "
Oybirliğiyle buluşma yaptık, onu ziyaret ettik ve onunla gittik.
evine dön. Onunla ilgili fikrimizi korumakta yavaştı
İngiliz bilgin yok. Ama o zaman, üçümüzün ardından
Ona teklif verdikleri sırada, kabul etmeyecekti
Tozumuzdan herhangi biri. Ve en yakışıklı bize teşekkür etmeye başlasa da
nasıl olduğunu biliyordu, onu üzüyordu, çünkü ağladı. Bu yüzden yapacağımızı düşündük
Dışarı çıksan iyi olur. Bize evinin adını anlatmaya çalıştı, ama yu '
Böyle bir tuhaflığı telaffuz edemem. "

Dağlardan aşağı inerken başka şeylerden bahsettik, ama her zaman
Buna geri döndü; Ve güneşin olduğunda onu ters çeviriyorduk
takip ettiğimiz dar yarıktan ayrıldı ve sadece parladı
Bizi bir üst dünyaya doğru yükselten uzak çimenli tepelerde
ışık.

"Yakında bu kamptan çıkmamız gerekecek," dedi McLean,
Ceketini eyerinden çıkarıp çizerek. "Sakinleşiyor
Şimdi öğleden sonraları. D 'Yu' quakin'-ASPS'in hepsinin döndüğünü görün ',
Ve yapraklar onları üfleyecek rüzgar olmadan düşmeye devam ediyor? Biz
Bu dağ ülkesinde kısa sürede kar yağmakla yükümlü. Eğer
Su bizi donduruyor, çalışmayı bırakmamız gerekecek. Kamp var. "

Biz bir köşe yuvarlak ve bir kez daha kabini gördüm. Sanırım
bir dağ geçidinin diğer tarafında hala yarım mil uzakta olabilir
küçük vadimizin içine açıldı. Ancak tarla camlarına gerek yoktu
Şimdi kabini açıkça yapmak için pencereler ve kapı. Ondan duman yükseldi;
Akşam yemeği zamanı yaklaşıyordu ve olay yerini incelemek için durduk. Biz
bakıyorlardı, başka bir avcı bize katıldı, derin ormanlardan gelen
durduğumuz çamların kenarı. Bu bal wiggin'di. O
bir geyik öldürmüştü ve tüm çocukların yakında geri döneceğini tahmin etti.
Diğerleri kendi dışında şansla karşılaşmıştı; Bir geyik giydirmiş bir tane bırakmıştı
Bir sonraki sırt üzerinde. Görünüşlerden henüz kimse girmemiş gibiydi.
Kamp yalnız görünmedi mi?

"Yine de biri var," dedi McLean.

Virginian gözlük aldı. "Sanırım-evet, bu Hank. Soğuk
onu uyandırdı ve fırçaya çıkıyor. "

Her birimiz sırayla gözlük aldık; Ve figürün yukarı çıkmasını izledim
Kabinin kapısına tepe. Duraklatıyor ve ayrılıyor gibiydi
pencere. Pencerede durdu, baş eğildi, içeri baktı. Sonra
hızla kapıya döndü. Hatta ayırt etmek için çok uzaktı
Gözlükler, figürün ne yaptığı. Kapının kilitli olup olmadığı,
ister bir anahtarla çalıyor isterse ya da konuşuyor olsun ya da konuşuyor
içindeki kişinin kapısından-bunun ne olduğunu söyleyemem
Gözlüklerden doğrudan sinirlerime geldi, böylece atladım
ani ses; Ve bu sadece bir elkin uzak tiz çağrısıydı. Ben
figürün ne zaman olduğunu görmek için gözlükleri Virginian'a teslim etmek
Kapıyı açtı ve karanlık iç kısımda kayboldu. İzlerken
Kapının açılışının yaptığı karanlığın karesi, bir şeyler görünüyordu
Orada olur-ya da başka bir kıvılcım, bir flaştı, kendi süzme gözlerimde.

Ama aynı anda Virginian atına öne çıktı,
gözlükleri elimde bırakıyor. Ve onun eyleminin bulaşmasıyla
Geri kalanımız onu takip ederek, paket hayvanları bizi takip etmek için bırakarak bırakarak
Seçmeli.

"Bakmak!" diye bağırdı McLean. "Onu vurmadı."

Bir kadının uzun figürünün kapıdan acele ettiğini ve çabucak geçtiğini gördüm
evin etrafında.

"Onu özledi!" diye bağırdı McLean, yine. "Kendini kurtarıyor."

Ancak adamın figürü peşinde görünmedi. Bunun yerine,
Kadın gittiği kadar çabuk geri döndü ve karanlığa girdi
iç mekan.

"Bir şey vardı," dedi Wiggin. "Bu ne olurdu?"

"Belki de her şey yolunda," dedi McLean. "Almak için dışarı çıktı
odun."

İzimizin kaba dikliği bizi yürüyüşe çıkarmıştı ve
Bu hızda olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye devam ederken, biz
Birkaç nota karşılaştırıldı. McLean herhangi bir flaş gördüğünü düşünmüyordu. Suskun
Bir ses duyduğunu düşündüm, ama şu anda
Virginian'ın atı gürültülü bir şekilde başlamıştı.

İzimiz şimdi bizi artık bakamadığımız ve
Kabine bakın. Ve yarım mil bu zeminde uzun bir tane kanıtladı. -Den
uzunluk, Virginian'ı geçerek Rocky Ford'a ulaştık ve geçtik
Orası.

"Bu şahinler," dedi, "oynandı. Ayakta kampa tırmanacağız.
Ve şimdiki zaman için arkamda tut. "

Doğal liderimize itaat ettik ve ne olacağımız her şeye hazırlandık
içine giriyor. Dik bankayı geçtik ve tekrar görüşten geldik
kapı. Hala açıktı. Ayağa kaldık ve bir tür sessizlik hissettik
İki yeni gelenlerin yaklaşımı kırılamadı. Bize katıldılar. Onlar
Avcılıktan eve geliyordu ve burada açıkça bir atış duymuştu.
Bunu öğrendikten sonra bir an daha durduk ve sonra
Erkekler Hank ve Willomene isimlerini söyledi. Yine biz-ya da ben
en azından-rahatsız olan hayal gücüm için aynı sessizlik
sis sudan yükseldikçe bizi yükseltmek.

"Orada kimse yok," dedi Virginian. "Yaşayan kimse"
Ekledi. Ve kabini geçti ve kapıya doğru yürüdü.

Her ne kadar hiçbir jest yapmasına rağmen, şaşkınlığın vücudundan geçtiğini gördüm,
Hala durdu; Ve hepimiz onun peşinden geldik. Orada haç astı
ortasından yuvarlak bir delik var. Adamlardan biri ona gitti
ve onu indirdi; Ve arkasında, kütükte battı, mermi vardı. .
Kabin tek bir odaydı ve içerdiği her nesne olabilir.
bir bakışta görüldü; Hiçbir şey için saklanma odası da yoktu. Zeminde
Baltayı ahşap yalıtından koyun; Ama görünüşünü anlatmayacağım.
Böylece haçını, çağını, sağlayan şeyini vurmuştu
hayatını sürdürmesi ve bu onu hayatın üstünde kaldırdı; Ve o-ama orada
o zaman ne yaptığını gösterecek baltaydı. Bu kabin gerçekten boş muydu?
Daha yavaş baktım, gözden kaçırdığımı bulmak için yarı korkuyorum
bir şey. Ama Virginian'ın dediği gibiydi; Orada kimse yoktu.

Merak ettiğimiz gibi, başlarımızın üstünde bir gürültü vardı ve ben
Başlayan ve bakan tek kişi. Bu papağandı; Ve biz durduk
Kafesine bakarak bir daire içinde. Zeminde düz çömelmiş
Kafes, kanatları vücuduna sıkıca sarıldı, başını sallıyordu
yan yana; Ve onu izlediğimizi görünce düşük başladı
asla değişmeyen, ancak kaldı
hızlı ve sürekli. McLean'ın Virginian'a fısıldadığını duydum, "Bahse girerim
Biliyor. "

Virginian kapıya adım attı ve sonra çakıllara eğildi
ve gelip görmemiz için bizi çağırdı. Son ayak izleri arasında
Adamın önyükleme topukunun eşik ve kadının geniş olduğu eşik
sırt. Ancak adamın adımları kabine girerken, liderlik etmediler
ondan uzak. Kursunu tıpkı gördüğümüz gibi izledik.
Gözlükler: Tepeden fırçadan pencereye ve sonra kapıya.
Ama bir daha asla dışarı çıkmamıştı. Yine de kabinde değildi; Biz yırttık
Sahip olduğu yarım kat. Dünyayı kazmanın bir faydası yoktu. Ve
Bu aramada olduğumuz süre boyunca papağan çömelmiş kaldı
Kafesinin dibinde, siyah gözü hareketlerimize sabitlendi.

"Onu taşıdı," dedi Virginian. "Takip etmeliyiz
Willomene. "

En son ağır ayak izleri bizi hendek boyunca kapıdan götürdü,
daha yumuşak toprakta derin battılar; Sonra keskin bir şekilde kapandılar
dağlara.

"Bu kesme izi," dedi McLean bana. "Aynı şey onu getirdi
tarafından. "

Parçalar çok açıktı ve açıkça bir kişi tarafından yapılmıştı
Yavaş hareket ediyor. Çeşitli zihinlerimizin şu anda şekillendirdiği teoriler ne olursa olsun, hayır
Biri komşusuna bir kelime konuştu, ama biz üzerimizde bir susla gittik.

Biraz yürüyüşten sonra, Wiggin aniden durdu ve işaret etti.

Dar bir siyah kanyonun burada kenarına gelmiştik
başladı ve önümüzde iz eğimli bir çıkıntının yanına çekildi, burada
Temel küçük gevşek taşlardı. Kokuyu, volkanikleri tanıdım
Whiff, bu sık sık sinsi ve bunun yalnız ormanlarında biriyle buluşuyor
Bölge, ama ilk başta hepimizi çalıştıran şeyi yapamadım.

"Deliğe mi bakıyor?" Bazıları sordu; ve daha sonra
Bir figür gördüm, gözlüklerden baktığım figür,
Pitchstone kanyonunun kenarına garip bir şekilde eğilmek, sanki sanki
altta ne olabileceğini izlemeye bakıyordu.

Yakına geldik. Ama bu gözler görmezdi ve kafatasında hikaye
balta oyulmuş. Giysilerinin bir parçasıyla,
Ölü bir ağacın bükülmüş kökleri ve orada aşırı eşiğe asıldı. BEN
Bakmaya gittim ve Lin McLean, görüşte sendeleyken beni yakaladı
Gördüm. Beni kurtarmak için kendi dayanağını kaybedecekti
Diğerleri onu yukarıdan tuttu.

Aşağıda oradaydı; Hank'in kadını, Avusturya'dan yeniye getirildi
Dünya. Suda yatan o kahverengi demetin vizyonu asla
Beni bırak sanırım. Vücudu bu noktaya taşımıştı; Ama o
Bu amaç mı? Yoksa bir kısmı bir kaza mıydı? Demek istedi
Onu yanına mı al? Kendisinin arkasında kalmak mı gerekiyordu? Hiçbir kelime gelmedi
Bu ölülerden bize cevap vermek için. Ama orada konuşurken, bir dev
Kara duvarlar arasında bize nefes puanı yükseldi.

Virginian, "Yu'ya söylediğim o kadar kabarık iç çekiş," dedi.

"Onunla konuşuyor! Ben 'onunla konuşuyor' diyorum!" patladı mclean,
Aniden, öyle bir sesle ki,
ağaç. "Onun eğimli olduğunu gör! O diyor ',' Sonuçta yenim var. 'Ve
McLean fısıldamaya düştü.

Wiggin çocuğun kolunu nazikçe aldı ve onu iz boyunca yürüdü. O yaptı
Henüz yirmi görünmüyor. Hayat onun bu tarafını ona göstermemişti
açık bir şekilde daha önce.

"Buradan çıkalım," dedi Virginian.

Yalnız demetin olması gereken zavallı bir saman daha görünüyordu
Böyle bir kıyamet kasasında bırakıldı, son bakım olmadan hiçbir bakım olmadan
arkadaşlar ve onu gizlemek için nazik bir yığın yok. Ama olsun
Yer ölümcül olsun ya da değil, adam ona girmeye cesaret ediyor. Yani Hank'i aldılar
O gece ağaçtan ve ertesi sabah erkenden onu yanına gömdüler
Küçük bir höyüğün tepesinde kamp.

Ama Pitchstone Canyon'da yatan Willomene düşüncesi uyumaya devam etmişti
Benden bütün gece, Hank'in katılmak istemedim
Mezar. Çok erken yükseldim, güneş ışığı hala uzun bir yol vardı
Bize dağ üstlerinden gelin ve ben de geri yürüdüm
Kesme izi. O korkunç yere bir kez daha bakmak için taşındım.
Ve ahşabın kenarına geldiğimde Virginian vardı. O yaptı
Hiç kimse beklemiyorum. Haçı ölü ağacın yakınında ayarlamıştı
sıkı bir şekilde dikilebilir.

"Her neyse ona ait," diye açıkladı.

Bazı ayet satırları hafızama geldi ve bir iki değişiklik ile
onları küçük bir tahta üzerine kurşun kalemimle olabildiğince derin yazdı
Benim için düzeltildi.

"Robin Redbreast ve Wren'i arayın, o'er gölgeli bahçelerden beri
Sakın ve çiçekler ve yapraklar ile arkadaşsız bedenleri kaplar
Bağlanmamış erkekler. Karınca, tarla faresi ve
Onu sıcak tutacak tepe kepçelerini arkaya yönlendirecek.

"Bu tür o 'tuhaf dil bana Saynt'te gördüğüm bir oyunu hatırlatıyor
Paul, "dedi Virginian." Genç Prens Henry hakkında. "

Ona başka bir şairin yazar olduğunu söyledim.

"İkisi de iyi yazarlar," dedi Virginian. Ve olduğu gibi
Yaptığımız anıtı bitiren genç Lin McLean bize katıldı.
Dün gösterdiği duygulardan biraz utanıyordu,
Bu duyguları pirinçle örtmek için biraz endişeli.

"Şey," dedi, dünyadaki bir tonu alarak, "
Sadece bir kadın Tanrı'ya inandığı için. "

"Yanlış koydun," dedi Virginian; "Bu sadece
adam yapmadı. "




Padre Ignazio


Santa Ysabel del Mar'da sezon, anlarından birindeydi.
Hava kara ve deniz üzerinde sessiz kalır. Eski esintiler gitmişti; Yeni
Olanlar henüz yükselmedi. Görev bahçesindeki çiçekler açıldı,
çünkü hiçbir rüzgar gündüz veya gündüz gevşek yaprakları sallamak için
saplar. Basking, sessiz, çok renkli kıyı toplandı ve
dağların keskin kokularını sürdürdü. Toz altın yüzer ve
Binici tepenin arkasından uzun süre sonra hareketsiz ve Pasifik yatıyordu
Safirin bir zemini gibi, batan güneşin ötesinde yürümek
Doğu. Orada bir beyaz yelken parladı. Bir saat yerine
şafaktan öğleden sonraya kadar kısa başlıklar arasında görünür; ve
Padre onun gemisi olabileceğini umuyordu. Ama yavaş yavaş geçti.
Şimdi bahçe manastırlarındaki bir kemerden sonuncusunu izliyordu.
Şu anda gitti ve büyük okyanus boş kaldı. Padre onu koydu
kucağında gözlük. Kısa bir süre boyunca Breviary'de okudu, ama yakında
tekrar unuttum. Çiçeklere ve güneşli sırtlara baktı, sonra
Tepelerin açılmasının girdiği devasa mavi üçgeni
görünüş. "Cennet," diye mırıldandı, "daha fazla güzellik ve barış tutmaya gerek yok. Ama
Sanırım bunun kalan tüm yıllarımı bir görüş için değiştirirdim
Yine Paris veya Seville. Tanrı beni böyle bir düşünce affetsin! "

Oleanders'ın kararsız kokusunun karşısında Vespers için çan başladı
çalmak için. Tonları padre'nin üzerinden geçti.
bahçe. Yakındaki Adobe konutlarında cemaatçilerine ulaştılar.
ile. Sesin nazik çevreleri, pürüzsüz muazzamın dışına doğru yüzdü
Sessizlik-üzüm ve armut ağaçları; Zeytinlerin yollarında;
Dikilen tarlalara, kadınlar ve çocuklar geri dönmeye başladı; Daha sonra
Vadinin kucağından, erkeklerin sarı yaylalar boyunca
Sığırlar arasında durdu, haritada kuşlar gibi bakarak
evlerinin. Sonra ses genişledi, zayıf, kırılmamış, karşılaşana kadar
Güneyden padre'ye doğru binmek ve tezahürat
Temptation'ın yorgun atının adımları.

"Bir gün boyunca, Paris'in bir günü!" Padre'yi tekrarladı, bakarak
Boş denizdeki manastırları.

Yılda bir kez anne dünya onu hatırladı. Yılda bir
Barkentine İspanya'dan haberler ve jetonlarla yelken açtı. İçindeydi
1685, bir Galleon'un alt ülkeye kadar bu tür yolculuklara başlamış olduğu
Acapulco, Tehuantepec ile karşılaşan yükü yükledi
Vera Cruz'dan katırlar. 1768'de San Diego'nun yeni görevini ekledi
limanlarına. Bizim yılda, ince bir kolonist şeridi
Kıtanın Atlantik kenarında, kendimizi bağımsız ilan etti
Nation, bu İspanyol gemisi, Saint Francis adına boşalıyordu
Yüzyıllar Golden Kapı'ndaki kendi medeniyetinin. Sonra yavaşça,
Mission Mission Mission Soft Coast Wilderness boyunca dikildi,
Örneğin Santa Barbara'da yeni duraklar yaptı; Ve Point San tarafından
San Luis Obispo için Luis, içten biraz yukarı doğru uzanıyor
Tepeler arasında açıldı. Böylece dünya bu yerlere ulaştı
su ile; Karadayken, dağlar boyunca, bir yol geldi
onları ve ayrıca tepelerin çok uzakta olan çok daha fazlası
Gemilerin hizmet etmesi için-uzun, yalnız, kaba bir yol, kilise ile noktalandı
Kuleler ve Bahçeler. Babalar için yavaş yavaş konuştular
Gezginin her sabah birinden çıkabileceği yerleşimler
Misyon ve bir günün adil yolculuğunun akşamı bir sonrakine giriyor. A
uzun, kaba yol; Ve şimdi düşünmek güzel.

Yani, lokomotif ıslık ile bizim kıtamız vardı.
Savannah'tan Boston'a doğu kenarı ve diğer yanında
Pavazsız dağlar arasında çalan İspanya'nın dağınık çanları. Böylece
iki tür medeniyet yetiştirdi-eşit değil. Ne olduğunu biliyoruz
O zamandan beri oldu. Günümüzde lokomotif de altından ıslık çalıyor
San Diego'nun kapısı; Ama eski görev yolu dağlardan geçiyor
Yine de ve üzerinde yok olan İspanya'nın adımları güllerle işaretlenmiştir ve
Beyaz manastırlar ve haç.

Ama bu 1855'ti. Sadece Barkentine sevdiği dünyayı getirdi
Padre'ye. Kaba bir gürültü yapan yeni dünyaya gelince
kuzeye doğru, Santa Ysabel'den uzak durabileceğine güvendi ve
paketiyle gecikmiş olan gemiyi bekledi
Tek dünyevi hoşgörü.

Küçük, eski bronz çan kulede sallanmaya devam ettikçe,
Sarmal çağrısı Padre'nin hafızasında bir şeye ulaştı. Olmadan
Bilmek, şarkı söylemeye başladı. Yavaş suşu almadı, tam olarak
doğru bir şekilde ve düşürdü ve tekrar aldı, her zaman kadans içinde
çan:

[Müzikal skor burada görünür]

Uzun zaman kendini duydu ve çan kulesine bakarak biraz gülümsedi.
"Bu güzel bir melodi," dedi "ve beni her zaman fakir için üzdü
Fra Diavolo. Auber bana üzüldüğünü itiraf etti
Ve Hermitage Bell'i onunla birlikte bıraktı çünkü o da üzüldü
kötü adamını öldürmek zorunda ve mümkünse ölmesini istedi
Dini zihin çerçevesi. Ve Auber benimle gözlük dokundu ve dedi-
Hatırlıyorum!-'Bu iyi bir Lord mu, yoksa sadece şeytan mı?
Bu beni her zaman raskallar için bir zayıflığa sahip mi yapıyor? ' Ona bunun olduğunu söyledim
şeytan. O zaman bir rahip değildim. Cevabımdan o kadar emin olamazdım
Şimdi. "Ve sonra Padre Ignazio, Auber'in Fransızca sözünü tekrarladı:"
Le Bon Dieu, Est-Ce Bien Le Diable, Qui Me Fait Tonjours AIMER LES
Coquins? ' Bilmiyorum! Bilmiyorum! Auber'in besteleyip besteleyeceğini merak ediyorum
Son zamanlarda bir şey var mı? Acaba şimdi Zerlina'yı kim söylüyor? "

Okyanusa veda etti ve adımlarını attı.
Manastır otlar ve Oleanders Sacristy'ye. "En azından," dedi,
"Bizimle birlikte sürgüne taşıyamazsak
Sevdik, müzik gittiğimiz yere gidecek, hatta böyle bir sonuna kadar
bu kadar dünya. Felipe! "Organizatörüne çağırdı."
Onlara Dixit Dominus için öğrettiğim müzik mi? "

"Evet, baba, elbette."

"O zaman buna sahip olacağız. Ve Felipe--" Padre şansölyeyi geçti
Küçük perişan organı. "Yükseliş, çocuğum ve dinle. İşte bir şey
Öğrenebilirsiniz. Neden, şimdi tek biriyle öğrenemiyorsanız şimdi görün
işitme."

On altı yaşından gelen esmer çocuğu, ustasının parmaklarını izlerken, narin
Ve Beyaz, oynadıkları gibi. Yani kendi isteğinden sonra izlemeye başlamıştı
Altı kişilik bir çocukken onları; Ve Padre vahşi, yarı kokulu, almıştı.
büyüleyici yaratık ve bir müzisyen yaptı.

"Orada, Felipe!" Şimdi dedi. "Yapabilir misin? Daha yavaş ve daha yumuşak bir şekilde,
Muchacho. Bu bir erkeğin ölümü ile ilgilidir ve bizimle gitmeli
zil."

Çocuk dinledi. "O zaman baba çok düşük bir ton oynadı," dedi
O; "Çanımız için Sol notu ya da çok yakın bir şey,
Baba kesinlikle bilmeli. "Melodiyi doğru anahtara yerleştirdi-
onun için kolay bir şey; Ama Padre çok memnun oldu. "Ah, Felipe'm," diye bağırdı, "Sen ve ben ne yapabiliriz,
Daha iyi organ! Sadece biraz daha iyi! Görmek! Bu anahtar sırasının üstünde
İkinci bir sıra ve daha birçok durak. O zaman var olan müzik yapardık
Henüz Kaliforniya'da hiç duyulmadı. Ama halkım çok fakir ve öyle
bir kaç! Ve bir gün onlardan geçeceğim ve o da olacak
geç."

"Belki," Venered Felipe, "Americanos--"

"Bizim için hiçbir şey umursamıyorlar, felipe. Onlar bizim dinimiz değil-ya da
Herhangi bir din, duyabildiğim kadarıyla. Dixit Dominus'umu unutma. "
Ve Padre bir kez daha kutsallığa emekli olurken,
Taşınan günaha tepenin üzerinden geldi.

Hizmet saati yaklaştı; Ve beklerken, padre bir kez daha
Okyanusa bakmak için dışarı çıktı; Ama suyun mavi üçgeni yatıyordu
Toprak çerçevesindeki bir resim gibi, gökyüzü gibi boş. "Bence
Yine de renk, "dedi," biraz daha rüzgar başlamış olmalı
orada. "

Çan, dua etmek için son kısa çağrılar çaldı. Yol boyunca
South, bir paket-hayvan önderlik eden genç bir binici, göreve girdi
ve söküldü. Kilise, yemek gibi düşüncelerinde o kadar da değildi ve
Bundan sonra zaman, bir yatak; Ama kapılar açıldı ve herkes olarak
Onlara giriyordu, buna katılarak daha fazla çeşitlilik kazanılacaktı
Şirket, dönmesi gerekene kadar dışarıda tek başına beklemekten ziyade
onların bağlılıkları. Böylece kendini arkaya oturdu ve kısa bir süre sonra,
Güneş yanığı, tüylü cemaate şakalaştı, kendini
Olabildiğince rahat. Gözlerini tutmaya değer bir yüz görmemişti
için açık. Basit koro ve basit kat eşit şarkı için toplandı ve
Ona kendi tarafına dikkat etmedi-
Madenler artık onlara bir isteksizlik nesnesinden başka bir şey değildi.

Padre, elbette, yabancının anında farkındaydı
mevcudiyet. Çünkü bu her inanç zaferleri ile altıncı his ve
sapkınlık; Ve eğer cemaat yalnızsa ve ibadetçiler az ve nadiren
Değişen, yeni gelen bir yeni kitap okunacak yeni bir kitap gibi parlayacak. Ve bir
Eğitimli Rahip, monte edenlerin yüzlerini kurnazca okumayı öğrenir
onun rehberliği altında ibadet etmek. Ama Amerikan vagrantları, düşüncesi yok
Altın kazık tasarrufu ve onların için aşırı okuma yazma bilmeyen bir jargon
Konuşma, uzun süredir bu rahibin ilgisini çekti, açlıktan bile
şirket ve dış dünyadan konuşmak için; Ve bu nedenle
tonlama, ev sahibi düşünceleriyle değişmeden oturdu, her iki acıyı da çizmek için
ve Dixit Dominus'a koyduğu müzikten zevk. O
"William Tell" ü açan ihale korosunu dinledi; Ve
Latin Mezmurlar ilerledi, geçmişin resimleri onunla ve
altar. Birbiri ardına geldi.
Günlerinde ünlü operalar, padre uzunluğa kadar mırıldanıyordu
bazı müzikler nadiren kalbinden uzun-Latince ayet değil
Koro şarkı söyledi, ama orijinal Fransızca sözler:

                 "Ah, vual adamı Envie,
                     Voila Mon Seul Desir:
                 Rendez Moi Ma Patrie,
                     Ou Laissez Moi Mourir. "


Hangi oluşturulabilir:

                 Ama bir dileklerimle
                     Bir dilek benim ağlamam:
                 Yerli toprağımı bir kez daha geri ver
                     Geri ver ya da ölmeme izin ver.

Sonra yabancıyı kilisenin arkasında gördü
tekrar ve onun Dixit Dominus düz bir şekilde unuttum. Gençlerin Yüzü
İnsan artık ilk başta sahip olduğu eğimli pozisyon tarafından gizlenmiyordu
alınmış. "Sadece kıyafetlerini daha önce fark ettim," diye düşündü Padre.
Huzursuzluk yakışıklı kaşın üzerinde sade ve ağızda
şiddetti; Ama Padre Ignazio gözleri sevdi. "O hiç söylemiyor
Dualar, "şu anda tahmin etti." Uzun süredir söylediğinden şüpheliyim
sırasında. Ve müziğimi biliyor. Eğitimli insanlardan. O olamaz
Amerikan. Ve şimdi-evet, aldı-sanırım bir çiçek olmalı
Cebi. Benimle yemek yemesini sağlayacağım. "Ve Vespers ile sona erdi
Padre'nin beynine sürüklenen pembe heves bulutları.

Ama yabancı kendi başlangıcını yaptı. Rahipten geldiğinde
Kilise, asi genç figür bekliyordu. "Organizatörünüz anlatıyor
Ben, "dedi, aceleci bir şekilde," sen kimsin ... "

"Kiminle konuşmanın büyük zevk aldığımı sorabilir miyim?" dedi
Padre, formaliteyi öne koyuyor ve zevkini gözden uzak tutuyor.

Yabancı kızardı ve Padre'nin özelliklerinin farkına vardı, kalıp
arıtma ve dünya ile. "Zenginliğine yalvarıyorum," dedi bir
Eşit olana eşit olan zarif ve kendine güvenen söz. "Benim adım
Gaston Viline, ve görgü kurallarıma hatırlatılmamın zamanı gelmişti. "

Padre'nin eli kibar bir negatif salladı.

"Gerçekten evet, Padre. Ama müziğin beni parçalara ayırdı. Eğer
-ah gibi dernekler taşıdı! günler ve geceler! "
kapalı. "Bir Kaliforniya dağından aşağı inmek," diye devam etti ve Paris'i bul
En altta! 'Huguenots,' Rossini, Herold-IL'yi bekliyordum
Trovatore. "'

"Bu yeni bir şey mi?" dedi padre, hevesle.

Genç adam bir ünlem verdi. "Bütün dünya onunla çalıyor,"
dedi.

"Ama Santa Ysabel Del Mar tüm dünyadan çok uzaktır" dedi.
Padre Ignazio.

Genç Gaston, "Gerçekten öyle görünmeyecekti," diye geri verdi. "Bence
Komedi Francaise köşede olmalı. "

Tiyatro adına rahipten bir heyecan vardı. "Ve sen
Amerika'da uzun mu vardı? "Diye sordu.

"Neden, her zaman-üniversiteden sonra iki yıllık yabancı seyahat hariç."

"Bir Amerikalı!" şaşırmış padre, belki de bir lezzetle
Sesindeki hayal kırıklığı. "Ama henüz gelmemiş Amerikalı
Yolu-var "-o onun çok künt ifadesini örttü
Düşünce-"Huguenots'a aşina oldu," diye bitirdi
hafif bir yay.

Villere azalanını aldı. "New Orleans'tan geliyorum," diye döndü.
"Ve New Orleans'ta orada yaşayabilecek birçoğumuzu yaşıyor-
Buluştuğumuz her yerde iyi müziği tanıyın. "Ve o hafif bir yay yaptı
sırası.

Padre zevkle açıkça güldü ve elini koydu
genç adamın kolu. "Yarın gitme niyetin yok, ben
Güven? "Dedi.

"İzninle," diye yanıtladı Gaston, "Böyle bir niyetim yok
daha uzun. "

İkisinin şimdi ikisinin havası ve yürüyüşü ile oldu
Padre'nin kapısına doğru birlikte yürüdü. Konuk yirmi beş yaşındaydı,
Ana bilgisayar altmış.

"Ve uzun zamandır Amerika'da bulundun mu?" sordu Gaston.

"Yirmi yıl."

"Ve Santa Ysabel'de ne kadar?"

"Yirmi yıl."

"Düşünmeliydim," dedi Gaston, boşa hafifçe bakarak
Dağlar, "Bu şimdi seyahat etmek isteyebilirsin."

"Senin yaşın mıydım," diye mırıldandı Padre Ignazio, "öyle olabilir."

Akşam şimdi gün batımının uzunluğundan sonra olgunlaşmıştı. Deniz
üzümlerin moruydu ve yüksek olan arasında şarap renkli tonlar aktı
Dağların omuzları.

"Böyle bir manzara gördüm," dedi Gaston, "Granada ve
Malaga."

"Yani İspanya'yı biliyorsun!" dedi padre.

Genellikle bu benzerliği düşünmüştü, ama hiç duymadığını hiç duymadım
daha önce onu. San Fernando'nun mahkeme sahibi ve diğeri
ara sıra ziyaret ettiği ataerkil rancheros
Vahşi doğa, misafirperverliği biliyordu ve miras gören nazik tavırlar, gönderiyor
İpekler ve Dantonlar için kızlarını verecek; Ama gözleri
Granada'ya bakmamıştı ve kulakları hiç dinlememişti
"William söyle."

"Oldukça tekil," diye takip etti Gaston, "Dünyadaki bir kuyruk nasıl olacak
Aniden size binlerce mil uzakta olabilecek başka bir köşeyi hatırlatın.
Bir sabah, Quai Voltaire'in arkasında, paslı olan eski sarı bir ev
Balkonlar beni New Orleans için neredeyse evde yaptı. "

"Quai Voltaire!" dedi padre.

"Rachel'ı o gece 'Valerie'de duydum," diye devam etti genç adam.
"Onun da şarkı söyleyebileceğini biliyor muydun? Birkaç ayet söyledi
Orada ortaya çıkan şaşırtıcı küçük Yahudi müzisyeni. "

Padre, blithe konuğuna baktı. "Birini görmek için, birini,
Bir kez daha, "dedi," bir keşiş için çok hoş. "

Gaston, "Bir vahaya varmaktan daha hoş olamaz," diye döndü.

Akşamın güzelliğine bakmak için eşikte gecikmişlerdi,
Ve şimdi rahip cemaatçilerinin gelip gittiğini izledi. "Nasıl olabilir
arkadaşlar yapın-- "Başladı; sonra kendini kontrol ederek, dedi ki:"
Ruhlar benim kadar kutsal ve ölümsüzdür ve Tanrı yardım etmeme yardımcı olur
onlara. Ama bu dünyada seçtiğimiz ölümsüz ruhlar değil
yoldaşlar; Kindred tatları, zekalar ve-ve ben ve benim
Kitaplar birlikte yaşlanıyor, "diye ekledi, daha hafif." Siz
Ciltlerimi benim gibi zamanların arkasında bulacak. "

İstediğinden daha samimi konuşmaya düşmüştü; Ve iken
Konuk, misyonerin asaletiyle ilgili kibar bir şey söylüyordu
iş, onu kolay bir sandalyeye yerleştirdi ve onun için Aguardiente aradı
Hemen ferahlık. Yılın başlangıcından bu yana hayır yoktu
Odalarına getirmesi veya yanında oturması için misafir
Masadaki koltuklar, Gente Fina için ayrılmıştır.

Böyle başka bir kütüphane o zaman Kaliforniya'da değildi; Ve Gaston olsa da
Harvard Koleji'nden ayrılırken Villere, Horace ve Sophocles'ı kapatmıştı
Akademik gereksinimler altında mümkün olan en erken anda sonsuza dek
Şimdi gördüğü Yunan ve Latin isimlerini biliyordu ve bunları biliyordu
Shakespeare, Dante, Moliere ve Cervantes. Bunlar da buradaydı; ne
Tam olarak, onlardan da,
Genç adamın günlük okuması. Padre'nin Ağustos raflarını araştırırken,
kuzeyinde florid güney yerçekimine dokunarak
Eğitim tamamen ondan okumamıştı:

"Bilginin olmadığından korkuyorum efendim. Ama her ne yazarların
Beyefendi saygı duymalı. "

İnce padre bu iltifat için ağır bir şekilde eğildi.

Gözleri müziği gördü, genç adam hissetti
tekrar rahat ve onun canlılığı ona geri döndü. Sandalyesini terk ederek
Bir tarafı dolduran uzun yığınları incelemeye coşkuyla başladı
oda. Ciltler her yerde zengin bir şekilde uzanarak hoş bir
düzensizlik; Ve parfüm bir çiçekten çıkarken, şarkıcıların anıları ve
Avizeler basılı isimlerden parlak yükseldi. "Norma," "Tancredi"
"Don Pasquale," "La Vestale"-Modalardaki loş ışıklar
Günümüzde-Gaston'u keşfetmek, ışıltıyı çağrıştıran
ondan önce Avrupa salonları. "Seville'nin berberi!"
diye bağırdı. "Ve bunu Seville'de duydum."

Ancak Seville'nin adı Padre'ye yeni bir ev düşüncesi acele etti.
"Endülüs güzel değil mi?" dedi. "Nisan ayında gördün mü?
Çiçekler mi geliyor? "

"Evet," dedi Gaston, müzik arasında. "O zaman Cordova'daydım."

"Ah, Cordova!" Padre'yi mırıldandı.

"Semiramid!" Diye bağırdı Gaston, o operaya aydınlattı. "Bu bir
hafta! Her gün ve gece yaşamak istiyorum! "

"Marsilya mı yoksa Cebelitarık'tan Malaga'ya mı ulaştın?" dedi padre,
özlemle.

"Marsilya'dan. Paris'ten Rhone Vadisi'ne doğru, biliyorsun."

"O zaman Provence'ı gördün! Ve belki de Avignon'dan Nismes'e gittin mi
Pont du Gard tarafından mı? Burada yaptığım bir yer var-biraz, biraz
Yer-zeytin ağaçları ile. Ve şimdi büyüdüler ve bir şey görünüyor
O ülke gibi, eğer belirli bir pozisyonda durursanız. Ben alacağım
Yarın orada. Bence ne demek istediğimi anlayacaksın. "

"Başka bir benzerlik!" dedi değişken ve mutlu gaston. "İkimiz de görünüyoruz
onlar için bir göz sahibi olmak. Ama inan bana, Padre, asla burada kalamam
Zeytin dikimi. Geri dönüp orijinal olanları görmeliyim-ve sonra
Paris'e kadar acele ederdim. "Ve onun içinde bir miktar Meyerbeer açık
El, Gaston mırıldandı: "'Robert, Robert, Toi Que J'aime. Neden Padre,
Kütüphanenizin kitlelerin hiçbirini içermediğini düşünüyorum ve
Dünyadaki operalar! "

"Sana küçük bir itiraf yapacağım," dedi Padre Ignazio, "ve sonra sen
Bana biraz bir abartma verecek. "

"Bir kefaretle," dedi Gaston. "Bunlardan bazılarını oynamalısın
Bana. "

"Sanırım kendime bu hoşgörüye izin veremedim," diye başladı
Padre, operalarını işaret ederek; "Ve bunları korouma öğretin
İnsanların müzikle dünyevi ilişkileri vardı. Ama akıl yürüttüm
Müziğin onlara zarar veremeyeceği-"

Buradaki bir zilin çalması onu kesintiye uğrattı. "On beş dakika içinde"
"Zavallı yemeğimiz sizin için hazır olacak." Dedi. İyi padre
Zavallı bir yemekten bahsettiğinde oldukça samimi değil. Alırken
Aguardiente misafiri için emir vermişti ve ne kadar iyi olduğunu biliyordu
siparişler yapılabilir. Yalnız yaşadı ve genellikle basitçe
Yeter, ancak San Fernando'daki geniş masa bile onu aşamaz
durumlarda sahip olun. Ve bu onun için gerçekten bir fırsattı!

"Yarı cinsiniz kendilerinden biri olduğumu düşünecek," dedi Gaston,
Tozlu kıyafetlerini gösteriyor. "Seninle oturmaya uygun değilim." O,
Çok, ev sahibinden daha samimi değildi. Bir Hintli paketinde
Atından getirmişti, bazı medeniyet giysileri taşıdı.
Ve şu anda, tatlı sudan sonra ve fırça ile biraz özenli değil
ve eşarp, zarafeti ve zarafeti olan genç bir konuk geri döndü.
Büyük dünyanın rulman ve kolaylığı sürgün edilen rahibe tatlı
onun seyahat ettiği gibi.

Salona tamir ettiler ve uzunluğun başında koltuklarını aldılar
masa. Santa Ysabel'de görkemli yüzyıllar boyunca yaşanan gelenekler için
Del Mar, inviolate, feodal, uzak.

Mevcut kalitenin tek kişileriydi; Ve kendi aralarında
Ve Gente de Razon bir alan müdahale etti. Padre'nin sandalyesinin arkasında
onu beklemek için bir Hintli durdu ve bir diğeri sandalyenin arkasında durdu
Gaston Viline. Bu hizmetçilerin her biri tek bir beyaz giysi giydi,
ve gente fina'ya birçok yemek sundu ve onların
gözlük. Masanın alt ucunda genel bir görevli bekledi
Mesclados-Yarı Breeds. Baharatlı et vardı ve kavrulmuş
çeşitli kekler ve diğer tahıl preparatları ile bıldırcın; ayrıca
Birkaç tür incir ve erik ile siyah taze zeytin ve üzüm,
ve korunmuş meyveler ve beyaz ve kırmızı şarap-beyaz elli yıl
eskimiş. Mumların sessiz parlamasının altında, taze kesilmiş çiçekler eğildi
Eski Meksika ve İspanyol gemileri.

Orada bu şölenin bir ucunda vahşi, pastoral, şatafatlı bir şirket oturdu
yiyecekleri üzerinde çok az konuşma; Ve orada diğerinde soluk padre,
Ziyaretçisini Rachel hakkında sorguluyor. Sadece bir sokağın adı
anıları dudaklarına kalabalıklaştırır; Ve konuğu ona ne zaman
Yeni bir oyundan, aynı yazarın eski alıntılarına hazırdı.
Sahip oldukları Alfred de Vigny ve Padre'nin sevmediği Victor Hugo. Uzun
Dulce veya tatlı yemekten sonra, vaqueros için gelenek olduğunda
ve hizmetlilerin geri kalanı yükselip gente fina'yı terk etmek için
kendileri, ev sahibi boş salonda oturdu, sevgiyle misafirlere
Geçmiş Paris'ten ve günümüzde olan Paris'i sevgiyle öğrendi.
Ve böylece ikisi, mumları iken harmanlamalarını değiştirerek kaldı
azaltıldı ve uzun saçlı Kızılderililer sandalyelerin arkasında sessiz kaldı.

"Ama piyanonuma gitmeliyiz," diye bağırdı ev sahibi. Uzun zamandır vardı
şehvetli bir fikir farkına varın. Padre, kulaklarla eleştirel
Sağır ve gülümseyen, ikna edici olmayan gözlerle başını sallarken
Genç Gaston ona "Trovatore" söyledi ve bir
çatal.

"Gel ve beni dönüştür, sonra," dedi Padre Ignazio ve yol açtı.
"Donizetti Her zaman itiraf ettim. En azından orada incelik.
Eğer dünya bu verdi'ye, sokak bandı müziği ile-ama
Orada, şimdi! Otur ve beni dönüştür. Sadece zavallı küçükümü ezme
Verdi'nin toynaklarıyla Erard. Geldiğimde getirdim. Arkasında
Zamanlar da. Ve oh, sevgili oğlum, organımız hala daha kötü. Çok yaşlı, çok
eskimiş! Uygun bir tane almak için bu piyanomu bile feda ederdim
an-sadece çınlayan şey, kimseye bir sou değmez
usta. Ama orada! Oldukça rahat mısın? "Ve
konukların ihtiyaçları ve içine ruh, puro ve bir kül tepsisi yerleştirdi
Erişim, Padre duymak ve ortaya çıkarmak için kendini sandalyesine lüks bir şekilde oturdu
"Il Trovatore" nun sahte doktrini.

Gaston'un hatırlayabileceği tüm opera gece yarısı oynanmıştı
ve iki kez söylendi. Dönüştürme artık sandalyesine oturmadı, ama durdu
Piyano tarafından şarkı söylüyor. Güçlü salınım ve melodilerin akışı, Torrid,
Güney'in bol ilhamı, ona hakim oldu. "Verdi büyüdü"
diye bağırdı. "Verdi dev oldu." Ve ritmine sallandı
melodiler ve hevesli bir kol salladı. Her kırıntıyı istedi. Neden
Gaston hepsini hatırlamadı mı? Ama eğer barkentin gelirse ve
Tüm müziği getirin, sonra doğru olurdu! Ve Gaston'u yaptı
Ona hangi sözleri bildiğini öğret.
Scordar di ben. ' Bu dahi. Ama kişi dünyanın nasıl olduğunu görür; Ne zaman hareket eder
Biri bunun dışında. 'Nostri Monti Ritorneremo'; Dağlarımıza ev sahipliği yapıyor.
Ah, evet, yine dahi var. "Ve sürgün içini çekti ve ruhu
Uzak yerlere giderken Gaston,
Son sahnenin müziği.

Sonra ev sahibi misafirini hatırladı. "Bencilliğimden utanıyorum"
söz konusu. "Zaten yarın."

"Daha sonra daha az iyi bir şirkette oturdum," diye cevapladı hoş Gaston.
"Ve bir dönüşüm yapmak için tüm sirenleri uyuyacağım."

"Yol kenarındaki sadaka dağıttınız," dedi Padre gülümseyerek. "Ve bu
Mükemmel rüyalar kazanmalı. "

Böylece, nezaketle dünyanın zamanından daha ayrıntılı
Günümüz, birbirlerine iyi geceler yapıyorlar ve ayrıldılar,
Görevin sessiz salonları boyunca geç mumlar. Genç Gaston'a
Yatağı kolay uykusu beklemeden geldi ve hiç rüya yoktu. Dıştan
Açık penceresi, yıldızların parladığı sessiz, sakin karanlıktı
Cloisters'a açık ve sakin parfümler asıldı. Ve konukken
Bütün gece bir çocuk gibi değişmemiş pozisyonda uyuyarak, yukarı ve aşağı
Oleanders arasında Padre Ignazio'ya gitti, şafağa kadar yürüdü.

Gün, okyanusun yüzeyinin artık camsı olmadığını, ancak ayna gibi yattığını gösterdi
nefes aldı; Ve kısa başlıklar arasında bir yelken geldi,
Gri ve düz suya karşı düz. Rahip onu izledi
gözlük ve kademeli güneşin tuval üzerine güçlü büyüdüğünü gördü
Barkentin. Dünyasından gelen mesaj elindeydi, henüz gündüz o
çok fazla umursamıyordu. Dün bahçesinde otururken asla yapamadı
böyle bir değişim hayal ettiler. Ama kalbi Barkentine'yi selamlamadı
her zaman olduğu gibi. Kitaplar, müzik, soluk kağıt ve baskı-tüm bunlardı
Ona geliyor ve tadının bir kısmı gitmişti; Siren sesi için
Hayat onunla yüz yüze konuşuyordu ve ruhuyla derin
Aşağı, dünya sevgisi bu çağrıyı huzursuzca cevaplıyordu. Genç
Gaston, bu gelişte padre'den daha fazla heves gösterdi.
"Trovatore" i zamanında getirebilecek gemi. Şimdi o
izin almadan önce, prova yapmasına yardımcı olmak için şansı olurdu
Koro ile yeni müzik. O da bir misyoner olurdu. Mükemmel yeni
deneyim.

"Ve hala Verdi'yi gençliğinin günahlarını mı affediyorsun?" Ona dedi ki
ev sahibi. "Acaba benimkini affedebilir misin?"

"Verdi arkasını bıraktı," diye karşılık verdi Padre.

"Ama ben sadece yirmi beş yaşındayım," diye açıkladı Gaston, acımasızca.

"Ah, yakında gitme!" sürgünü yalvardı. En basit patlamaydı
Bu ondan kaçmıştı ve anında utanç duyuyordu.

Ancak Gaston, her yeni günün keyfini çıkarmasıyla çok sevinçliydi.
anlamak. Bir başkasının acılarının şaftları neredeyse
Geyy'nin parlak zırhı. Rahibin ünlemini yanlış anladı
Kendi mutlu ruhu hakkında endişe. "Burada bakımın altında mı kalıyorsunuz?" dedi. "Bana iyi yapmazdı, Padre.
Temptation bana bir erkek kardeşten daha yakın! "Ve o güldü
ev sahibinden daha ciddi yargıçları silahsızlandıran. "Önümüzdeki haftaya kadar ben
Güzel bahçenize biraz günah veya başka bir
Burada cehalet. Gidip katılırsam sürünüz için çok daha güvenli olacak
San Francisco'daki diğer yılanlar. "

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Padre iki katırını üzdü ve o ve onun
Misafir, tepelerden kıyıya doğru yola çıktı. Ve altında
hoş, yavaş sürüşün büyüsü ve güveni ve
Her şey, genç adam kendini özgürce konuştu.

"Ve cidden," dedi, "Santa Ysabel'de başka hiçbir şeyi kaçırırsam, ben
Kuşları duymak çok uzun. Evde bahçelerimiz onlarla dolu ve
Biri Yasemin kokuyor ve şarkı söylüyor ve şarkı söylüyorlar! Gemimiz
Isthmus San Diego'ya girdi, karaya devam etmeye ve görmeye karar verdim
Kaliforniya. Sonra, ilk günlerden sonra bir şeyleri kaçırmaya başladım. Tüm
Bu güzellik bir bakıma boş görünüyordu. Ve aniden buldum
kuşlar. Bu küçük scampering bıldırcın hiçbir şey değildir. Bir tür var gibi görünüyor
Hiçbir kuşun şarkı söylemediği havada ölüm. "

Padre, "San Francisco'da hiç kuş bulamayacaksın," dedi.

"Hayat bulacağım!" diye bağırdı Gaston. "Ve madenlerde servetim, ben
umut. Ben kötü bir adam değilim baba. Her şeyi kolayca tahmin edebilirsin
ben yapıyorum. Bildiğim kadarıyla hiç kimseye zarar vermedim. Ben bile yapmadım
Düşmanımı bir onur meselesi ile öldürmeye çalışın. Ona sadece et verdim
yara ve bu zamana kadar oldukça iyileşmelidir. O benim arkadaşımdı.
Ama aramda geldiğinde-- "

Gaston durdu; Ve Padre, ona keskin bir şekilde bakarak şiddeti gördü
Kilise geçişinde genç adamın üzerinde bir alev gibi fark ettiğini
yakışıklı yüz.

"Onaysız bir şey yok," dedi Gaston, rahiplere cevap veriyor
Bakmak.

"Ben öyle düşünmedim oğlum."

"Her beyefendinin yapacağını yaptım," dedi Gaston.

"Ve bu genellikle yanlış!" Padre'yi ağladı. "Ama ben senin değilim
İtirafçı. "

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok," dedi Gaston açıkçası. "New Orleans'ı terk ettim
bir zamanlar ve doğrudan size masum bir yolculuk yaptım. Ve ben
servetimi yap dönecek bir konumda olacağım ve-- "

"Preslenmiş çiçeği iddia et!" Padre'yi koy, gülerek.

"Ah, bu şeylerin nasıl olduğunu hatırlıyorsun!" dedi Gaston; Ve güldü
Ayrıca ve kızardı.

"Evet," dedi Padre, demirlenmiş barkentine bakarak, "hatırlıyorum
bu şeyler nasıl. "Ve bir süredir gemi ve kargo ve
İnişli erkekler ve çeşitli iş ve sohbetler onları işgal etti. Ama
Bir zamanlar görülen görev için navlun, asacak başka bir şey yoktu
burada hakkında.

Barkentine, şimdi başlamış olan diğerleri gibi sadece bir coaster idi
denizi biraz daha doldurmak ve şu anda ev sahipliği yapmak ve
Konuk eve dönüyordu. Ve iki adamı tahmin etmek
Dış taraflar, herhangi biri onları tam olarak yanlış yapardı; İçinde
Gaston'un çalkantılı genç figürü, daha fazla olamayacak bir ruh yaşadı
Revol, isyan sürekli olarak okula gitti ve
Padre'nin sakin maskesi.

Yine de böyle bir yerde olmasının garipliği
Genç adamın canlı zihnine bir harikadır. Yirmi yıl hapis, o
Düşünce ve bunun farkında değil! Ve sessiz rahipe baktı.
Müziğe, tiyatrolara, dünyaya çok düşkün bir adam
Baskın çiçekler bir kez bir şey ifade etmişti-ve şimdi ağartı yapmaktan memnun
Bu atıkların üzerine! Kısa bir tatil bile arzu etmiyor, ama bulmak
Eski bir organ ve bazı eski operalar yeterince rekreasyon! "Bu onun yaşı, ben
Diyelim ki, "diye düşündü Gaston. Ve sonra ne zaman olması gerektiği kavramı
Ona altmış oldu ve konuştu.

"Biliyor musun, inanmıyorum," dedi, "böyle ulaşmalıyım
seninki gibi memnuniyet. "

"Belki yapacaksın," dedi Padre Ignazio, düşük bir sesle.

"Asla!" gençliği ilan etti. "Sadece birkaçına geliyor, eminim."

"Evet. Sadece birkaç kişi için, "Padre'yi mırıldandı.

"Bunun büyük bir mülkiyet olması gerektiğinden eminim," diye devam etti Gaston;
"Ve yine de-ve henüz-beni! Hayat muhteşem bir şey!"

"Birkaç çeşit var," dedi Padre.

"Benim için sadece bir tane!" diye bağırdı Gaston. "Aksiyon, erkekler, kadınlar, şeyler-
orada bilinmek, bir rol oynamak, ön koltuklarda oturmak; sahip olmak
İnsanlar birbirlerine 'Gaston Villere gidiyor!' Ve hak etmek
Kişinin önemi. Neden, santa ysabel del mar padre olsaydım
Yirmi yıl-hayır! Bir yıl boyunca-ne yapmam gerektiğini biliyor musun?
Bir gün benim için çok fazla olurdu. Bunları bırakmalıydım
Kendi seviyelerine daha yakın bir papaza vahşiler ve ben basmalıydım
Bu kanyonun katırım üzerindeki ve barkentine bastığım ve
Benim uygun küreme geri döndü. Efendim, çok uzak olduğumu anlayacaksınız
Girişten herhangi bir kişisel yorum yapmaya. Sadece ne olduğunu düşünüyorum
Fark dünyası, biz gibi hissetebilen erkek doğaları arasında yatıyor
Pek çok konu üzerinde yapın. Neden, New Orleans'tan ayrıldığından beri değil
Hava ve kabadayı dışında konuşabileceğim herhangi biriyle tanıştım
Hepimiz için ortak olan ilgi alanları. Burada olması gerektiği gibi
bir rüya gibi. "

"Ama bu bir rüya değil," dedi Padre.

"Ve efendim-bunu söylersem beni koruyun-Noel Baba'da boşa gitmedin
Ysabel del mar? Rahipleri diğer görevlerde gördüm
-beklediğim iyi adamlar. Ama kurtarmanız gerekiyor mu
Bunlar gibi ruhlar? "

"Ruhların aristokrasisi yok," dedi Padre, neredeyse fısıldayarak
Şimdi.

"Ama beden ve zihin!" diye bağırdı Gaston. "Tanrım, onlar hiçbir şey mi?
Bize bir tuzaktan başka bir şey için verildiğini mi düşünüyorsunuz? Yapamazsın
Orada kütüphanenizle böyle bir doktrin öğretin. Ve ne olacak
Hızlı toplumdan uzakta yetiştirilen erkekler ve kadınlar
en parlakımız uyuşmuş mu? Dışarı çıktın. Ama uzun süre olacak mı?
Kendinizi daha yüksek oyunun tasarrufuna borçlu değil misiniz? Değil
Yirmi yıllık mesclados yeterince? Hayır, hayır! "Bitmiş genç Gaston, sıcak
öngörülemeyen konuşmasıyla; "Biraz sabah binmeli ve almalıyım
Barkentin. "

Padre Ignazio bir alan için sessizdi.

"Seni rahatsız etmedim mi?" dedi genç adam.

"Hayır. Bundan başka bir şey.
Burada. Belki burada olmaya nasıl geldiğimi merak etmiş olabilirsiniz? "

"Hiçbir şekilde belirsiz bir şey istememiştim-"

"Ah hayır. Böyle bir fikri kafandan çıkar, oğlum. Bunu hatırlayabilirsin
Sana operalarım hakkında bir itiraf yapacaktım. Oturalım
Bu gölge. "

Böylece akarsu yakınındaki katırları seçtiler ve oturdular.

"Gördün," diye başladı Padre Ignazio, "Ne tür bir adamım-bir zamanlar.
Gerçekten, burada olmalısın kendim için çok garip görünüyor
Henüz yirmi dört saat değil ve beni çok tanıyorum. Çünkü geldi
Hiç kimse hiç "-padre bir an durakladı ve
sesiyle yaklaştığını hissettiği kararsızlık-"
Bu kadar özgürce konuştuğum başka kimse yok. İlk günlerimde vardı
Rahip olmayı düşünmüyor. Ailem beni diplomatik için mahkum etti
kariyer. Bol para vardı ve-ve geri kalanı; için
Miras bana isimlerin tanıdığı birçok insanın tanıdı
Muhtemelen duymuş olacaksınız. Şehirler, moda halkı,
Sanatçılar-bütün bunlar benim unsurum ve seçimimdi; Ve ben de
Evli, sadece arzu edilen yerde değil, aynı zamanda sevdiğim yerde. Daha sonra
Ölüm ilk kez personelini büyümem üzerine bıraktı ve ben
şimdiye kadar sadece benim için kelimeler olan birçok şeyi anladı. Bakan
Geri döndüğümde, kendim dışında hiç bir şey yapmadım
Tüm günlerim. Dünyayı terk ettim. Zamanında rahip oldum ve yaşadım
Kendi ülkemde. Ama dünyevi deneyimim ve laik eğitimim
düşüncelerime işimin olduğu yer için çok liberal bir dönüş yapmıştı
atıldı. Kısa süre sonra bunu yetkilendiren kişiler tarafından tavsiye edildi.
Ben. Ve beni değiştiremedikleri ve onları değiştiremediğim için,
Yine de çalışmak ve öğretmek istedi, yeni dünya önerildi ve ben
Hayatımın geri kalanını görevlere vermek için gönüllü oldu. Yakında bulundu
burada birine ihtiyaç duyuldu ve bu küçük yer için yelken açtım ve
Bu alçakgönüllü insanlara hizmetimi adadım. Pastoral
Toprağın yaratıkları. Bağları ve sığır günleri
etraflarındaki güneş ve fırtına-hem kötülüklerinde hem de
onların iyi. Tüm yılları çocuk olarak yaşıyorlar-erkeklerle çocuk
Onlara ölümcül silahlar gibi verilen tutkular, zararı ölçemez
Dürtüleri getirebilir. Dolayısıyla, suçlarında bile, kalpleri
Genellikle Medeniyetin Bir Büyük Anahtarına Yakında Açılır
Bu anahtarın her zaman ilk dönüşte sığamayacağı kilitler yapar. Ve
bunu öğrenmeye geliyor, "dedi Padre Ignazio, gözlerini sürekli olarak sabitleyerek
Gaston, "Böyle bir imtiyazın ne kadar büyük olduğunu anlayacaksın
insanlar ve saatlerce-Tanrı'nın altında-başarılan bir şeyin hissi olmalı
Farep ile memnuniyet getirin. "

"Evet," dedi Gaston Viline. Sonra kendini düşünerek, "Anlayabiliyorum
Senin gibi bir adamda. "

"Benden hiç bahsetme!" Padre'yi neredeyse tutkuyla haykırdı.
"Ama bir gün kendin bulabileceğin cennet dua et
-feragat ile ilgili-ve asla gitmesine izin vermeyin. "

"Amin!" dedi Gaston, garip bir şekilde taşındı.

"Bu benim hikayemin tamamı," diye devam etti rahip
Sesindeki son stresin. "Ve şimdi seninle konuştum
Kendim yeterince. Ama itirafımı almalısın. "Şimdi
Tamamen yarım oyun tonuna devam etti. "Biraz yanıldım
Belki de-ilk olarak, bence çok kendine güvenen görüyorsunuz.
Misyoner Ardor, herhangi bir anma olmadan devam edebileceğim
dünya. Yapamadığımı buldum. Ve ben de eskisini öğrettim
Korosuma Operalar-Pusulamızda olduğu gibi bunların kısımları ve
İbadet için uygun. Ve hala evde yaşıyor arkadaşlarım
Bu zevkimi hatırlayacak ve her yıl bana gönderecek kadar iyi
Aksi halde hiç duymamam gereken yeni müziklerden bazıları. O zaman biz
Bunları da inceleyin. Ve organımız sefil bir olay olmasına rağmen,
Felipe bunu yapmak için çok zekice yönetir. Ve sesler
Bu operaları, özellikle de eskilerini söylemek, orada ne zarar
Bazen rahip başka bir şey düşünüyorsa? İşte benim
İtiraf! Ve şimdi, 'Trovatore' gelip gelmediği, yapacağım
bildiğin her şeyi öğretene kadar bizi terk etmene izin vermeyin
Felipe. "

Ancak yeni opera usulüne uygun olarak gelmişti. Ve sayfalarını çevirirken
Padre Ignazio, olabilecek müziği bir kerede ele geçirdi
kilisesine alındı. Bazıları hazırdı. O öğleden sonra
Felipe ve korosu "Ah! Se l'orm t 'ingombra"
kayma veya sisör olmadan.

Bunlar bu Kaliforniya'da "Il Trovatore" in garip provalarıydı
sahil. Padre, Gaston'a çok hızlı gittiklerini söylemek için baktı
Ya da çok yavaş ve vurgularını düzeltmek için. Ve sıcak olduğu için
Her gün Mission Garden'a küçük Erard piyano taşındı.
Orada, Oleanders arasındaki manastırlarda, uzun boylu
Sarı tepeler ve deniz mavi üçgeni, "Miserere" yavaş yavaş
öğrenilmiş. Meksikalılar ve Hintliler toplandılar, esmer ve siyah saçlı,
Felipe'nin oynadığı çınlayan enstrümanın etrafında; ve başkanlık etmek
Onlar genç Gaston ve soluk padre idi, yukarı ve aşağı yürürken
Yollar, zaman yenmek veya şimdi bir parça ve şimdi başka bir şarkı söylemek. Ve böylece
Yaylalardaki vahşi sığırların "Trovatore" un mırıldanmasını duyacak mıydı?
Geçen bir vaquero, aynı melodi sokaklarını doldururken
uzak dünya.

Üç gün boyunca Gaston Villere Santa Ysabel del Mar'da kaldı; Ve
Ondan bir kelime gelmese de, ev sahibi San okuyabilirdi
Francisco ve Altın Madenler. Hayır, genç adam yapabilir
Burada yirmi yıl kalmadım! Ve Padre Forbore onu çağırıyor
ziyaretini uzatmak için konuk.

"Ama dünya küçük," diye ilan etti konuk ayrılıyor. "Bir gün
Artık sizi ayıramayacak. Ve sonra buluşacağımızdan eminiz.
Ve yakında benden haber alacaksın. "

Yine, ilk akşam olduğu gibi, ikisi birkaç nezaket değiştirdi,
Zamanı olmayan ve hayır ile savaşan bizden daha zarif ve özel
Duels, günümüzde bir erkeğin değerinde bulun. Düellolar için gitti
Bu çok iyi bir şey ve onlarla belirli bir dikkatli nezaket,
bu yazık; Ancak genel kâr ve zararın yolu budur. Bu yüzden
Genç Gaston görevden kuzeye doğru, dünyaya geri döndü ve
onun serveti; Ve padre, binici yaptıktan sonra tozu izlerdi
görmeden geçti. Sonra çizilmiş bir yüzle odasına gitti. Ancak
Görünüşler en azından sonuna kadar tutulmuştu; Gençlik asla olmaz
yaşlı adamın hoşnutsuzluğunu bilir.

Günaha Gaston ile gelmişti, ancak daha uzun süre kalacaktı
Santa Ysabel del Mar'da. Yine de bir hafta önce
Rahip şimdi evinde ne kadar misafir olduğunu biliyordu. Konuk her zaman değildi
şimdiki-kendisini sık sık kıttı.

Barkentin üzerinde yelken mi? Bu vahşi bir kavramdı, emin olmak için,
Böyle genç bir keçinin beynine girecek kadar uygun olsa da. .
Padre başını salladı ve Gaston'u düşündüğünde sevgiyle gülümsedi
Viller. Gençliğin yakışıklı, pervasız yüzü daha önce gelirdi
O ve Auber'in eski sözünü tekrarladı, "İyi Lord mu, yoksa mi?
Sadece şeytan, bu beni her zaman raskallar için bir zayıflığa sahip mi yapıyor? "

Barkentin üzerinde yelken! Burada insanlardan ayrıldığınızı hayal edin-
Felipe! Çocuğa hangi kelimelerle çalışkan bir şekilde devam etmesini söylemelidir?
Müziği? Hayır, bu hayal edilemezdi. Sadece ayrılmak tek başına
Böyle bir şeyi düşünmesi sonsuza dek imkansız hale getirin. "Ve
Sonra, "her yeni sabah kendi kendine baktığında
Ocean, "Onlara hayatımı verdim. Biri bir hediye almıyor."

Ayrılışının resimleri, sürüklenen süsünde parlamaya ve erimeye başladı.
Felipe'ye şimdi varlığının istendiğini açıkladığını gördü
başka yerlerde; Noel Baba ile ilgilenmek için bir halef gelecek
Ysabel-daha genç bir adam, daha kullanışlı ve hasta insanları bir
mesafe. "Çünkü ben şimdi yaşlıyım. Her durumda burada uzun sürmemeliyim." O
durdu ve ellerini birlikte bastırdı; cazibesini yakaladı
çok eylem. Şimdi cazibesinin yüzüne bakarak oturdu, ona yakın,
Üçgen oradayken iki gemi yelken açtı.

Bir sabah Felipe ona Barkentine'nin dönüşünde burada olduğunu söyledi
Yolculuk Güney. "Aslında?" dedi padre, soğuk bir şekilde. "İşler hazır
Git sanırım. "Gemi için posta ve belirli kutular için çağrıda
Görev gönderildi. Felipe, padre'nin merakla odadan ayrıldı
biçim. Ama rahip ne kadar az olduğunu görmek için içeride yalnız gülüyordu
Barkentin'in nerede olduğu ya da gelip gelmeyeceği
ya da gidiyor. Ama öğleden sonra, piyanosunda kendini söyledi,
"Diğer gemiler burada, her halükarda arar." Ve sonra ilk kez o
düşüncelerinden teslim edilmesi için dua etti. Yine de şu anda koltuğundan ayrıldı
ve Barkentine'nin görüşü için pencereden dışarı baktı; Ama öyleydi
gitmiş.

Şarap yapımının mevsimi geçti ve tüm
Görev alanlarının büyüdüğü meyveler. Losyonlar ve ilaçlar
Bahçe otlarından damıtılmış. Parfümden üretildi
Çiçeklerin ve belirli baharatların yaprakları ve hediyeleri gönderildi
San Fernando ve Ventura'ya ve başka yerlerdeki arkadaşlara; için
Padre'nin özel bir makbuzu vardı. Zaman geçtikçe iki veya üç ziyaretçi
onunla bir gece geçti; ve şu anda çeşitli bir kelime vardı
Padre Ignazio'nun yıllarını göstermeye başladığı görevler. Santa Ysabel'de
Del Mar fısıldadılar, "Padre hastalanıyor. "Yine de harika bir
Tepelerin üzerinde kendi başına ve kanyonun çok sık durun, durdurarak
Gaston ile oturmuş, yalnız oturmak ve yukarı ve aşağı bakmak
Yukarıdaki tepeler ve şimdi aşağıdaki okyanusta. Cemaatleri arasında
Yatmak için bazı sıkıntıları vardı, iyileşmek için bazı yaralar vardı; Bir ev
kıskançlık sürebildi; sevgilisini setine girdiği bir kız
Sağ. Ama hepsi dedi ki, "Padre hasta." Ve Felipe onlara şunu söyledi
Müzik artık onun için hiçbir şey görünmüyordu; Asla onun dixitini istemedi
Bugünlerde Dominus. Sonra kısa bir süre gerçekten yataktaydı, ateşli
durmadan onunla konuşan iki sesle. "Verdin
hayatın, "dedi bir ses." Ve bu nedenle, "diğeri"
Eve gitme ve ölme hakkını kazandı. "" Daha iyi ödüller kazanıyorsun
Tanrı'nın hizmeti, "dedi ilk ses." Tanrı diğerlerinde servis edilebilir
Bundan daha yerler, "diye cevapladı ikincisi. Dinlerken gördü
Tekrar Seville ve doğduğu Aranhal ağaçları. .
Rüzgar onlardan esiyordu; Ve şubelerinde duyabiliyordu
Nightingales. "Boş! Boş!" Dedi, yüksek sesle. "Haklıdı
kuşlar. Ölüm asla şarkı söylemedikleri havada yaşıyor. "Ve
İki gün ve gece ağaçlardaki rüzgarı ve nightingales'i duymak
Aranhal. Ama Felipe, izliyor, sadece padre'yi ağladığını duydu
Saatler: "Boş! Boş!"

Sonra ağaçlardaki rüzgar öldü ve padre çıkabilir
Yatak ve yakında bahçede olabilir. Ama onun içindeki sesler hala
geçtiklerinde yelkenleri izlerken otururken her süre konuştu
Headlands arasında. Sözleri, sonsuza kadar aynı şekilde düşüyor, yendi
Ruhu yaralandı, çürük et gibi. Sadece ne değiştirebilseydi
dedi, dinlenebilir.

"Padre Santa Barbara için herhangi bir posta var mı?" dedi Felipe. "Gemiye bağlı
Güneye doğru yarın burada olmalı. "

"Ben katılacağım," dedi rahip hareket etmedi. Ve Felipe çaldı
uzak.

Felipe'nin sözleriyle sesler durdu, bir saat çarpıcı oldu.
Beklenti gibi gergin olan sessizlik, Padre'nin ruhunu doldurdu. Ama
Seslerin yeri tekrar evin eski manzaraları geldi, sallanan ağaçlar
Aranhal; o zaman bir an için Rachel olurdu, trajedi ilan ederek
İsimle bildiği yüzlerin evi onu izledi; Ve tüm
Panorama, Gaston'un hoş gülüşünü çaldı. Akşam bir süre
Padre "Trovatore" oynayarak Erard'a oturdu. Daha sonra, uykusuz
Yatak yattı, şimdi bir o zaman: "Evde ölmek! Elbette ben verebilirim
en azından bu. "Ve iç sesleri dinledi. Ama onlar
artık konuşmak ve sessizliğin kara deliği daha korkunç büyüdü
onların argümanlarından daha. Sonra şafak penceresine geldi ve o
Grisinin renklendirilmesini izlerken, aniden fırladı
yatağı ve denize baktı. Güneye giden gemi geliyordu. İnsanlar
Gemide birkaç hafta içinde Atlantik'e yelken açacakken
burada aynı pencereden dışarı bakarak dururdu. "Merhametli Tanrı!" O
diye bağırdı, dizlerin üzerine battı. "Cennetteki baba, bu kötülüğü benim
kalp. Zayıf elimin onu koparamayacağını biliyorsun. Gücüm
Kırılıyor ve hala yükümü taşıyabileceğimden daha ağır. "
Durdu, nefessiz ve titredi. Aynı vizyonlar uçuyordu
kapalı gözlerinin karşısında; Aynı sessizlik,
ruh. "Yeryüzünde veya cennette yardım yok," dedi çok sessizce; Ve
Kendini giydirdi.

O kadar erkendi ki, Hintlilerin birkaçı harmanlıyordu,
ve bunlardan biri Padre'nin katırını üzdü. Felipe henüz uyanık değildi ve
Bir an için çocuğun kapısını yumuşak bir şekilde açmak rahibin zihnine geldi,
Ona bir kez daha bak ve gel. Ama bunu yapmadı, ne de
Hatta kiliseye ve organa veda ediyor. Hiçbir şey yapmadı
veda, ama sırtını odasına ve bahçesine çevirerek aşağı indi
Dikkat.

Gemi çapada yatıyordu ve bazıları ondan inmişti ve
Kıyıdaki diğer erkeklerle konuşmak. Rahibin yavaş yavaş geldiğini görmek,
Bu yabancı onunla buluşmaya yaklaştı.

"Buradaki görevle bağlantılı mısınız?" sordu.

"Ben-am."

"Belki de Gaston Viline durdu?"

"New Orleans'tan genç adam mı? Evet. Ben Padre Ignazio'yum."

"O zaman bana bir yolculuk kurtaracaksın.
Kendi ellerin. "

Yabancı onları ona verdi.

"Bir torba altın tozu," diye açıkladı "ve bir mektup.
Ölürken dikte. Bir saat sonra neredeyse hiç yaşadı. "

Yabancı, haberlerinin ortaya çıkardığı sıkı ağlamaya başını eğdi
Rahipten, birkaç dakikadan sonra konuşma çabası, açılan
mektup ve okuma:

"Sevgili dostum,-hiç kimsenin hatası değil ama benimkim geldim
buna. Çok şansım oldu ve son zamanlarda sayıyordum
Eve dönmem gerektiğine kadar. Ama dün gece yenisinden ağır haber
Orleans bana ulaştı ve preslenmiş çiçeği parçalara ayırdım. Altında
İlk akıllı ve kırık inancın aşağılanması çaresiz kaldım,
ve gereksiz bir kavga seçti. Tanrıya şükür, bende
ceza. Sevgili arkadaşım, burada yalan söylerken, hiç kimse
Daha çok sevdim, seni anlamaya geldim. Siz ve göreviniz için
Düşüncelerimde çok şey var. Ne kadar iyi yapılabilir, değil
amaçlandığı zaman, ancak daha sonra; Ve bunu yaptın
Bana iyi. Sözlerin üzerinden, feragat ile memnuniyet duyuyorum ve
Bu son saatte senin gibi bir şey kazandım
hissetmemi isterdim. Çünkü başka türlü arzu ettiğimi düşünmüyorum
Şimdi. Hayatım asla hizmet olmazdı, korkarım. Sen
Bu dünyada bana ciddi sözler konuşan son kişi ve istiyorum
Şimdi uzun zamandır Santa Ysabel'in barışına değer veriyorum
Asla yapamazdı ama bilgeliğinizi ve iyiliğinizi görmek için. Konuştun
kiliseniz için yeni bir organın. Size ulaşacak altın tozu al
bununla ve onunla ne yapacağınızı yapın. En azından ölmeme izin ver
Birine yardım etti. Ve ruhlarda aristokrasi olmadığı için-dedin
bu benim için; Hatırlıyor musun?-Belki bunun için bir kitle söyleyeceksin
benim ruhum. Keşke sadece vücudum yeraltına gitmeli
Garip bir ülkede, Santa Ysabel del Mar'da olabilirdi,
Ayaklarınızın sık sık geçeceği yer. "

"'Ayaklarınızın sık sık geçeceği Santa Ysabel del Mar'da.' '
Rahip bu son cümleyi farkında olmadan yüksek sesle tekrarladı.

"Bunlar şimdiye kadar konuştuğu son sözler," dedi yabancı, "dışında
Bana güle güle teklif etmek. "

"Onu iyi tanıyor muydun?"

"Hayır; incinene kadar değil. Kavga ettiği adam benim."

Rahip bu öğleden sonra yelken açacak gemiye baktı.
Sonra yüzünden büyük bir güzellik gülümsemesi geçti ve
yabancı. "Teşekkür ederim," dedi. "Neye sahip olduğunu asla bilemeyeceksin
benim için bitti. "

"Hiçbir şey," diye cevapladı yabancı, garip bir şekilde. "Bana ayarladığını söyledi
Yeni bir organda harika bir mağaza. "

Padre Ignazio gemiden döndü ve geri döndü
Gorge. Gaston ile oturduğu gölgeli yere ulaştığında
Villere, söküldü ve tekrar dere tarafından orada oturdu, çünkü
saatlerce. Uzun sürüşler ve geziler son zamanlarda onun gelenekleri olmuştu,
hiç kimsenin yokluğunun iki katı düşünmediğini; Ve o döndüğünde
Misyon öğleden sonra, Hintli katırını aldı ve ona gitti
Bahçede koltuk. Ama başka bir bakışla izledi
deniz; Ve şu anda yelken mavi üçgen boyunca hareket etti ve yakında
Headland'ı yuvarlamıştı. Gaston'un ilk gelişi Padre'nin
akıl; Ve Vespers Bell, gizlenmiş sessizlikte çalmaya başladığında,
Auber'in kasıtlı melodisinin parçası, hafızasında bir iç çekiş gibi geçti:

[Müzikal skor burada görünür]

Ama Gaston'un ruhunun durması için öğrettiği her şeyi söylediler
onları "il trovatore. "

Böylece Padre Ignazio'nun asla eve gitmediği, ama kaldı
Bazen onu ziyaret eden arzuların neşeli ustası,
Bu dünyadan tamamen uzak durduğu güne kadar,
ve "Bu seslerin ötesine geçti, barış nerede."





Jimmyjohn patronu ve diğer hikayelerin gutenberg e -kitabı projesinin sonu, 
Owen Wister

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JIMMYJOHN BOSS ***

***** This file should be named 1390.txt or 1390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/9/1390/

Produced by Bill Brewer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
