*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Conception Control and Its Effects on the Individual and the Nation (Gebelik Kontrolü ve Birey ve Millet Üzerindeki Etkileri)
Yazar: Florence E. Barrett
Yayın Tarihi: October 31, 2004  [eBook #13906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Conception Control and Its Effects on the
Individual and the Nation, by Florence E. Barrett, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Conception Control and Its Effects on the Individual and the Nation

Author: Florence E. Barrett

Release Date: October 31, 2004  [eBook #13906]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCEPTION CONTROL AND ITS EFFECTS

*** START OF TURKISH PART ***
BİREY VE MİLLET ÜZERİNE***

Michael Ciesielski, Jeannie Howse ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

GEBELİK KONTROLÜ VE BİREY VE MİLLET ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ

tarafından

FLORENCE E. BARRETT, C.B.E., M.D., M.S., B.Sc.

Royal Free Hastanesi'nin Danışman Kadın Hastalıkları ve Doğum Cerrahı. Tıbbi Kadınlar Federasyonu Başkanı.

Canterbury Başpiskoposu Hazretleri'nin Önsözüyle.

1922

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap, gebe kalma kontrolünün yaygın uygulamasının bireysel ve ulusal etkileriyle ilgili birçok
ifade talebine yanıt olarak yazılmıştır.

Konuyla ilgili tıbbi tavsiye vermek amaçlanmamıştır, çünkü kanaatimce, bu en iyi şekilde bireye tıbbi danışmanı tarafından verilir ve farklı koşullarda değişiklik gösterir.

Doğum kontrolünün uygulanıp uygulanmayacağı sorusu, karı koca sağlıklı olduğunda etik ve tıbbi nitelikte olmayan bir karardır ve son çare olarak bireysel çift tarafından kendileri için kararlaştırılacaktır; ancak kararlarında yer alan her şeyi fark etmek için tıbbi yardımcılarıyla bu konuyu tartışmaları akıllıca olacaktır.

Uzunluk ulusal konuların tam olarak tartışılmasına izin vermiyor, ancak konunun bu yönü kişisel ihtiyaçlar veya arzular kadar dikkatli bir çalışma gerektiriyor.

ŞUBAT

31, DEVONSHIRE PLACE, B.1.
Eylül, 1922.

ÖN SÖZ

Canterbury Başpiskoposu, aşağıdaki mektubu bu küçük kitabın Önsözü olarak kullanmama izin veriyor.

SEVGİLİ LADY BARRETT,

Broşürünüzün taslağını büyük bir ilgiyle okudum. Sosyal hayatımızın sorunları ve karmaşalarıyla günlük olarak uğraşan ve endişeli, tövbekâr veya huzursuz kişilere öğüt veren çoğumuz bu açık ve ikna edici bölümler için size teşekkür edecektir. Ahlaki ve dini ilkelere dayalı argümanlara olgun deneyimin ve teknik bilimsel bilginin ağırlığını ekliyorsunuz. Sözleriniz, belki de din adamlarının görüşlerini önyargılı veya bilgisiz olarak gören birçok kişinin sağduyusuna erişecektir. Elbette bu hassas sorunun tıbbi veya fizyolojik yönleri hakkında bağımsız bir yargıda bulunmaya yetkili değilim, ancak genel sonuçlarınızı ahlaki ve dini, sosyal ve ulusal gerekçelerle desteklemek ve makalenizin binlerce İngiliz evinde acil bir soru haline gelen konuya dikkat edenler arasında geniş bir şekilde dolaşıma girmesi umudunu ifade etmek istiyorum.

Ben,
Saygılarımla,
RANDALL CANTUAR.

LAMBETH PALACE, S.E. 3 Ağustos 1922.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
GÜNÜMÜZÜN SORUNU

BÖLÜM II
BİLGİ TALEBİ VE KİMDEN ELDE EDİLECEĞİ

BÖLÜM III
YÖNTEMLER

BÖLÜM IV
YAYGIN DÖNEM KONTROLÜNÜN ULUSAL VERİMLİLİK ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

SONUÇLARIN ÖZETİ

BÖLÜM I

GÜNÜMÜZÜN SORUNU

Geçtiğimiz yüzyılın yetmişli yıllarının sonlarında, _Felsefenin
Meyveleri_ başlıklı bir broşür, iş yükü altında ezilen ve sık sık çocuk doğurmakla daha da zayıflayan yoksul kadınların acılarını hafifletme arzusuyla Bayan Annie Besant ve Bay Charles Bradlaugh tarafından yeniden yayınlandı. Bu kadınlara gebe kalmayı nasıl önleyecekleri konusunda bilgi vermek için kamuoyunun tepkisini çekmeye ve hatta yasal kovuşturmaya maruz kalmaya karar verdiler; bu da onların görüşüne göre, çok ihtiyaç duydukları rahatlamayı sağlayacaktı. Bilindiği üzere, kendileri tarafından yazılan aynı konu hakkındaki daha sonraki broşür, 1886'da Bayan Besant tarafından dini gerekçelerle yayından kaldırıldı. Son birkaç yıldır, gebe kalma kontrolüne duyulan ihtiyaç fikri, kısmen çocuk doğurmada kadınların esaretine karşı bir isyan olarak, kısmen de yeterli bir geçimin zorlukları ve belirsizlikleri ve az sayıda çocuğun kendi başlarına daha fazla veya daha az yer değiştirmesi yerine iyi eğitimli ve bakımlı olması arzusuyla vurgulanarak, yeniden belirginleşti. Ancak, evliliğin en azından sevilen kişiyle birlikte mutluluğun sağlanması için olduğu kadar çocuk sahibi olmak için de var olduğu iddiası da öne sürülüyor; evli bir çiftin, çocuk sahibi olma korkusu olmadan, çocuk istemedikleri sürece en büyük doyumu elde edebilmesi mümkün olmalı. Diğerleri ise, ancak bunlar aşırılıkçıdır, evlilik yeminlerinin dışında, cinsel ilişkinin herkesin deneyimi olması gerektiğini ve gayri meşru çocukların doğumundan nasıl kaçınılacağına dair bilginin herkese verilmesi gerektiğini iddia edecek kadar ileri gidiyorlar. Bu konu
Doğum Kontrolü başlığı altında tartışılmıştır, ancak doğumların kontrolü veya düzenlenmesi
aslında tartışılan konu değildir. Doğumların azalmasında çok büyük bir etken, ister gönüllü ister
düzeltilebilecek koşullarla olsun, kürtajlar başlığı altında yer alır. Bu makalede bu konuya değinilmiyor, ancak yalnızca gebe kalmayı önleyen yöntemlere değiniliyor, ki bu da elbette daha büyük bir konu olan
doğumları önlemeden
çok farklı bir konudur.

İlk bakışta, gebe kalmada yer alan fizyolojik süreçlere ilişkin halihazırda var olan bilgi göz önüne alındığında, erkek veya kadın üzerinde zararlı bir etki yaratmadan gebe kalmayı istenildiği gibi önleyecek ve yine de cinsel ilişkiyi
sağlayacak bir yöntem önermek nispeten basit bir şey gibi görünebilir. Ancak ilk bakışta bile,
her ne kadar bilgi mevcut olursa olsun ve hangi yöntemler
tasarlanırsa tasarlansın, bu bilgiyi başkalarına zarar vermeden
yarar sağlaması umulan bireye doğru bir şekilde aktarmanın kolay olmayacağı açıktır. Daha fazla düşünme, söz konusu ulusal sorunların o kadar önemli ve etkileri o kadar geniş kapsamlı olduğunu gösterir ki, ayrım gözetmeyen gebe kalma kontrolünün en dikkatsiz savunucusunun bile dikkatini çekebilir.

Bu nedenle, bu, bireyin, kamu ahlakının ve ulusal refahın bakış açısından dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir konudur ve ne kadar yakından incelenirse, söz konusu geniş kapsamlı sorunlar o kadar belirginleşir.

Doğum kontrol yöntemlerini kullanma uygulamasının, bir dereceye kadar ortaya çıkması gereken zararlı etkileri
ortaya çıkarmadan bir nesil boyunca devam etmesi olası değildir.

Bu konunun tüm tartışmasında, fiziksel olanın cinsel ilişkinin sadece bir yönü olduğunu akılda tutmak önemlidir.

Cinsiyetin diğer her şeyle paylaştığı evrimde, ruhsal taraf
üstün hayvanlarda bile ortaya çıkar. Onlarda arzu, yalnızca ayrım gözetmeyen fiziksel tatmin için değildir, ancak bazen yetiştiricilerin planlarını altüst eden bir faktör olan seçim unsuru devreye girer. İnsanda ilişkinin bu yönü çok önemlidir. Cinselliğin daha yüksek tarafı veya ruhsal ikincil cinsiyet karakterleri olarak adlandırabileceğimiz şey, zihinsel ve ruhsal faaliyetlerin tüm yelpazesine yayılmış gibi görünmektedir. Bu nedenle, erkekler ve kadınlar arasındaki zihinsel ve ruhsal ilişkide, aynı cinsiyetten bireyler arasındaki ilişkiden biraz farklı olan taze bir temas vardır ve yaşamın sevincinin çoğu, bu farklı ama birbirini tamamlayan benliklerin birbiri üzerindeki etkisinden kaynaklanır. Tüm varlık cinsiyetlerin birliğine girdiğinde, evliliğin tam sevinci gerçekleşir; bunun özelliği, kaybolmaması, daha da derinleşmesi ve daha tam olarak gerçekleşmesidir; bu, cinsel birliğin en yüksek zevkine ancak karşılıklı sempati ve düşünceyi içeren bir aşkı tamamladığında ulaşılabileceğinin kesin bir göstergesidir. Yalnızca fiziksel birleşme, yalnızca fiziksel olduğu oranda daha hızlı bir şekilde tatminsizlik üretir; öte yandan, doğanın tüm parçaları bir diğerinde karşılığını bulduğunda, bu tür bir ilişkinin sevinci tüm yaşamı kapsar ve fiziksel ilişkinin sık tekrarlanması en yüksek gelişimi için elzem değildir.

Bu, evlilikte cinselliğin fiziksel tarafıyla ilgili olarak çeşitli nedenlerle gönüllü bir özdenetim uygulayan tüm gerçek aşıklar tarafından iyi bilinir, ya birinin diğerinin arzusuna saygı göstermek için ya da çok sık çocuk sahibi olmaktan kaçınmak için ya da Lent gibi özel mevsimlerde.

Öte yandan, çoğu kişi tarafından, iyi vaat ediyor gibi görünen birçok evliliğin, kur yapma günlerinin tüm romantizmini dışarıdan bakan birinin gözünde bile hızla kaybettiği gözlemlenmiştir. Bazen çok sık fiziksel şımartma bunun nedeni değil midir?

Kur yapma zamanı bile sınırsız sevgi gösterisiyle bozulur ve aşkın daha yüksek tarafının güzelliği, evlilikte fiziksel olanın aşırı vurgulanmasıyla narin çiçeklenmesini kaybetmeye meyillidir; karı koca, hayal kırıklığının geldiğini üzülerek kabul ederler - gerçek şu ki, birbirlerinde yalnızca fiziksel tatmin ararken, gözleri, kur yapmanın daha mutlu günlerinde birbirlerinin gözlerine ilişen daha yüksek niteliklere kör olmuştur ve yaşam boyunca yürümeyi umdukları "sevgi dolu kalplerin yolu", "insanın bir ruh olduğunu ve yalnızca ekmekle yaşamadığını" unuttukları için kaçırılmıştır. Birçok kişiye, sorunun bu yönünün tanıtılması amaçsız görünebilir. Onlar için, mantıklı bir dünyadaki pratik soru, herhangi bir nedenle istenmedikleri zaman çocuk sahibi olmaktan nasıl kaçınacakları ve yine de evlilik hayatı için bozulmamış olanaklar bırakmaktır. Sorunun her zaman bu kadar açık bir şekilde ifade edilmediği doğrudur. Doğum kontrol yöntemlerinin kullanımları, fiziksel ilişkide ılımlılık önerisiyle birlikte açıklanmaktadır; ancak aşağıda gösterileceği gibi, eğer
bu tür bir ılımlılık gerçekten uygulanırsa, yapay doğum kontrol yöntemlerinin kullanımını ve beraberinde getirdiği tüm kötülükleri gereksiz kılan ve yine de ailenin boyutunu sınırlayan doğal bir evlilik hayatı yaşamak mümkündür.

Ancak bugün yapılan doğum kontrol yöntemlerinin hem gerekli hem de zararsız olduğu ve bu konuda kamuoyu propagandasının arzu edilir olduğu iddiasını daha dikkatli bir şekilde ele almak gerekir.

Rahatlama talep edilen birkaç farklı grup vardır:--

1. Kronik veya geçici sağlık sorunları yaşayan kadınlar
çoğunlukla çocuk doğurmanın getirdiği yükü taşıyacak durumda değildir ve aslında bu, gelecekteki sağlıkları için zihinsel veya fiziksel olarak gerçek bir tehlike haline gelebilir.

2. Çocuk doğurmayı engellemesi gereken kalıtsal, zihinsel veya fiziksel hastalık vakaları vardır.

3. Günlük işleri, çocuk doğurmaya eklendiğinde sağlıklarını ve canlılıklarını mahveden aşırı çalışan kadınlar vardır. Bu insanlar yalnızca sözde işçi sınıfı arasında bulunmaz; aynı koşullar, biraz farklı türde gerginliklerle, çok düşük gelirli profesyonel erkeklerin eşlerinde de bulunur.

4. Bazı ebeveynler, her birine daha fazla ilgi gösterilebilmesi için çocuklarını "araya" koymak isterler veya mali ve diğer zorluklar nedeniyle ailelerinin sayısını sınırlamak isterler.

Bu ve diğer hususlar göz önünde bulundurulduğunda, gebe kalmayı önleme yöntemlerinin yaygın olarak öğretilmesi savunulur çünkü şu şekilde iddia edilir:--

(a) Genel propaganda dışında, en büyük mağdurlar, yani, sürekli tekrarlayan gebelikleri olan yoksul kadınlar, aksi takdirde
hiçbir rahatlama yöntemi öğrenemeyeceklerdir.

(b) Barınma veya mali zorluklar veya kalıtsal hastalıklar gibi çeşitli nedenlerle bir aileye sahip olamayacağını hisseden birçok genç, eğer böyle bir bilgi mevcut olsaydı çok daha erken evlenirdi ve doğal arzuları tatmin edilirdi, evlilik dışında ise ahlaksız cinsel ilişkilere başvurabilirlerdi. (c) Sürekli büyüyen bir ailenin artan zorlukları ve gerginliğinin karı koca arasında yabancılaşmaya yol açtığı evler, kendilerini asla uygulamaya
eğitmedikleri
idrarsızlık veya baş edemedikleri çok sayıda çocuk arasındaki zor seçimden kurtarıldıklarında mutluluğa geri dönerler.

Ancak, bu iddialarda ciddi yanılgılar vardır.

Gebelik kontrolünün propagandacıları, erken gençlikte önleyici tedbirlerden sonra, çocukların istendiğinde
istenildiği zaman gebe kalabileceğini varsayıyor gibi görünüyor; ve dahası, bu tür önlemler dışında her kadının yılda bir gebe kalacağı ve 10-12 çocuk doğana kadar bunu yapmaya devam edeceği varsayılıyor.

Bu varsayımların hiçbiri gerçeklerle desteklenmiyor. Tam tersine, çocuk sahibi olmak için her şeyini verebilecek çok sayıda evli çift var, ancak koşullar oldukça arzu edilir görünene kadar ertelediler ve sonra da, üzüntülerine rağmen, kendilerine çocuk verilmedi. İnsanlara, gençlikte çocuk sahibi olma doğal eğilimini güvenli bir şekilde erteleyebileceklerini ve daha sonraki yaşamlarında çocuk sahibi olmaya güvenebileceklerini öğretmek çok haksızlıktır. Muhtemelen jinekologlara, çocuk sahibi olmak isteyen ancak çocuk sahibi olmayan kadınlar, çocuk sahibi olmaktan kaçınmak isteyenlerden daha sık danışıyorlar - gerçek şu ki, rahat ortamlardaki insanlarda eğilim aşırı doğurganlıktan ziyade göreceli kısırlığa doğru.

Sorunun bu yönüyle ilgilenenler, Bay Pell'in _Doğumlar ve Ölümler Yasası_ adlı kitabında takdire şayan gerçekleri bulacaklar, bu kitap çevrenin etkisi altında hayvan doğurganlığının derecesindeki değişimi inceleyen bir çalışma.

Doğurganlığı belirleyen en önemli faktörün
organizmanın sinir enerjisi miktarı olduğunu ve sinir enerjisinin
üç özel etkili faktör tarafından üretildiğini veya değiştirildiğini bulur, yani
Yiyecek, hem miktar hem de kalite; İklim, sıcak veya soğuk - nemli veya kuru;
ve son olarak, daha fazla veya daha az zihinsel ve fiziksel aktiviteye neden olan tüm bu çeşitli koşullar.

Doğurganlık, genel olarak, sinir enerjisinin veya canlılık diyebileceğimiz şeyin
derecesine ters orantılı olarak değişir.

Bu nedenle, genel canlılığı normalin altına düşüren koşullar
anormal doğurganlığa neden olur. Mevcut koşullar altında bu aşırı çocuk doğurma, yaşam standardını ve annenin
sağlığını daha da düşürür, dolayısıyla bir kısır döngü oluşur, bundan kurtulmanın tek yolu, işçilere maksimum canlılık sağlayacak şekilde
iş, barınma, yiyecek ve eğlenceyle ilgili sağlık yasalarının dikkate alınmasıdır. Bu, gebe kalma kontrolünün gerçek yöntemidir.

Sinir enerjisinin gelişiminde kısırlığa yol açan bir nokta gelir. Çok sayıda değişken faktöre dayalı ilkelerin bireysel vakalarda başarısız görüneceği doğrudur. Bireyin sinir enerjisi üzerindeki etkisi olan çevre, o bireyin doğurganlığa yönelik kalıtsal eğilimi veya tam tersi tarafından değiştirilecektir. Bu nedenle, varlıklı olanlar arasında geniş ailelerin ve canlılığı normalin altında olanlar arasında küçük ailelerin izole vakalarını buluyoruz, ancak genel ilke doğruysa, varlıklı olanlar arasında hayatları zorluklarla dolu olanlardan daha fazla sayıda _kısır_ evlilik bulmayı beklemeliyiz ve şüphesiz durum budur. Sorunun bu yönü dikkatli bir incelemeyi hak ediyor. Her türlü avantajın sağlanabileceği çok sayıda evde çocuk sahibi olma arzusu, zenginlerin çevresini nasıl akıllıca değiştireceğimize dair daha fazla bilgi edindiğimizde tatmin edilebilir. Çok şeye sahip olanlar arasında daha basit bir hayat, onlara servetin satın alabileceği şeylerden daha çok arzuladıkları çocuk ödülünü verebilir.

Fakat bir an için çocukların engellenmedikçe herkese geleceği şeklindeki yanlış beklentiye geri dönelim.

Bu varsayımın sonuçları gerçekten ciddidir. Bunlar, çok sayıda insanın, çoğu durumda gereksiz olan, hatta istense bile, doğal olmayan uygulamalar konusunda eğitilmesini içerir. Birçok aileyi, ebeveynlerinin orta ve ileriki yaşamlarında sevinci olacak çocuklardan mahrum bırakır. Ayrıca, sağlıksızlık veya özel durumlarda oldukça gerekli olabilecek tavsiyelerin, herkese duyurulmasının temelde yanlış olabileceği açıktır, çünkü herkese verildiğinde büyük ölçüde gereksiz olmasının yanı sıra, aşağıdaki gibi başka ciddi itirazlar da vardır:--

1. Şu anda, gençlerin evlilikten sonra birkaç yıl çocuk sahibi olmamaları gerektiği konusunda iyi niyetle varsayımda bulunan bir kamuoyu yavaş yavaş oluşturuluyor ve evliliğe doğal bir eylem için pis ve doğal olmayan hazırlıklarla başlamak yaygın bir uygulama haline geliyor; Yine de bu gençlerin çoğu, hem erkekler hem de kadınlar, çocuk sahibi olmak için çok isteklidir ve
sadece bunun "yapılması gereken şey" olduğuna inandıkları için onları nasıl önleyeceklerini öğrenmeye çalışırlar.

Kişisel bilgime göre bir veya iki örnek, bu konu hakkındaki kitap ve konuşmaların gençlerin zihnine aktardığı türden bir fikri gösterebilir, ancak bu tür sonuçlar yazarlar veya konuşmacılar tarafından istenmemiş olabilir.

Genç bir gelin balayından döndükten sonra annesinin yanına geldi ve dedi ki, "Anne, çocuk sahibi olmak için ne kadar beklememiz gerekiyor - onları bir veya iki yıl boyunca önlemek gerçekten gerekli mi? İkimiz de bebek sahibi olmak için can atıyoruz."

Evlilik arifesinde genç bir çift, birkaç yıl boyunca çocuk sahibi olma olasılığını önlemek için kap peseri kullanma konusunu bir jinekoloğa danıştı.

Çok üzülen gelin, satın aldığı peseri çıkardı ve onu kesinlikle kullanamayacağını söyledi; nişanlısına,
ancak, bunu yapabileceği ve yapması gerektiği söylenmişti, bu yüzden
aralarında ilk ciddi anlaşmazlık ortaya çıkmış ve geleceği karartmıştı.

Doktoru ona bunun kendisi için tamamen imkansız olduğunu söylemişti ve bu,
gelecekteki kocayı tamamen tatmin etmişti.

Bir sonraki nokta, eğer bu yöntem imkansızsa ne kullanılması gerektiğiydi.

Onlar, bir aileyi geçindirmek için bol miktarda paraya sahip muhteşem bir genç çiftti ve doktor doğal olarak sordu--"Ama çocuk sahibi olmayı engellemek için
ne amaçla herhangi bir yönteme ihtiyacınız var?" Tereddüt ettiler ve
birbirlerine baktılar ve sonra dediler ki--"Bilmiyorum, ama bunun yapılması gereken şey olduğunu düşündük."

Mutluluklarının mükemmel bir şekilde tamamlanmasını
bozmamaya kararlı bir şekilde, tüm kabusları bir kenara bırakarak ayrıldılar.

Gençlerin, herhangi bir düşünülmüş sebep olmadan, anın modasına uygun şekilde hareket ettikleri birçok benzer vakadan bahsedilebilir.

2. Doğum kontrol yöntemlerinin kullanımı özdenetimi teşvik etmez, ancak özdenetimin geliştirilmesi birey ve ulus için terk edilmesiyle elde edilen görünür avantajlardan çok daha büyük bir kazançtır.

Gebeliğin nasıl önleneceğine dair bilginin yaygın bir şekilde yayılmasının daha düzensiz birlikteliklere ve cinsel ilişkilerde daha fazla fuhuşa neden olma etkisi kesinlikle önemsiz değildir. Bunun etkisi evlilik bağını güçlendirmekten ziyade gevşetmekle kalmaz, kaçınılmaz olarak zührevi hastalıkların yayılmasına yol açar.
Birçok kişi doğum kontrol yöntemlerinin gebeliği engellediği gibi zührevi hastalıkları da önlediğini düşünüyor. Ancak durum böyle değil. Kadınların korunma yöntemlerini kullanması onları enfeksiyondan korumaz.

3. Ayrıca daha geniş bir bakış açısına sahip olmalı ve verilen tavsiyeleri kimin alacağını ve uygulayacağını ve dolayısıyla toplumun farklı doğum oranları üzerindeki sonucun ne olacağını düşünmeliyiz. Eğitimli sınıfların gebe kalmaya karşı koruma sağlayan talimatları en kolay şekilde takip edebilecekleri oldukça açıktır ve bu tür bilgi en çok daha fazla donanımlı
sınıflar arasında dolaştığı için, bilginin herkese ulaşacak kadar yaygınlaşması için çaba sarf edilmesinin önemli olduğu iddia edilmiştir. Ancak, sonuç olarak, gebe kalma kontrolü uygulaması yalnızca üst, orta ve daha zeki işçi sınıflarına yayılabilir ve bu da yaşamın tüm dallarında ve yalnızca bu dallarda liderleri ve verimli çalışanları sağlayanların doğumlarında çok ciddi bir azalmaya neden olur.

Çünkü en az zeki, en az verimli ve zihinsel olarak yetersiz olanlar arasındaki doğum oranı etkilenmeyecektir. En iyilerin birkaç nesil boyunca ayıklanması ve en kötü vatandaş tipinin sürekli çoğalmasıyla, ulusun genel verimlilik, girişimcilik ve yöneticilik becerisi standardının ciddi şekilde bozulacağı açıktır. Kısaca ifade etmek gerekirse, şu anda kamuoyunun önündeki sorun budur.

BÖLÜM II

BİLGİ TALEBİ VE BİLGİNİN KİMDEN ELDE EDİLECEĞİ

Birinci bölümde verilen kısa inceleme bile okuyucuya, bilgi isteyen kişilerin bunu çeşitli nedenlerle aradığını
önermiş olacaktır. Gerçekten de, konuya kafa yoran herkesin ilk dikkatini çeken şey, yardım talep edilen kişilerin tür ve koşullarındaki farklılıktır. Gebe kalma kontrolü konusunun samimi ve bireysel bir konu olduğunu ve ancak bireye verilen tavsiyelerle ve genel kamuoyuna değil, gerçekten ele alınabileceğini hemen fark etmeye başlarız.

Bu belki de 17. sayfada belirtilen ilk grupta en belirgindir,
burada kadın kronik veya akut bir hastalıktan muzdariptir ve
gebe kalmayı önleme gerekliliği tıbbi danışmanı için açıktır. Eğer hastalık çocuk doğurmayı annenin hayatı ve sağlığı için bir tehlike haline getirirse, böyle bir felaketi önlemek doktorunun pozitif görevi haline gelir - ancak tavsiye edilen yöntem olayın özel niteliğine göre farklılık gösterecektir.

Yine, koca veya karı durumunda ciddi bir zihinsel veya fiziksel hastalık
mirası varsa ve özellikle aynı zayıflık her iki ailede de mevcutsa, evli çiftin dünyaya çocuk getirmemesi haklı olarak bir görev olarak kabul edilir. Böyle bir mirasa sahip erkek ve kadınların evlenmemesi gerektiği iddia edilebilir, ancak bu ilgili kişilerin kararına bağlıdır. Evliliğin, miras alınan eğilimi bilmeden önce gerçekleşmesi sık rastlanan bir durumdur. Bu gibi durumlarda, gebe kalmayı önlemek için en iyi yolun ne olduğu konusunda aile doktorunun tavsiyesi açıkça verilmelidir.

Çok çalışan ve yükü ağır olan, kalabalık ve büyüyen bir aileye sahip annenin durumu, hastalıklı bir kadının durumuna neredeyse benzer, ancak onun durumunda sağlıksızlığın nedenleri daha karmaşıktır.

Çalışan kadınlarda sağlıksızlığın ve erken yaşlanmanın birçok nedene bağlı olduğu doğru olsa da, çocuk sahibi olmak sağlığa daha da fazla zarar veriyorsa, bu noktada tıbbi danışmanına danışması önemlidir, çünkü yalnızca sağlığını geri kazanmak için tedaviye değil, aynı zamanda gebe kalmayı şimdilik önlemek için en iyi yöntem konusunda kendi durumuna özel olarak uygun tavsiyeye de ihtiyacı vardır ve bu tavsiyeler, engelliliğin geçici veya kalıcı olmasına göre değişecektir.

Neyse ki, fakir kadının da zenginler kadar sağlıkla ilgili tüm konularda tavsiye alması mümkündür. Ülkenin anneleri her yerde doğum klinikleriyle iletişim halindedir, burada doktorlar onlara hamilelikle ilgili tüm sağlık sorularında tavsiyelerde bulunur ve her kadına ayrı bir birey olarak davranır.

Ancak, başaramayacağı işlerle aşırı yüklenen, üstelik daha şanslı kız kardeşlerinden daha fazla çocuk doğurma yüküyle boğuşan yoksul çalışan kadının durumu daha fazla düşünülmeyi hak ediyor. Gecekondulardaki bu kadınların çoğunu erken yaşlandıran şey nedir - tek başına çocuk doğurmak mıdır?

Bunun cevabı hemen olumsuzdur, çünkü rahat koşullardaki kadınların büyük aileleri olabilir ve hiçbir yorgunluk ve bitkinlik belirtisi olmayabilir. Hayır, sağlıksızlığın ve güçsüzlüğün nedenleri çeşitlidir ve sorunu gebe kalma kontrolüyle çözmeye çalışmak bir alaycılıktır, çünkü toplumun vicdanını rahatlatır, ancak çalışan kadının engelliliği veya aşırı doğurganlığının gerçek nedeni ile gerçekten ilgilenmez.

İşçi sınıfından annelerdeki sağlıksızlığın kökeni genellikle çocuklukta kalıtsal zayıflık ve bakım eksikliğidir. Aşırı çalışma, emek tasarrufu sağlayan araçların olmaması; uygun gıda eksikliği; çok az veya hiç olmayan eğlence saatleri ve dolayısıyla çok az açık hava egzersizi ile daha da vurgulanır. Kötü havalandırılan evler anneyi gerekli oksijen kaynaklarından mahrum bırakır ve yetersiz uyku genellikle sabırlı yük taşıyıcısını yıkan son damladır. Gerçek ve rahatsız edici bir resim, yakın zamanda yayınlanan _Küçük Evdeki Kadın_ adlı kitapta (ilk olarak "Time and Tide" dergisinde bir dizi makalede yer almıştır) verilmiştir. Bu kitapta, çalışan bir kadının gece boyunca bebeğini sessiz tutmak için kocasının uyumasını sağlamak için duyduğu endişe anlatılmaktadır.

Şimdi, büyük bir aile yerine küçük bir ailenin böyle bir annenin işini ve endişelerini azaltacağı oldukça doğrudur, ancak ona ihtiyaç duyduğu çareleri vermeyecek veya kendisine yöneltilen aşırı cinsel talepleri azaltmayacaktır.

Bu kadınları yakından tanıyan herkes, kocanın bilgi eksikliği veya özdenetim eksikliğinden kaynaklanan bu aşırılık alışkanlığının ne kadar yorucu bir özellik olduğunu fark eder.

Kadının kendi evinin dışında modern cihazlarla çamaşırlarını yıkayabileceği olanaklar sağlanırsa, aile yemekleri servis dairelerindeki düzenlemelere eşdeğer servis odalarında düzenlenirse ve çocukların gerekli işler yapılırken bir veya iki saatliğine güvenli bir şekilde bırakılabileceği kreş odaları olursa, mevcut evlerde bile büyük ölçüde artan bir konfor standardı ve tüm aile için beslenmede büyük bir iyileşme göreceğimize inanıyorum. Hem kocaya hem de karıya gebe kalma zamanları konusunda eğitim verilmesine eklenen böyle bir rahatlama, kadınların hayatını yapay doğum kontrolü öğretiminden daha fazla devrim yaratacak ve onu aşırı fiziksel bir seviyeye düşürmek yerine daha yüksek bir seviyeye taşıyacaktır. 4. grupta, s. 18'de çok farklı düşüncelere varıyoruz; burada ebeveynleri aileyi sınırlamaya, zorunluluktan ziyade seçim zorluyor. Şu anda belirli kitaplar ve broşürler tarafından savunulan öğreti, evlilikten sonra çocuk sahibi olmayı bir süre ertelemeyi ve dünyaya gelmesine izin verilen çocukların doğumları arasında belirli süreler olmasını, her ailedeki sayının sınırlandırılmasını tavsiye ediyor. Bu doğrultuda bir öğreti, takip edilirse, her zaman yapay bir cinsel yaşam biçimini içerecektir - doğal, kendiliğinden birleşmeye yer bulamaz. Genç eşler, kendilerinde kendiliğinden oluşan arzuyu yok ettiğini söyledikleri hazırlık yöntemlerinden biraz olsun kurtulmak için şimdiden tavsiye arıyorlar. İşin trajedisi, amaçlanan sonuca ulaşmak için bile - ailelerin büyüklüğünde ılımlılık - bu tür yöntemlerin büyük ölçüde gereksiz olmasıdır. Her genç evli çift için bir yıl sonunda bir çocuk olmaz. Bazıları, yapay kontroller kullanmadan, ilk bebek gelene kadar iki veya üç yıl bekler. Ancak, bir yıl sonunda gelse bile, genç çiftin kısıtlı gelirlerini ve belki de zor yaşam koşullarını dengeleyecek birçok avantaj vardır. Çünkü insanlar gençken küçük imkânlara katlanabilirler,
çünkü çok çalışıp birbirlerine yardım edebilecek kadar güçlüdürler;
aslında gençlikte az iş ve çok lüks talebi sağlıklı bir şey değildir, bu yarışta çöküşün bir işaretidir. Üstelik, erken yaşta aile kurmak bir süre gerçek zorluklar içerse de, ebeveynlerin ve çocukların daha sonra hala genç olmaları gibi büyük bir avantajı vardır ve bu, çocuğun yaşamın en kritik döneminde arkadaşlığı ve yardımseverliği anlaması için ebeveynlere ekstra konfor veya zevklerden çok daha fazla şey ifade eder ve genç ebeveynler bunu fark ederse, çocuğu ilk sıraya koymazlar mı? Bir çocuktan diğerine birkaç yıl geçmesinin sözde avantajları, böylece ebeveynler her birine daha fazla özen ve ilgi gösterebilir, çocuğun bakış açısından, neredeyse kendi yaşındaki kreşteki oyun arkadaşlarının avantajları tarafından çok daha ağır basar, bunlar hiçbir yetişkinin sağlayamayacağı şekilde yaşamın alışverişinde bir eğitim kaynağıdır. Eğer
ebeveynler sadece üç veya dört çocuk sahibi olmak istiyorlarsa, hem annenin hem de çocukların avantajınadır, küçük bir aileye hayatlarının erken dönemlerinde sahip olmak - daha sonra hepsi birlikte kreşte ve
daha sonra hepsi okuldadır ve hayat işi bu şekilde düzenlenir
ki
yarışı sürdürmenin yanı sıra dünyaya en fazla hizmeti
verebilsin.

Sonucumuz, anneler ve çocuklar için evliliğin ilk yıllarında hiçbir doğum kontrol yönteminin kullanılmaması gerektiğidir.

Hiçbir kısıtlamanın veya doğal olmayan
yolların kullanılmadığı ve annelerin çocuklarını sekiz veya dokuz ay emzirdiği ailelerin büyük çoğunluğunda, çocuklar sadece iki yılda bir gelir. Genç bir çift dörtten fazla çocuk yetiştiremeyeceklerine karar verseler bile, öncelikle kendilerine dört çocuk verileceğini kanıtlamaları gerekir; birçok durumda bu kadar çok çocuk sahibi olmayacaklardır ve yıllar geçtikçe annenin doğurganlığı giderek azalır, böylece çocuk sahibi olma otuzdan sonraya ertelenirse, belirli sayıda ailede çocuk doğmaz. Çocuk sahibi olabilecekleri yılların geçmesine izin verdikleri için acı bir şekilde pişman olan birçok erkek ve kadın vardır ve günümüzün genç çiftlerinin bu riski tam olarak anlamaları adildir.

BÖLÜM III

YÖNTEMLER

Gebeliği önleme yöntemleriyle ilgili olarak açıklığa kavuşturulması gereken bazı noktalar vardır.

Elbette, gebeliğin çocuk istenmediği sürece cinsel ilişkiden uzak durarak gönüllü olarak kontrol edilebileceği açıktır. Buna mükemmellik tavsiyesi denmiştir. Ancak böyle bir yaşam yöntemi hem karı hem de koca tarafından istendiği ve onaylandığı durumlarda bu şekilde tanımlanabilir. Evlilik yeminleri edilmeden önce en kapsamlı anlayış ve rıza olmadan diğerine neredeyse bekar bir hayat dayatmak adil olmazdı. Ancak gebe kalma, gebe kalmanın en sık gerçekleştiği aylık döngünün bölümlerinden kaçınılarak da kontrol edilebilir. Kadınların büyük çoğunluğunda aylık döngüde gebe kalmanın gerçekleşmediği bir zaman olduğu uzun zamandır belirtilmektedir. Doğum tarihini son adet dönemine göre hesaplamanın kaba ve basit yöntemi, gebe kalmanın muhtemelen bir hafta sonra gerçekleşeceği varsayımının bir örneğidir ve bu hesaplamanın haklı çıkarıldığı sıklık, bunun tamamen temelsiz olmadığını göstermektedir. Savaş sırasında askerlere evlerini ziyaret etmeleri için verilen kısa izin sayesinde daha kesin gözlemler yapmak mümkündü. Seigel, 1916'da "Muenchener
Medizinische Wochenschrift"te savaş sırasında doğan iki ila üç yüz çocuğun gebe kalmasıyla ilgili bilgi verdiği bir makale yayınladı. Döllenme olasılığının
adetin ilk gününden itibaren arttığını, altı gün sonra en yüksek noktaya ulaştığını,
fertil dönemin 12. veya 13. güne kadar hemen hemen aynı yükseklikte kaldığını ve ardından 22. güne kadar kademeli olarak azaldığını, bundan sonra mutlak kısırlığın olduğunu buldu.

Bu, cinsel ilişkinin ayda bir haftayla sınırlı olması durumunda
yapay yöntemlere başvurmadan gebe kalma kontrolünün sağlanabileceğini düşündürmektedir. Bu tür gebe kalma kontrolü, doğal olsa da, çocukların oyun ve ilgi alanlarını paylaşabilecekleri mutlu bir aile grubu yerine ayrı birimlerde yetiştirilmeleri için doğumları gereksiz yere aralıklı hale getirmez; ancak yapay gebe kalma kontrol yöntemleriyle ilişkili risklerden kaçınır. Bu broşürde yapay yöntemlerin ayrıntılı olarak tartışılması önerilmemektedir, çünkü bu konuda genel bir şekilde akıllıca bir tavsiye verilemez. Çocuk doğurmayı önlemek için dikkatli bir şekilde yapay yöntemler kullanmayı seçenler, kendi durumları için en az zararlı olan yöntemler konusunda sağlık görevlilerine danışırlarsa ve bunların kullanımıyla ilgili dikkatli bir talimat isterlerse akıllıca davranmış olurlar. Yaygın olarak reklamı yapılan yöntemlerin çoğu, ister yöntemin doğası gereği, ister kullanım biçiminden kaynaklansın, hastalıklı durumlara yol açar ve kadınlara önerilenlerin hepsi normal fizyolojik süreçleri etkiler. Kadınlara önerilen
yöntemlerde amaçlanan hedef, ilaçlarla veya başka şekilde vajinada erkek hücresinin yaşamına aykırı koşullar yaratmak veya mekanik yollarla semenin
rahime alınmasını önlemektir. Yukarıdaki önleme yöntemlerinden herhangi birinin sonuçlarındaki belirsizlik nedeniyle, gebe kalma kontrolünü öğreten kitapların sonraki baskıları, sonucun kesinliğine daha yakın olmak için artık her iki yöntemin aynı anda kullanılmasını savunmaktadır.

Cinsel ilişki için yapılan tüm bu yapay hazırlıklar, kadından kendi iç
organlarının araştırılmasını ve bunlara müdahale edilmesini talep eder ki bu, tüm düzgün kadınlara iğrenç gelir ve bu tür öğretiler, sağlıklı düşünceli kadınların doğal alışkanlığı olan temizlik ve genital organlara müdahale edilmemesi
savunmasına doğrudan aykırıdır.

Ancak etkiler bundan daha da ileri gider. Doğa, sağlıklı vajinal salgılarda, zararlı mikropları hızla yok eden bir enfeksiyon panzehiri sağlamıştır. Doğal salgılar değiştirilirse, onları doğal kalitelerine geri döndürmek zordur.

Profesör Arthur Thomson, F.R.C.S., hayvanlarda ve kadınlarda rahim zarı gözlemlerinden yola çıkarak, "kanıtların ağırlığı, işlevinin boşaltımdan çok emici olma olasılığının daha yüksek olduğunu ve bu nedenle hayvan ekonomisinde önemli bir rol oynadığını kanıtlamaktadır." ifadesini kullanmıştır.

Erkek salgısının büyük ölçüde özel bezlerden ve cinsiyet hücrelerinden gelen salgılardan oluştuğuna dair kanıtları uzun uzadıya anlattıktan sonra, bunların büyük ölçüde rahim bezlerine alınıp emildiğine değinmiş ve bu tür emilimin kadındaki fizyolojik tepkiyi derinden ve faydalı bir şekilde etkileme olasılığını tartışmıştır. Yapay kontrollerin kullanımının "döllenmeyi önlerken aynı zamanda dişiyi ekonomisi üzerinde geniş kapsamlı bir etki yaratabilecek bazı salgılardan mahrum bırakmanın bir yolu olabileceğini" belirtiyor ve şu sonuca varıyor: "Kural olarak, bazı kötü sonuçlar olmadan doğanın normal akışına müdahale edemeyiz. Bu, bir yöndeki görünür bir kazanç için kadının cezayı ödediği bir durum olamaz mı?"

BÖLÜM IV

YAYGIN DÖLLENME KONTROLÜNÜN ULUSAL VERİMLİLİK ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Her ulusta bireysel kapasite geniş sınırlar içinde değişir.
Parlak başarılara sahip ve zihinsel engellilere kadar her seviyede zekaya sahip erkek ve kadınlarımız var. Eğitimle tüm zeka seviyelerinin geliştirilebileceğine şüphe yok,
ancak her bireyin gelişim kapasitesinin bir sınırı var gibi görünüyor. Dolayısıyla düşük zeka sadece fırsat eksikliğinden değil, doğuştan gelen yapısal bir kusurdan da kaynaklanmaktadır. Daha ileri çalışmalar bu kusurun kalıtsal olduğunu göstermiştir - bu tür insanların ebeveynleri veya büyükanne ve büyükbabaları kusurlu zekaya sahiptir ve onların çocuklarının da aynısını yapma olasılığı yüksektir; gerçekten de, iki zihinsel engelli kişi evlenirse çocuklarının hepsinin zihinsel engelli olacağı oldukça kesindir.

Ancak, keskin bir şekilde tanımlanmış zeka sınıfları yoktur; tıpkı zihinsel engellilerin birçok sınıfta olduğu gibi, sıradan erkekler ve kadınlar da düşük veya ortalama zekadan olağanüstü deha veya kapasite durumlarına kadar değişir.

Daha yeni zihinsel test yöntemleriyle, toplumun çeşitli sınıflarındaki çocukların ve farklı ırklardan erkek ve kadınların entelektüel kapasitelerine göre gruplandırılabileceği ve hiçbir eğitim kurumunun bu kapasiteyi belirli bir noktadan sonra geliştiremeyeceği gösterilmiştir.

Profesör W. McDougall, F.R.S., _Ulusal Refah ve Ulusal Çürüme_ hakkındaki en yararlı ve ilgi çekici kitabında, "entelektüel gelişim için doğuştan gelen kapasitenin yetişkinlerde zeka dağılımını belirlemede baskın faktör olduğu ve eğitimin miktarı ve türünün ikincil öneme sahip bir faktör olduğu" yönündeki önemli sonuca varıyor. Zihinsel testlerle elde edilen sonuçların geçerliliği konusunda kanıtların ezici olduğunu iddia ediyor.

Profesör McDougall'ın kitabında verilen deneysel çalışmalardan birkaç örnek, bu sonuçların eğilimini göstermek için yeterli olacaktır.

Amerikan Ordusu'na katılan beyaz ve renkli askerler üzerinde zeka testleri yapıldı ve beyaz ırkın belirgin bir üstünlüğünü gösterdiler.

Oxford'da Bay H.B. tarafından özel bir test yapıldı. English, entelektüel sınıflardaki çocukların gittiği bir okuldaki erkek çocuklarının kapasitesini, babaları dükkan sahibi, becerikli zanaatkar vb. olan ve hiçbir yoksunluk yaşamadan iyi evlerden gelen çok iyi bir ilkokuldaki erkek çocuklarının kapasitesiyle karşılaştırdı. Sonuç, entelektüel ebeveynlerin oğullarının belirgin bir şekilde üstün olduğunu gösterdi. Bay English, 12 ila 14 yaş arasındaki profesyonel sınıflardaki çocukların çok belirgin bir zekaya sahip olduğu sonucuna vardı ve kalıtımsal faktörün tamamen baskın bir rol oynadığına ikna oldu.

Başka bir deneyde, Bryn Mawr Koleji'nden Bayan Arlitt, bir bölgedeki ilkokullardan 342 çocuğu test etti ve bunlar dört gruba ayrıldı:--

Grup 1. Profesyonel.
Grup 2. Yarı profesyonel ve daha yüksek iş.
Grup 3. Nitelikli emek.
Grup 4. Yarı ve niteliksiz emek.

Gruplar arasındaki belirgin farklar gösterildi. Entelektüel kapasite aşağıdaki rakamlarla gösterildi:--

Grup 1 125
Grup 2 118
Grup 3 107
Grup 4 92

Babalarının mesleğine göre gruplandırılmış 548 çocuk üzerinde yapılan daha ileri bir araştırma, sonuçlarını her gruptaki çocukların tüm 548'in medyanından daha yüksek puan alan yüzdesi açısından verdi. Bunlar şu şekildedir:--

Meslek grubu %85
Yönetici grubu %68
Zanaatkar grubu %41
İşçi grubu %39

Bay A.W. Kornhauser, "Eğitim Psikolojisi Dergisi"nde, Cilt IX, 1916'da, Pittsburgh'daki beş okuldan alınan 1.000 çocuğun muayenesinden kanıtlar sunar.

A ve B okullarına vasıfsız el işçilerinin çocukları gidiyordu.

C ve D Okulları, yetenekli zanaatkarların ve küçük dükkan sahiplerinin çocukları tarafından.

Çok rahat koşullarda yaşayan ebeveynlerin çocukları tarafından E Okulu.

Sonuçlar şu şekilde tablolaştırılmıştır:

Geri zekalı, _yani_, ortalamanın altında.
Normal, _yani_, ortalama.
İleri, _yani_, ortalamanın üstünde.

| Geri zekalı. | Normal. | İleri.
A } El işçileri {| 45,2 | 47,1 | 7,7
B } {| 36,7 | 55,9 | 7,4
| | |
C } Zanaatkarlar, vb. {| 29,4 | 50,2 | 20,7
D } {| 28,8 | 50,2 | 19. 5
| | |
E En rahat | 12.7 | 62.7 | 24.6[A]

[Dipnot A: Burada verilen bilgiler için Profesör McDougall'ın kitabına minnettarım.]

Bu deneylerin hepsi zekanın (ve onunla birlikte irade gücünün veya konsantrasyon gücünün ve genel kapasite diyebileceğimiz şeyin) toplumun sözde daha yüksek sınıflarında daha yoğun olma eğilimini ve vasıflı işçilerden vasıfsız işçilere doğru indikçe daha az belirgin hale geldiğini gösteriyor. Elbette, zihinsel olarak yetersiz ebeveynlerin çocuklarının Devlet için yalnızca bir yük olabileceği veya nadiren ortak refaha değerli bir şey katabileceği herkes için açıktır.

Şimdi, gebe kalma kontrolü yöntemlerinin öğretilmesi ve savunulması en kolay zeki sınıflar tarafından özümsenir ve uygulanır; aslında,
bu tür yöntemlerin yalnızca toplumun zeki üyeleri, örneğin boş zamanlarını değerlendiren, profesyonel ve tüccar sınıflar, yetenekli zanaatkarlar ve daha iyi sınıftan işçiler tarafından etkili bir şekilde kullanılabileceğini kesin olarak söyleyebiliriz, oysa ev koşulları önleyici yöntemlerin kullanımını zor veya imkansız kılan en düşük tipteki gündelik işçiler ve zihinsel olarak yetersiz ve suçlu sınıflar bu tür öğretimden etkilenmez.

Birkaç nesil sonra ortaya çıkan sonuç, entelektüel ve verimli işçilerin sayısında belirgin bir azalma olmalı,
umutsuzca uygunsuz olanlar ise daha öncekiyle aynı oranda kendi türlerini üretmeye devam ediyor.

Verilen rakamlar, belirgin yeteneğe sahip bireylerin yalnızca üst sınıflarda bulunduğunu göstermiyor, ancak daha rahat sınıflarda kalıtsal yetenekleri ortalamanın üzerinde olan daha büyük oranda erkek ve kız olduğunu gösteriyor, ancak bu kısmen erken çocukluklarının daha entelektüel bir ortamda geçmesinden kaynaklanıyor olabilir.

Herkese eğitim sağlanması, her sınıftan çocuğun daha yüksek iş seviyelerine geçmesi için olanaklar sağlanması, her ne olursa olsun, herkesin gizli güçlerinin en üst düzeye çıkarılması için elzemdir.

Ancak şu anda üzerinde durmamız gereken nokta, zihinsel veya bedensel olsun, tüm yetenekli işçilerin üretiminin kısıtlanması ve nüfusun zihinsel olarak yetersiz veya suçlu sınıflardan daha büyük oranda tutulması durumunda, sonucun ulusal bir felaket olacağıdır. Çünkü çok kısa bir süre içinde, ülkenin çeşitli faaliyetlerinde inisiyatif ve sorumluluk pozisyonlarını işgal edecek gerçek kapasiteye sahip yeterli lider olmayacak ve yeterli miktarda iyi pratik çalışma olmayacak: bunun sonucunda daha düşük bir verimlilik standardı ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, ulusal bir bakış açısından, gebe kalma kontrolünün lehine olan propagandayı gerçek ve artan bir tehlike olarak görüyoruz.

Zihinsel olarak yetersiz olanlar sorunu başka bir türdendir. Bu durumda acilen başka bir tür kontrole ihtiyaç vardır, ancak bu yalnızca Devlet tarafından yapılabilir, birey tarafından değil. Bu, zihinsel engellilerin rahatını ve memnuniyetini sağlayacak ve onları ve ulusu kendi türlerinin üremesinden koruyacak zorunlu bir ayrımcılık yöntemini yürürlüğe koymaktır.

Ayrıca, deli ve suçlu sınıfların kalıtımla ilgili sorunu da, bunu verebilecek yetkin kişiler tarafından dikkatlice ele alınması gereken bir sorundur.

SONUÇLARIN ÖZETİ

1. Tıbbi nedenlerle çocuk sahibi olmalarının engellenmesi gereken bazı kadınlar vardır.

2. Çocuk sahibi olmayı haklı olarak reddeden istenmeyen mirasa sahip çiftler vardır.

3. Daha yoksul sınıflardan birçok kadın vardır ki, çocuk sahibi olmak bazen sağlık ve canlılığı yok etme eğiliminde olan koşullarda son çaredir.

4. Doğum kontrol yöntemleri hakkında kamusal eğitim, gazetelerde ilan edilen tıbbi tavsiyeler gibi, genellikle uygun olmadığı ve yanlış şekilde uygulandığı vakalara uygulanır.

Bu nedenle kamu sağlığına zararlı olduğu gibi kamu ahlakına da zararlıdır. 5. Küçük aralıklı aileleri destekleyen bir kamuoyu, çocukların veya annelerinin en iyi çıkarlarına hizmet etmez.

6. Evlilik aşkı, yapay doğum kontrol yöntemleri kullanılmadan, olağan şekilde hemen kendini ifade etmelidir.

7. Daha yetenekli sınıfların azalan doğurganlığı ulusal bir
tehlikedir.

Bu eğilime karşı koymak için, toplumun zeki ve etkili sınıflarına sağlıklı
çocuklar
doğurmaları için her türlü teşvik verilmelidir.

Gebelik kontrolü uygulamasının lehine periyodik olarak bir propagandaya yol açan sorunların incelenmesi, aşırı çocuk doğurmanın en büyük yoksunluk çeken ve büyük ailelerin gerçek bir zorluk olduğu sınıflarda
bulunduğunu,
varlıklı kesimdeki birçok çiftin ise çocuksuz olmasına rağmen çok
çok çocuk istediğini ortaya koymaktadır.

Bu tür gerçekler, genel sorunun gerçek çözümünün, çalışan sınıf annelerin yaşam standartlarını yükseltmek ve
daha zenginlere daha basit bir yaşam tavsiye etmek olduğunu göstermektedir.

8. Hükümetin, zihinsel engelli, deli ve suçlu sınıfların yayılmasını durduracak yöntemler için tedbir alması arzu edilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CONCEPTION CONTROL AND ITS EFFECTS
ON THE INDIVIDUAL AND THE NATION***


******* This file should be named 13906.txt or 13906.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/0/13906



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

