*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John of the Woods (Ormandan John)
Yazar: Abbie Farwell Brown
Yayın Tarihi: October 31, 2004 [EBook #13905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John of the Woods, by Abbie Farwell Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John of the Woods

Author: Abbie Farwell Brown

Release Date: October 31, 2004 [EBook #13905]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN OF THE WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi





Yuhanna

İLE

Abbie Farwell Brown





Çizimler

E. Boyd Smith




Houghton Mifflin Şirketi

Boston ve New York

Riverside Press Cambridge




Telif Hakkı, 1909, Abbie Farwell Brown

HER HAKKI SAKLIDIR

Ekim 1909'da yayınlandı




J.D. ve K.D.

En nazik komşular ve en iyi arkadaşlar

tüm dünyaya ve onun

Hayvan krallığı




İçerik

     I. Tumblers
    İi.  Düşüş
   III.  Kaçak
    IV.  Öküz arabası
     V. Kamar
    VI.  Gümüş Parça
   Vix.  Gezici
  VIII.  Kurtarma
    İx.  Hayvan krallığı
     X. Hermit
    Xi.  Öğrenci
   Xii.  Beau
  Xiii.  Bir Orman Kamışı
   Xiv.  Kurt Kardeşi
    Xv.  Yeşil Yabancı
   Xvi.  Av
  Xvii.  Elçi
 Xviii.  Taşıyıcı güvercin
   Xix. Yolculuk
    Xx. Varış
   Xxi. Saray
  Xxii. Prens Odası
 Xxiii. Tedavi
  Xxiv. Kral
   Xxv. Fete
  Xxvi. Tılsım
        ÇÖZÜM




Çizimler

 Üç Tumbler
 Gigi kaçıyor
 Oğlum var mı?
 Şirin bir çift gezgin
 Hayvan Çemberi onu izledi
 John onlarla konuştu
 Arkadaşımı ayı öldürmeyeceksin
 Kral senin için gönderiyor
 Garip bir şirket
 John güçlü arkadaşlar tarafından korundu
 Yumuşak kürk topunu okşadı
 Keşke kendim yapabilseydim
 John beceriksiz adamı dans etmeye çağırdı
 Bana göre kardeşlerim!
 Kral ve prenses onu ziyarete geldi




Ormandan John

BEN

Tumblers

Mayıs ayında güzel bir öğleden sonra geç kalmıştı.  Dışarıdaki çitlerde
Köy gülleri çiçek açıyor, sarı ve beyaz.  Larklara tepe
En mutlu şarkılarını söylüyorlardı, çünkü gökyüzü çok maviydi.  Ancak
Köyün ne kadar yakınında kuşlar sessizdi, garipti
Dar, çarpık sokaklarda yukarı ve aşağı yankılanan sesler.

"Tom-tom; tom-tom; tom-tom"; küçük bir davulun içi boş thud geliyordu
pazardan.  Erkekler ve kızlar bu koşmaya başladı, ağlayarak
Birbiriniz:-

"Tumbler! Tumbler geldi. Acele et, oh, acele et!"

Bepho, Giovanni ve Paolo, Pukling yapan üç küçük kardeş
annelerinin topuklu pazarındaki pazar hakkında, kulaklarını dikti ve
diğer çocuklardan sonra hevesle koştu.

Birbirimizi iyi huylu bir şekilde jostling, kalabalık yükseldi
Küçük bir tepenin üzerinde duran pazar yeri.  Ortada bir
Taş çeşmesi, bu yüzden bütün köy tüm suyu çizmeyecekti
gerekli.  Uzun zamandır günlerde halk kullanımında daha fazla korunuyordu
Özellikle yıkamak için günümüzden daha su.  Belki yapmalıyız
O kadar temiz olmayın, kullandığımız her kova suyu getirmek zorunda olsaydık
Şehir Meydanı'ndan!

"Tom-tom; tom-tom; tom-tom"; Küçük davul daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyordu
kalabalık arttıkça.  Erkekler ve kadınlar kim olduğunu görmek için boyunlarını valiye etti
onu dövüyordu.  Çocuklar kalabalığın içinden geçtiler.

Çeşmenin en yüksek adımında kırmızı giymiş bir adam duruyordu ve
sarı, kıyafetlerinin her noktasından asılı küçük çanlarla,
yaptığı her hareketle uğraştı.  Sol elinde küçük bir
Kırmızı ve yeşil ve sarı şeridin asılı flamalar.
Bu davul, sağ elinin avucuyla düzenli olarak dövdü.  O
kötü küçük kırmızı kenarlı gözleri ve bir kambur olan yalın, karanlık bir adamdı
omuzları arasında.

"Ho! Erkekler ve kadınlar! Çocuklar ve lasses!" Bir tizle ağladı, çatladı
Garip aksanın sesi.  "Bu arada hızlı bir şekilde ve hazır olun
Pennies'ini ver.  İçin yuvarlanan başlamak üzere,-en çok
Tüm yuvarlak dünyada harika yuvarlanıyor! "

Kolunu uzatarak, altındaki gruba işaret etti.  Kalabalık
İleri basıldı ve daha iyi görmek için sessizce durdu.  Beppo ve Giovanni
ve Paolo bacak ve etek ormanından geçti ve çıktı
Çeşme hakkında bırakılan açık alana.  Ve daha sonra
Kasap ve Baker ve Candlestick Maker'ın sırtlarının ne olduğunu gördüler
onlardan saklanmıştı. Arkasından bağlanmış küçük bir eşekin arkasından
Çeşme Bir rulo halı alınmış ve yere yayılmıştı.
Bunun yanında üç bardak vardı.  Bunlardan biri ince, karanlıktı
Adam, küçük ve kötü görünümlü, davul çırpıcı gibi giyinmiş, kırmızı
ve sarı.  İkinci bardak altı metreden fazla büyük bir adamdı
Uzun boylu, siyah saçlı tüylü bir yele ile.  Kasları büyük göze çarpıyordu
giydiği yeşil tayt takımının altındaki düğümler.

"Bir dev o! İnanç, beni omzunun üzerinden atabilir.
Yemek çantası! "Çapraz kollarla duran demirciyi mırıldandı
kalabalığın başlarının üstünde.  "Ve onun kötü yüzü! Ugh! Ben
Onunla kavga istemezdim! "

Ama ön sıradaki küçük çocuklar en çok üçüncü ile ilgileniyordu
Diğer ikisi arasında duran Tumbler, kolları katlanmış, hazır
başlamak için.

Bu aynı zamanda yeşil bir figürdü, kısa kargaşa gövdeleri
altın bezi.  Ama devin yanında, aynı elbiseyle, benziyordu
bir domuz ya da peri akarı.  Bu üçüncü bardak küçük bir adamdı
yaklaşık sekiz, çok ince ve çocukça, ama kıvrak ve
iyi örgü.  Diğeri gibi karanlık ve çingene benzeri olmak yerine
Gezici gruptan üçü, bu çocuk adil, altın şoku ile
omuzlarına düşen saçlar ve olağandışı beyazlık derisi ile,
Güneşe maruz kalma hayatına ve sert havaya rağmen.  Ve gözler
önündeki çocuklara özlemle bakan mavi
Skylarks'ın o anda müstehcen bir şekilde daldığı derinlikler.
Çocuğun sol gözünün üst göz kapağında,
elma tohumu.  Ve bu ona zor olan garip bir ifade verdi
unutmak.  Mezardayken, şimdi olduğu gibi, onu ağlamak üzere göründü.  Eğer
Gülümsemeli, nokta göz kırpmanın yaramaz görünümünü verecekti.
Ama Gigi o günlerde nadiren gülümsedi.
Bu.  Sol yanağında da karanlık bir nokta vardı.  Ama bu sadece bir
çürük.  Bruises Gigi her zaman vardı.  Ama her zaman aynı değildiler
yer.

"Ah, tatlı melek!" kalabalığın içinde bir anne ses dedi.  "Merak ediyorum
Eğer ona iyiyse.  Kesik boğaz ve katillere benziyorlar, ama
Kilisede küçük aziz John'un imajı gibidir.  Kurtlar,
Debriyajlarında bir kuzu!  Hepimizi kurtar!  Diyelim ki benim Beppo'm! "

Annesinin bu sözleriyle Beppo kıkırdadı ve çocuk baktı
onu ağır bir şekilde.  Davul ile kambur da duymuştu ve
Kadının durduğu kalabalığa öfkeli bir bakış.  Sonra,
Davulda yüksek sesle iki kez attı, yuvarlanmanın başlaması için işaret etti.

Üçü ayaklarını koruyan sandaletleri attı, adım attı
ve seyircileri selamladı.  Dev gerildi
Kendisi düz ve Gigi'yi güçlü kollarında ele geçirerek onu içine attı
Bir lastik topu atar.  Yukarı, aşağı, sonra ileri geri
Yaşlı bardaklar arasında, küçük yeşil figürü uçtu,
Dokunmuş zemin her zaman ayak ucularına inerek ve her birini bitiriyor
Bir takla, kolay ve zarif bir hile.  Çocuktan yapılmış görünüyordu
Thistledown, o kadar hafifti, o kadar kolay ki,
dokundu.  Çemberdeki çocuklar açık ağızlı baktı ve
hayran.  Ah! Eğer sadece bu şeyleri yapabilseydi dilediler!  Onlar
Gigi'nin dünyanın en şanslı çocuğu düşündü.

Ama Gigi asla gülümsemedi.  Bir hilenin sonunda dev hırladı
nefesi altında kelime ve çocuğun saçma bir hareket yaptı.
Bir şey pek doğru gitmemişti ve sorun tehdit edildi.  O ısırdı
Dudak ve performans daha önce olduğu gibi devam etti.

Şimdi Gigi en zor numarayı yapmak zorunda kaldı.  Dev ile
Üssü ve yukarıdaki diğer bardak Cecco, Gigi bir üstünü yaptı
Koşan, dönen, bükülmüş ve büyük olarak kaplı olan yaşayan piramit
devin gücü.  Bir şekilde başardıkları bir sinyalde
pozisyonlarını tersine çevirin. Hepsi başlarının üzerinde duruyordu; Gigi, onunla
Havada sallanan küçük yeşil bacaklar, alkışlar duydu
Her zaman bu favori eylemi selamladı.  Ama ses ona zevk vermedi.
Yorgundu; Bir önceki gecenin atışından ağrıyordu ve onun
Kafa, yanağında çirkin işareti yapan darbeden ağrıyordu.
Gigi başım döndü ...




II

Düşüş

Aniden bir kadının sesi kalabalıktan çığlık attı:-

"Ah! Çim!"

Gigi piramidin tepesinden düşmüştü.  Omzuna düştü
Ve bir an için harekete geçti.  Ama şu anda ayağa kalktı, öpüyordu
elini kalabalığa güzel bir şekilde ve sahip olduğunu iddia etmeye çalışıyor
öğretildiği gibi bilerek düştü.  Dev ve Cecco
Ayrıca hızlı bir şekilde ayakları üzerinde ve üçü yan yana eğildi
Şovun bittiğini imzalayın.

Cecco, Gigi'nin kulağına bir kelime tısladı ve bundan sonra ne korkacağını biliyordu.  O
Ürküttü ve bir kenara çekilmeye çalıştı; Ama dev ona döndü, canlı
Öfke ile ve ağır elinin bir darbesi onu yere vurdu.

"Öyleyse! Bizi tekrar şımartıyorsun!" mırıldandı.  "Sen hiçbir şey için iyi!
Sana öğretin!  Şimdi tefi al ve madeni paraları toplayın
kalabalık.  Bunun için yine de bir dayak alacaksınız.  Ama eğer almazsan
Son kasabada olduğundan daha fazla
Henüz bilmiyordu.  Şimdi o zaman! "

Dazed ve titreyen Gigi tefi aldı ve küçükünü sallayarak
Çanları temyiz ederek, insanlar arasında gitti.  Zaten başlamışlardı
Dağdırmak, ödeme yapmayan bir kalabalığın harika çevikliği ile.
Bununla birlikte, bazıları hala meraktan ve umuduyla
ikinci performans.  Bir dizi küçük bakır sikke Gigi'nin içine girdi
tef.  İlgi gösteren iyi kadına yaklaştı
o.  Dikkatini çekti ve eline bir parça gümüş itti,
Fısıldayan--

"Kendin için, çocuk. Zalim adamlara verme!
Bir bayram için harcamak için sevgilim! "

Gigi ona baktı, şaşırdı.  İnsanlar nadiren onunla nazikçe konuştu!
Göz kapağındaki kahverengi nokta titredi.  Ağlamak üzereydi.  .
Kadın onu nazikçe kafasına okşadı.

"Eğer sana acımasızlarsa, onlarla kalmazdım," diye fısıldadı.
"Kaçtım.-Hey, Beppo! Hey, Giovanni! Paolo!" O aradı, "Biz
kapalı olmalı. "Ve genç olanlarını toplamak için döndü
pazar yeri hakkında bağırıyor, başlarına dayanmaya çalışmak
Gigi yapmıştı.

Gigi gümüş parçayı eline sıkıca sıktı ve sallayarak salladı
Geri çekilen kalabalıktan sonra tef.  Ama birkaç kuruş daha vardı
kandırılmış.  Şu anda bardak grubuna geri döndü,
Şimdi çeşme adımlarına oturdu.

"Peki, ne var?" devi hırladı.  Gigi sundu
Biraz yalnız çıngırak birkaç peni ile tef.

"Humph!" Sırplı Cecco.  "Geçen seferden daha az. Hepsi bu mu?"

"Bir dayak alırsın!" dev kükredi.

Gigi titredi.  "Hayır,-hepsi değil," dedi.  "İşte gümüş bir parça" ve
Nazik kadının ona verdiği madeni parayı uzattı.

"Ah, gümüş! Bu daha iyi!" diye bağırdı Tonio the Hunchback, gözleriyle
açgözlülükle parlıyor.  "Burada ver"; Ve onu kaptı ve itti
Torbasına.  Tonio, çingene grubunun saymanıydı.  Ama
Dev Gigi'yi çirkin bir parıltı ile izliyordu.

"Tutuyordu!" homurdandı.  "Bundan vazgeçmek istemiyordu.
çaldı! "

"Benimdi!" Gigi'yi ruhla ağladı.  "Bana verdi ve bana söyledi
bir fiesta için tutmak için.  Ama vazgeçtim çünkü-çünkü yapmadım
Tekrar dövülmek istiyorum. "

"Yakında vazgeçmedin!" Dev kükredi, kendini çalıştırdı
korkunç bir öfkeye.  "Bunun için akıllı olacaksın, senden sonra!
Akşam Yemeği Seni henüz bir çocuk dövülmediği için yeneceğim.  Ama yemeliyim
Birinci.  Gücümü kaldırmalıyım.  Senin için akşam yemeği yok, Gigi.  Yapıyor musun
Han'a giderken eşek izleyin ve gümüşü geçirirken
parça. O zaman, şehrin dışında kamp kurduğumuzda-o zaman katılacağız
Sana! "




III

Kaçak

Köşedeki han için bir adımdı.  OFF ÜÇÜNÜ GİDİYOR
Çingeneler, Gigi'yi çeşmenin yanındaki eşek ile bırakır.  Zavallı
Hayvan asılı baş ve yüzen kulaklarla durdu.  O da yorgundu ve
Zor bir yaşam ve birçok dayak ile kalbi kırıldı.  Sırtıyla yığılmıştı
ağır halı rulosu ve grubun tüm fakir eşyaları,
Gece konaklama çadır dahil.  Bu sıcak baharda
Geceler açıkta, genellikle bazı kasabaların duvarlarının dışında uyudular.
Asla hoş geldiniz ziyaretçiler değil, vagrantlar ve dışlanmışlar.

Gigi, ağrılı kafası elleri arasında çeşme adımına oturdu.
Çok açtı ve kalbi başından veya onunkinden daha fazla ağrıyordu
aç karnına.  Kokularından ve zor yollarından çok yoruldu
Onunla, hatırlayabildiğinden beri olmuştu.  Nazik kelime
İyi kadının onunla konuştuğu da onu sinirlendirmişti.  O vardı
kaçmasını tavsiye etti.  Kaçmak!  Bunu daha önce düşünmüştü.
Ama bunu nasıl yapabilirdi?  Tonio Kamba çok kötü ve keskin oldu!
Tam bir kaçak bulacağını bilirdi.  Cecco çok hızlı ve
Bir kedi gibi kıvrak!  Gigi'den sonra koşar ve onu yakalardı.  Dev
çok büyük ve acımasızdı!  Gigi'yi geri getirildiğinde öldürürdü.
Çocuk düşüncede titredi.

Gigi, giydiği eski çırpınan pelerinini etrafına çekti
Gezinme, şatafatlı bardaklarının kostümünü gizlemek için.  Eğer sadece buna sahip olsaydı
Gümüş parça belki bir şeyler yapabilirdi, diye düşündü.  Çok fazla olabilir
gümüş bir parça ile yapılır.  Grup bir tane gördüğünden beri uzun sürdü.
Onlar han, yemek ve içme iyi bir şaka olurdu!  Onlar
Uzun süre geri dönmeyecekti.

Gigi pazarın yukarısına ve etrafına baktı.  Görünür kimse yoktu.
Kalabalık sihir gibi eridi.  Herkes akşam yemeğindeydi-her
bir ama gigi.  Eğer denemek için olsaydı kaçmak için ne bir şans!  .
Renk, çocuğun soluk yanaklarına sıçradı.  Neden?  Şimdi ya da asla!

Ayağa kalktı, pelerinini ona yaklaştırdı ve baktı
gizlice yukarı ve aşağı.  Eşek başını kaldırdı ve ona baktı
özlemle, "Oh, beni de götür!"  Ama Gigi hayır ödedi
ona dikkat.  Acımasız değildi, ama olmayı hiç öğrenmemişti
tür.  Pang olmadan, onun olan canavara veda etmeden
Çok uzun ay boyunca refakatçi ve susturucu, onu çevirdi
Çeşmeye geri döndü ve en karanlık küçük taraflardan birini çaldı
sokaklar.

Sürekli aşağı koştu, çünkü köy bir
Hill ve pazar yeri zirvedeydi.  Keskin eğrilerin etrafında
Döndü, karanlık kemerlerin altına ve kirli sokaklardan, aşağı
Nefessiz olana kadar adımların uçuşları ve gitmek için çok baş döndürücü
daha öte.  Highroad'a çıkmıştı, öyle görünüyordu.  Küçük Kahverengi
Kulübeler burada daha uzaktı.  Daha çok ülkeye gibiydi
Gigi sevdi.  Bir muhafazaya dönüştü ve bir yığın arkasına saklandı
Saman, nefes nefese.

[İllüstrasyon: Gigi kaçıyor.]

Bu zamana kadar uçuşunu keşfedip keşfetmediklerini merak etti ve
Tonio ve Cecco'nun böyle olsaydı ne söylediğini düşünmek için titredi.
Yolda yukarı ve aşağı baktı.  Bu konuda tanıdık bir şey vardı.
Evet, kesinlikle bunu çok çalıştırdıkları yoldu
Öğleden sonra, ülkeden ve uzak bir köyden geliyor.  Vardı
Tepenin diğer tarafına devam etmeyi planlıyordum
Bir sonraki köy, Gigi biliyordu.  Ama şimdi adımlarını geri çekerlerdi
Onu mı arıyorsun?

Tam o sırada ona doğru yoldan aşağı doğru hareket eden siyah bir leke gözetledi.
Gigi'nin kalbi battı.  Zaten onun peşinde olabilirler mi?  Çömeldi
Saman yığınının arkasında, titriyor.  Onu bulamamalılar!

Yakın ve yakın bir leke geldi.  Sonunda Gigi bunun bir araba olduğunu gördü
Beyaz öküzden oluşan bir ekip tarafından çizilmiş,
adımlamak.  Rahatlıkla içini çekti.  Bu en azından korkmasına gerek yok. Onun gibi
Yakına geldi, Gigi arabada bir kadın ve üç küçük olduğunu gördü
Kendi yaşı hakkında çocuklar.  Ve şu anda, kereste izlerken
merakla takım, ona vermiş olan kadını tanıdı.
Bir saat önce gümüş parça.  Bunlar da sahip olan küçük çocuklar
onunla kalabalığın içinde yüzleşti.  Ani bir umut Gigi'nin kalbine dönüştü.
Belki de kaçmasına yardım ederdi.  Belki de en azından verirdi
Yolunda bir asansör.  Riske karar verdi.




İv

Öküz arabası

Gigi, araba neredeyse zıt olana kadar bekledi ve duyabiliyordu
Kadının ve birlikte konuşan ve gülen çocukların sesleri.
Sonra yığının arkasından dışarı çıktı ve yanına adım attı
yol.

Büyük, kereste öküz ona merakla baktı, ama duraklamadı.  .
Çocuklar konuşmayı bıraktı ve bunlardan biri Gigi'yi ona işaret etti
anne.

"Bak anne! Küçük bir çocuk!"

"Merhaba!" Kadını doyurucu, nazik bir sesiyle ağladı, takımı durdurdu.
"Burada ne yapıyorsun, küçük delikanlı?"

Gigi'yi uzun seyahat eden pelerininde bir kerede tanımıyordu.  Ancak
Aniden kıvrımlarını geri attı ve yeşil taytları gösterdi
altında.

"Hatırlıyor musun?" dedi.  "Bana kaçmamı söyledin. Eh, var
Yap! "

"Bu, küçük bardak! Tumbler, anne!" Çocukları bir arada ağladı
Nefes, ellerini zevkle alkışlayın.

Ama kadın boş baktı.  "İnancım!" Sonunda dedi.  "Kaybettin
İpucu almak için zaman yok.  Buraya bu kadar yakında nasıl geldin?  Biz
Homeward bağlı, yuvarlanmayı neredeyse bitirmediğinde.  Şimdi burada sen
Önümüzde, yürüyerek! "

"Ben koştum," dedi Gigi basitçe.  "Uzun süren otoyol tarafından gelmedim
Ve sargı, ama beni buraya getiren merdivenler gibi dik sokaklarda
çok çabuk. "

"Yanağındaki çürüğü gör, anne!" diye bağırdı Beppo, en küçük çocuk,
işaret ediyor.  İyi kadın onu gördü ve gözleri parladı.

"Oh! Oh!" Clucked.  "Kötü adamlar! Bunu sana yaptılar mı?"

"Evet. Ve şimdi beni yakalarlarsa daha fazlasını yapacaklar," dedi Gigi.  "BEN
Bilmek.  Hareket edemeyene kadar beni birçok kez dövdüler.  Ama eğer
Beni bu sefer yakalarlar, beni öldürecekler çünkü kaçtım.  İrade
Bana yardım ediyor musun? "

"Neden, ne yapabilirim?" diye sordu kadına huzursuzca, yukarı ve aşağı bakarak
yol.  "Eğer şimdi gelmeleri gerekiyorsa! Onlara aitsin. Alacağım
Kendimi belaya sokuyorum. "

Gigi'nin yüzü düştü.  "Çok iyi," dedi.  "Veda.
Günümüzde ben ve düşündüm-belki-- "Dudaklarıyla döndü
titriyor.

"Kalmak!" diye bağırdı kadın.  "Sana verdiğim gümüş parça nerede?
En azından bununla yiyecek ve bir gece konaklama alabilirsiniz. "

"Benden aldılar," dedi Gigi.  "Vazgeçmek zorunda kaldım çünkü orada
Tef'te çok az para vardı,-sadece bakırlar.  İnsanlar dediler
Ödemem çünkü düştüğüm; Ve böylece beni tekrar yeneceklerdi. "

"Senden aldılar! Hırsızlar!" diye bağırdı kadını öfkeyle.  "Hayır,
O zaman gerçekten kaçmanıza yardım edeceğim.  Buraya tırman, oğlum, benim arasında
gençler.  Hala yolda bir saatlik yolculuğumuz var ve sen
En azından çok ileri git. "

Gigi arabaya tırmandı ve çocuklar arasında yer aldı.  .
Kadın öküze sarıldı ve hemen aşağı doğru ilerlediler
anayol.  Gölgeler kararmaya başlamıştı ve kuşlar vardı
Şarkı söylemeyi bıraktı.

"Heiew! Hiew! Gel! Gel!" kadın büyük beyaza çağırdı
öküz.  "Geç büyüyor ve iyi adam neden böyle olduğumuzu merak edecek
Piyasadan uzun geri dönüyor.  Bu bizim tatilimizdi, "diye açıkladı
Gigi'ye.  "Ve bardakların gelmesi gerektiğini düşünmek
Bu gün pazara!  Çocuklar asla unutmayacak! "

Beppo Gigi'ye büyüleyici gözlerle bakıyordu.  "Nasılsın
"Aniden sordu." Ben de yapabilir miyim? "

Gigi güldü.  O gün ilk kez yüzü üzüntüsünü kaybetti,
ve göz kapağındaki kahverengi nokta, küçüklerden birine düşüyor
kırışıklıklar, ona çok yaramaz bir görünüm verdi.  Göz kırpmış gibiydi.
Hemen tüm köylü köylüler onunla gülmeye başladı,
Nedenini bilmiyordu. Yardım edemediler.  Ne zaman oldu buydu
Gigi nadiren yaptığı gibi güldü.

Ama yakında Gigi bir kez daha mezar büyüdü.  "Neden öğrenmek istiyorsun?" O
sordu.  "Beni mutlu etmiyor. Oh için! Çok acımasızlar!"

"Seni çok yeniyorlar mı?" diye sordu Paolo sempatik bir şekilde.  Gigi başını salladı
iç çekişle.  "Çok fazla," dedi.  "Ben her zaman siyah ve maviyim."

"Öğrenmek için çok büyük miyim?" en büyük çocuk olan Giovanni'yi istedi
Belki Gigi'den on iki ve daha ağır.  "Ne zaman başladın?"

Gigi düşünceli büyüdü.  "Hatırladığımdan beri yuvarlandım"
söz konusu.  "Bebeğim olduğumdan beri, takla bile dönmeden önce,
Beni aralarında ileri geri fırlattılar ve elimi öpmemi sağladılar
duran insanlar. "

"Ve o zaman seni dövdüler mi?" diye sordu Beppo, yumruklarını ikiye katladı.

Gigi tekrar içini çekti.  "Beni her zaman dövdüler," dedi basitçe.  "Ben her neyse
Yaptılar, çirkinken beni dövdüler.  Ve bu her zamandı. "

"Onlara ait misin?" diye sordu kadına aniden.  "Onlar çingeneler
Siyah adamlar.  Ama kuzeydeki insan gibi adilsin.  Nerede
Seni alıyorlar, Gigi? "

Gigi başını salladı.  "Bilmiyorum," dedi.  "Ben
Her zaman, sanırım. "

"Hark!" Dedi Anne Margherita aniden.  "Bu da ne?"

Arkalarındaki yolda uzakta hafif bir gürültü vardı.  Gigi
titredi.  "Benim için geliyorlar!" dedi.  "Ne yapmalıyım?"

"Hayır, hayır," dedi kadın.  "Bundan korkmuyorum. Çok erken,
elbette.  Ama burada vadide karanlıklaşıyor.  Bu yalnız
Spot ve efendilerinizin yanı sıra Gigi'nin yanı sıra birçok kötü adam var. "

"Hırsızlar ve kötü adamlar!" Fısıldadı Giovanni.  "Ah, anne, çantayı sakla
piyasada aldığın gümüş! "

"SH! SH!" Anneyi keskin bir şekilde uyardı.  "Bundan bahsetme! HIEW,
Hot!  Devam et!  Devam et! "Ve öküzü daha hızlı çağırdı.

Ama büyük canavarlar onun için hızlarını hızlandırmazlardı.  Gürültü
daha yaklaştı.  Toynakların paça olduğunu duyabiliyorlardı.

"Sadece bir hayvan var," dedi Gigi, kulakları istekli.  "Yapabilirim
Dört ayak pıtırtısını duy.  Bence bu eşek! "

"Onu şimdi görebiliyorum!" diye bağırdı Paolo.  "Bir eşekte küçük bir adam. O
ileri eğiliyor ve sert dövüyor. "

Gigi görmek için gözlerini zorladı.  "Tonio!" Korkula fısıldadı.
"Biliyorum! Oh, kambur beni bulduğunda beni öldürecek! Ve o
Gümüşünü de alacak! "

"SH! SH!" Anneye emretti.  "Seni bulamayacak. İşte, al
Bu çanta, Gigi.  Senin için daha güvenli olacak.  Ve burada, benim altında sürün
etekler ve yakın kal.  Nerede olduğunu asla tahmin etmeyecek! "

Anne Margherita cömert perdelerini yaydı, neyse ki
Hem uzun hem de geniş, hem de Gigi tamamen örtüldü.
Diğer çocuklar yakın toplandılar, tamamen nahoş olmayan biriyle titreyerek
heyecanlanmak.  Bu gerçekten bir tatil için bir maceraydı!

Sürücü, zavallı eşekleri acımasızca kirleterek yaklaştı ve yaklaştı.
Sonunda yüzünü, kırmızı ve alçalıyken görebiliyorlardı.

"Dur!" Aniden ağladı.  "Oradaki arabada sen dur!"

V

Kamar

Öküz durdu.  Araba geldi
durma.  Çocuklar daha da yakınlaştılar,
Ve Gigi'nin kalbi bir tef gibi attı.
Tonio'nun bunu duyacağından emindi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Anne Margherita,
Ve genellikle nazik sesi sertti.

"Bir sürü genç yavru var gibi görünüyorsun
orada, "bağırdı Tonio."
Oğlum, Gigi Tumbler, aralarında mı?  Bazı
Biri küçük canavarı çaldı. "

[İllüstrasyon: "Oğlum var mı?"]

"Neden bahsediyorsun!" cevaplanmış
Anne Margherita keskin bir şekilde.  "Ben saygınım
Pazar gününden dönen ülke kadın
çocuklarımla.  Hangi işim var
Tumbler ve Vagrants ile! "

"Kendim için göreceğim kadın," dedi
Tonio, dengesizce aşağı atlamak
eşek ve arabaya yaklaşmak.  Tonio vardı
İçiyor ve küçük gözleri kırmızı ve
şiddetli.

"Ellerini çocuklarımdan uzak tut!" ağladı
Onların cesur anneleri, kırbaçını markalaştırıyor.
Ancak Tonio uzak tutulmayacaktı. "Onları göreceğim!" hırladı.  O itme
Çirkin yüzü üç çocuğunkine, biri
Birbiri ardına, onları keskin bir şekilde izlemek
büyüyen karanlık.  Ama hakkında çok az şey vardı
Bu güneşte kahverengi, kara gözlü gençler
İnce, adil saçlı gigi önerin.

Tonio arabaya baktı.  Hatta itme
uzun, yalın elini kaplayan samanın içine
zemin ve köşeler hakkında hissettim,
Erkekler Eels gibi dokunuşundan uzaklaştılar
bir iniş ağı.  Gigi nefesini tuttu.  Ancak
Anne Margherita tam olarak dayanamaz
Bütün bunlar.

"Anlaş, sen haşine!" Ağladı, çarpıcı
ileri yaklaşırken elinde
arabanın sonu.  "Bunu göremiyor musun
Çocuk burada değil mi?  Ne yapıyordu
Her neyse?  Gitmemize izin vermede seni rahatsız edeceğim
huzur içinde yolumuza.  Evdeki Adamım
Aşağı, bize yardım etmek için dışarı çıkacak
Biraz çığlık atarsak tatar yayı ve köpekleri
daha yüksek sesle.  Seninle birlikte ol ve arayın
köyde çocuk.  Muhtemelen sahip olacak mı
Bu kadar uzağa mı geliyor, zavallı yorgun küçük delikanlı? "

"Diğerleri köyü arıyor,"
Kamaryalı bir şekilde homurdandı.  "Onlar
Orada ise onu bul.  Muhtemelen sen
Sağ.  Ve daha sonra!  Yardım etmek için orada olmalıyım
cezalandırma.  Ah!  Bu spor olacak!-Sahip
Başka takımlar seni yolda geçti mi? "
Aniden sordu.  "Kimseyi geçmedin mi
yürüyerek mi? "

"Kimseyi geçmedik," dedi anne
Margherita doğru bir şekilde, öküze başlar.
"HIEW!
"Yatağa eve dönmeliyiz."

Kamar arabasından çekildi
dengesizce ve eşeklerini monte etti.  İçin
Şüpheyle yukarı ve aşağı baktı
yol, sonra zavallı yorgun hayvanı çevirdi
bir kez daha köye doğru ilerleyin ve
Yamaç geri dönmeye başladı.

"Rab beni affet!" Fısıldayan Anne
MARGHERITA PERSONY.  "Bir yalan söyledim ve daha önce
Çocuklarım da!  Ama bir çocuğu kurtarmaktı
Acı, belki de ölüm.  Elbette Rab
Küçük çocukları seven bu günahı affedecek. "

Yani iyi kadın, bayılıyor gibi
Terör ve nefes nefese, Gigi çıktı
eteklerinin altından.  Geri verdi
Gümüş torbası ve rahat bir nefes verdi.  .
Küçük çocuklar onu şiddetle ele geçirdi.

"Kurtarıldın, Gigi!" diye bağırdı Paolo.

"Seni şimdi asla bulamayacak," dedi Giovanni.

"Bak, neredeyse evdeyiz! Geleceksin
Ve bizimle yaşa ve bize nasıl yuvarlanacağını öğret! "
diye bağırdı Beppo, yeni arkadaşını yakından sararak.
Ama Margherita annesi onu kesintiye uğrattı.

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, çocuklar"
uyardı.  "Gigi şimdilik kurtarıldı. Ama
onun için biraz daha fazlasını yapabilsin.  Babanız
Evde usta, hatırla.  Babanız
Yaptıklarımızdan memnun olmayabilir.
Asla ne yapamayacağına söz vermeyin
Ver, beppom. "
Yine oldukça huzursuz.

Çocuklar aniden sessizdi ve Gigi,
nezaketlerine ısınmış, hissetti
ani ürperti.  Hiçbir şey düşünmemişti
anın güvenliğinin ötesinde.  O vardı
Hiçbir plan yapmadı, sadece belirsiz bir şekilde ummuştu
Bu iyi insanların ona yardım edebileceğini.  Ancak
Şimdi, bundan sonra ne olacaktı?  Orada mıydı
Hala korkacak daha fazla bir şey var mı?

Aniden bir fenerin flaşı aydınlattı
Önde yol.  Bir adamın sesi onları yüksek sesle selamladı.
"Merhaba! Merhaba! Asla eve gelmeyecek misin?"

"Baba! Bu baba!" Üç çocuğu ağladı
cevap veren bir bağırışta.  O zaman ortak bir
Hepsinin kısa durduğunu düşündüm ve Gigi hissetti
Onlara karanlıkta bakıyorlar.

"Gigi hakkında ne düşünecek?" Duydu
Beppo kardeşlerine fısıldar.

"SH!" Anne Margherita uyardı.  Ve
Adamın sesi daha yakın geliyordu.

"Merhaba yaşlı kadın!" Gruffly denir.
"Şey, geri döndün, değil mi?
Hepinizin kaçtığına inanmaya başladım. "

"Kaçmak!"  Küçük bir duraklama vardı
Herhangi biri cevap vermeden önce.  Ve Gigi hissetti
Oğlanların dirsekleri onu yan tarafa sürükler.

"Babam kızgın!" Fısıldadılar.  "Baba
Kızgınken korkunç.  Sen daha iyi oldun
dikkat!"

Sonra Gigi bir şey olduğunu biliyordu
o gece korkmak için. Ve kalbi battı.
Sorunlarının sonu olmayacak mıydı?




VI

Gümüş Parça

Takım, penceresinden bir taş kulübenin önünde durdu
Işık misafirperver.  Hepsi arabadan atladı ve
Karanlığın örtüsü altında Margherita, Gigi ile Hustled Gigi
diğer çocuklar eve girerken, baba Giuseppe,
öküz.

Anne yemek hazırlamak için kendini meşgul etti ve çocuklar dağıldı
Çeşitli işlerde hakkında.  Ama Gigi de ateşin yanında bir köşeye oturdu
hareket etmek veya konuşmak için yorgun.  Uzun pelerini atmıştı ve ateş
Bu tuhaf küçüklerin yeşil ve altın kostümüne parlak bir şekilde baktı
Figür, basit yazlık yerinde yersiz.  Şu anda Giuseppe
ağır bir sırtla girdi ve gördüklerine şaşkınlıkla durakladı
Hearthstone.

"Merhaba!" Korkunç bir şekilde ağladı.  "Bu ne?"

Anne Margherita hızla öne çıktı.  "Bu küçük bir bardak,"
söz konusu.  "Piyasada hilelerini günümüzde yaptığını gördük.
Onu dövdü ve kaçtı.  Ona en azından akşam yemeği verelim ve
Gece için barınak, Giuseppe? "Tonu yalvarıyordu.

"Hum!" Şüphesiz Giuseppe homurdandı.  "Bir kaçak! Bir bardak! Bir hırsız,
Ben de söylemeye cesaret ediyorum.  Dürüst bir adamın içine getirmek için güzel bir adam
ev!  Efendisi onun peşinde olacak ve sonra hepimiz gireceğiz
Bir kaçak barınma sorunu.  Margherita, sen her zaman bir
Aptal kadın!  Pazar günü için göstermeniz gereken tek şey bu mu?  Nerede
para? "

"İşte, Giuseppe," dedi anne, ona gümüş torbasını verdi,
ki cebine itti.  "Şimdi akşam yemeğine sahip olalım. Yapabilirsin
Gümüşü daha sonra sayın ve size her şeyi anlatacağız
Bu bitti. "

Çok kötü bir lütufla baba küçük yabancıyı çekingen bir şekilde izledi
Paolo ve Giovanni, Beppo ağlayan tahtada yerini al
Çünkü onun yanında bardak alamadı.

O yemekte konuşacak çok şey vardı.  Tarif etmek zorunda kaldılar
Küçük aile için harika bir etkinlik olan pazarda tatil.  Daha sonra
Tumbler vardı; ve Gigi'nin macerası ve
Kamba,-bu en heyecan verici olanıydı.  Ve ne kadar yaklaştılar
satarak kazandıkları gümüş torbasını kaybetmek için
Piyasada sebzeler!  Giuseppe Gigi'ye birçok soru sordu, değil
Kesinlikle, ama çocuğu uyandıran künt bir şekilde.  Ve çoğu zaman
Anne Margherita onun için nazik bir cevapla konuştu.  Gigi büyüdü
Paler ve Paler ve yemeği tabağına neredeyse dokunulmamıştı.  O
yemek için çok yorgundu.

Sonunda, akşam yemeği bittiğinde.  Anne Margherita Rose ve Lighted
bir mum.  "Benimle gel Gigi," dedi, "Ve sana nerede olduğunu göstereceğim
Bu gece uyuyacaksın. "

Gigi onu kolayca takip etti, daha fazla sorgulamadan kaçmaktan memnuniyet duydu ve
Ağrılı kafasını dinlendirmeye istekli.  Küçük çocuklar ondan sonra aradı
doyurucu iyi geceler.  Ama Giuseppe onun tek kelime etmeden gittiğini gördü, döküm
Yan yönlü figürlere ve ekşi bir şekilde homurdanmaya bakar.

Ailenin uyuduğu çatı katında Gigi için yer yoktu.  Ama
ahırda, öküzün yanında, taze bir saman yığını, ince bir yatak vardı
Yorgun küçük gezgin için.  Margherita annesi ona bir
nazik iyi geceler ve arkasındaki istikrarlı kapıyı kapatmıştı, Gigi attı
kendisi samanın üzerine ve neredeyse anında uyuyordu.  Öküz
yanında nazikçe nefes aldı, cud'larını çiğnedi.  Her şey hala
ve huzurlu.  Ve gece geçti.

"Cock-a-Doodle-Doo!" ilk horozu, aynı dili konuşarak
dünyanın başında öğrendiğini ve her zaman kullandığını
Her ülkede, her insan arasında.

Birkaç dakika sonra, Gigi aniden bir
Omzuna dokun.  Çocuk gözlerini açtı ve baktı,
şaşkın.  Nerede olduğunu bilmiyordu.  Bu kimin bükülüyordu
onu loş ışıkta mı?  Tonio değil; Cecco değil; Dev değil mi?  O zaman o
Tanınmış Anne Margherita, zavallı bir ifade ile düşük eğiliyor
yüzü.  Elinde küçük bir demet vardı. "Kalk, Gigi," diye fısıldadı.  "Kapalı olmalısın. Adamım çok kızgın!
Seni günümüzde köye götüreceğine ve sana vereceğine söz veriyor.
ustalar.  Senin bir hırsız olduğunu düşünüyor, Gigi.  Ama buna inanmıyorum
Gümüş parçayı çaldın. "

"Gümüş parça!" diye bağırdı Gigi, hala daha şaşırmıştı.

"SH!" Kadını uyarıda bulundu, dudaklarına bir el koydu.  "Giuseppe olmalı
Burada olduğumu bilmiyorum.  Hala uyuyor.  Parayı saydığımızda
Torbada, bir parça gümüş tarafından kısa bulduk,
sana verdi.  Seçtiğim gibi bu benim ilgiliydi.  Ama buna inanıyor
Torbayı benim için tutarken başka bir çaldınız, altında saklanıyor
etekler. "

"Almadım!" diye bağırdı Gigi, şimdi çok uyanık.  "Oh, olmazdım
Senden çal,-Senden değil, bana karşı nazik olan tek kişi! "

"Orada, orada! Ona söyledim!" dedi iyi kadın yatıştırıcı bir şekilde.  "BEN
Ona değişiklik yaparken piyasada kaybetmem gerektiğini söyledi
birisi.  Ama inanmayacak.  Kapalı olmalısın, Gigi, ondan önce
Uyanıyor, yoksa o zalim arkadaşlara geri dönmeniz gerekecek.  Giuseppe
Öyleyse hazır!  Bir katır gibi o kızgın olduğunda! "

Gigi ayağa kalktı ve çılgınca baktı.  "Nereye gideceğim?
Ne yapmalıyım? "Diye sordu.

Anne Margherita soluk küçük delikanlı ve gözleri doldu.
"Zavallı küçük adam!" İç çekti.  "Diyelim ki erkeklerimden birisin,
Beppo veya Paolo!  Ama zaman kaybetmemeliyiz "; ve gözyaşlarını kesti
gözlerinden.  "İşte o şatafatlı elbiseyi gizlemek için pelerininiz. Ve burada
bir demet yiyecek,-iyi adam olmadan atlayabileceğim tek şey
bilgi.  Çünkü kendi isteğinizden kaçmış gibi görünüyor.
Bunun bir hırsız olduğundan emin olacağını biliyorum.  Ama cesaret edemiyorum
Sizi uyardığımı ve kaçmanıza yardım ettiğimi tahmin et.  Siz yapıyorsunuz
Giuseppe'nin öfkesini bilmiyorum!-Elveda, sevgili küçük delikanlı ve
Azizler onların korunmasında var. "

Onu kapıya götürdü ve gride yöne dikkat çekti
şafak.  Ona kuzeyde, harika bir ağaçla, bir şeritle nerede olduğunu gösterdi
Highroad'dan dallanmış.  "Bunu takip et," dedi.  "Olacak
İzlenmeniz durumunda daha güvenli.  Ve sonunda büyük yola geliyor
başka bir ülkeye.  Belki de güvende olacaksın ve arkadaşlar bulacaksın
Sana yaptığımdan daha fazla yardımcı olabilir.  Hiçbiri sana dileyemezse
Daha iyi. "Ve ona yakın sarıldı." Veda, Gigi! "




VII

Gezici

Boğazında bir yumru ile Gigi, şimdiye kadar gösteren tek çatıyı bıraktı
O nezaket.  Gri şafakta Highroad'a süründü.  Orada
Kaybolacak zaman yoktu, çünkü zaten doğu pembe büyüyordu ve yakında
Güneş açık yolda uzun gölgeler yapacaktı.  Giuseppe
Elbette onu casusluk yap ve geri getir.

Çiftlik muhafazasının dışındaydı, Gigi koşmaya başladı.  Ancak
Bir gün önceki sonbaharından itibaren sert ve ağrılı olduğunu buldu,
ve geç aldığı birçok dayaktan.  Her kemik
Vücudunda ağrıyordu ve özellikle de
onu bayılıyor.  Hala koştu.  Her şeyden daha fazlası için
yakalanmaktan ve çingenelere geri gönderilmekten korkuyordu.

Sonunda Gigi, krosları dallanan büyük ağaca geldi.
Kuzey.  Burada bir kenara döndü.  Sonra derin bir nefes aldı, hissi
daha emniyetli.  Koşmayı bıraktı ve şu anda aç ve yorgun olmak,
Bir taşın üzerine oturdu ve Margherita'nın sahip olduğu demeti açtı
ona verildi.  Ekmek ve peynir buldu ve açgözlülükle yemeye başladı.
Akşam yemeği ve akşam yemeği bulması gerektiğini bilmediğini hatırladı.
Ekmek ve peynir kalıntısına özlemle baktı, ama sonunda
sardı ve küçük torbaya geri koy
O zamanlarda gelenek, kemerinde giydi.

Şu anda seyahat ettiği şerit, Highroad'dan daha gölgeli,
Ve ağaçlar üzerinde giderken daha da uzun ve daha büyük büyüdü.  Görünüşe göre
Yol bir ormanın eteklerinden geçiyordu.  Şerit
Daha çarpık, ayrıca. Gigi daha önce veya arkada çok fazla göremedi
O, sürekli dönüşler yüzünden.

Aniden kısa durdu ve dinledi.  Bir ses vardı; Evet, orada
Kesinlikle arkasındaki yolda bir sesti,-dörtnala koşmanın gürültüsü
toynaklar.

Gigi panikle ele geçirildi.  Düşünmeyi bırakmadan daldı
yoldan ormana ve çılgınca koşmaya başladı
Alt fırçalama.  Hangi yönde gittiğini umursamadı-herhangi bir yerde
Takip eden toynaklardan mümkün olduğunca uzak.

Onda daldı, bazen ağaçların köklerine yayıldı, bazen
kendini alçak dallara karşı morarmak veya taşlara tökezlemek
onu geciktirmek amacıyla yükseliyor gibiydi; Briars tarafından parçalandı ve tetiklendi
sarmaşık tutarak.  Ama her zaman devam etti, bu şekilde ve bu,
Ormanda sürekli bir açıklık gibi görünüyorsa, sürekli
büyüyen daha yoğun ve daha vahşi.

Ne kadar süredir dolaştı.  Göklerde güneş yüksekti
Sonunda, tamamen bitkin düştüğünde, Gigi bir yosun bankasına düştü.  Onun
Yorgun kemikler ağrıyordu.  Hareket etmek için çok yorgundu, ama orada hareketsiz uzandı,
Ve şu anda sorunlu bir uykuya düştü.  Biriyle uyandığında
Başla, karanlıklaşıyordu ve çok aç kaldı.  Hissetti
içine ekmek ve peynir parçasını koyduğu kese, ama
gitmiş!  Çalılardan iterken onu kaybetmiş olmalı.

Ne yapacaktı?  Highroad'a geri dönme yolunu bulması gerektiğini biliyordu,
Nerede bir kulübede bir akşam yemeği yalvarabilir.  Ama o nasıldı
Hangi yoldan gideceğinizi biliyor musun?  Umutsuzluk içinde yukarı ve etrafına baktı.  O öyleydi
en çılgın ormanın ortasında.  Ağaçlar yaklaştı
birlikte ve erkeklerin bunu geçtiğine dair hiçbir yol yoktu
yol.

Dahası, her dakika daha koyulaşıyordu.  Zaten gölgeler
Ağaçların arkasında siyah ve korkunç vardı.  Gigi aniden hatırladı
ormanlarda şiddetli hayvanlar olduğunu.  O günlerde her yerde
Avrupa ayıları ve kurtlar ve büyük ve küçük birçok vahşi hayvan,
ağaçlar ve saklanma yerleri olduğu her yerde dolaştı; Aslında bir
şehirler ve kasabalar dışında her yerde buluşabilir.  Ve bazen içeri
Kış, çok aç olduklarında, cesur kurtlar
pazar yerleri.

Gigi ürperdi.  Bu korkunç içinde yalnız, yalnız uykuyu düşünmemeye cesaret etti
yer.  Yolu bulmaya çalışmalı.  Bir kez daha ayağa kalktı
ve karanlıkta sendelemeye başladı, elleriyle tutarak
yüzünü çizen dalları ve dikenleri ön
giysilerini paçavralara yırttı.

Şimdi ormanda garip sesler olmaya başladı.  Kuşlar vardı
Şarkı söylemeyi bıraktı, ara sıra Gigi'nin geçmesi uyanırken bir cıvıltı için tasarruf
Bazı yorgun şarkılar.  Ama Gigi'nin yapmadığı başka sesler de vardı
anlayın ve kalbini korku bir şekilde vurmaya koyan; çatlak
uzak ve yakın eldeki dalların; Alt fırçalığındaki küçük scurries
Yaklaştı; Arada ve sonra sınırlayan bir şeyin çökmesi
uzaktan çalılar; Bazen ses çıkaran bir gıcırtı veya bir sohbet
Küçük çocuğun alışılmamış kulakları için korkunç.  Ve son olarak, uzak
Ormanda, dişlerini gevezeliğe koyan uzun, alçak bir uluma geldi.

Kurt muydu?  Düşünce Gigi'nin dayanabileceğinden daha fazlasıydı.  Bayıldı
ve yumuşak yeşil yosun yatağına düştü.




VIII

Kurtarma

Gigi, düştüğü bütün gece Lain'e sahip olmalı.  Çünkü onu açtığında
Gözler Güneş, ağacın yoğun yapraklarından loş parlıyordu
Tepegöz.  Sadece daha önce duyduğu son şeyi hatırladı
Gözler kapalı,-Karanlıkta o kadar uzun ulum.  Yani bir heyecanla oldu
Terörün yüzüne garip bir dokunuş hissettiği.  Sıcak bir şey ve
Islak yanağının üzerinden geçiyordu.  Yumuşak ve sıcak bir şey sarılıyordu
yanına yakın.  Elini zayıf bir şekilde itti, bir şeye girdi
yükselmesine yardım etmek için.  Parmakları kalın, yumuşak saçlarla kapandı.  Birden
Gigi yüzüne ne olduğunu biliyordu. Bazı büyük hayvan yalıyordu
Kaba ama nazik bir dil ile!

Uluyan kurt muydu?  Korkunç bir düşünce!  Gigi çığlık attı
yüksek sesle.  Yaratığa sahip olduğu tüm güçle vurdu,
yeterince azdı.

"Kaçın! Seninle devam et!" Çingene anlamsız ağladı.

Cevap olarak, hayvan bir sızlanma, çok nazik, çok acımasız; Ve
Onu vuran eli yalamaya başladı.

Gigi'nin gözleri artık yarı ışığa alışmıştı.  Aniden ne gördü
Yanında yattı, bütün gece onu sıcak tuttu.  Harika bir tüylüydü
Köpek, kahverengi ve beyaz.  Boynunda ağır bir deri yaka vardı
Tırnaklarla çivili.  Gigi köpekleri sevmedi.  Bildiği tek kişi
her zaman bardakları kovaladı ve girdiklerinde ya da bıraktıklarında onlara havladı
köy.  Bazen Gigi'nin topuklarına o kadar acımasızca yakalanmışlardı ki
Ağlamıştı.  Ve sonra Cecco bir yaygara yapmak için onu kelepçeleyecekti.

Ama bu köpek dostça görünüyordu.  Gigi'nin yüzüne baktı ve salladı
Kuyruğu hoş bir şekilde.  Sızındı ve burnunu Gigi'nin eline koydu; Daha sonra
Ayaklarına geldi ve birkaç adım kaçarak çocuğa bakarak
Ve bekliyor.  Gigi bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.  Ama köpek gördüğünde
Çocuğun takip etmediğini, geri döndü ve eylemini tekrarladı.
Bunu birkaç kez yaptı ve hala Gigi ona bakıyordu, çok yorgun
Ve düşünmek için çaba sarf etmek için çok zayıf.  Sonunda köpek geldi
bir kez daha.  Bu sefer Gigi'nin elini dişlerinin arasına aldı.
nazikçe ve onu sahip olduğu yöne çekmeye başladı
ilk gitti.  Sonra Gigi biliyordu.  Köpek onu bir yere götürmeye çalışıyordu!

Bir umut zorluğu kalbini ısıttı.  Belki de bu bir arkadaştı
Onu korkunç ormandan yiyebileceği bir yere getirin.
Oh için çok aç kaldı!  Kendini ayağa sürdü ve denedi
Takip et, köpeğin boynuna bir el eğil.  Yaratık vahşiydi
sevinç ve kuyruğunu öfkeyle havlamaya ve sallamaya başladı.  Bu hareket bile
Çocuğu totter yaptı, çok zayıftı.  Birkaç adım attı, sonra vardı
durdurmak için.  Her yerde ağrıyordu, baş döndürücü ve bayılıyordu.  O uzatıldı
başı ellerinin arasına yerleştirin.  Ve bir kez daha iyi köpek
Yakındaydı ve ıslak burnunu Gigi'nin yüzüne sokarak yanağını yaladı.

Çocuk bir eline ulaştı ve onu çekingen bir şekilde okşadı.  İlk oldu
Gigi'nin bir hayvana karşı dostça hissettiği zaman!

Köpek Gigi'yi yönlendirmeye çalışmanın bir faydası olmadığını bulduğunda oturdu
Yine de ve birkaç dakika düşünüyor gibiydi.  Sonra yaklaştı ve
Gigi'nin yanındaki yosunda çömelmiş, yumuşakça sızlanmak ve burnunu ovuşturarak
çocuğun dizine karşı.  Açıkçası yeni arkadaşının yapmasını istedi
bir şey.  Çocuk ona yorgun bir şekilde baktı ve merak etti.  Tuttu
köpeğin boynu hakkındaki yakanın.  Evet! Bu buydu!  Köpek havladı
ve kuyruğunu salladı, ama hareket etmedi.  Hala bekliyordu.  Gigi
Orada yatan büyük adama baktı.  Neredeyse kadar büyüktü
Yolculuklarında bardakların bagajını taşıyan küçük eşek.
Gigi'nin kendisini taşıyacak kadar büyüktü.  Yaratık buydu
anlamına gelen?

Gigi, bir bacağı köpeğin arkasına kaldırdı ve yakayı tutarak
olabildiğince sıkı.  Hayvan sevinç kabuğu ile ayağa kalktı.
Evet, istediği buydu.  Yavaş ilerlemeye başladı, çünkü
Gigi ağır bir yüktü ve ayakları neredeyse yere dokundu.

Yavaşça ormandan geçtiler, şirin bir çift gezgin.
Bazen Gigi baygın ve hasta hissetti ve başını dikerek ileri doğru uzanıyordu
Köpeğin yumuşak boynu.  Bazen dinlenmek için durdular.  Sonra Gigi yatıyor
Yosun üzerinde düz, köpek tarafına yakın uzanmış.  Ancak
İkisi de birkaç dakika boşa harcamak istemiyorlardı.

[İllüstrasyon: şirin bir çift gezgin.]




Ix

Hayvan krallığı

Şu anda Gigi ve köpek ormanda bir açıklığa geldi.  Her şey hakkında
geçtikleri her şey kadar vahşi idi.  Ama burada, oldukça yalnız, durdu
Birlikte bükülmüş kütüklerden ve dallardan yapılmış küçük bir kulübe. Gigi'nin gördüğü ilk şey, kulübenin kendisinden sonra yaşlı bir adamdı
Bir güdük üzerinde oturan, bir kitap okurken kaba bir gri elbise.  Kafası
Çıplak ve uzun beyaz sakalı vardı.  Ayakları da çıplaktı ve o
deri sandalet giydi.  Beline bir ip bağlıydı.  Gigi vardı
Bazen görülen erkekler, Highroad boyunca çok fazla giyinmiş veya yalvarıyor
kasaba halkından.  Onları hiç düşünürse, onlara inanıyordu
Tumblers gibi rakip bir tür sanatçı olmak.  BT
Burada yalnız olan gri adamlardan birini görmek çok tuhaf görünüyordu
Orman,-ve böylesine garip yoldaşlarla!  Gigi baktı ve baktı
Yine, sert gördüklerinden emin olmak için yorgun gözlerini ovalayın.

Yaşlı adamın dizleri kıvrılmış, uykuda, rahat bir beyaz kedi.
Kuşağının düğümlü uçlarıyla oynanan üç küçük yavru kedi,
Okuyucunun gri elbisesinin yukarı ve aşağı sürüklenmesi.  Omzunda
bir sincap tünemiş, küçük bir somun içinde tuttuğu bir fındık yiyor
pençeler.  Yakın, kahverengi ve beyaz bir geyik kapısı hakkında sıyrıldı
Küçük kulübe.  Büyük bir siyah kuzgun, yaşlı adamın üzerine ağır bir şekilde atladı
Ayaklar, şimdi ve sonra bir hata alarak.  Önünde huzur içinde uyuyor
Kulübe kapısından, sarı bir kürk paspası gibi, bir tilki gerildi.  Ve içinde
Altına dikilmiş küçük bir bahçenin gül saçları arasında
kulübenin penceresi, birkaç kahverengi tavşan atladı, çok fazla görünüyordu
Ev.  Yaşlı adamın başı kitabında öne çıktı.  Uyuyabilirdi
Sağlam bir şekilde, tüm bu küçük canlı şeylerle ilgili görünüşe göre
o.  Gri kilitleri sayfayı süpürdüğünde bile, bir pamukçuk çırpındı
Ve kel tepede nazikçe aydınlatılmış, o kadar tatlı şarkı söylemeye başlar ki
Gigi nefesini tuttu.

Tüm bu çocuk, o ve köpek ayrılmadan önce ilk bakışta gördü
çalılar ve açıklığa çıktı.  O anda her şey
değişti.  Köpek keskin bir zevk kabı verdi.  Yaşlı adam izin ver
Kitap elinden düştü ve baktı.  Hayvanlar sıçradı
Onların gecekonduları ve her yönden uzaklaştı, bazıları kulübeye,
bazıları komşu çalılara, bazıları sihirle sanki eritiyor
orman.  Sincap ve pamukçuk ağaç tepelerine sığındı.
Sadece kuzgun, fırfırlı tüylerle, yaşlı adamın tarafında kaldı.
Yeni gelenlere şiddetli bir göz atmak.

Bu zamana kadar Gigi kendini köpeğin sırtından attı ve durdu
Bir ağaca karşı zayıf bir şekilde eğiliyor.  Yükünden serbest bırakıldı, köpek
ileri sınırlı ve yakında yaşlı adamın omuzlarına sıçradı,
Yüzünü, ellerini ve ayaklarını istekli öpücüklerle kaplıyor.

"Aşağı, Brutus, aşağı!" dedi yaşlı adam, Gigi'nin yapabileceği bir dilde
anlamıyorum.  "Çok uzun zamandır nerede olduğun, iyi köpek?
evcil hayvan benim kolonime getirdin mi? "Gigi'ye baktı
keskin, nazik gözler.  "Gel, delikanlıım," dedi aynı dilde.

Ama Gigi sadece baktı, anlayamadı.  Bundan korkuyordu
garip bir dil konuşan ve vahşi hayvanları olan queer yaşlı adam
arkadaşları; Büyük bir kara kitapta da kim okuyan!  Gigi duymuştu
Kötü sihirbazlar ve büyücüler ve şimdi birini gördüğüne inanıyordu.  O
döndü ve kaçmaya çalıştı.  Ama zavallı kafası başım döndü ve
Bilmeden önce düştü ve hıçkırarak ve titriyordu, yapamadı
yükselmek için.

Şu anda köpeğin nazik dilinin yüzünü yaladığını hissetti.  Bir an
Kibar, güçlü kollar onu kaldırdı ve küçük kulübeye sokdu.
Yaşlı adam, pencerenin yanındaki bir karyolaya gigi koydu ve yatırdıktan sonra
Çocuğun başına ve bileğine elle git, gitti ve bir şeyle geri döndü
bir fincanda.

"Bunu iç, çocuğum," dedi.  Ve bu sefer Gigi anladı.  O
içti ve daha iyi hissettim.  Sonra yaşlı adam ona dilde sordu
Gigi, "Aç mısın delikanlı?"

Çocuk başını salladı ve gözleri neredeyse ne kadar açlıktan öldüğünü söylemiş olmalı.
Yaşlı adam hızla duvardaki küçük bir dolaba gitti ve yakında
Toprak bir kasede ekmek ve süt ile geri döndü.

"Ye," dedi Gigi'nin kafasını koluna kaldırarak. "Bu iyi ekmeği ye,
Oğlum ve arkadaşımın sıcak sütünü iç, sadece sahip olduğum
Bir kenara koyun, sizi beklemeyin.  O zaman burada paletimde uyuyacaksın.
Ve yakında gülümseyerek ve mutlu olacağız! "

Kahvaltısını bir şekilde yuturken Gigi'ye ışınlanmış nazik eski gözler
Açlıktan hayvan, teşekkür etmeden.  O bittiğinde,
nazik eski eller su getirdi ve yorgun vücudu yıktı,
El ve ayakları serinletici merhemle kanıyor ve Gigi'yi geri koydu
Yine gül ekranlı pencerenin yanındaki karyolaya dayanmak için.

Gigi yattı ve uyudu; uyudu ve rüya gördü; rüya gördü ve geçti
Yine son iki günün garip maceralarına uyuyor ve başlıyor.
Ama en tuhaf olan en şık da olsa, bu resim
arkasına açıklığa geldiğinde gördüğü
Brutus.  Ve bu resim, queer varyasyonları ile ön planı doldurdu
Gigi'nin rüyası.




X

Münzevi

_ Tüm Kutsal Dağımda incinmeyecek veya yok etmeyecekler; Dünya için
Sular kapsadığı için Rab'bin bilgisiyle dolu olacak
Deniz _.-Kutsal Yazar.


Üç gün boyunca Gigi, iyi münzevi paletine yatıyordu,
ölüm.  Ve üç gün boyunca Büyük Köpek onun yanında nöbet tuttu.  .
Hermit yumuşak bir şekilde geri döndü, çocuğa karşı ihale bakarak ve
O, ormanda bulduğu harika bitkilerden yapılmış ilaç.
Genellikle kaba bir ahşap haçtan önce kulübenin bir köşesinde diz çöktü ve
dedi dualar; Bu ona çalışması ve umudu için güç veriyor gibiydi
Sonuç için.  Böylece yükseldiğinde yüzü parlak olurdu ve
mutlu.

Bu, üçüncü sabah Gigi'nin uyandığı, daha iyi hissettiği zaman yapıyordu.
Ağrı uzuvlarından ve başını başından döndü.  O
Uzun bir iç çekerek uyandı ve ilk kez uzadığından beri
Hermit'in paleti ilgiyle etrafına baktı.  İlk başta yaptı
Nerede olduğunu bilmiyorum.

Kulübe küçük ve çıplak.  Bir köşede bir dolap vardı
Hermit, yetersiz yiyecek ve ilaçları tuttu
damıtılmış.  Duvara karşı bir tezgah vardı,
Ağaç yayı ve masada harika bir kara kitap yatıyordu.  Yatağın karşısında
Ahşabın haçı duvara bağlandı ve altında iyi oldu
Münzevi eğimli başla diz çöktü.  Gigi ne yaptığını merak etti.  O
Kendisi dua bilmiyordu.

Gigi'nin gözleri açık duran kapıya doğru dolaştı.  Eşikte
Cat ve yavru kedi oynuyordu.  Dışarıda bir göz atabilirdi
Dooryard hakkında frisking çeşitli hayvanlar.  Kuşlar neşeyle şarkı söyledi
Ağaçlar tepeden ve pencerenin hemen dışındaki çalılarda.  Kuzgun
Kapıya atladı ve Gigi'de saulla baktı, kafa açık
bir taraf.  Hepsi çok huzurlu, çok sessiz, her şeyden çok farklıydı
Gigi'nin bildiği, bunun bir rüya olması gerektiğini düşündüğünü.  İç çekti
tekrar ve döndü, kolunu uzattı.  Bunu yaparken dokundu
Hala yatağında uyuyan Brutus'un kıllı boynu.  Aniden
Köpek fırladı ve çocuğun yüzünü yalamaya başladı.  Aynı
Anı, dindar bir jestle münzevi de yükseldi ve
Cot, nazikçe gülümsüyor.

"Sen daha iyisin, oğlum?" diye sordu, Gigi'nin üzerine serin bir el koyarak
alın.  "Ah, evet! Yakında kendin olacaksın."

Gigi memnun bir şekilde ona baktı.  "Sen kimsin?" diye sordu.  O vardı
Asla görgü öğretilmedi ve artık merakını gizleyemedi.

"Ben bir keşişim," diye cevapladı yaşlı adam.  "Burada yalnız yaşıyorum
Gördüğünüz gibi hayvanlar.  Dua ve meditasyonda günleri geçiyorum,
Rab'bin kutsal kitabını ve ellerinin yaşayan eserlerini incelemek. "

"Neden erkeklerden uzakta yaşıyorsun?" diye sordu Gigi tekrar.

Münzevi yüzü üzüldü.

"Erkekler kötü ve acımasız, çocuk" dedi.  "Erkekler incinir ve öldürür
bir diğer.  Masum hayvanları spor için öldürmeyi severler.  Onların
Krallıklar aşk değildir.  Kendimi burada bir hayvan krallığı yaptım, nerede
Her şey aşk ve barış. "

"Tüm hayvanlar seni tanıyor mu?" diye sordu Gigi, merak ediyorum. "Zamanla hepsiyle arkadaş olabilirim," dedi münzevi gülümseyerek.
"Sevmek, anlamak ve sabırlı olmaktan başka bir şey var. Bak!"

Tuhaf bir çağrı verdi.  Anında kulübeye yuvarlandı,
Neredeyse taşana kadar, garip bir yaratık karışıklığı,-tavşanlar,
Fareler, kuşlar, yavru kedi, sincaplar.  Sonunda kapıya baktı
geyik ve onun küçük benekli açıklamasında.

Köpek bir kas hareket etmeden oldukça hareketsiz oturdu.  Eğitilmişti
daha çekingen komşularını korkutmak için.

"Oğlum Brutus örneğini takip edin," dedi münzevi nazikçe.  "Yapmak
Ani hareket yok ve konuşma.  Sesimi biliyorlar ve yapacaklar
seninkini öğrenin.  Ama sen hala onlar için bir yabancısın ve beklemelisin
utangaç olmaları. "

Hayvanlar keşiş hakkında sevgiyle kalabalıklaştı, bazıları onun üzerine yayılıyor
Omuzlar ve dizler, kuşlar başı hakkında uçuyor.

Gigi hiç bu kadar harika bir manzara görmediğini düşündü.  "Ah!" diye düşündü,
"Sadece bunu yapabilseydim, bir kalabalığın ne kadar parasını alamazdım?
Pazar günleri! "

Evcil hayvanlarıyla konuştuktan ve onları şefkatle okşadıktan sonra, yaşlı adam
onları dış mekan güneş ışığına götürdü, böylece Gigi ile yalnızdı,
daha sonra bir kez daha hareket etmek ve konuşmakta özgür olabilir.

"Sevgili masumlar!" dedi münzevi, iç çekerek.  "Kim asla
Onlardan birini kasten yaralayın.  Tanrı'nın yaratıkları?-Ama şimdi oğlum, anlat
Kendin hakkında, "Kırıldı." Kimsin?  Nereden geliyorsun?
Nereye gidiyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi Gigi, her üç soruya da cevap olarak.
Sonra hikayesini Margherita Ana'ya söylediği gibi anlattı.

Yaşlı adam zavallı bir şekilde dinledi.  "Zavallı küçük delikanlı!" dedi.  "Erkekler
Sana da acımasızdı.  Evin yok, arkadaşınız yok, geçmiş ve hayır
gelecek.  Seninle ne yapalım? "

"Ah, seninle kalmama izin ver!" diye bağırdı Gigi, ellerini sıkarak.  "Sen
Çok iyi ve bilge.  Bana öğret!  Bana da iyi ve bilge olmayı öğret.  Almak
Ben hayvan krallığına giriyorum ve bana tüm arkadaşlarım yapmayı öğret.
Onlarla böyle hileler yapabilirdim-yuvarlanmaktan çok daha iyi.  Yapayım
Zengin olun! "

Yaşlı adam başını salladı.  "Bu olamaz," dedi.  "Gelemem
Erkeklere zengin büyümeyi öğretin.  Ne de hayvanlarımın saçma olduğunu görmezdim
para.  Buraya bir keşiş olmaya geldim.  Yapacak başka bir şeyim olmaya söz verdim
İnsan halkıyla, sadece zulüm ettikleri hayvanlarla.  Ama ben
Bir çocuğun çatımı arayacağını hiç düşünmemiştim. "

Pie şüpheyle Gigi'ye baktı.  Çocuk görünümü geri verdi ve
Göz kapağındaki kahverengi nokta acımasızca titredi.  Münzevi göz kırptı.

"Evet, sen de zavallı küçük bir hayvansın," dedi sonunda.  "Sen
Onlar kadar cahil ve masum.  Seni geri çeviremem.  Belki yapabilirim
Size hilelerden daha iyi şeyler öğretin.  Belki seni bir öğrenci yapabilirim
ve bir Hıristiyan.  Eğer öğretilebilirseniz, sizi akıllıca yapabilirim
otlar ve iyileşme bilgisi.  Eğer dünyaya geri gönderirsem
bir adamı yararlı, hassas, güçlü ve iyi bıraktı, belki de olabilir
Kötülüğün yürüyüşünü kalmak için yaptığımdan daha fazlasını yapabilir. "

Gigi kelimeleri hiç anlamadı, ama ton nazikti.  O
bandajı başından itti, münzaya baktı ve gülümsedi
Kendi garip gülümsemesi.  "Bence beni yenmeyeceksin," dedi.  .
Göz kapağındaki kahverengi nokta ona yaramazlık göz kırpmasını verdi.

"Seni döv!" Yaşlı adamın yüzü cevap veren bir gülümsemeye girdi ve o
Gigi'nin küçük şakasından zevk alarak geri döndü.  Sonra eğildi
Aniden ileriye doğru ilerleyin ve keskin bir bakışla çocuğun yüzüne baktı.

"Onun kötü gözü!" dedi, kendi kendine konuşuyor.  "Nasıl öyle!
Garip, garip!  Yaklaşık dokuz yaşında, öyle.  Dokuz yıl önce- "o
durakladı, Gigi'ye baktı ve nefesinin altında mırıldandı.  "Sen nesin
Boynunu mu takıyor? "Diye sordu aniden.

Gigi elini, sadece üstüne gözeten küçük bir gümüş zincire koydu.
Yeşil Doublet ve garip bir şekilli düz bir gümüş parçası çizdi,
ve bir tarafı çentikli bir haç ile derinden oyulmuş.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu münzevi, garip bir şekilde heyecanlı. "Bilmiyorum," dedi Gigi, merak ederek.  "Her zaman giydim. Değil
Cecco bile benden almaya cesaret etti.  Onun öyle söylediğini duydum.  Ama yaparım
Nedenini bilmiyorum! "

"Kayıp Olan!" Gigi'yi kucaklayan münzevi ağladı
gözler.  Sonra, kendini geçerek, "Sevgili küçük delikanlı! Biz
Rab'bin elinde.  Gigi, zamana kadar benimle kalacaksın
geliyor.  Ama haçı giyiyorsun, kutsanmış bir amblem.  Seni arayacağım
Artık o heathen çingene adıyla yok.  Sevgiliyi taşıyacaksın
John'un Hıristiyan Adı, belki de iyi bir hakkınız var
herhangi.  Ah! Sana daha fazlasını anlatmayacağım.  Olduğunu görene kadar bekleyeceğim
gerçekten layık.  Değilse-oğlu asla bilemez! "

Bütün bu gigi anlamadı.  Ama onun olduğunu bilmekten mutluydu
kalabilir.  Ve yeni hayatına münzevi hayvanlardan biri olarak başladı
Krallık, ilk dört ayaklı arkadaşı olan eski Brutus'a sarılarak
onu bu cennete güvenli bir şekilde getirmişti.




XI

Öğrenci

_ Ama şimdi canavarlara sorun ve sana öğretecekler ve
hava ve sana _.-kutsal yazar söyleyecekler.


Çingene Gigi şimdi John oldu; artık bir dışlanmış ve bir
Gezici, ama mutlu bir küçük Hıristiyan çocuk.  Kesinlikle hiç çocuk yaşamadı
O kadar garip bir hayat.  Kesinlikle hiçbir çocuğun böyle queer oyun arkadaşları yoktu,
Ya da çok vahşi bir okulda okudu.

Her şeyden önce tuhaf bir şekilde karıştırılmış ailesiyle tanışmak zorunda kaldı
İki ayaklı ve dört ayaklı kardeşler.  Brutus onun arkadaşıydı
Başlangıç.  Büyük köpek, kendi için evlat edinmiş gibiydi
Bir Nazik Angel tarafından yönetilen çocuk, o gece içinde bulmuştu
orman.  Ama diğer yaratıklar ilk başta utangaçtı.  Kaçtılar
John'un tiz çocuksu sesinin sesi ve hızlı bir şekilde küçüldü
hareketler.  Tırtı ve dans ederken çalılarda saklandılar
Brutus ile bir boğuşmadan sonra temizlenmeye ve biraz zaman alacaktı
Onları tekrar koakste etmek için sabır.

John, bunun daha iyi sevdiği eski güzel münzayı rahatsız ettiğini gördü
her gün ve öğretmeninin nazik sesini taklit etmeye çalıştı ve
tarzı ve yumuşak sırt.  Küçük bardak kendisi bir
Tüy ve geyik, yeni bulunan kız kardeşi kadar zarif.  O hızlıydı
Öğrenmek ve doğal olarak nazikçe, acımasız hayatı onu yapmış olmasına rağmen
dikkatsiz ve kaba.  Yakında tüm münzevi ile arkadaş edinmişti
evcil hayvanlar, böylece onu neredeyse iyi biliyorlardı ve sevdiler
Bu orman okulunun ustası.

Yeşil çift ve hortumunda, beceriksizce gri parçalarla yamalı
Hermit'in kendi pelerini olan Serge, John Wild Woods hakkında ramaled,
Efsanelerin söylediği peri-folklardan biri gibi görünüyor.  Sık sık gitti
bildiği orman dersleri veren bilge yaşlı adamla
çok iyi.  John, sessizce çalmayı ve yollarını şaşırtmayı öğrendi.
Odun-Folk,-Utangaç kuşlar ve Shyer Küçük Kardeşler
yosun ve küf.  Çiçeklerin ve otların irfanında akıllıca büyüdü ve
her birinin nerede büyüdüğünü ve ne zaman çiçek açtığını ve hangilerinin olduğunu söyleyebilirdi,
Erkekler uğruna hayat kanlarını vermek, hastalığı tedavi edebilir ve
Dialing'e rahatlık getirin.  Geceleri ayı izlediler ve
Uzak, küçük yıldızlar.  Bunlar da arkadaş oldular, birçoğu biliniyor
John adıyla.  Her birini sevdi, çünkü münzevi de onlar
Kuşlar, canavarlar ve balıklar gibi erkek ve kız kardeşleri;
Hepsi bu güzel dünyayı yapan babanın çocukları
hepsinin birlikte yaşaması gereken ev olmak.

Fakat Doğa Kitabı, John'un bu günlerde çalıştığı tek şey değildi.  O
İnsanların yazılı dilini de okumayı öğrendim ve bilge çalıştı
ve o zamandan beri erkeklerin görmesinden önce iyiliği koruyan kutsal kelimeler
Bilgi başladı.  Şimdiye kadar John hiç bir kitap açmamış ya da kalem tutmamıştı.
Ama keşiş ona akıllıca ve iyi öğretti ve yakında bir fuardaydı
bilgin olmanın yolu.

Yoğun bir yaşam sürdü, iç mekanlarda ve dışarıdaki çalışmaları ve onun
kulübeyle ilgili görevler,-münzevi, ona usta olmayı öğretti
Görevler, ancak basit ve sade. John yakacak odun kesebilir veya yemek yapabilir
Brutus ile oynadığı zaman giydiği kadar mutlu bir yüzle yulaf lapası veya
İyi keşiş tarafında sabah övgü ilahisi söyledi.

Öğretmeninin onu unutamayacağı bir şey.  Onun pratik yapmalı
Her gün yuvarlanıyor.  Münzevi dedi ki, "Bir zamanlar öğrenilemez bir beceri Will
Hiç yanlış gel, oğlum.  Yıllar geçirdin ve kazanmak için neredeyse hiç acı çektin
Bu çeviklik.  Bana öyle geliyor ki anlamsız veya onurlandırılmamış değil, ama
güzel şey, vücudunun yünü ve zarif tutmak için
Serbest huylu hayvanlar.  Sonra pratik, John; Ve bir gün bile bu
Beceri yanlış gelmeyebilir. "

Böylece çocuk her gün kabinin önünde pratik yaptı.  Dans etti ve
yuvarlandı; takla döndü ve kafasında durdu; Biriyle sıçradı
kutup ve sarkanın uzuvlarından bir maymun olarak sarıldı
ağaçlar.  Ve hayvan çemberi onu ağır bir şekilde izledi, hayrete düştü
kardeşlerinin garip maskaralıklarından şüphe; Ama şimdi alışmak
Sesi ve tarzı, ne rahatsız ne de şok oldu
yapabilir.

[İllüstrasyon: Hayvanların Çemberi onu izledi.]

Gün bittiğinde John kendini yumuşak bir yosun yatağına atardı
Bir ağacın altında, münzevi bir kütüğe oturdu.  Sonra okurlardı
Ya da konuşun ve erkek dünyasında gördüklerinin hikayelerini anlatın.
Brutus aralarında kıvrılacaktı.  Blanche ve yavru kedi, büyük
Ve çok az, orada yatarken John'un saçlarıyla oynardı.  Sincap,
Çocuğun iki katına çıkmış dizlerine tünemiş, gevezelik eder ve fındık kırar.
Kahverengi tavşanlar ayaklarının üzerinden geçerken, doe ve
Onun küçük açıklığı, çimleri yakından nibled, sesini dinliyor
İnsan sesleri sanki seviyormuş gibi.

Ne mutlu bir evdi!  John, herhangi bir çocuğun bu kadar şanslı olup olmadığını merak etti
O gibi.




XII

Ayı

John, dört metrelik küçük kardeşleri çok sevmek için büyümüştü ve onlar
onun harika arkadaşlarıydı.  Ama yine de münzevi bir cazibeye sahip gibiydi
John'un eksik olduğu ve garip yenisini bile çeken onun hakkında
yaratıklar ona ve ilkinden ona güvenmelerini sağladı.  John Lecdinged
Bu sırrı öğrenmek için.  Ama yaşlı adama sorduğunda baktı
Çocukta nazikçe ve dedi ki,-

"Oğlum, zamanla gelecek. Aşk, yaşa ve öğren."

John birkaç ay macera oldu, bir macera oldu
Bu onu, düşmüş olan her şeyden çok ilgilendirdi.  O öyleydi
Bir gün yaşlı adamla ormanın çok uzak bir bölümünde yürümek
kulübelerinden.  Nadir ve harika bir bitki arıyorlardı
Adaçayı belirli bir değerli balsamı damıtmak için gerekli.

"Burası o nokta olmalı," dedi yaşlı adam,
Etrafta bir çalı ve sürüngenler aralık gösteren kayalar.  "Bitki
Aradığım utangaç ve korunaklı yerlerin gölgesinde saklanıyor.
Yonder bir mağaradır, ilk önce konutumu yaptığımda
Orman, şimdi yaşadığımız kulübeyi inşa etmeden önce.  Ve
Giriş, hatırlıyorum, lütuf bitkisini büyüdü, ki
Evcil hayvanlarımın acılarını iyileştirmede bana hizmet ettim. "

Münzevi, kayalara hevesle ilerledi.  John yaklaştı
arka.  Mağaranın girişinde yaşlı adam, koparmak için eğildi
Aranmak için geldikleri bitki ve John, yanında tırmanıyor
O, merakla mağaraya bakacak şekilde eğildi.  Aniden bir ses
içinde onu başlattı.  Münzevi görevinde durakladı ve her ikisi de baktı
Mağaranın karanlığına hareketsiz.  Şu anda ses geldi
Yine,-bir sızıntı ile biten derin bir hırıltı.

"Acı içinde bir hayvan," diye fısıldadı hermit John'a.  "Burada kal,
Oğlum.  Ne olabileceğini keşfedeceğim. "

"Hayır, baba!" çocuğu yalvardı.  "Bir şiddetli yaratık olabilir;
Seni incitebilir.  Gitme! "

Yaşlı adam gözlerini ona çevirdi.  "Henüz incinmedim
Bir hayvan tarafından, "dedi nazikçe." Vücudum sadece insanın yara izlerini taşıyor
eller.  Korkmuyorum.  Ama burada mı kalıyorsun oğlum.  Sen yok
Yine de aptal şeylerin dilini oldukça öğrendi. "

"Seninle gideceğim!" dedi John kendine. Personeli ele geçirdi
Münzevi düşmüştü ve topuklarını kapattı.

Yakında gözleri mağaranın karanlığına daha fazla alıştı,
Münzevi zaten tanıdıktı.  Şu anda gölgelerin dışında
Uzak bir köşe, üzerlerine bakan iki kırmızı gözü gözetlediler.  Arkasında
Gözler büyük, görünüşte şekilsiz bir formda.  Yarı yarıya yükseltiler
Yakınlaştı ve yine öfkenin hırıltısını duydular.  Ama
Yaratık ani bir hareket yaptı, hırıltı bir acıyı ulaştırdı,
Ve fısıldayarak köşeye geri döndü.

John hermit'i bornozuyla kopardı.  "Bu bir ayı!" dedi.  "Bende
Onlarla bazen karayolları üzerinde bir araya geldi, Mountebanks ile seyahat etti.  Ve
Erkekler bana çok şiddetli ve evcilleştirmeleri zor olduklarını söylediler.  Olmak
Dikkatli, babam!  Yakına git, sana yalvarıyorum! "

Ama yaşlı adam sözlerine dikkat etmedi.  İleriye bükerek,
Boğazında garip ses, yatıştırıcı, cooing gürültüsü.  Ayı duydu
ve sızlanmayı bıraktı.  Çirkin başı arkaya baktılar ve baktılar
Münzevi çılgınca.  Yine sesi yaptı ve korkmadan eğildi
Yüzünü ayının büyük bedenine yakın getirdi.  Hayvan yapmadı
taşınmak.

Şu anda münzevi John'a döndü.  "Zavallı canavarın yaralı
Pençe, "dedi." Bir ok onu kötü bir şekilde incitti. "

Her zaman onun içinde taşıdığı bir fincan kuşağından farkına vardı.
Geziler.

"İşte oğlum," dedi, "Bunu geçtiğimiz ilkbaharda doldur
Yonder.  Yaratık susuzluktan muzdarip. "

John tereddüt etti.  "Seni bu vahşi ile burada yalnız bırakmak güvenli mi
Canavar? "Diye sordu.

Münzevi gülümsedi.  "Oldukça güvenli," dedi.  "Sence sana ihtiyacım var mı
koruma?  Kardeş Bear yakında beni arkadaşı için tanıyacak. "

John geri döndüğünde, münzevi zemininde otururken buldu.
Mağara, ayının pençesi dizinde duruyor.  Hayvan sessizdi
Arada sırada fısıldayan bir fısıltı için tasarruf edin.  John küçük kırmızı gözlerini görebiliyordu
Meraklı bir merak ve çekicilik görünümü ile münzevi üzerine sabitlendi.  O
hareket edemedi ve münzevi canavara oldukça dokundu
Doğal olarak, sanki büyük bir yavru kedi gibi.  Ayı karıştı ve döndü
John girdiğinde gözleri.

"Teşekkürler oğlum," dedi münzevi, bardağı çocuğun elinden alarak;
Ve tekrar 'ayıya dönerek, onu hayvanın ağzına tuttu.
"İçki kardeşim," dedi.

Hevesle ayı suyu çekti.

"Şimdi oğlum," dedi John'a hermit, "seni girişine gidin
Mağara ve bana bir avuç iyileştirici bitki yaprakları kopardı.  Bağlamalıyım
Bu acı çeken pençe. "

"Elbette baba," diye yalvardı John, "
yaratığın yarası.  Seni parçalara ayıracak! "

Yaşlı adam ona kınaklı gözler çevirdi.  "Oğlum," dedi, "var
Sana itaat öğretmeye çalıştı.  Git, bana yaprakları al. "

Daha fazla kelime olmadan John, teklif olarak yapmak için acele etti.  O döndüğünde
Bir avuç bitki ile münzevi,
Şimdi sessiz hayvanın yaralı pençesi.  Bir keten şeridi yırtmıştı
Gri bornozunun altında giydiği gömlek ve bunu bir
bandaj.  Yakında yaprakları ezmiş ve onları bağlamıştı
Hareketsiz ve nazikçe uzanan ayının ayağı.  John
baktı, şaşırdım.

"Şimdi eve gideceğiz," dedi Hermit yumuşak bir şekilde, "ve sen, John,
Bu zavallı aç kardeşim için yemekle geri dön.  Yakında onu yapacaksın
Sevgili arkadaşın da.  Çünkü görüyorsunuz, sadece sevgi ve sabır soruyor.
Erkekler ona acımasızdı.  Ama kardeşimize karşı nazik olacağız. "

Böylece John, daha büyük olan daha büyük bir nezaket dersi öğrendi
Canavarlar.  Aynı gün uzun yolculuğu ikinci kez yaptı ve getirdi
Ayı akşam yemeğinin, münzevi olan bir vahşi bal tarağı ile
eve giderken bulundu.  Ve Yaratık Yasası'nı görme sevincine sahipti
Artık bir düşman gibi değil, ürkek bir arkadaş gibi.

Gün geçtikçe John gitti ve hasta hayvana hizmet etti.  Sonunda,
Ayı onu selamlamak için yükseldiğinde neşeli bir zaman geldi
yaklaşmak.  Yaralı pençe iyileşti. Ve John mağarayı terk ettiğinde
O gece, ayı topuklarında, hatta nereye
Münzevi yaşadı.  O zaman daha ileri gitmezdi.  O oturdu
Uzun ağaçların sınırının dışındaki haunch'larında ve John denediğinde
Onu koaksiyelerine şüpheyle baktı.  Brutus'un gözünde o
Kereste bir şekilde uzaklaştı.

Birkaç akşam sonra, ayı onun için yalvarması için kendi isteğiyle geldi.
akşam yemeği; Ve sonunda bu bir gelenek haline geldi.  Yakında da bir
Hayvan Krallığı üyesi ve hepsiyle iyi arkadaş oldu.
Zamanla John ona gördüğü gibi birçok numara öğretti
Mountebanks seyahat ayılarıyla yapar.  Ama onlardan farklı olarak, John
sadece nezaketle öğretildi; Ve ayı daha hızlı öğrendi.




XIII

Bir Orman Kamışı

"Baba," dedi John bir yaz öğleden sonra, gün için görevleri ne zaman
Oldukça bitmişti, "Brutus ve ben uzun bir yürüyüşe çıkacağız."

"Çok iyi, oğlum," diye cevapladı münzevi, "buraya gireceğim ve
Kitap, çünkü ısı beni biraz yorgun hale getirdi.  Ama döndüğünü görün
Gün batımından önce. "

"Evet, baba," dedi John.

Omzunun üzerinden, herhangi bir eve götürmek için küçük bir sepet
Ormanda bulabileceği garip bitkiler, John
Brutus ve çift yapmayı sevdikleri gibi bir araya geldi.  .
Hermit onlara baktı ve gülümsedi.

"John iyi bir çocuk," dedi.  "Bir gün iyi bir adam olacak. Mayıs
Azizler onu babasına ve ismine layık etmeme yardım ediyor
"Sonra sevgili kitabına döndü.

John ve Brutus ormanda neşeyle gittiler, çocuk şarkı söylüyor
Nefesi, o ve münzevi sevdiği neşeli ilahileri kapar.
Köpek ilerledi, çalıları keşfederek, bazen kayboldu
Bir seferde uzun dakikalar, ama John'un burnunu ovmak için geri dönüyor
El ve onunla sessiz bir kelime alıştır.  Hiç gitmiyorlardı
özel bir noktaya özel bir iş.  Sadece başıboş davranıyorlardı
orman nerede davetkar görünüyorsa; Seyahat etmenin en güzel yolu hangisi
Ormanda,-özellikle birine bulmak için güvenilirse
Ne kadar tereddüt etmek, geride bıraktığınız iz olabilir.  BT
John'un dünyadaki her şeyden daha fazlasını yapmayı sevdiği şeydi.

Orman serin ve yeşil ve güzel ışık dolu.  Öyleydi
Hala ve huzurlu!  Küçük queer sesler, bir zamanlar,
Ormanın krallığını tanımadan önce onu çok korkutmuştu,
Şimdi John'u en keskin sevinçle doldurdu.  Sık sık durdu ve dinledi
hevesle.  Küçükçe her yerde kuşatıldığını hissetmeyi severdi
Kardeşler, görüldü ve görülmedi.  Köpeği yapan Brutus'a bir kelime ile
Uzan ve mükemmel bir şekilde sessiz kal, John yumuşak bir şekilde çalacaktı ve
bir çalıların ekranından veya bir ağaç tepesine bak ve
utangaç kardeşin veya kuşun temizliği.  Bir kez kendini fırlattı
Düz yerde ve uzun süre hevesle antikaları izlerken
bir böcek.  Biraz sonra, Brutus sabırla yanında, oturdu
On dakika boyunca çapraz bacaklı, belirli bir büyük sarı olduğunu görmek için bekliyor
Örümcek ağını bir gül fırçasının iki dalı arasında döndürür.

Devam ettiler.  Önünde büyük bir altın kelebek yükseldi
Bir zambak yatağından ve birlikte O ve Brutus peşinden koştu; değil
Yakala ve öldür, oh hayır! John için çiçek harikası
Kanatlar hayatta yatıyordu, bu da harekete geçme ve arama yapma gücü verdi
Her zaman evlerde kalması gereken diğer çiçekler üzerine.  John kovaladı
Bir erkek kardeşin diğeri ile oynadığı gibi, hantal olarak.  Ve bir
gül bush veya sarı bir süpürge çiçeği veya sallanan bir bıçağa hazır
çim, süründü ve güzel renklerine dokunmadan hayran kaldı.
kırılgan şey.  Ama sonunda, aniden bir ayakını hatırlıyormuş gibi
unutmuştu, kelebek hızla yukarı ve uzağa yükseldi
ağaç tepeleri ve gözden uzak.

"Veda, küçük kardeş!" Ondan sonra John aradı. "Keşke uçabilseydim
Sizin gibi ve ormanın krallığına bak!  O zaman gerçekten ben
Oradaki ağaç tepelerinde arkadaşlarımızın tüm sırlarını öğrenecekti,
yuvalarını bencilce saklayan.  Oh, hepsini görmeyi çok sevmeliyim
Küçük bebek kuşları!  Emin olmak için, gördüğüm bazıları
Zemin yuvaları yeterince çirkin.  Oh, büyük ağızları!  Oh,
Kel derileri ve dikenli pim-yamalılar!  Ha! Ha! "John çok güldü
Şakanın ne olduğunu görmek için Brutus'un koşmaya başladığı yürekten.  "O
Brutus! "Diye bağırdı John." Sanırım neden baba ve anne kuşlarının
Yuvalarını çok yüksek inşa et.  Herhangi birinin görmekten utanıyorlar
Oldukça giyinmeden önce komik küçük olanlar! "

Brutus John'un yüzüne baktı ve gülümsüyor gibiydi.  Çocuk ve
Köpek sık sık bu bilge ile birlikte konuştu.

"Sanırım onlara soracağım," dedi John.  "Şimdi, Brutus, hala yalan söylüyor."  O
Tuhaf bir düdük verdi, bir an bekledi ve iki kez tekrarladı,
üç kez.  İlk çağrıda şubelerde çırpınan
Tepegöz.  İkinci çağrıda, küçük bedenlerin siluetlerini gördü
Aşağıdaki çocuğa şubeden şubeye düştü.  -Den
Üçüncüsü, bir çırpınma, bir kanat acele ve sevgili küçük bir sürü vardı
Kuşlar John'un omzuna, gerilmiş kollarına uçarak,
KAFA; böylece şu anda sahip oldukları yeşil bir çalı gibi görünüyordu
levrekleri için seçildi.

John onlarla kendi yolunda konuştu, cıvıltılar ve lisping
dudaklar ve ondan iyi huylu bir ağaçtan daha fazla korkmuyorlardı.
Ama bir süre sonra, Brutus'un burnunu gıdıklayan bir sinek büyüdü
O kadar belirsiz ki, fakir köpek onu pençesiyle cezalandırmak zorunda kaldı.  -Den
Kuşların çırpındığı ani hareket ve John baktı
kınanık bir şekilde arkadaşına.  Ama kan damlasını görünce
Köpeğin burnu onu affetti.

[İllüstrasyon: John onlarla konuştu.]

"Zavallı Brutus!" dedi.  "Biliyorum, olabildiğince uzun süre kaldın.
Ve gerçekten, hareket etme zamanı.  Gel, Brutus! "

Çift keşif yolculuğuna devam etti.  Orman çok dolu
Onları nasıl okuyacağını bilenler için heyecan verici hikayeler!  Bir Field-Fare
bir çim tutamında yuva; içi boş bir ağaçta bir arı kovanı; Bir Vahşi Pistler
Brook'un çamurlu kenarındaki domuz; Güzel bir kertenkele değiştiren renk
yaprakları ve yosunla eşleşmesi için.  John taşımayı özledim
Bu küçük kardeş evcil hayvan çemberine katılmak için.  Ama biliyordu
belki de bir evi ve ailesi olduğu onu orada bırakmak daha nazikti.

Ve oh, çiçekler!  Pek çok çeşit, çok kokulu ve çok güzel!
John, münzevi için geri dönmek için büyük bir silah dolu topladı.  Ve böylece
dakikalar gitti; Gölgeler uzamaya başladı ve dönme zamanı gelmişti
ev.




XIV

Kurt Kardeşi

John, onu eve giden için çağırmak için Brutus'a ıslık çaldı.  Ama tam o zaman
İsmini bilmediği yeni bir bitkiyi gözetledi.  O üzerinde duruyordu
Brutus'un sınırladığı güzel pembe çiçekleri incelemek için
O, garip davranıyor.  Sızan ve sıkıntılı görünüyordu; O başladı
John'u takip etmek için yalvararak çalıların içine.  Açıkçası bulmuştu
John'un görmesini istediği bir şey.  Çocuk onun kolunu bıraktı
Çiçekler ve köpeğin peşinde koştu, olabildiğince hızlı ve yumuşak bir şekilde; için
Hangi orman sırrını keşfetmek üzere olabileceğini bilmiyordu.

Brutus onu doğrudan büyük bir kayanın altında oyuğa götürdü.  Ve orada John
Yakında köpeğin heyecanının nedenini gördü.  Bir yatağa gerilmiş
Yapraklar dört küçük gri bedendi.  John onlara ağlayarak koştu.

"Neden, onlar yavru!" dedi.  "Brutus, biraz buldun
Kendi kardeşleriniz! "

Brutus, kaya hakkında garip bir şekilde sızlandı ve kokladı.  John büküldü
Oldukça hareketsiz kalan ve uykuda görünen küçük bedenler.  O
Birine yumuşak bir şekilde dokundu.  Sert ve soğuktu.

"Ah, onlar öldüler, zavallı küçük şeyler!" dedi John.  "Çok üzgünüm. Ben
Onları babama götürmeyi umuyordum. Neden buraya geldiler, merak ediyorum?
Açlıktan ölmüş olmalılar! "

Tam o sırada John yavrulardan birinin küçük bir titreme verdiğini gördü.  Bacakları
Featebly hareket etti ve gözleri açıldı.  "Ah! Onlardan biri hala yaşıyor!" O
diye bağırdı hevesle.  "Belki hayatını kurtarabilirim, sevgili küçük şey!"

Gri vücudu kollarına aldı ve şefkatle sarıldı, ama
Yanıt vermedi.  Sonra, tekrar yaprakların üzerine koydu, çizdi
Sepetinden, nibble'a getirdiği bir ekmek kabuğu
yürüdü.  (Biri gittiğinde kemirecek bir şey olması çok eğlenceli
Ormanda bir ramble için!) John, Babred Bewred Brook'a koştu
ve ekmeği yumuşak olana kadar sudaki daldırma
biraz zavallı bir şekilde yatan küçük gri şeyin ağzına biraz koy
yapraklar.

"Ye, küçük kardeşim!" dedi John.

Brutus ağır bir şekilde baktı.  Köpek yavrusu ağzını zayıf bir şekilde açtı ve
Biraz ekmek yuttu.  İlk tattan sonra istekli oldu ve
Açlıkla kemirmeye başladı.  John sahip olduğu her şeyi verdi ve çok sevindi
görmek için yavaş yavaş güç kazanıyor.  Ama yine de üzerinde duramadı
zayıf küçük bacaklar.

"Onu eve götürmeliyiz, Brutus," dedi John.  "Onu iyi yapacağız ve
Güçlü, o zaman bebeğiniz olacak başka bir köpeğimiz olacak. "

Brutus hiçbir şey söylemedi, belki de daha iyi biliyordu.  Şu anda öyleydi
evi paça; hiçbir insanın yapamayacağı gibi, geriye doğru izleme,
Yoğun ormandan geçtikleri dolambaçlı yol.
Arkasında John geldi, küçük gri yaratığı şefkatle taşıyor
kollar ve sırtında çiçeklerle dolu sepetle.  Ve sonunda
Kapının içinde münzevi duran kulübeye ulaştılar, gölgeleme
gözleri ve endişeyle onlar için.

"Oğlum!" Göründüklerinde memnuniyetle ağladı.  "Çok uzun süre gitmiştin
Brutus ile bile sana rehberlik etmek için kaybolduğundan korktum.  Öyle
gün batımından sonra.  Neredeydin ve oraya ne getiriyorsun? "

"Biz-nerede olduğunu bilmiyorum," dedi John; "Gittiğimden daha uzak
Ormana geldiğimden beri.  Erkeklerin evlerine yakın olmalı.  İçin
Görmek!  Küçük bir köpek bulduk!  Kardeşleri yanında ölü yatıyordu
o; Bence açlıktan öldüler.  Ama bu yaşıyor ve bazıları
gün umarım Brutus gibi büyük bir köpeğe dönüşür-gerçekten de
Şimdi ona benzemiyor! "

Bu yüzden John hevesle, yaşlı adamın küçük yaratığı döşeyerek
kollar.  Ama münzevi ona baktı ve tekrar baktı.  Sonra gülümsedi
John.

"Ah, oğlum!" dedi.  "Bu asla Brutus gibi bir köpek olmayacak. Sahipsin
Eve bir bebek kurt getirdi! "

"Bir kurt!" diye bağırdı John.  "Oldukça bir köpek yavrusu gibi görünüyor ve nazik,
fazla!"

"Çok benziyorlar," dedi münzevi.  "Bu zavallı küçük kurtardın
Yavru iyi zaman, John.  O çok zayıf.  Muhtemelen annesi
Küçüklerini açlıktan orada bırakan bazı avcılar tarafından öldürüldü.  O
Yaptıkları şey, John, asla acı çektiklerini düşünmek için durmadım
neden.  Ama şimdi bu küçük adamı ılık sütle besleyelim ve biz
Yakında onu her zamanki gibi eşcinsel alacak.  Onu getirmene sevindim
John.  Krallığımızda bir kurt kardeşe ihtiyacımız vardı. "

"Ama baba! Bir kurt!" diye bağırdı John, ürperti.  O yapmadı
ormanda sadece ilk gecesinin dehşetini unuttu ve
Duygularını kaybetmesini sağlayan uzun uluyan.  "Ah, büyüymeyecek mi
BÜYÜK VE BİZİ YEDİR Babam?  Evet; Bu yüzden Brutus öyle davrandı
garip bir şekilde.  Ona söylememe rağmen köpek yavrusu olmadığını biliyordu. "

"Onu korumak oldukça güvenli," dedi Hermit.  "Dönemeyiz
Açlıktan ölmek için dışarı çıktı, çünkü kendine bakamayacak kadar genç.  Olacaksın
Yarın, herhangi bir köpek yavrusu gibi oynayacağını görün.  Brutus ve o olacak
Harika arkadaşlar,-onlar zaten akrabalar.  Bir Zamanlar Brutus
atası için bir kurt vardı.  Ve kendimizden bildiğimiz gibi
İndirilebilir, bu yüzden tüm yaratıklara kardeşlerimiz gibi davranmalıyız.  Evet,
Bu Wolfkin, herhangi bir kurt gibi yalın ve çirkin görünümlü büyüyecek.  Ama biz
Brutus gibi bile ona nazik ve nazik olmayı öğretecek. "

Ve münzevi haklıydı.  Kurt-cub kısa sürede evcil hayvan oldu ve
Hayvan krallığının oyunculuğu.  Yiyecek ve bakım ile büyüdü
Yuvarlak, Roly-Poly kürk topu.  Brutus ile neşeyle oynadı ve
yavru kedi.  Ve ilk başta biraz kaba olmasına rağmen, onlar ve John öğretti
Daha iyi yollar, böylece artık arkadaşlarını tekmeledi ve ısırdı.

Aylar geçtikçe, Cub'dan yavaş yavaş değiştiğini izlediler.
kurt.  Köpek yavrusu görünümünü kaybettiğini ve frisky'yi gördüğünü gördüğüm için üzgünler
töre.  Ama ne yapabilirlerdi?  Bu harika bir yazık ama kimse yok
Yine de herhangi bir tür bebekin nasıl yapıldığını keşfetti.  Gitgide
Yuvarlaklığını kaybetti.  O olana kadar daha uzun ve daha uzun büyüdü
Gaunt sarımsı gri kurt dört feet içine gerildi.  Ama yine de
Arkadaşlarına karşı sessiz ve nazik kaldı, hızlı öğrenme ve hazır
itaat etmek için.

O mükemmel iyi bir kurtçuydu ve John'u o kadar çok sevdi ki
ondan neredeyse ayrılamaz.  Gittiği her yerde çocuğu takip etti
ve uyurken, herhangi bir saat köpeği gibi yanına yattı.  Ve yine de
Hayvan kralında çok nazikti, münzevi olacağını biliyordu
Wolf'un küçük ustasına zarar vermeye çalışması gereken herhangi biriyle zorlanın.

Yine de o ve Brutus en iyi arkadaşlarıydı.  İyi köpek çok asildi
kıskanç olmak.




XV

Yeşil Yabancı

Beş mutlu yıl boyunca John iyi münzevi ile yaşadı ve
on dört kişilik, harika bir andan yeni bir şey olmadan önce
Hayvan Krallığı.  Bunca zaman boyunca hiçbir insan yaratık görmemişti
münzevi hariç.  Kulübeleri ormanda o kadar uzaktı ki hayır
Gezginler bu şekilde geçti.

Ama John asla yalnız değildi, çünkü en nazik babaları vardı
Hermit ve en mutlu yoldaşlar ve oyun arkadaşları
Barışın evi hakkında toplanan evcil hayvanlar, sürekli artan.  Brutus
hala en sevgili arkadaşıydı.  Ama kurt neredeyse samimi oldu.  Gibi
Bruin için asla koloni ile sürekli bir sakin değildi, ama geldi
ve istedik.  Bazen bir seferde haftalarca kayboldu ve
ormanda dolaştığını biliyorlardı.
Her yönde mil, yolsuz ve ıssız.  Ve bazen onlar
Big Brother'ın hangi maceraları zevk alabileceğini merak etti.

"Keşke bana söyleyebilseydi!" John diledi.  Ama bu tür dedikodu
Aralarında hala imkansız.

Bir gün John ormandaydı, münzevi kulübesinden çok uzak değildi,
Elde yakın olan kış için odun kesildi.  O yalnızdı
bir merak.  Kurt onunla gelmişti, ama şimdi
kendi iş dünyasında orman.  Ayı birkaç hafta kaybolmuştu
Daha önce, haclarından birinde.  Brutus o anda
Kulübede münzevi; Çünkü köpek dikkatini gençler arasında böldü
Arkadaş ve yaşlı.

John, belirli bir ağaca saldırmak için baltasını kaldırmıştı.
Küçük ayaklar, korkmuş bir tavşan onu yanından sınırlandırdı, kulaklar geri döndü
ve gözler korku ile şişiriyor.  Bir ürkütücü görmek çok garipti
Bu huzurlu ahşapta yaratık, John baltasını harika bir şekilde düşürdü.
Sonra kuşların gergin bir şekilde tepeye girdiğini ve
Hızlı kulağı, her yerde alt fırçada öfkeli rustilleri yakaladı
o.  Orman korkularla yaşıyordu.  Şu anda kurt geldi
Geçmişi sınırlamak, vahşi gözlerle, kulübe için açıkça.  John
ama korkmuş yaratık duraklamadı.

Çok yakında John omzunun üzerinden alışılmadık bir ses duydu.  Döndü
hızla ve kalbini boğazında yükselten bir manzara gördü.

Ahşapta açık bir glade boyunca, onun arkadaşı ayı kereste
Dörtlü, vahşi gözlü, lolling dili ve nefes nefese nefesi.  Kapalı
Arkasında, John'dan birkaç yaş büyük genç bir adam geldi,
Tüylü bir kapaklı yeşil kadife giymiş.  Elinde o
uzun bir mızrak taşıyordu ve ayı üzerinde acımasız bir ışıkla şarj ediyordu
gözlerinde.  Aniden Bruin bir ağaç için yaptı ve tırmanmaya başladı,
kabuğu pençeleriyle çılgınca kavramak. Avının gözünde
Kaçmak üzere, yabancı yüksek sesle, şiddetli bir ağladı ve kesik
ileri, aynı zamanda omzunun arkasından böyle bir yay çizer
Erkekler avcılıkta kullanılır.  Dizeye bir ok taktı ve
John, yanan gözlerle ilerlediğinde ateş etmek üzereyken.

"Ateş etmeyeceksin!" Ağladı.  "Bu huzurlu bir ahşap. Yapacaksın
Arkadaşımı ayı öldürmeyin. "

[İllüstrasyon: Arkadaşımı ayı öldürmeyeceksin.]

Bu beklenmedik olayda, genç adam bir başlangıç ​​ve bir
Snarl, kemiğini alacağı bir köpek gibi.

"Sen kimsin?" Öfkeyle ağladı.  "Sporumu kesmeye nasıl cüret ediyorsun! Yap
Kim olduğumu biliyor musun? "

"Kim olduğun umrumda değil!" Yanıtladı John.  "Avlanmayacaksın
Bu ormanlar, gitmelisin. "

"Çekip gitmek!"

Yabancının yüzü öfke ile beyazdı.  Ağaçtan döndü
ayının şimdi bir kasık arkasında bir güvenlik yeri bulduğu ve
okunu John'a işaret etti.  Delikanlı tehlikesini gördü.  Bile
Yabancı oku kafasına çekti John öne çıktı; önce
Diğeri ne olduğunu biliyordu, John onu kollarında ele geçirdi ve
Güçlü çaba silahı buruşturdu.  Ne kadar kolay harikaydı
kendisinden bir inç daha uzun olan bu adamda ustalaştı.

Rage ile birlikte, yabancı John ile boğuştu ve sonra
görmek için bir güreş maçı başladı.  Ayı ağaçta kalırsa
Her şeyin ne anlama geldiğini biliyordu, çok heyecanlı olmalı.

İki bayan takıldı, sallandı ve sonunda yere düştü.
defalarca.  Yabancı pümümeli ve tekmeledi, çizildi ve bitti.
John sadece kendini savundu, düşmanını sıkıca tuttu ve
onu altında tut.  Onun daha güçlü olduğunu görmek kolaydı
iki.  Şu anda genç adam zayıflamaya başladı ve sonunda John hissetti
Yabancının vücudu debriyajında ​​gevşek olarak büyür.  Bir heyecan hissetti
Hermit gibi zafer kesinlikle ona hiç öğretmemişti.  Ancak
Aniden, asil bir düşmanın görevini hatırlayarak, ayağa kalktı,
Yabancının bulunduğu yerde yatmak.

Kötü bir şekilde incinmedi.  Şu anda aynı zamanda yükseldi, somurtkan ve çekti
düşmüş olan şapkası.  John mızrağına sahip olmuştu
ve yay.  Şimdi genç adama bir ok verdi.

"Bunu tutabilirsin," dedi kibarca.  "Bence zarar veremezsin
bununla. "

Yabancı kıpkırmızı döndü ve yüzünü görmek kötüydü.

"Bunun için ödeme yapacaksın!" Sesinde hıçkırık ile parçalandı.  "HAYIR
Biri beni tehlikeye atmadan yaralayabilir.  Sen-- "

Şu anda, münzevi kulübesinin yönünde çok uzakta değil,
Korna geliyordu.  Bir kez, iki kez, üç kez, sanki bir
emretmek.  Hem John hem de yabancı başladı.

"Gitmeliyim!" ikincisini kendine mırıldandı.  "İhtiyaçlar buna gerek
Arayın. "Ve John'a başka bir kelime veya bakmadan, ona koştu
Yakında bağlanmış olan at ve yakında dörtnala koşuyordu
Borç çağrısının yönü.

Bu yabancıların bu gelişinde heyecanla ve alarm ile titremek
Uzun zamandır huzur içinde olan orman, John
kulübe.  Ama Bruin ağacında güvende kaldı.

Aşağı inmek ve tüm bu garipleri öğrenmek istemiyordu
işler anlamına geliyordu.




XVI

Av

John, hermit'in kulübesinin kapısının yanında her zamanki gibi oturduğunu buldu,
Kitabını okuyor.  Evcil hayvan ailesi tarafından çevriliydi.  Brutus
John ile tanışmak için sınırlandı, ama çocuk ona her zamanki vermek için çok heyecanlıydı
okşama.

"Baba!" diye bağırdı, "Hiç bir şey duydun mu yoksa görmedin mi?
Ormandaki yabancılar, arkadaşlarımızı avlayan kötü yabancılar
Canavarlar.  Ben var ama şimdi böyle korkunç bir sahneden geliyor! "

Yüzünü elleriyle kapladı.  Münzevi ayağa kalktı.

"Ne oldu?" Quavered.  "Sadece şimdi kurt sıçradı
kulübe; Ama hiçbir şeyden korkmadım.  Kıyafetlerin yırtılmış.  Yüzün
kanlı. Seni kim incitti oğlum? "

Ama John cevap vermeden önce bir borazanın çağrısı geldi, bu sefer
Çok yakın, "_Tara_! _Tara_! _Tara_!"

"Avcılar!" Kişiyi ağladı.  "Brutus'u kulübeye gönderin."  John sürdü
İçerideki köpek ve bazı ev evcil hayvanları onunla.  Zaten
diğerleri tehdit edici gürültüde alarm almış ve dağılıyorlardı
Her yön.

Yakın ve daha yakın, dörtnala koşan toynakların sesi geldi,
Hounds, birçok erkeğin bağırıyor.  John ve Hermit solukla durdu
yüzler, bekliyor.

Aniden temizlenmeye, korkmuş bir geyikle sınırlandı,-bir ince
Kahverengi gözlü sarhoş yaratık.  Doğrudan koştuğu münzevi ve
Ayaklarına nefes nefese bıraktı.

"Bu bizim işimiz!" diye bağırdı John, yüzü daha beyazlaştı.  "Ey baba! Onlar
onu avlıyorlar! "

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi, ama eğildi ve mantosunu üzerine attı
Titreyen yaratık.  Hounds patladığında bunu neredeyse hiç yapmamıştı
Geyiklerin bulunduğu yere doğru koşan temizleme, şiddetle havlayan
sermek.

Münzevi personelini kaldırdı ve hızlı bir sözle öne çıktı.
Köpekler anında durdu, saçma.  Hırladılar ve onları yakaladılar
dişler, ama daha yakın çizmek için hiçbir hareket yapmadı.  Başka bir ses daha vardı
Bugle patlama ve bir grup atlı açık alana patladı.

"Hola! Hola! Stand!" en önemli biniciyi ağladı, onu gelişti
kılıç.  Diğerleri bu lider hakkında kümelendi.  Uzun boylu, yaşlı bir
Adam, kırmızı yüzlü ve şiddetli gözlü.  John'un tanıştığı yabancı gibi,
Muhteşem bir şekilde yeşil kadife giymişti, yaklaşık altın zincirle
boynu ve göğsünde yanan bir yıldız.  Ayrıca yeşil bir şapka giydi
Altın bir tüyün sarktığı bir altın bantla bağlanmış
omuz.  Giydiği eldivenler, çarkının kelikleri ve
Mücevherlerle parıldadığı, havada olduğu kılıcın kabzası.

Hermit'i geyik üzerinde yükseltilmiş personel ile gözetlediğinde,
Köpekler ayağa kalkarken, atını çizdi ve bir
merakla bağır.  Sonra bir kez daha yoğun bir sessizlik anı vardı
Sessiz böyle bir din tarafından kırılmış olan o noktada.  Bundan sonra
Avın muhteşem lideri acımasız bir sesle konuştu.

"Ho! Avımızı kesen ve bizim ve bizim arasında duran kimsin
taş ocağı?  Bir kenara bırak, yaşlı adam, kim olursan ol.  Burası için bir yer değil
Sen.  Geyik bizim.

"Bir kenara kalmayacağım," dedi münzevi.  "Bu doe benim, benim
arkadaş ve arkadaş.  Sütü beni günde çok besledi ve o
benim evim olan bu yerde ölmeyecek. "

"Ölmeyecek mi?" Ağladı avcıyı kısık bir şekilde ağladı.  "Kim olduğunu biliyor musun
konuşmak?"

"Tahmin edebilirim," dedi münzevi sessizce.  "Zulmünden ve özgürlüğünden
Konuşma Yardım ediyorum, kendisini ötesindeki alemin kralı olarak adlandıran kişi olmalı
Bu orman. "

"Bu ormanın kralı ve orada yaşayan her şeyin efendisi," diye bağırdı
Huntsman vahşi.  "Peki bana karşı çıkmaya cesaret eden sen kimsin?"

"Ben bir keşişim," dedi yaşlı adam.  "Hizmetim Tanrı'ya
Sen onur kırıyorsun.  Arkadaşlarım avladığınız yaratıklar.  Çalışmam
Yok edeceğiniz hayatı kurtarmak için.  Ayr ve huzur içinde bırak
hayatın kutsal olduğu yer. "

"Kalkış!" Kralı kükredi, soyluları onun etrafında kalabalıklaştı,
Mırıldanma ve bükülme tehdit edici münzevi ve delikanlı üzerine bakar.
"Hayvan katledilene kadar değil. Ho, ona var!"

Spur'un Prick'iyle atını ileri çağırdı.  Ama düşünce kadar hızlı
Personeli ile münzevi kendi etrafına bir daire çizdi ve
Hala ayaklarına nefes nefese kalan Doe, gri mantoya sarıldı.

"Bu çizgiyi geçmemeye cesaret edin!" Ağladı.  "Bu zemin kutsal. Yıllar
önce babanın adına kutsadım.  Herhangi bir katedral gibi kutsal,
ve 'insan ve canavar için sığınak.  Rab'bin size ne dediğini duyun:
'Tüm Kutsal Dağımda acıtmayacak ya da yok etmeyecekler.' '

Beşili elini kaldırdı ve atlara bir kelime konuştu
ileriye çağırılmak. Tiz bir whinny ile arka arkaya yükseldiler
Bacaklar, havayı pençeliyor ve ilerlemeyi reddetti.

"Bu hangi büyücülük!" Kralı ağladı, steed'ini acımasızca itti.
Ancak hayvanlar, köpekler gibi, münzevi iradesine itaat etti
Kral.

"Bir büyücülük yok," dedi münzevi, hala geyiği koruyor
yükseltilmiş personel.  "Bu Rab'bin İradesi. Siz, hiç itaatsizlik etmişsin
Kutsal Sözü, belki de onun için ne kadar değerli olduğunu bilmiyorlar ve
Canavarlar.  İlk arkadaşları.  Çocukluk arkadaşları.  Ve buna
gün, çünkü kendisi dedi ki, onun olmadan bir serçe düşme değil
bilgi ve yazık.  Ey Kötü adam!  O zaman öldürmekten nasıl memnun olabilirsin? "

Kral, münzevi bir rüyada biri gibi baktı.  "Nasıl cüret edersin
Bana böyle şeyler, kralın? "Dedi.

"Sen benim kralı değilsin, şükürler olsun!" dedi münzevi.  "Ben bir sürgüniyim.
Ben toprak yok.  Bu orman benim alanım, benim hayvan krallığım.  Ayrılmak
Daha fazla kan dökülmeden yalvarıyorum.  Ey Kral, zaten avın ötesinde zamanında
Maliyeti sana canım.  Rab seni cezalandırmadan dikkat etmeyecek misin
günahlarınız için daha fazla? "

Kral solgunlaştı.  "Bu kesinlikle büyücülük!" mırıldandı.
"Seni geçmişte ne bilebilir?" Neredeyse iradesine karşı sanki ağladı.

"Çok biliyorum," dedi münzevi sakince.  "Avlamanın maliyeti olduğunu biliyorum
en büyük oğlunun hayatı.  Bu uyarıya dikkat etmeyecek misin, daha hasta olmaz mısın
Beat? "

Soylular arasında bir karışık vardı ve John,
atını ileriye doğru itmeden kısa bir süre güreşmişti
Kralın tarafı.  Yüzü siyah ve kızgındı.

"Sire-baba," dedi.  "Bu parayı bitirip öldürmeyecek misin
Tümü?  Orada o genç yavru uğruna bir elim olurdu! "
Ve yumruğunu John'a salladı.  Ama daha fazlasını söylemedi; belki o
ahşap erkeklerin onun en iyisini nasıl aldığını söylemekten utanıyordu.

"Ay," dedi münzevi, ona bir parmağını işaret ederek ve ne yazık ki sallayarak.
"İkinci oğul, kardeşinin ayak izlerini takip ediyor ve onun gibi
Baba acımasız, kana susamış, intikamcıdır.  Dikkat et, ey kral!  Dikkat et,
Kralın oğlu!  Çünkü mutluluk henüz masum kandan damıtılmamıştı,
ne de ölümden hayat. "

Kral görebildiği gibi titredi.  "Avlıyorum," dedi-ve öyleydi
Neredeyse özür dilediğini görmek garip,-"Tüm hayvanları avlıyorum
Merhametsizce, çünkü onlar aracılığıyla prens oğlum öldürüldü.  Yapacağım
Biri kalmayana kadar onları krallığımdan avlayın.  Onları öldüreceğim
Zemin kanlarıyla ıslanana kadar!  Bir hayvan değil, böyle kurtar
Kullanımda olduğu gibi, tüm topraklarımda var olacak.  Evcil hayvanım olmayacak-hayır
Şarkı söyleyen kuşlar.  Hepsinden nefret ediyorum! "

"Ay," dedi münzevi, ne yazık ki başını sallayarak, "hepsinden nefret ediyorsun! Ama
Hepsini seviyorum.  Ve işte bana geliyorlar.  'Serçe bir
ev ve yutma yuvası gençliğini bırakabileceği bir yuva. '  Yapacağım
onları hayatımla koru.  Beni öldürmemeye cesaret ediyorsun, ey kral!  Tanrısız
Olsan da, bir zamanlar bir Hıristiyan olduğun ve anlamını biliyorsun
Bunun kutsal bir zemin olduğunu söylediğimde konuştuğum kelimeler. "

Giydiği demir haçı koynundan çizdi ve tuttu
kraldan önce.

Monarch geri çekildi ve tereddüt gibi görünüyordu.  Aniden tekerlekli
atı ve çarkının üzerine bir patlama patlattı.  "Geri!" Biraz ağladı
acı.  "Burada çirkin bir iş için oyalanmayacağız. Gidelim
Bu lanet ahşap ve bu huysuz keşiş.  Kendi demesne'ye dön,
Sporu yeterince bulacağımız, söylemeye cesaret ediyorum. "

Bir kez daha boynuzunu havaya uçurdu ve açıklıktan öne doğru sınırlandırdı; .
ondan sonra soylular ve arkada takip eden inek, hayal kırıklığına uğramış köpekler
bacaklarının arasında kuyruklarla.  John için üzülmeye yardım edemedi
onlara.  Zavallı şeyler!  En azından daha iyi bilmiyorlardı.

John, bir ok olduğunda korkmuş geyiği evcilleştirmeye eğilimlidir
Omzunun üzerinden çırpındı ve Haunch'daki yaratığı vurdu.  .
Zavallı hayvan bir ağrı ağladı ve kanın gri mantosunu boyadı
Hermit, ilk kan o barış yerinde döküldü.

Bir öfke bağırmasıyla John sıçradı ve omzunun üzerinden baktı. A
Bir at ve binici dörtnala, tanıdık kötü yüz ona geri döndü
ormana.  Kralın oğlu o şaftı vurmak için geride kalmıştı.

"Oğlum!" Münzevi ağladı, John'un omzuna titreyen eller koydu.
"Bu senin içindi. Buna eğilmeseydin ölürdü
Doe okşamak için an. "

"Zavallı Doe!" dedi John, yanında diz çöküyordu ve
ok.  "Hayatımı kurtardın. Şimdi seninkini kurtarmalıyız. Babam, ben
Onun kötü incinmediğini düşünüyorum. "

Ve kanı engellemeye ve yarayı beceri ile bağlamaya başladı
keşiş ona öğretmişti.

Ama yaşlı adam uzun bir süre ormana bakarak duruyordu.
Huntsmen partisi.  "Bir katil ve korkak," dedi.  "Sanctuary'de
Masum kan döktü.  Birçok kötü iş için fiyat kesinlikle
ödenmek.  Ve fiyat ağır. "




XVII

Elçi

Küçük geyik korkak avcı tarafından büyük ölçüde incinmedi.  John ve
Münzevi onu şefkatle emzirdi ve onların bilgisi çok büyüktü.
Kısa süre sonra çimleri nibbled ettiği iyileştirici balsamlar
Dooryard, her zamanki gibi, bir bacakta hafif bir topallık için tasarruf edin.

Bruin onlarla bir kez daha, küçük dairede sürekli bir konuk vardı.
Avcıların ormana geldiği o günün korkusu etkilenmişti
İki insan arkadaşına yakından yapışan ve yapan tüm hayvanlar
kulübeden uzak girişim değil.

John ve Hermit kraldan hiç konuşmamış olmasına rağmen
O korkunç günden beri, çocuk onun hakkında sık sık düşündü ve
Ayının hayatı için güreştiği genç prens.  Ve
John birçok şeyden rahatsız oldu.  Ne kadar büyük olması gerektiğini düşündü
Çaresiz hayvanlar arasında acı çekmek bu kadar acımasız iktidardayken.
Hayvanlar öyle muamele görmüş olsaydı, fakirler ve alçak insanlar nasıl geçmeli?
Lordlarının ve ustalarının elleri?  Biri için çok acımasız mıydı
bir diğeri-çocuklara, kadınlara ve yaşlı insanlara mı?  Bütün bunlar zayıftı
Ve çaresiz.  John, keşişin savaş masallarını hatırladı ve
Şehirlerin kötülüğü ve kalbi hastalandı.  Ne korkunç bir dünya
Büyük ve güçlü olan çok kötü olsaydı, bu yaşamaktı!

Ama John en mutsuzken, hepsini değiştirmeye özlem duyduğunda, bakacaktı
Hayvan arkadaşlarıyla çevrili küçük kulübenin etrafında, sevgili
Eski Hermit ahşap haç altına oturdu, büyük kitaptan okuyordu.
Sonra John bir kez daha mutlu oldu.  Çünkü münzevi ona iyi öğretmişti
o kutsal ciltten.

"Her şey biraz zaman gelecek," dedi kendi kendine.  "Bir gün
Rab erkeklere daha iyi öğretecek ve hepsi barış ve sevgi olacak
Burada.  Ama!  Keşke büyük, güçlü ve güçlü olsaydım, böylece
o mutlu günü hızlandırmaya yardımcı olabilir! "

Bir akşam, birkaç hafta sonra, her zamanki gibi oturdular
Onların evcil hayvan çemberi.  Münzevi, kuzgun omzunda ve
Dizindeki kedi kitaptan okuyordu.  John, bir bankta
Pencere, bir sepet yapmak için bir sonbahar gününün son ışığını kullanıyordu
otlar toplamak için.  Gaunt Kurt ayaklarına uzanıyordu.  Onun yanında
Ayı dinlendirdi, uykusunda enfiye; ve onun arasında uzandı
Ve keşiş, Brutus huzur içinde horladı.  John'un omuzlarında tünemiş
Taşıyıcı güvercin ve birkaç yavru kedi bacakları hakkında oynadı.  .
Geyik köşedeki bir paletin üzerinde yatıyordu.  Çok huzurlu bir sahneydi ve
Herkes bir ay önce korkuyu unutmuş gibiydi.

Aniden John dedi ki: "Baba, bana kraldan bahset."

Yaşlı adam başladı ve kitabı işaretlemek için kitaba bir parmak yerleştirerek
Yer, John'a sürprizle baktı.  "Neden ondan bahsetmeliyiz?" O
Diye sordu huzursuz.  "Bu, hoş bir barış ve meditasyon saati
şeyler."

"Onu çok düşündüm," dedi John.  "Nedenini söyleyemem, ama
Onu unutamıyorum.  Onu ve oğlunu daha fazla bilmek istiyorum. "

Yaşlı adam başını salladı.  "Üzgünüm," dedi. "Umursadın mı
Muhteşem kıyafetleri ve mücevherleri, atı ve grubu için çok
takipçiler?  Başını çevirdiler mi aptal çocuk?  Buldun mu
Konuşmalarında, tarzlarında ve görünüşlerinde hayranlık duyulacak bir şey var mı?  Ben
Hayal kırıklığına uğradım, John! "

"Hayır, onlar hakkında hiçbir şey hayran kalmadım," dedi John.  "BEN
Kralın acımasız olduğunu gördü.  Ben de kötü olduğuna inanıyorum.
Ama arkadaşları var gibi görünüyordu.  Kötü bir adamın nasıl arkadaşları olabilir?  Ve
İnsanlar neden kralları olmasına izin veriyor? "

"Ah, John!" Hermit'i ağladı, "İyi bir kral bulmak o kadar kolay değil!
Belki de halkı umursamıyor; Belki daha iyi bilmiyorlar.  Belki
O kadar güçlü ki, ona itaat etmekten başka seçenekleri yok. "

"Kral bu kadar kötü mü?" diye sordu John, münzevi nasıl bildiğini merak ediyor
fazla.  "Kötü olan ne yaptı?"

Yaşlı adam tereddüt etti; Sonra bir jestle John'a döndü
Çocuk anlamadı.

"Dinle John," dedi.  "Sana bu kralın bazı şeyleri söyleyeceğim
yaptı.  Bilmelisin iyi.  Yıllar önce senden önce
Doğdu, bu ülkede yasal kral değildi.  Gerçek Kral
İyi ve nazik olan kardeşi Cyril, akıllıca ve iyi yönetiyor.  Ancak
Aniden öldü.  Hizmetinde olanlar kardeşinin
Bu şimdiki kral olan Robert, ölümüne zehirle neden olmuştu.  Yani Robert
Kral oldu.  İlk başta onun fırtınalı bir zaman; Bütün toprak için
Kral Cyril'i sevdi.  Birçoğu Robert'ı suçladı ve onu yapmayı reddetti
onur,-özellikle bir kutsal adam, John, Kral Cyril'in arkadaşı ve
doktor.  Evet, oğlum, kendinle aynı kutsanmış ismi taşıyordu.
Bu adam insanların çok sevdiği, çünkü akıllı ve cömertti
bilgelik.  Onları acılarından özgürce iyileştirdi.  O gitti
Ülke iyilik yapıyor, nereye gidersin aşk ve iyi tezahürat getiriyor.  O
neredeyse bir aziz olarak onurlandırıldı.  Ama sesini kaldırmaya cesaret etti
Krala karşı-öldü.  Kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyordu.  Aynı
Küçük oğlunun kaybolduğu zaman; Erkekler de öldürüldüğüne inanıyordu
Zalim kral.  İnsanlar öfkeliydi; Fırtınaya girdiler ve tehdit ettiler.
Ama ne yazık ki! Yavaş yavaş liderlerinin sesleri susturuldu.  Bazı
John'un yaptığı gibi aniden öldü.  Bazıları kayboldu.  Bazıları sürüldü
krallıktan.  Bazıları uzaklaştı, kalbi kırıldı; Nerede olduklarını kim bilebilir
Şimdi olabilir mi? "

"Ah, insanlar krallarını ve sahip olan kutsal adamı nasıl unutabilir?
Onlar için iyi miydi? "Diye bağırdı John." O kötü adam
onların kralı mı? "

"İnsanlar?" dedi keşiş ne yazık ki.  "İnsanlar çok yakında unut! Yap
Yıllar önce, insanların şimdiye kadarki en iyi adama nasıl davrandığını hatırlamıyorsun
Yaşadı mı?  Bu halk hatırlamıyor gibi görünmüyor.  Bencildiler ve
tembel.  Yeni kral zengin ve güçlüydü.  Daha kolay buldular
homurdan ve başka bir şey yapmayın.  Ve kral 'Av!' Dediğinde Onlar
avlandı.  Komuta ettiğinde, 'Tüm hayvanlardan nefret edin; Evcil hayvanınız yok! ' Onlar
ona itaat etti.  Ama kasvetli bir toprak, üzücü bir toprak, Robert
kral!"

"Ah!" John, "Babam nasıl çok şey biliyorsun?" Dedi.

"Sorma," dedi münzevi.  "Bir gün sana söyleyeceğim, ama şimdi değil."

"Ah, o kötü bir kral, ölmesi gereken!" John'u fırlatarak fırlatarak
öfkeyle koluna.  "Bir adam mıydım ve onu öldürürdüm.
Büyüdüğümde yapacağım! "

Kaba tonlarında ve jestlerinde kuşlar çırpındı, korktu,
Ve hayvanlar titreyerek köşelere doğru eğilirler.  Barış
Küçük kulübe kaba bir şekilde rahatsız oldu.

"Hayır, oğlum hayır!" Korku içinde yaşlı adamı ağladı.  "O kadar kötü değil deyin
kelimeler!  Huzurlu arkadaşlarımızı nasıl korkuttuğunuzu görün.  Ne denedim
Sana öğretmek için?  İntikam almak senin değil.  Rab'bin kendisi cezalandıracak
En iyisini gördüğü gibi.  Belki şimdi bile o kötü kalbi azar.
Kral zaten en sevdiği, en büyük oğlunu kaybetti.  O beş öldürüldü
Yıllar önce ormanda bir yaban domuzu avlarken.  Ama şimdi-- "

Şu anda kulübenin kapısında yüksek bir vuruş vardı.  .
Hermit ve John başladı ve merakla birbirlerine baktılar. Ne zaman vardı
Daha önce böyle bir şey oldu!  Brutus ve Kurt ortaya çıktı, kıllar.
Ayı vahşice hırladı.  Kuzgun bir korku çığlık attı ve
John'un karyolası altında gömüldü.  Bir an duraklama vardı.  O zaman
Hermit, kendini geçerek, yüksek sesle çağrıldı,-

"Girin, eğer işin barış olur. Rab'bin adına girin."

Hızlı bir şekilde mandal tıkladı ve kapı açıldı.  Ortasına
Şaşkın grup, nefessiz ve tozla kaplı bir adamı tökezledi
Kaftan ayağa.  Şapkası gitmişti.  Saçları dağınıktı ve onun
gözler kan.

"Hasten!" Keşişe dönerek ağladı.  "Sen adamsın
Arayın,-Siz, otlar ve iyileşme konusunda yetenekli.  Kral senin için gönderiyor. "

[İllüstrasyon: Kral sizin için gönderir.]

"Kral!" Hermit ve John kelimeyi birlikte konuştu, çılgınca baktı.

"Evet, kral," diye tekrarladı adam.  "Almak için atımı öldürdüm
Burada.  Işığı gözetlese bile ormana düştü
Penceren.  Kaybolacak zaman yok.  Yay yaya gitmeliyiz
Atların bulunabileceği en yakın kasaba.  Acele, yaşlı adam ve
otlar ve balsamlar. "

"Ama nerede? Ve hangi amaç için?" diye sordu münzevi, hala ayakta duruyor
Kutsal Kitap'ta titreyen bir el ile.

"Kralın oğlu yaralandı," diye bağırdı elçi.  "Beş gün önce o
geyiği avlıyordu ve bir ok, yanlış bakıyordu, onu deldi
göğüs.  Geri çekildi.  Şimdi bile ölüyor olabilir.  Neden biz
Atık kelimeler?  Doktorlar ellerinden geleni yaptılar, ancak verdiler
Sonunda onu.  Kral Raved; Aklın ötesindeydi.  Aniden, içinde
Onun deliliği senden bahsetti, bu ormanın büyücüsü.  Hatırladı
O gün kaba yaratıklarınız uğruna onu lanetlediğin zaman.  O
hepsinin büyü olduğuna söz verdi.  'Sihirbaz için gönderin!' Ağladı.  'İzin vermek
O oğlumu iyileştirir.  Reddemeye cesaret edemiyor, çünkü hizmetkarı olduğunu iddia ediyor
Tanrı.'"

Münzevi şimdi duygularla titriyordu.  "Rab'bin iradesi!" O
söz konusu.  "Masum bir canavar avlarken yaralandı.
Başka bir canavarın gücü ve hızı yaşam şansını astı.  Ve şimdi,
Sadece bir başkasının yardımıyla ona zamanında ulaşabiliriz.-Hayır,
Dördüncüsü, ormandan çıkış yolumuzu bulmak için güvenmeliyiz.  Brutus sadece yapabilir
Bize yardım et.  Ama acele edelim.  Gel dostum!  Bir kez şehre geri dön
daha fazlası. "Köpeğe çağırmak için acele hazırlıklar yapmaya başladı
kalkış.

John ona koştu.  "Kötü adama gitme!" Fısıldadı.  "Onlar
Seni öldürebilir.  Oh, o zaman ne yapmalıyım? "

Münzevi başını salladı.  "Gitmeliyim," dedi.  "Yazılmış," yap
Senden nefret eden onlara iyi. '  Benim görevimle ilgili bir soru yok. "

"Ah, izin ver o zaman seninle gitmeme baba," diye yalvardı John.

Münzevi elini çocuğun kafasına koydu ve ona şefkatle baktı.
"Zaman henüz olgun değil oğlum," dedi.  "Bütün bunların ne olduğunu kim bilebilir
olabilir mi?  Biraz daha bekle.  Kalın ve küçük arkadaşlarımıza bak.
En yakın köyden Brutus'u size geri göndereceğim.  Olmayacaksın
Yalnız olun, işinizle ve her zamanki gibi oynayın.  Ben de ihmal etmeyin.
Adieu, sevgili oğlum! "Ve John'u kutsadı.

Çocuğu kucaklamak ve diğer arkadaşlara veda etmek, hermit
Personeli ve Simple torbasını aldı ve pelerini onun hakkında sardı.  "BEN
Güven, John, "dedi kapıda." Sabırlı, itaatkar olun ve
bilge. "Sonra pelerininin kıvrımlarında taşıyıcı güvercini aldı." Ben
Gerekirse size arkadaşımız tarafından kelime gönderecek "dedi, dışarı çıkarken
karanlığa.

Brutus ve Messenger onu yakından takip ettiler.  Kapı arkasına çarptı
Onlar ve John korkmuş, cowercing çemberi ile yalnızdı
yaratıklar.  Münzevi masasından önce kendini dizlerinin üstüne attı,
Ve başını kitaba koyarak ağlamaya başladı, nedenini bilmiyordu.




Xviii

Taşıyıcı güvercin

Ertesi günün bir akşamı, tıpkı John'un basit akşam yemeğini bitirdiği gibi,
Kapıda bir çizik duydu.  Brutus'du, geri dönen footsore
Ve yorgun.  Yakasına bağlı John, münzevi bir mesaj buldu.

"İyi neşelendir," diye okudu. "Binecek mükemmel çelikler monte ediyoruz.
Kral.  Tanrı'nın yardımıyla genç adamın hayatını kurtarabilirsem, geri döneceğim
daha sonra hızlı bir şekilde sana.  Rab'bin iradesi ise o başka şeyler
Beal, taşıyıcı güvercini haberlerle göndereceğim.  İyi bir kalp,
Oğlum.  Çalışmalarınıza, egzersizinize ve inançlarınıza sanki
Seninleydim.  Bu yüzden döndüğümde seni biraz daha güçlü bulacağım
Wiser, iyiliğin daha iyi bir şampiyonu.  Veda!"

John bu mektubu hevesle okudu ve kendisini ustaya itaat etmeye ayarladı
dilekler.  Ama şimdi günler gerçekten uzun görünüyordu.  Birçoğuna rağmen
kulübeyi onunla paylaşan arkadaşlar, John çok yalnız hissetti ve özlem duydu
Sevgili yaşlı adamın dönüşü için.  Ama şimdi düşünmesi gereken daha fazlası vardı
OF: İyi Kral Cyril ve Kutsal Adam, arkadaşı,
John'un adı.  Ve bir gün böyle bir adam olmayı özlemişti.

Münzevi yaklaşık bir hafta boyunca gitmişti.  Bir gün John oturuyordu
Kulübenin kapısından, bir _whir_ duyduğunda çalışmalarıyla meşgul
Hava tepesinde.  Bakarak, karlı kanatların flaşını gördü ve
Şu anda taşıyıcı güvercin omzuna çarptı.

"Ah, sevgili kuş!" diye bağırdı John, şefkatle yaratığı onun içinde alıyor
eller ve her zaman sevmeyi sevdiği gibi dudaklarına gagalamak için kaldırma.
"Bana çok uzaktan güvenli bir şekilde geldin.
Sevgili babamın olduğu yer.  Bana ondan söz getirdin mi? "

Yumuşak bir coo ile güvercin John'un kollarına yaklaştı.  Ulaşan
Kanadının altında, oraya güvenli bir şekilde bağlanmış bir yazı kaydırma buldu.
ipeksi kablo.

"Babamdan bir mektup!" Ağladı, hevesle çözdü.

Gerçekten iyi adamın net senaryosunda uzun bir mektuptu.  Anlattı
Gece boyunca zor bir yolculuktan sonra güvenli varışları; onların
Kral tarafından resepsiyon.  Neredeyse çok geç gelmişlerdi.  Ama ne zaman
Prens hala nefes alıyordu.  Onlar onun içine girdiler
Oda, beyaz ve hareketsiz kaldı.  Kimse onu hayata geçiremedi
veya bilinç.  Yatağının yanında kralı oturdu, yüzü gibi
Bulutlara sarılmış dağ tepesi.

"Oğlumu kurtar!" Hermit'i görünce ağlamıştı.  "Oğlumu kurtar,
Büyücü ve ben sana kalbin istediği her şeyi vereceğim. "

"Ben büyücü değilim," diye cevapladı münzevi.  "Ben Tanrı'nın hizmetçisiyim
İyileşme konusunda biraz beceri, çünkü ellerinin işini inceledim ve
Hediyelerinin kullanımı.  Eğer onun iradesi ise, genç adamı kurtarabilirim.
Aksi takdirde, hakim olmayı ummayabiliriz. "

"Ah, ölmemeli!" Kralı ağladı.  "Sen önceden haber veriyorsun, hatırlıyorum
ormanda.  Ama düşün-o benim tek oğlum.  Sonra kral olmalı
Ben.  Yaşamalı! "

"Diğer oğullar öldü," dedi münzevi ciddiyetle.  "Diğer prensler var
saltanat için yaşamadı.  Peki ya bunlar? "

Kral titredi.  "Oğlumu kurtar!" Tekrar etti.  "Sadece bu çocuğu kurtar,
Ve ne istersen yapacağım. "

"O zaman" (keşiş mektubu dedi) "Elimden gelenin en iyisini yaptım. Gençlerin banyo yaptım
İyileştirici balsam ile yaralandı.  Ona içmesi için yatıştırıcı taslaklar verdim.
Onun yatağının yanında oturdum ve Rab'bin iradesinin yapılabileceği için dua ettim
benim aracılığımla.  Ve sonra bir değişiklik geldi.  Onun içinde hafif bir renk çiçek açmış
yanaklar.  Dudakları titredi; Gözleri açıldı ve bana baktı.  Daha sonra
İç çekti ve gözlerini kapattı.  Bilmediğimi düşündüğü şey.  Ama vardı
ölüme doğru yürüyüşünde durdu.  O günden itibaren tamir etti.  .
Prens'in yarası şimdi iyileşti.  Kralın minnettarlığı sınır tanımıyordu.  O
inancın ötesinde ödüller verdim,-bildiğiniz gibi,
Ben.

"Ama John, garip bir şey var. Prens şimdi
Sağlık yolunda.  Her gün güç kazanıyor olmalı.
Aksi takdirde hiçbir neden yok gibi görünüyor.  Ama böyle olmaz.  O yalan söylüyor
pasif ve şaşkın.  Yaşayıp ölmediğini umursamıyor gibi görünüyor.  O
Asla konuşmaz ya da gülümser, sadece bazen bana sanki sanki bana bakar
Bana bir şey sor.  Doktorlar yavaşça öldüğünü söylüyor.

"Ve şimdi, John," dedi Hermit'in mektubu, "şimdi sebep geliyor
Bu uzun, sıkıcı sözler için. En iyi yaptım ama ben
güçsüz.  Gelecek misin?  Kendi yeteneğinizi ve gençliğinizi deneyecek misin
yapabilir mi?  Deneyen bu delikanlı kurtarmak hayattaki göreviniz olabilir
Seni öldür.  Yapabilseydi ama bir kez gülümsemesi halinde iyileşeceğini biliyorum.
Orada gücünüz yatıyor.  Gel, olabildiğince çabuk.  Yanınızda Getir
Geride bırakılamayan hayvan arkadaşlarımız.  Brutus seni yönlendirecek
Köy ve bu yüzden başkent için yolunuzu bulmalısınız.  Ve bir
Daha Fazla Kelime: Kendinizi belada veya ihtiyaç duyarsanız, gümüşü gösterin
Boynunuz hakkında giydiğiniz tılsım ve bence her şey yoluna girecek.
Öğretilerimi hatırla John ve en kısa sürede gel. "

John mektubu bitirdiğinde, bir an oldukça şaşkın durdu.
Her şeyin barış ve mutluluk olduğu yerden ayrılacak ve gidecekti
Korktığı erkekler arasında!  O,
Hatırlamak için ürperdi,-kardeşini öldüren kral ve
O kutsal adam John ile küçük oğluyla!  Bütün bunları için yapacaktı
ayı avlayan düşman uğruna, nazikçe yaralanan
John'un kendi hayatını almayı hedefleyen Deer!  Hasta oldu
düşünce.  Yine de,-onu çağıran keşişin kendisiydi.  Ve o
İyi adamın öğretilerini hatırladı.

"Bilmeme nasıl yardım edebilirim," diye iç çekti John, ama gitmeliyim! "  Onu koydu
Taşıyıcı güvercinin tüylerine gidin ve biraz acı döker
göz yaşları.  Sonra, kuşu yanındaki ağaca yavaşça yerleştirerek,
kendini cesurca düzeltti.  "Gideceğim!" dedi.  "Gideceğim
Sevinçle, kimin adını taşımaya layık olmayı umduğu gibi
John."

Tam o sırada Brutus kulübeden somerdi, kendini tembel bir şekilde sallayarak
şekerlemesinden sonra.

"Ho, Brutus!" John olarak adlandırdı, parmaklarını yakaladı.  "Bir
Birlikte yolculuk, sen ve ben?  Bu küçük arkadaşları bir
Harika hac?  Ve bir zamanlar olduğu gibi benim rehberim olacak mısın
Daha önce, iyi Brutus? "

Köpek anlıyor gibiydi.  Kulaklarını dikti ve sıçradı
John'un omuzları neşeli bir kabukla.  Sonra, kenarına koşarak
Wood, geriye baktı, John'u takip etmeye davet etti.

"Ah, gidelim!" Diyor gibiydi.  "Gitmeyi özlüyorum
Sevgili ustamız.  Acele edelim, küçük kardeşim! "

"O kadar hızlı değil!" dedi John.  "Önce hükümlerimizi toplayacak ve
Hacı şirketimizi hazırlayın.  Yapabileceğim tüm yiyecekleri almalıyım.
Çünkü Gümüş Haç'a tamamen güvenmemeye cesaret edemiyorum.  Babam ne olabilir
bununla mı demek? "

Hala merak ediyorum, John hazırlıklarını başlattı.  Almadılar
uzun.  Hermit'in kulübesinin kapısında ne kilit ne de cıvata yoktu,
ne de saklanacak değer.  John'un sepeti basit bir şekilde paketlendiğinde
yiyecek ve hayvanlar onun hakkında küçük bir şekilde toplandı
Temizle, kapıya karşı bir taş devirdi ve gitmeye hazırdılar.




XIX

Yolculuk

Garip bir şirket, hayvan krallığının bu vatandaşları
Kasabaya seyahat!  En başta Brutus'a gitti, öncülük ve duyguyu yönetti
Güçlü sırtına bağlı bir demet ile çok önemli.  Gri ve
Gaunt, Kurt başka bir köpek gibi yanında koştu.  Sonra geldi
John, omuzlarında bir sırt çantası ile, üç küçük yavru kedi
yolculukları için hükümlerin yanında uyuklama; Her zaman vardı
Hayvan Krallığı'nda yeni yavru kedi.  Omzunda kuzgun tünemiş,
ve bir iple, onun tarafından yakın olması için daha güvenli hissettiği ayı yönlendirdi.
taraf.  Bazen ayı dört ayak üzerinde paça oldu.  Bazen yürüdü
John'un kafasının üzerinde yükselen büyük kahverengi bir adam gibi dik.  Şimdi daha önce
Ve şimdi arkalarında kedi blanche gitti, kedi gibi davranıyor gibi davranıyor
Ne takip ediyor ne de liderlik ediyordu, ama oldukça seyahat ediyor
hepsinden bağımsız olarak.  Sık sık çalılara kayboldu
Ya da bir ağaca yukarı, ama yakında durduğu zaman geçti
aceleci bir tuvalet yapın.  Tepesi ağaçtan ağaca taşıyıcıya çırpındı
John'un evcil hayvanları olan ve takip etmek zorunda olan güvercin ve diğer kuşlar
Nereye gitti. Geyik ve onun Fawn onlarla kısmen yola çıktı ve küçük tavşanlar
Bir süre bir staccato eşliğinde atladı.  Ama John dürtülemedi
onları takip etmek.  Ormanda daha iyi olduklarını biliyordu.
kendilerine bakabilirdi.

Bütün gün, burnun dünyaya, Brutus'un
onları yönetti.  Ve sonunda yorgun ve harcanmış, küçüklere geldiler
Münzevi daha uzun yolculuk için at aldığı köy.

John köydeki ilk evde durdu ve kapıyı çaldı.
Bir körük adam kapıya geldi.

"Merhaba!" Ağladı.  Garip grubu görünce geri başlayarak
DOURYARD'da toplandı.  "Bütün bunlar ne demek?"

[İllüstrasyon: Garip bir şirket.]

"Eğer istersen," dedi John Kibarca, "Kral'a bir yolculuğa çıkıyoruz,
Ve sığınak arıyoruz.  Ahlakın içinde uyumamıza izin verir misin? "

"Ahlomda uyu!" adamı mırıldandı, "bir kanun kaçağı olan bir dilenci
Hayvanlar!  Bir kurt ve bir ayı!  Hayır, gerçekten.  Çok saygı duyuyorum
Sığırlarımın güvenliği ve kralın yasaları için. "

John'un yüzünde kapıyı kapatmak üzereydi.  Ama delikanlı aniden
düşünce.  Bu ilk yerde münzevi değerinin değerini denerdi
ipucu.

"Kal," dedi, "Bir an arkadaşım."  Göğsünde sarkarak çizdi
Boynu hakkında giydiği gümüş madalya dışarı.  "Gösterecektim
Bu-- "Başladı.

Ama adamın başladığını gördü ve fenerini elleriyle gölgeledi, akran
nesnede daha yakından.  Sonra John'un yüzüne merakla baktı.

"Tanrı'nın adına!" diye bağırdı adamı, "Bununla seyahat eden sen kimsin
Garip şirket mi? "

John neredeyse onun kadar şaşırmış görünüyordu.  "Zavallı bir hacı, kralın
iş, "dedi." Bir yatakla ahırınızın sadece bir köşesini soruyoruz
Yağmak için saman.  Bize barınak, nazik arkadaş ve yarın bizi hızlandırın
yolumuza. "

Adam hala bir peri görmüş gibi John'a baktı.  Ama şimdi o
Kapıyı tamamen açtı.  "Gir," dedi.  "Seni reddedemem.
Evime gir.  Bir yatak ve akşam yemeği, adil bir çocuk olacak; Ama ne
Bunlar? "Ve sıkıntılı gözleri hayvanlara çevirdi.

"Hayır," dedi John Basitçe, "Onlarınkinden daha iyi bir yatak soruyorum, arkadaşım
hacılar.  Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim, nazik arkadaş.  Hepimiz
ahırınızda uyumak mı?  Hayvanlarım oldukça güvenli bir şirket.  Yapacaklar
Beni değil, acı çekmeyen hiçbir şeye zarar vermedi. "

John, mutlu, güvenilir bir şekilde ve adamın yüzünü gülümsedi
yansıtma ile parlaklığını araştırmak.  Kaba ağzı
bir gülümsemeye genişledi.

"Samanda sağlam bir şekilde uyuyacaklar," dedi nazikçe, "olmasına rağmen
yasalara karşı.  Ayı ve kurt için bile risk alacağım
Boynun hakkında giyiyorsun.  Ama ahır ve şirket
Canavarlar sizin için uygun değil.  Bildiğim için, içinde olsan da
Paçavralar.  Eve gel, genç yabancı. "

"Unuttun mu," dedi John nazikçe, "Bir zamanlar istikrarlı bir korunaklı
En alçak canavarlar arasında herkesin en büyük kralı?  Sık sık yaşadım
Tatlı saman yığınından daha kötü yataklar.  Aralarında yeterince mutlu olacağım
Arkadaşlarım. "

Adam bir an için başını astı, sonra kaldırdı ve John'a baktı
garip bir şekilde.

"Ben _had_ unutuldum," dedi.  "Sen kimsin? Sen kimsin öyle konuşuyorsun
Akıllıca ve o gümüşü kim giyiyor? "

"Ben hermit'in öğrencisi John'um ve çok yorgunum," diye cevap verdi.
"Şimdi dinlenmeyebilir miyiz? Yarın belki sana güzel göstereceğiz
Gece konaklamamız için ödeme yapmak için hileler. "

"_John_," adamı tiksinti, "bu iyi bir isim! Hiçbir şeyden ödeme istemiyorum
Bu ismi taşıyan biri. "Ve hala John'u garip bir şekilde izliyor,
Kararlı kapıya yol.

Onlara iyi geceler yaptı; Ve bunun üzerine iki ayaklı ve
Dört ayaklı hacılar, sıcak bir kütleye yerleştirilmiş huzur içinde dinlendi
kürk ve tüyler, keten saçları ve yün paçavralar.

Sabah çiftçi onlara yiyecek getirdi ve ailesi birlikte geldi
Garip ziyaretçileri görmesi.  Pek çok hayvan için daha önce hiç
o ülkede birlikte görüldü. John Bruin ve Brutus'u
hileleri ve çocuklar ellerini neşeyle çırptılar
görünüş.  Sonra John'un kendisi yuvarlandı ve onlar için dans etti ve onlar içindeydiler
bir ecstasy.

Performansın sonunda çocuğun boynu ve fırladılar.
kendileri hayvanların üzerinde, gitmemeleri gerektiğini ilan ederek ve
Sonsuza dek kalmaları için yalvarıyor.

Ama John gülümseyerek başını salladı.  "Ben kapalı olmalıyım," dedi.  "Yapmalıyım
Kralın işini yap. "

Ve böylece yollarına gittiler, çocuklar onları özlemle izliyor
gözden uzak.  Ama çiftçi onlarla birlikte biraz uzaklaştı
Yolu göster; Ve onları terk ettiğinde son bir söz söyledi
uyarı.

"Kralın hayvan sevgisi yok," dedi.  "Tüm
Krallık bunları kullanım için kurtarın ve öldürmek için avladığı kişiler.  Hayır yok
evcil hayvanlar ne de çocuklar için oyun arkadaşları; Ormanlarında bile kuş yok.
Karavanının sözüne sahip olduğunda gazabına, delikanlısına dikkat edin. "

"Krala gidiyorum," dedi John basitçe.  "Hayatını kurtarmaya gidiyoruz
Oğlu. "

Çiftçi John'a garip bir ifadeyle tekrar baktı.  "Sen,
Hayatını kurtar! "Diye mırıldandı." Hepsini anlayamıyorum! "Ve o
Elini alnının üzerinden geçti.

"İyileşme becerim var. Elveda!" diye bağırdı John goily.  "Yapacağız
Güvende ol biliyorum. "

"Ay, boynunda o gümüş şeyle," dedi adam,
Gözlerini gözden uzak izlemek için gözlerini gölgede bırakıyor.  "John; münzevi
öğrenci; İyileşme bilgisi ve gülümsemesi olan bir çocuk,-aziz
!  Ne bir gülümseme!  Kutsal John'umuz tekrar geri dönüyor gibi
çocuk.  Kim olabilir? "Ve giderken kendini dindar bir şekilde geçti
işine geri dön.

Ama John ve arkadaşları sağlam bir şekilde yollarına gittiler.  Yukarı ve aşağı
Seyahat ettikleri tepeler; tozlu yollar boyunca; Yalnızca uzanan
Moor ve sade.  Köylerde büyük heyecan yarattılar
geçtiler.  Kasaba halkının bir dans görmesinden bu yana yıllar geçti
ayı; Bir kedinin froliclerinden zevk aldıklarından beri yıllar ve
yavru kedi.  Kuzgun bir zevk kaynağıydı.  Takip eden kuşlar
tepede ve John'un çağrısına geldi, kollarına ve omuzlarına tünemiş,
Çocukları kıskançlıkla doldurdu.  Kurt o kadar şiddetli görünüyordu ki
ondan korkuyorlardı; Ama kardeşi Brutus şımarık bir şekilde sevildi
Herhangi bir sıradan köpek.  Yine de öfkesini ve duruşunu korudu ve katlandı
Saygılarımla saygı.

Çoğu zaman, geçtikleri ülkede John hasta buldu
rahatlayabileceği kişiler ve memnuniyetle bilgiyi kullandı
keşiş ona öğretmişti.  Görünüşe göre çok azdı
İyileşme yeteneğine sahip olan ve hastaların birçoğunun uzun sürmesi
John'un sık sık kullandığı basit ilaçların eksikliğinden dolayı acı çekti
evcil hayvanları.  Birkaç hayat kurtardı.  Ah! Bu John için sevinçti!  .
İnsanlar çok minnettardı ve ona istediği her şeyi ödeyecekti.
Ama tek istediği kendisi ve arkadaşları için yiyecek veya barınaktı.  Daha sonra
İsmini yumuşak bir şekilde konuştular ve John'u güldüren ellerini öptüler.

John, ihtiyaç duyduğu tüm yiyecekleri kazanmayı yeterince kolay buldu.
köyler.  Mountbank günlerini hatırlayarak, biraz tutması gerekiyordu
Kamu Meydanı'ndaki performans.  Herkes Bruin'i görmek için acele ederdi
Onun hileleri yap ve John kendisi takla dönüp ellerine doğru yürü;
Bundan sonra ayı dans edip şapkayı geçecekti,
Pennies cömertçe yağmur yağdı.

Ama gece için lojman bulmak daha zordu.  Kralın Bilmek
Hayvanlar için nefret, erkekler bu karavanı barındırmaktan korkuyorlardı.  Sadece John
göğsünden gümüş tılsımını yumuşatırlardı ve
Çiftçinin olduğu gibi, isteklerine, merak ve neredeyse ibadet etmek
o ilk günde bitti.  John'un kendisi en meraklıydı
Tümü.  Çünkü gümüş haçın böyle bir güce sahip olması için hiçbir neden görmedi.
Bazen şaşkın olup olmadığını merak etti; Ama iyi münzevi biliyordu
büyüye güvenmezdi. Yine de onu neredeyse korkuttu,
böylece bu gücü sadece uğruna kullanması gerektiğinde
yorgun hayvanlar.  Kendisi her yerde hoş karşılandı-belki de
sarı saçları ve mavi gözleri uğruna,
ülke; ama daha muhtemel gülümseyen yollar ve neşeli konuşma için
O, bu kasvetli topraklardan geçmesini sağladı
Kalın bulutlar aracılığıyla bir güneş ışını; Ve ondan sonra nimetler izledi.

Ve böylece, altı günlük seyahatten sonra, sonunda Kral'ın şehrine geldiler.




Xx

Varış

Sundown John, treniyle birlikte şehrin kapılarına geldi.
Kral yaşadı.  Hepsi çok aç, tozlu ve yorgundu.

Duvarda bir bekçi, teleskop gözünde, onları uzak tutmuştu
kapalı.

"Merhaba!" Ağladı.  "Bu, Highroad'da ne geliyor? Görünüşe göre
Küçük karavan, bir tırtıl gibi sürünen ve kıvranıyor.  Başı
Görünüşe göre insan.  Ama inancımla! geri kalanı hiçbir şey gibi değil
Uzun yıllar gördüm!  Ne!  Hadi nöbetçi olalım.  Bu bir
kralın düşmanı. "

Gardiyanlar silahlara koştu.  Ve böylece bir kalabalık oldu
John ve arkadaşları ortaya çıktığında girişte boşluk.

Delikanlı neredeyse bitkindi.  Ama bir grup tarafından engellendiğini görünce
Kaşlayan silahlı adamlardan, şapkasını çıkardı ve kendi tuhafını gülümsedi
gülümsemek.

"İyice, arkadaşlar," dedi.  "Uzun zamandır ulaşıyoruz
şehir.  Sonunda Gates'de olmaktan mutluluk duyuyoruz. "

"Sen kimsin?" diye sordu Kaptan Gruffly, ileri adım atarak ve
Yol, arkadaşları kurt ve şaşkınlıkla bakarken
John'un tarafında toplanan ayı.

"Krala iş yapıyorum," dedi John.  "Lütfen beni ona yönlendirin
Çabuk, çünkü bu acil bir mesele. "

"Krala!" Kaptan'ı küçümsedi; Ve gardiyanlar gülüşünü yineledi.
"Getirdiğin gibi şirkette kimse krala gitmiyor. Bilmelisin
O.  Onlar kanun kaçağı, hepsi-ve sen de söylemeye cesaret ediyorum! "

"Bilmiyorum. Ama kralı ve çabucak görmeliyim," dedi John.
"Eğer yapabilirsem, kralın oğlunu iyileştirmek için bu arkadaşlarla geliyorum."

"Ha! Daha fazla büyücülük!" Kaptanı kesintiye uğrattı.  "Hayır, girmeyeceksin
Burada.  Kral, alanında hiçbir hayvana izin vermez.  Nasıl getirdin
Şimdiye kadar tahmin edemem! "

"Şey, ben buna dayanıyorum," dedi John, gümüş tılsım çıkardı.

Adamlar ona bakmak için öne eğildi, sonra geri döndü, birine bakarak
Şaşkın yüzlerle bir diğeri.

"Kim o?" Kendi aralarında fısıldadılar.  "Ne yapmalıyız?"

"Geçeyim, iyi arkadaşlar," diye yalvardı John, yüzlerine bakarak
basit gülümsemesiyle.  "Zarar vermeyeceğime söz vereceğim. Arkadaşlar arasında
Arkadaşlarım oldukça zararsız.  Ama söyle bana, sana dua ediyorum, nerede yapabilirim
Prens'in yarasını iyileştiren iyi münzevi buldunuz mu?  Ben ona geliyorum
teklif. "

Bu sözlerle gardiyanlar kendilerini bir araya getirdi ve değiştirdi
görünüyor.  Swagger yapmaya başladılar.

"Ah, öyle mi?" Kaptanı hırladı.  "Sen sihirbazın arkadaşsın
kendisi.  Kralın bunu bildirmesine izin vermeliyiz.  Evet, gireceksin.
Burada!  Onu esir al!  Onunla hapishaneye. "

"Hapishaneye!" diye bağırdı John şaşkınlıkla.  "Hangi kötü iş için dua ediyorum?"

Ama zaten gardiyanlar ona baskı yapıyorlardı.  Gözünde
Tehdit edici görünüşleri Brutus John'un önünde koştu ve büyümeye başladı
Uyarılı olarak, ilk kimin üzerine yayılmaya hazır çömelmek
eller çocuğa.  Kurt kıl edildi ve dişlerini gösterdi.  Ve
Bear, arka ayaklarında yükselen, küçük kırmızı gözlerini gözlerini kırpıştırdı ve gözlerini kırpıştırdı
O kadar korkunç ki erkekler geri döndü.  John güçlü tarafından korundu
Arkadaşlar.  Diğer hayvanlar ona yakınlaştı ve kuzgun başladı
bağırmak.

[İllüstrasyon: John güçlü arkadaşlar tarafından korundu.]

"Dikkat et!" John uyardı.  "Arkadaşlarım keskin dişlerle silahlanmış ve
pençeler ve bir yabancının bana dokunmasına izin vermeyecekler. "

"O bir sihirbaz!" askerleri mırıldandı; Ama geri çekildiler, korkuyorlar
ona dokunmak için.

"Neden bana bu şekilde davranıyorsun?" diye sordu John özlemle. "Çünkü ormanın o aşağılık sihirbazının arkadaş olduğunu söylüyorsun,
Prensin sanatları tarafından yaralandı, diyorlar ve henüz onu tutan
Ölümün kapısında. "Böylece gardiyanların kaptanını konuştu." Prens
Hala yaşıyor.  Ama geçtiğinde kral, sihirbazın
Ölümü ölecek.  Eğer paylaşmak için zamanında gelirsin, eğer onun
öğrenci!"

"Ah, acele, acele!" diye bağırdı John, ellerini sıkarak.  "Lütfen beni al
Ona!  Belki de iyi yaşlı adamı kurtarabilirim.  Eğer değilse
Geç, belki de prensi de kurtarabilirim. "

"Ay, seni yeterince hızlı götüreceğiz, eğer
hırıltılı canavarlar, "dedi kaptan.

"Hayır, hep birlikte gitmeliyiz," diye yanıtladı John,
onu tuzağa düşürmek için.  "Ah, gel, hareket edelim, çünkü zaman yok
kaybetmek!"

Homurdanan, ama ya geciktirmek ya da John'un yakınında girişimden korkmak,
Gardiyanlar kendisi ve evcil hayvanları hakkında içi boş bir karede oluştu ve hepsi
Şehir sokaklarında garip bir şirkette yürüyüş yapmaya başladı.
saray.

Bir kalabalık geçerken toplandı.  Erkekler, kadınlar ve çocuklar
görülmemiş gibi bu hayvan grubuna bakmak için boyunlar
Şehir yıllarca.  Onlar da yakışıklı sarı saçlı baktılar
Oğlum ve kendi aralarında fısıldadı, "Kim o? Ne yaptı?"

John, ona bakan insanların yüzlerinin kurulduğunu fark etti ve
zor.  Üzücü ve umutsuz görünüyorlardı.  Onları çukurlaştırdı.  "Bu bir krallık
Aşk olmadan, "dedi kendi kendine.

Yine de, baktıklarında yüzleri değişti.  Yeni bir şey geldi
gözleri.  Kalabalık arasında bir fısıldayan ve bir
mırıltılı, arıların sesi gibi.

Sonunda kalabalığın duraklamaya zorlandığı saraya geldiler.
Ancak, asker grubuyla çevrili olan John ve partisi içeri girdi ve
kaptanın kendisi tarafından yönetilen, sözleri veya jest kapıları uçtu
Açık ve hizmetçiler eğildi.

Uzun, ışıltılı salonlardan, paçavralarının bulunduğu aynalarla kaplı
Ve toz, sürüklenmiş tüyler ve keçeleşmiş saçlar zavallı bir şekilde gösterildi
John ve yorgun arkadaşları.  Büyük bir mermer merdivenle
Her iki tarafta da çamurlu ayaklar üzerinde desenli footmen merak ediyor Brutus ve
Gri kardeşi ve ayı, John'un tarafında beceriksizce dikilir.  Arka
Yorgun Blanche'yi, yavru kedi John'un kollarında taşıdığı sırada yer aldı.
Taşıyıcı güvercin ve kuzgun omzuna tünemişti.  Ama
Saray bahçesinin ağaçlarında diğer kuşlar dışarıda kalmıştı.




XXI

Saray

Sonunda, bir araya gelen insanlarla dolu büyük bir salona geldiler
bazı ciddi amaçlar.  Kapıda Grand Chamberlain dantel içinde
ve kadife, bir yandan personelini ve diğer yandan bir
ciddiyetle baktığı kum saati.

"Bu nedir?" Kaptan onunla yaklaşırken sert bir şekilde dedi
mahkumlar.  "Bunun bir yaşam ve ölüm anı olduğunu bilmiyor musun?"

Birkaç fısıldayan sözle kaptan konuları açıkladı.

Chamberlain John'a somurtkan baktı.  "Artık sihirbazlık yok!" dedi
Sonunda.  "Buna yetecekti. Kral yeni geçti
büyücü hakkında karar.  Beş dakika içinde ölecek.  Doktorlar
Bunu Prens'in hayatı için tek umut olarak ilan edin. "

"Ah, onu göreyim! İyi babamı göreyim!" Yalvardı John, Clasing
elleri acımasızca.  "Henüz hayatını kurtarabilirim, ben ve bu arkadaşlar."

Bunu söylediği gibi, John'un ani bir düşüncesi vardı.  Koynunda sarktı
Gümüş Haç için ve titreyen ellerle tuttu, böylece
Chamberlain görebiliyordu.

Adam geri döndü, solgunlaştı ve personeline düşmesine izin verdi
ofis.  "Bu ne anlama gelir?" "Bu delikanlı kim? Nasıl geldi
o jetonla mı? "

Bir kez daha kaptan ona fısıldadı.  Chamberlain çılgınca görünüyordu
John'da, o zaman kumun son tanelerinin sahip olduğu kum saatinde
elenmiş.

"Zaman geldi," dedi; "Ölümcül an burada! Vermeliyim
İcracıların beklediği sinyal.  Ama bir şey beni tutuyor
geri. Cennetin adına, hepsi ne anlama geliyor?  Büyücülük mü yoksa-- "

"Rab'bin iradesi," dedi John sessizce.  "Ah, dua et, bakayım
Kral."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Chamberlain kısırtı.  "Ama içinde
Giydiğiniz tılsımın adı, girin.  Yalnız git.  Yüz yüze olmaz
Kral emri itaatsizlik etti. "

Lordların saflarında salonda geniş bir koridor açıldı
ve bayanlar.  Sonunda uzun bir yaldız tahtı vardı.  Ve
Taht, mor ve altın kaplı, John oturan, solgun ve
korkunç.  Kraldı.  John soğuk, acımasız yüzünü biliyordu
Adam avlandığından bu yana o haftalarda büyük ölçüde değişmişti.
Park.  Şimdilik kralın saçı kar beyazıydı ve vücudu bükülmüştü
Yaşlı bir adamınki gibi.

John bu figürün üzerine gözlerini sabitledi ve ileriye doğru yürümeye başladı
istikrarlı bir şekilde.  Yanında Brutus'u hızlandırdı, endişeyle çocuğun içine bakarak
yüz.  Sağ elinde John ayı yönetti, dik yürüdü.  Kurt
Geri dönen dil ile.  Kollarında John hala taşıdı
Yavru kedi ve omzunda kuzgun tünemiş, Blanche paça
onun arkasında.

Gerçekten garip bir manzaraydı.  Salonun üzerine bir sus geldi ve her
Biri geçerken açık ağızlı baktı.  Sonunda kral
Kendisi, bükülmüş kafayla oturan, sessizliği fark etti ve
baktı.  John, queer grubuyla şimdi neredeyse dibindeydi
taht.  Kral öfke ve sürpriz bir çığlık attı.  O
Lad'e ve yanan gözleri olan hayvanlara baktı.  "Ne yapar
Bu demek? "diye bağırdı.

Ama o anda John'un kendisi ağladı.  Bir figür görmüştü
Biliyordu ve her şeyi unutarak ona doğru acele ediyordu.  Bire
Tahtın tarafı, elleri bağlanarak solgun ve üzgün münzevi durdu
arkasında ve boynu hakkında bir ip.  Her iki tarafta korundu
çizilmiş bir kılıç olan bir adam tarafından.

"Babam!" diye bağırdı John, kendini iyi adamın boynuna atarak
Merak eden gardiyanlar müdahale etmeden önce.  Aynı zamanda Brutus
Yüksek bir sevinç kabuğu verdi ve efendisine sıçradı.

"Sevgili oğlum!" Hermit'i gözlerinde gözyaşları ile ağladı.  "Düşündüm
Seni bir daha görmüyorum! "

Sesi sesiyle kedi yüksek sesle "Miaou!" ve ona koştu.
Yavru kedi gıcırdadı ve elbisesine tırmanmaya çalıştı.  Ayı hırladı
Memnuniyetle ve onun yanına çıktı.  Kurt ona sıçradı
şiddetli zevk.  Kuzgun bir sevinç çığlığı ile ayağa kalktı,
Ve yumuşak bir "COO!" omzuna çırpındı.
Bu mahkemenin erkek ve kadınlarını izleyen bir mucize gibi görünüyordu.

Bir an sessiz kaldı.  Sonra kral ses buldu.  "Ne yapar
Bu demek mi? "Tekrar ağladı." Bu vagrant ve onun aşağılık canavarları nasıl
Sarayımın girişini mi buldun?  İcra saati, için değil
Mumyery.  Sinyal neden verilmiyor? "

"Ey Kral," dedi John timidly, "bana izin verdiler çünkü geldiğimi söyledim
Oğlunu tedavi etmek için, eğer olabilirse. "

"Daha fazla büyücülük!" Kralı uludu, yanıltı öfkeyle.  "Onu al
uzak!  Hepsini öldür,-yaşlı adam, çocuk, hayvanlar!  Bende
Zaten çok uzun bekledi.  Belki şimdi bile oğlum öldü! "O yükseldi
titriyor.

Ama keşişin sesi şimdi yüksek sesle ve net bir şekilde çaldı.  "Ey Kral"
diye bağırdı, "Büyücülük ve sihirden yeterince konuşma. Bu çocuk yardım etmeye geldi
Onu öldürmeye çalışan oğlun.  Kim olan hayvanları getirdi
Size ne kadar borçlu olabileceğinizi göstermek için covet yaşıyor.  LO, bu
Taşıyıcı güvercin, mesajımı ona teklif ederek, benim iyiliğim için değil.
Çünkü ona yattığım tehlikeden hiçbir şey söylemedim.  Bu asil köpek
Onu sadece takip edebileceği bir yolla köye yönlendirdi.  Şimdi
Bu diğer hayvanlarla prensi eğlendirmeyi ve onu uyandırmayı umuyor
hayat.  Bunda sihir yok; Sadece aşk, ey kral-aşk
Üzgün ​​ve somurtkan krallığından yoksun. "

Kalabalıkta John'a doğru ilerleyen bir üfürüm vardı ve
münzevi.  Birkaç saniye boyunca kral suskun durdu,
Hermit ve etrafındaki grup. Sonra, elinin bir dalgasıyla, o
Gardiyanlar geri çekiliyor.  Onun üzerinde siyah güdümlü bir adama döndü
Doğru salona yeni girmişti.  "Oğlum hala yaşıyor mu?" O
Boğulma sesiyle sordu.

Doktor başını salladı.  "Hala yaşıyor, efendim. Ama çok düşük.
Birkaç dakika hayatta kalamaz. "

Kral soldu.  "Ahır edelim," dedi.  "Son şans bu.
Belki de çocuğun becerisi vardır. "Sonra, küçük grubuna dönüyor
Ormandan insanlar, korkunç bir şekilde çağırdı.  "Benimle gel," dedi.
"Oğlumun hayatını kurtar ve sen kendinizi kurtar. Aksi takdirde sen
Hepsi en iğrenç ve acı verici ölümleri ölecektir. "

Tahttan basamaklarla inen, çünkü kral büyüdü
Zayıf bir yaşlı adam, Büyük Salon'dan yola çıktı.  Arkasında geldi
Doktor ve münzevi.  John kollarındaki hayvanlarla takip etti
ve onun topuklarını kapat.

Böylece sarayın bir kanadındaki bir odanın kapısına geldiler.




XXII

Prens Odası

Kapıda kral durakladı ve küçük şirkete geri döndü
onu takip etti.

"Girebilirsin," dedi, "ve yeteneğinizi deneyin,
Yakın ölüme.  Eğer onu tedavi edersen, sana seni ne olursa olsun vereceğim
talep edebilir.  Ama görüntüleyeceğinizi görün! "Kralın sesi doluydu
tehditkar.  "Ne olursa olsun kullandığınız sihir adına girin."

"Aşk adına geliyoruz," dedi münzevi nazikçe; "Ve isminde
Aşk Oğlunuz için elimizden gelenin en iyisini yapacağız Ey King.  Yumuşak bir şekilde gir, John.
Şimdi bensiz yapmalısın.  Daha büyük arkadaşlarımızı dışarıda bırakın
Benimle."

Yumuşakça John, yavru kedileri kollarına taşıyarak eşiğin üzerine çıktı,
Güvercin omzundaki ve beyaz kedi geride.

Odanın ortasında, muhteşem bir gölgelik ile asılı bir kanepe vardı
mor ve altın.  Altın ile saçaklı mor bir örtü altında yatıyor
Prens, siyah buklelerinin yastığının danteli olarak beyaz
dinlenmiş.  Gözleri kapandı ve hareketsiz ve cansız görünüyordu.  .
Mor kadife üzerinde dışarıda uzanan el, beyazdı ve
Mermer bir heykelin eli olarak şeffaf.

Yatağının bir tarafında siyah kadife elbiseli bir doktora oturdu ve birkaç
Görevliler uzun yüzler ve yorgun gözlerle durdular.  Diğerinde
Kanepenin tarafı, alçak bir tabureye çömelmiş küçük bir kız.  O bir
solgun, güzel küçük şey, John'dan daha genç ve elbisesi
Parlak kırmızı onu üzdü, karanlık gözler daha kederli görünüyor
John'a özlemle baktı.  Prensin tek kız kardeşi Clare'di.

Odaya girerken kral, sallanan doktora bir işaret yaptı
başı ne yazık ki.  Kral yatağa geçti ve onun üzerine eğildi
Oğul, soğuk yüze dokunarak.  Ama değişmedi.  Ne dudaklar
ne göz kapakları titredi ve John hala o içinde yaşam işareti göremedi
vücut.  Ne kadar farklı, aniden düşündü, güçlü figürden
onunla ormanda güreşmişti.  Bu yüz ne kadar farklı
oktan sonra ona zaferle bakandan
Zavallı geyik vurmuştu!

"Duymuyor, görmüyor," dedi Kral kasvetli bir şekilde.  "O nadiren
nefes alır.  Ne yapacaksın? "

John tereddüt etti.  Hiçbir plan yapmamıştı; Ne umuduyla pek bilmiyordu
Hermit onu ve evcil hayvanlarını çağırmıştı.  Umutsuz görünüyordu
görev.

Kral kızına kaşlarını çattı.  "Bu kıza neden izin veriliyor?" O
dedi.  "Odayı terk et."

"Ah, efendim," diye yalvardı küçük prenses, gözlerinde yaşlarla,
"Lütfen kalmama izin verin! Kardeşim çok hasta olduğunda, elbette benim yerim
onun tarafı.  Oldukça hareketsiz olacağım, gerçekten yapacağım.  Sadece bana gönderme
uzak!"

John ona baktı ve nasıl nazik bir hayvan gibi olduğunu düşündü,
Çok çekingen ve çok büyük, yalvaran gözlerle.  John hiç bilmiyordu
herhangi bir küçük kız.  Şimdi çok hoş şeyler olacağını düşündü
bir hayvan krallığına sahip.

"Lütfen kalmasına izin ver, Kral," dedi nazikçe.  "Zarar veremez."

"Çok iyi. Kalmasına izin ver," dedi kral sabırsızca. "Ama ne olacak
Yapmalısın?  Ne sihriniz var oğlum? "

Aniden John'un bir dürtü vardı.  Squirming ile öne çıktı
yavru kedi ve onları prens tarafından yakın kadife örtü üzerine koydu
mermer el.  Doktor bir korku çığlığı ile ortaya çıktı; görevliler
ileri koştu.  Küçük prenses uzun bir nefes aldı.  Ama kral
elini kaldırdı.

"Çocuğu yalnız bırak," diye emretti.  "Bu delilik bile olacak
mizah.  Şimdi umut yok ama onun içinde. "

Yavru kedi, kadife ve yaşlı hakkında frisk ve gambol yapmaya başladı
Cat, memnun bir purr ile yanlarına atladı.  Yorgundu, fakirdi
Şey ve yumuşak bir yatak bulmaktan memnuniyet duyarız.  O anda olanlar
İzlemek prensin yüzüne bir değişiklik olduğunu gördü.  Göz kapakları
titredi.  Dudakları hafifçe hareket etti.  Kral ellerini kaldırdı ve
titredi.

Sonra on yıl gibi kraliyet yatağında bir eğlence başlattı
tüm krallıkta görüldü.  Yukarı ve aşağı, etrafta ve etrafında,
Yavru kedi birbirlerini kovaladı.  Tekrar tekrar yuvarlandılar ve tekme attılar ve
ısırma.  Annelerinin kuyruğuyla oynadılar.  Üzerinde dolandılar
Hala prensin kendisi ve bunlardan biri eline geliyor,
Beyaz parmaklarla oynamaya başladı, onlara nibbling ve onları yaladı
sıcak küçük pembe dil ile.

Ve ne oldu?  Prens'in gözleri yavaşça açıldı.  Bir an için
Frolicking yavrularına boş baktı.  Sonra dudakları yavaş yavaş
Ayrıldı ve küçük bir gülümsemenin titremesi onlara geldi.  Kral
Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve bir sevinç ağlaması verdi.  Küçük
Prenses başını kardeşinin yanındaki yastığa koydu ve ağladı
sessizce.

Prensin eliyle oynayan yavru kedi,
geri döndü ve kraliyet parmaklarına tekmelemeye başladı.  Küçük bir kırmızı çizik
sütlü ciltte ortaya çıktı.  Aynı anda biraz renk geldi
Prensin beyaz dudaklarına ve yanaklarına.  Başını çevirdi ve
Elini kaldırarak yumuşak kürk topunu okşadı.  Küçük şey
Hemen cevap verdi, sırtını kemerli ve mırıldanmaya başladı.
Şu anda prensin diğer eli örtü altından çaldı.
Yavru kedi yavrusu yüzüne çekti ve yanağını ovuşturdu
İpeksi kürk ve gülümsedi!

[İllüstrasyon: Yumuşak kürk topunu okşadı.]

Doktor krala döndü.  "Yaşayacak," dedi.  "Olmalı
büyü!"

"O yaşıyor! Oğlum yaşıyor!" Kralı ağladı, prensin üzerinde eğildi
nakliye.

Prens gözlerini açtı ve ona baktı ve bir değişiklik geldi
yüzü.  Gülümseme soldu ve gözlerini yorgun bir şekilde kapattı.

"Majestin," dedi John, nazikçe konuşarak, "
Prens'e kendimden yaptığım bir şifa taslağı verin
Hayat veren otlar, sanırım şimdi uyuyacak ve yenilenecek. "

"İstediğin gibi yap!" Kralı ağladı.  "Ne istersen yapılacak
saray.  Ne istersen verilecek. "

Bir kelime ve nazik bir dokunuşla John, yutan prensi uyandırdı
Çocuğun ona verdiği taslak.  "Şimdi onu uyumaya bırakalım"
dedi John.

Ama kedi ve yavru kedi çıkardıklarında bir bulut geldi
Prensin yüzü ve eli, sanki özlem gibi dolaştı
İpeksi kürkün dokunuşu.

"Onları burada bırakacağız," dedi John.  "Onlar ihtiyaç duyduğu şey."

"Ah, ben de kalayım!" Küçük prenses, parlayan gözlerle ağladı.

Ve odanın karşısında o ve John başını sallarken birbirlerine gülümsedi,
"Evet, ey kral, küçük hizmetçinin kalmasına izin vereceğin için dua ediyorum."

Böylece odadan çekildiler ve prensi hayal etmek için terk ettiler
Yeni arkadaşları onun hakkında uyuyor ve başıyla küçük kız kardeşi
Yanındaki yastığın üzerine.  Ve bütün gece bebek gibi uyudu
Yüzünde bir gülümsemeyle.

Prensin tedavisi başlamıştı.




Xxiii

Tedavi

John'un haberi için sarayda merak ve heyecan vardı
Başarı ağızdan ağza anlatılmıştı.  Kral emretti
Hermit'in zincirleri kaldırılacak ve o ve öğrencisi ile tedavi edildi
en üst düzey onur. Ancak hükümdarın onları yaptığı tüm hediyeleri reddettiler;
Ve rahatsız oldu.

Sabah John ve Hermit hastalarını görmek için bir kez daha gittiler.
Onu ve yavru kedi ile oynarken küçük prenses buldular ve
Her ikisi de ziyaretçiler girdiğinde bir gülümsemeye baktı.  Ama görüşte
Prens John'un rengi soldu ve gülümseme dudaklarında öldü.  John
Beyaz güvercini elinde sıktı ve yatağın üzerine eğildi
Prens eşcinsel bir şekilde.

"Daha iyi misin?" diye sordu.

Prens'in gözleri harika bir şekilde baktı.

"Neden bana yardım etmeye çalışıyorsun?" diye sordu.  "Seni öldürmeye çalıştım."

Küçük prenses nefes aldı.

"İyileşmeye ve yapabilseydim sana yardım etmeye geldim," dedi John, gülerek.  "BEN
Evcil hayvanlarımı seni neşelendirmek için getirdi.  Bakın, işte barış güvercin.  O
Bana hayatını kurtaran mesajı getirdi.  Sevmeyecek misin
benim gibi mi? "

Kuşu prensin göğsüne yerleştirdi ve nazik bir coo ile
Yaratık orada güvenilir.  Prensin gözlerine gözyaşları geldi.

"Çok iyisin," dedi.  "Evcil hayvanlarını öldürmeye çalıştım
orman."

"Ey kardeşim!" cried the little maid, clasping her hands with a sob.
"Nasıl yapabilirsin!"

"Bunu unutalım," dedi John Bright.  "Hadi arkadaş olalım. Sen
İyileşecek ve hayvanları kendi iyiliği için sevmeyi öğrenecek. "

"Ah, evet!" dedi küçük kız.  "Daha önce hiç görmedim ama nasıl olabilir
Biri bu sevgili küçük evcil hayvanları sevmeye yardım ediyor,-ve güzel kuş? "
Beyaz tüyleri şefkatle okşadı.

Ama prens yüzünü elleriyle kapladı ve görünüyordu
ağlıyor.  "Unutamam!" Dedi.

John çok rahatsız hissetti.  "Keşke onu güldürebilseydim, şimdi!"
diye düşündü.  Sonra ona bir fikir geldi,-onu yapan komik bir fikir
Göz kapakları titreme ve kahverengi nokta göz kırpıyor.

Vücudunun bir bükülmesiyle aniden başının üstünde durdu
Prens'in kanepesi ve ayaklarını havaya sallayarak yürümeye başladı
elindeki oda hakkında.  Prens gözlerini ortaya çıkardı ve
Böyle antikalarda şaşkınlıkla baktı.

Şu anda John ayaklarını geri aldı ve elini öpmek dönmeye başladı
Dairek daire hakkında güçlü bir şekilde takaslar.  Küçük Prenses
ellerini çırptı ve gülmeye başladı.  Prens onu izledi
büyülenmiş.  Şu anda, John'un yüksek ruhları Fuller'a girerken
Şakalar ve dönerler, prensin dudakları titredi.  Sırıtmaya başladı.

"Ah, sen bir bardaksın," dedi.  "Buraya geldiğine sevindim! Yap
Yine. "

Bu yüzden John tekrar yaptı; Ve bu sefer onu izleyen prens yankılandı
Küçük prensesin eşcinsel gülüşü.  "Bir oyun kadar iyi"
dedi, merhamet gözyaşlarını yanaklarından zayıf bir şekilde sildi.  "Keşke ben
Kendim yapabilirdi! "

[İllüstrasyon: Keşke kendim yapabilseydim!]

"Önce iyileşmelisin," dedi John, gülerek.

"Deneyeceğim," dedi prens, tonunda yeni bir ruhla.  Ve
O an güçlenmeye başladı.

Şimdi sarayın olduğundan çok daha mutlu olduğu günler geldi
yıllar.  Hayvanların varlığı kendi başına kralın
İnsanlar, evcil hayvan eksikliği için açlıktan öldü.  Ve John'un güneşli yüzü ve
Şirin gülümseme onun hakkında her şeye yansıdı.  Hiçbir şey yok
İyi mizah olarak yakalamak ve John yayılan bir salgın başlattı
saray boyunca ve gerçekten de tüm şehir boyunca.  Kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
oldu.  Ama çok geçmeden keten saçlı çocuk
Bütün kasaba.  Sadece prensin odasında her zaman hoş karşılanmakla kalmadı,
Ama vurduğu her kapı ona memnuniyetle açıldı ve o
Nereye gitti ev.

Sadece kral uzak durdu.  O zamandan beri garip bir şekilde korkunç ve somurtkanlaşmıştı
Oğlunun tedavisi güvence altına alındı.  Kral kıskançtı.

What with the animals to play with and John's tumbling, the Prince was
Sürekli kahkaha galerilerinde ve her gün dolgunlaştı ve
Daha pembe.  Bazen onu eğlendiren Brutus'du; genellikle kedi ve
Yavru kedi, ilk arkadaşları.  Kuzgun sonra büyük bir favori oldu
Bu akıllıca olan prensle girişi. John, kuşu kraliyet odasına getirmek için gecikmişti, öyleydi
yaramaz.  Ama bir gün prens çok neşeli göründüğünde John
Kaydı ve siyah adamı omzuna getirdi.  Varlık üzerine
Bunu yapmaya davet edilen Raven, yatağın ayağına ağır bir şekilde atladı,
Prensi küçük yuvarlak gözlerle ve başıyla izlediği yerde
bilerek eğildi.

Şu anda kuş queer bir çığlık verdi ve John'un taklit etmeye başladı
Kendi kahkahaları tam olarak prens neşeyle salladı.  Bunda
Raven bir bacağın üzerinde duruyordu ve
Yatağın ayağı.  Şu anda oyulmuş bazı meyvelerdi
ahşap dikler ve bir dart yapmak armutlarda gagmaya başladı ve
Şeftali.  Sonra, hatasını keşfederek, bir kez daha kıkırdamaya başladı,
Bu sefer o kadar yürekten ki uyumaya hazır görünüyordu.  Ve o gibi
Prens'in ağzını genişletti ve kahkaha kükremesine dönüştü.

"Sus, sen aptal bir kuş!" dedi John yeniden canlandırarak.  "O kadar gürültülü olmayın
Prens Odası.  Bu iyi bir tavır değil! "Ve onu attı
kuzgunun kafasının üzerinde mendil.

Ama prens protesto etti.  "Zevkini yapmasına izin ver," dedi,
gülüyor.  "Bir gün boyunca bu kadar komik bir şey görmedim.
Ona birçok numara öğret. "

Böylece kuzgun prensle kaldı ve birçok numara öğrendi.  Ve
Taşıyıcı güvercin kaldı.  Ve diğerleri kaldı,-kurt hariç tüm
asla John'dan ayrılmazdı,-
Prens'in kadife kanepesi.  Ve küçük prenses onlarla oynadı,
Hayatının en mutlu saatlerinin tadını çıkarmak.

Prensin görmediği hayvanlardan sadece biri.  Hermit ve John
daha güçlü olana kadar sahip olduğu ayı görmemesi gerektiğini kabul etti
Bir kez öldürmeye çalıştı.  Çünkü şimdi prens yapacağını biliyorlardı
O gün ormanda hatırlamaktan üzücü ve utanıyor.  Böyle bir değişim vardı
Genç adama gel!  Artık zor ve acımasız değildi, ama ihale
ve sevecen.

Kral değişikliği hissetti ve onu kızdırdı.




XXIV

Kral

Her gün, prens güçlendikçe, gittikçe daha fazla sadık kaldı
Hayvanlar, John ve İyi Hermit'e.  Onları neredeyse hiç taşıyabilirdi
onun gözünden.  Onunla birlikteyken yüzü aydınlatıldı
Gülümsüyor ve güneş ışığında bir çiçek yaptığı gibi çiçek açıyor gibiydi.  Sadece
Kralın varlığı bir kez daha sessiz ve üzüldü.  Işık
korkunç yaşlı adama bakarken gözlerinden geçti.  Bir ziyaret
Kral, bir günün iyi etkilerini geri almak için neredeyse yeterliydi.
mutluluk.

Kral bunu biliyordu ve onu öfkelendirdi.  Bunu görmedi
kendi hatasıydı; Prensi yapan onun içindeki kötülük olduğunu
çekmek.  Bunun başka birinin yapması olduğunu düşündü.  Nefret etmek için büyüdü
Münzevi ve John ve hayvanları, oğlu ve kızı
Çok düşkün.  Kalbinde herhangi birine çok az önem veriyordu.  Hiç sevmemişti
Prenses Clare ve prens sadece bir gün o
kral olurdu.  Yine de Robert onların başka birini sevdiğini görmekten nefret ediyordu.

Kral, bu duruma son vermeye karar verildi
olabilir.  Ama oğluna neden olmaktan korktuğu için henüz hiçbir şey yapmaya cesaret etti
tekrar hastalanmak için.  Oturdu, düşünceli ve kötü kalbinde planladı
Prens bir kez daha iyi olması gerektiğinde ne yapardı.  Ve onun için
Zaman yavaşça geçti ve başkalarının çok mutlu bulduğu.

Bütün bunlardan Prens ve John hiçbir şey tahmin etmedi.  Kral göründü
Onlara normalden daha fazla kaba ve grum yok.  Tüm dilekleri
Yabancılar kabul edildi ve seçkin gibi muamele gördüler
Sarayda konuklar.  Ama münzevi gözlerini açık tuttu.  Ve bir
Diğeri kralın nefretine kör değildi.  Clare, Küçük Prenses
Babası tarafından hiç sevilmeyen, siyahın anlamını biliyordu
görünüşe göre bazen iki orman gelençısına ve kalbine
tedirgindi, çünkü ikisini de seviyordu.

Prens o kadar iyi büyüdü ki yürüyebiliyordu.  Bir gün o
Kraliyet parkına bakan bir balkonda kanepesinde yatıyordu. .
Malikattı yakın oturdu, öğrettiği kitaptan yüksek sesle okuyordu
Prens, John'a öğrettiği gibi sevmek için.  Küçük prenses bükülmüş
Kanepenin dibindeki nakış çerçevesi ve John'un kendisi,
Ayaklarında yerde, Brutus ile oynuyordu.  Diğer hayvanlar
ve kuşlar balkon hakkında sapıyorlardı veya
Prens'in kucağını.  John bu sahnenin hayvana nasıl geldiğini düşündü
Ormanda krallık; Yine de ne kadar farklı.  Ve prensden baktı
Prenses'e bir içerik gülümsemesi ile.  Pek mümkün görünmüyordu
Bu, evcil hayvanların izin verilmediği topraklardı; Avcılık Nerede
Kralın ve oğlunun favori sporu!

Aniden, okumanın bir duraklamasında, prens elini uzattı.

"Arkadaşlar," dedi, "Bu haftalarda bana birçok şey öğrettin
Bu çatının altında yaşadın.  Beni iyileştirdin; Beni yaptın
gülmek.  Nerede geldiğin nasıl geç olduğunu düşünüyorum
Halk mutlu.  Yüzleriniz dünyayı gülümsetiyor.  Ne kadar farklı
Babam ve ben!  Her birini her bir ağlattık.  Oldu
Yanlış bir şey, ne olduğunu bilmiyorum.  Kimse bizi sevmiyor,-Clare bile
Burada."

"Ey kardeşim!" Küçük hizmetçiyi protesto etti, "Seni hep sevdim. Ama
Bu kadar kibar büyüdüğünüzde asla o kadar çok değil. "

John nazikçe konuştu.  "Kral olduğunuzda tüm bunları değiştireceksin,"
söz konusu.

Prens başını salladı.  "Hayır, beni asla sevmeyecekler
Sen.  Farklı olurdum, ama asla senin gibi olamam, John.
Kral olmalısın, ben değil. "

John güldü.  "Peki o zaman hayvan krallığına ne olurdu?" O
söz konusu.  "Babam ve ben birlikte konuşuyoruz. Yakında gitmeliyiz
Ormanlarımıza ve orada küçük arkadaşlarımıza geri dön. "

"Ah, gitmemelisin!" Prensi soludu, solgunlaştı.  "Mecbursun
Beni asla terk etmeyin!  Kralla bir daha asla yalnız kalamam! "

O kadar terörle kaplı görünüyordu ki münzevi ve John sessiz kaldı
acımak.

"Düşünüyorum," diye devam etti Prens Gravely, "
Kral, eğer o zaman gelirse-ve oradayken olması gerektiğini söylüyorlar
evimizin başka oğlu değil,-çok yardıma ihtiyacım olacak, çünkü ben zayıfım
Ve bilge değil.  Siz, iyi baba, danışmanım için sana sahip olurdum.
Ve sen, "-kolunu John'un omzuna sevgiyle koydu,-" Sen
kardeşim olacak ve tahtını benimle paylaşacak. "

"Hayır, tahtlar bu şekilde paylaşılamaz," dedi Hermit, her ikisine de bakarak
biraz ajitasyonlu çocuklar.  "Sen bir kralın oğlusun. Ama biz
Woods, benim prenim.  En azından yapacak başka işlerim var.  John'un dediği gibi,
Hayvan krallığı var-buna ne olacak? "

"Neden, onu bulmak için gitmene gerek kalmayacak," diye yanıtladı
Prens hevesle.  "Kral olduğumda hepsi değiştirilecek. Bu olacak
Hayvan Krallığı.  Burada avlanma veya öldürme olmayacak.
Evcil hayvanlar olacak,-diğer topraklardan daha fazla.  Nasıl olduğunu gördüm
Mutsuz onlarsız yaşayan halk. "

"Şimdi Tanrı övülecek!" Gözlerinde gözyaşları ile iyi münzevi ağladı.

Ve John prensi yürekten kucakladı, küçük prenses
ellerini çırptı ve parlayan gözlerle ağladı, "Oh! Hepimiz yaşayacağız
sonsuza kadar ve sonsuza dek birlikte, bu güzel ormanmış gibi mutlu bir şekilde
John'un evi. "

"Hayır," dedi Hermit Gravely, "Burada yaşayamam. Geri dönmeliyim
ormanım.  Bir daha asla ormanımdan uzakta yaşama sözü vermedim
Krallık.  Ama sen, John, yemin etmedin.  Burada kalacak mısın
Prens mi yoksa benimle geri dönecek misin?  Şimdi seçiminizi yap. "

John prens ve prensese özlemle baktı, çünkü onları sevdi
Peki.  Etrafında kalabalık olan ve gibi görünen hayvanlara baktı
Sözlerini dinliyor.  Ne kadar istekli olduklarını biliyordu
orman.  Beşine baktı.

"Ah, kal!" Prensi ağladı.  "Kal ve kardeşim ol ve ben yapacağım
Zengin ve güçlü. "

"Ah, kal!" küçük prenses yalvardı.  "Kal ve benim kardeşim ol!"

Ama John başını salladı.  "Kalamam," dedi. "Eğer sevgili babam
Hala öğrencisi için beni alacak, onunla geri döneceğim.  Yine de
Burada hoş, ormanın hayatını ve özgürlüğü en çok seviyorum
orman.  Ve bu krallıkta kimsenin ne yapamayacağını öğrenmeyi çok isterim
Öğret bana: şifa ve yardım sanatı, o iyi John gibi
Adı taşıdığım. "

Münzevi yüzü Mayıs Sunshine gibi ışıltı, ama hiçbir şey söylemedi.

"O zaman seninle ormana gideceğim!" Prensi ağladı.  "Ben yapmam
Burada kal.  Kral olmak istemiyorum.  Ben de özgür ve mutlu olurdum
ormanın krallığı. "

"Ve ben de gideceğim!" dedi prenses.

"Sus!" dedi münzevi ağır bir şekilde.  "Bu olmayabilir. Görevin yalan söylüyor
Burada.  Kral olduğun zaman, prenim, krallığınızı bir
mutlu bir yer.  Sonra küçük prenses, onunla gurur duyacaksın ve
o.  Göreviniz doğduğunuz krallık için ve
Daha mutlu ve daha iyi yapabileceğiniz insanlar.  Ama belki biraz
Hala daha adil bir krallığa gittiğim gün, John yardım edebilecek
Sen, başka bir John'un bir zamanlar başka bir krala yardım ettiği gibi. "

Şu anda pencerede bir gürültü vardı, bu da
Balkon ve kral onlara çıktı.  Ne zamandır olmuştu
İçeride dururken, konuşmalarının ne kadarını duydu, kimse bilmiyordu.

Prenses kızardı; Ama prens onu selamladığında solgunlaştı
Baba saygıyla.  John ve Hermit bakışlar alışverişinde bulundu.  Onlar
kendileri için korkmuyorlar, ama kralın gazabını onun için hayal ettiler
kaçmakla tehdit eden oğlu ve kızı.

Kral bir anlığına durdu, gruba kaşlarını çattı.  O zaman bir
Tuhaf gülümseme dudaklarını büktü.

"Ah!" Dedi ki, "Görünüşe göre bir devlet konseyine izinsiz girdim.
Planlarını kesintiye uğrattığımdan korkuyorum, oğlum.  Ama sana güveniyorum ve
Bu asil ziyaretçiler, durumunu öğrenme arzumu affedecek
sağlık.  Aşırı heyecanlanmamalısın. "
Hermit ve John, sonra her bir hayvanla eğildi, sırayla
Acı alay.

Prenses titredi, çünkü kralın ne kadar kızgın olduğunu gördü.

"Sırlarımız yok, arkadaşlarım ve ben," dedi prens haysiyetle.
"Utanmak için gizleyecek hiçbir şeyimiz yok."

Kral, sözlerinin kastettiğinden şüpheleniyormuş gibi ona hızlı bir şekilde baktı
biraz sitem.  Ama sadece "Bu iyi" dedi.  O zaman onun tarzı
değişti.  Mutlu ve güler yüzlü görünmeye çalıştı.  "Ve şimdi oğlum,"
"Çok daha iyi olduğunuz için, bir festival planlamak istiyorum
Onur, tedavinizi kutlamak için. "

Küçük prenses ona çabucak baktı.  Bazılarından şüphelendi
hıyanet.  Ama prens memnun görünüyordu.

"Benim için?" dedi.  "Bu arkadaşların paylaşabileceği bir festival-bunlar
Hayatımı kurtaran arkadaşlar? "

"Ay," diye cevapladı kralı, bir kez daha tuhaf bir şekilde gruba eğildi
gülümsemek.  "Elbette, biz de bu arkadaşların onuruna olacak
çok minnettarlar. "Hermit ve John eğildi. Kral devam etti
SuaVely: "Müzik, oyun ve şarkı söyleme ile bir yarışmaya sahip olacağız.
Ama esas olarak insanlar genç arkadaşımızın harika yaptıklarını görmeye istekli
duydukları hileler.  Kendim ne olduğunu görürdüm, benim
Oğul, çok eğlenceli buldu.  Benim delikanlıım "-garip bir şekilde John'a döndü
Sesinde ton,-"Dans edip yuvarlanacak ve hayvanlarınızı koyacaksın
Halkımın alkışları için.  Sana emrediyorum
Bu gün bizden önce görünün ve en şükürlüğünüzü yapın.  Değil
Genellikle mahkemede bir Mountebank eğlendirme onuruna sahip olduğumuz. "

"Mountebank" kelimesini küçümsedi ve John Flushed.  Ancak
Beşiciyi mahzun gözlerle otururken görünce sadece cevapladı:-

"Majestelerinin emirlerine uyacağım."

"O zaman bu yerleşti," dedi kral, bir memnuniyetle.
"Ve sen,"-prense döndü,-"O zaman yeterince güçlü olacaksın
Tahtta yanımda oturmak için.  İyi. "

Soluk bir yüzü olan küçük kızı bir arada görmezden geldi
köşe.  Gruba son bir bakışla, kral
balkon. "Bir fete!" dedi prens ellerini çırparak.  "Senin içindeki büyük bir fete
Onur, nazik arkadaşlarım.  Bu nadir spor olacak!  John, yapacaksın
Beni iyileştirmiş olsanız bile bütün şehir gülüyor. "

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı John.  "Evet, bazılarımı öğreteceğim
Küçük arkadaşlar o fete için yeni numaralar. "Ve düşündüğü gibi güldü
Prens ve Prenses Bruin dansını görünce nasıl bakacaklardı.

John ve Prens, planlar hakkında konuşmak için balkon kolunu kolda bıraktı
Fete için.  Ama münzevi hala bükülmüş kaşlarla oturdu.

"Neden John'a Mounebank dedi?" diye sordu kendine.  "Bizi nefret ediyor.
Sanırım biraz yaramazlık planlıyor.  Geri dönme zamanı geldi
Hayvan Krallığımız. "

Yukarı baktı.  Prenses koluna dokunuyordu ve yüzü çok
solgun.  "Baba," dedi, çünkü kraliyet çocukları çağırmayı severdi
İyi yaşlı adam.  "Baba, havada yaramazlık var. Oh!
Senin nöbetçi.  Çünkü bir şey yapması gerekiyorsa kalbimi kırar sanırım
Sana ya da sevgili John'a. "

Münzevi saçlarını nazikçe okşadı.  "Sevgili çocuk" dedi, "
Ona, sen ve ben ve hayvanlara iyi bak. "




XXV

Fete

Sonunda festival için gün geldi.  Prens şimdi oldukça güçlüydü
Ve iyi ve hazırlıklarda neşeli bir rol almıştı.  Saray
çiçeklerle dekore edilmiş; Gruplar çalıyordu, çeşmeler sıçradı
avlu; Ziyafetler her saatte yayıldı.
katılmak.  Saray yıllardır olduğundan daha kötü idi; ve
Tüm sevincin merkezi, günün mutluluğunun çekirdeği John'du.  Onun
Övgü herkesin dudaklarındaydı.  Adı, daha sık
Sağlığını kutladıkları genç prensler aşık oldu
ve hassasiyet.

Ama bütün bunlar John bilmiyordu.  Sadece her birinin
çok nazik; dünyanın yaşamak için çok mutlu bir yer olabileceğini
Aşk krallıklarını yönetti.  Ve payı için hazırlandı
Hafif bir kalple neşelendirme.  Olmakta oynamak çok eğlenceliydi
Onu seven insanlar için bir kez daha Mountebank!  Yine de o değildi
Ertesi gün o ve münzevi,
Ormanda Krallık.  Barış ve sessizliğe özlem duyuyordu
Woods ve onları orada bekleyen küçük vahşi arkadaşlar.

Hiç görmediği kral.  Bu hükümdar ondan uzak durmak için endişeli görünüyordu
mümkün olduğunca.  John, o ve münzevi olduğunu bilmiyordu
Kralın casusları tarafından dikkatlice izleniyor ve gerçekten
sarayda mahkumlar.  Çünkü onlar onurlu muamele gördüler ve kral
John'un onu yapmak için istediği her şeyi istemesi gereken bir kelime gönderdi.
performans başarılı.

John istedi.  Ancak bir şey üzerine kalbini koymuştu.
Bu vesileyle bir bardak yeşil ipek takımını yapmıştı.
Gold'un bez gövdeleri-sadece Gigi gibi bir takım elbise,
Mountebank şirketinden biri.  Ama horsa hakkında şaka yapan çocuk
Bu muhteşem kıyafetlerde saray,
Sad gözlü küçük gigi.  John uzun boylu, sağlam ve hayat doluydu.  Onun
Gözler eğlenceli ve iyi bir mizahla parladı ve açıkçası dünyaya baktı
Sanki her birinden nezaket bekliyormuş gibi.  Çok fazla beş yıl vardı
Küçük gezgin için yapılan sevgi ve insanlık.

John performansına hazır avluda göründüğünde giyinmiş
Uzun zaman önce tanıdık renklerde, kıkırdamaya yardım edemedi
Onunla işlerin nasıl değiştiğini düşün.  Cecco ve dev yerine,
Yanında büyük ayı arka ayaklarındaki Wadded; Brutus iken
diğer tarafında sakin bir şekilde yürüdü ve Gaunt Wolf geride kaldı.

Park, insanlar, askerler, vatandaşlar ve köylüler ile tahttan edildi
ülkeden, John ve onun
evcil hayvanlar,-ve kendi aralarında fısıldayan bir heyecanla
anlayamadım.  Sonuçta basit bir
Birçok kez görmüş olmaları gibi küçük yuvarlanma şovu.  "Öyle
Hayvanlar, "diye düşündü. "Böyle oldukları hayvanlar olmalı
görmek için istekli. "

John, nazikçe karşılaşan yüzlere gülümseyerek yürüdü ve
Göz kapağındaki kahverengi nokta ona her zaman yaramaz görünümü verdi
halk güldürdü.  İyi huylu kahkahaların bir dalgalanması ortasındaydı
ve evcil hayvanları dikilen platforma doğru yola çıktı
sarayın önünde.  Burada yüksek koltukta kralı oturdu ve yanına
Prens, ince yanaklarında bir zevkle.  Gaflı giyinmiş
Lordlar ve bayanlar taht hakkında durdular.  Ama biraz ayrı ve
Evcil hayvanlarıyla çevrili, münzayı gri bornozuna oturdu, katlanmış
kollar.  John'un nasıl olduğunu göremediği için kaputu yüzünün üzerinden çekildi
Mezardı.  İki silahlı adam onun arkasında durdu, ama yanında,
Elini omzunda, küçük prensesdi.  John ona gülümsedi,
Platformdaki insanlara düştüğünde.  Ve küçük hizmetçi
bir sevgi parlaması ile cevaplandı; Ama yüzü çok soluktu ve onu
El münzevi omzuna titredi.

John hayvanlarını ileri sürdü ve hilelerine başladılar.  Münzevi
Bruin ortaya çıktığında prensin başladığını gördü.  Belli ki fark etti
Bir zamanlar öldürmeye çalıştığı hayvan.  Merrily John beceriksiz çağırdı
Dans etmek için adam ve her biri görünüşte yürekten güldü.  Sadece
Kral Grim ve Sollen oturdu.

[İllüstrasyon: John beceriksiz adamı dans etmeye çağırdı.]

Sonra John, ayının kafasına tüylü bir şapka koydu, kolunu aldı ve
İkisi platform hakkında bir çift dandies gibi dikildi.  Seyirci
neşe kükreme.  Münzevi tarafları bile titriyordu ve
Küçük prenses merhametle geri döndü.

Doğrudan prens ikiye yürüdü ve John'un komutasında
Bear eğildi ve elini kibarca tuttu.

"Seni selamlıyor, kardeşi," dedi John Prens'e.  "Sana yalvarıyor
Her zaman onunla arkadaş olmak. "

Prens karşılığında eğildi, yanaklarında parlak bir sifonla.  "BEN
Seni selamla kardeşim, "diye yanıtladı." Bir daha asla avlamayacağım
Hayvan, nerede olursam olsam. "

Bu sözleri duyan kalabalığın en başından beri yüksek sesle geldi
"Yaşasın!" ve kapaklar havaya atıldı.  Açıkçası prens
Duygu şehirde popülerdi.

"Tut, Tut!" Kral dedi, "Bunu göreceğiz!"  Dudağını ısırdı
ve önündeki gruba kaşlarını çattı.  Münzevi onun fısıldadığını gördü
eğilen ve kaybolan saraylarından birinin kulağına bir kelime.

Şimdi John Brutus ve Kurt'u hileleriyle koydu, ki
Gerçekten harika; Çünkü köpek çok zekiydi ve hepsini öğrenmişti
Günümüzde en iyi eğitimli köpeğin yapabileceği ve daha fazlası.  O zaman
Wolf'un sıçraması merak etmek için bir şeydi, o çok kıvrak ve güçlüydü.
Brutus'un üzerinde John'un kafasının üzerine, ayının üzerine, John'un üzerine sıçradı.
ayının geniş sırtında duruyor.

Sonunda prens yürekten alkışladı ve köpeği çağırdı ve
Kurt, her birinin boynuna altın bir yaka yerleştirdi.

"İyi arkadaşlar," dedi prens, "hayatımı kurtarmaya yardım ettin, sen ve
Kardeşleriniz ve efendileriniz.  Sana bunları veriyorum.  Ama onlar asla
Nuh kadar yaşlı olmak için yaşarsam geri ödenebilir, ilk toplayan
onun hakkında evcil hayvanlar.  Umarım zamanla boyunca birçok evcil hayvan olabilir
Krallık. "

Kral'a çekingen bir şekilde baktı.

"Yaşasın!" Diye bağırdı insanları.  "Long Live the Prens. Long Live John
Ve onun hayvanları!  Yaşasın!  Yaşasın! "

"Daha fazla değil!"  Kral bir jest yaptı ve bağırma durdu,
Somurtkan mırıltılara dönüşüyor.  Kral popüler değildi, görünüyordu.
"Performans devam et!" emretti.  "Bunları sevmiyorum
kesintiler. "

Bir kez daha münzevi onu bir hizmetçiye fısıldadı gördü,
Hızlı bir şekilde gizemli bir işte.

Şimdi, mutlu bir yüzle, John'un kendisi öne çıktı ve onun
Beceri ve güç ve lütuf.  Takla geriye döndü ve
ileri; Başının üstünde durdu ve ellerinin üzerinde dans etti. Hepsi yaptı
Tumblers'ı öğrendiği eski hileler ve daha fazlası
Kendi icadı, insanlar gizlice bağırana kadar, "Bravo! Bravo!
John'umuz için yaşasın! "

Gözü prensle birlikte, John en merheminde kapari olmaya başladı.  O
yüksek dans etti, bir çekirge gibi sıçradı ve benziyor gibi görünüyor
Thistledown.  Tüm bu süre boyunca gözleri parladı ve insanlar güldü
zevkle.

"Bravo! John, Bravo!" Prensi bağırdı, ellerini çırparak.  "Gelmek
İşte ve seni dekore etmeme izin ver dostum. "Ve John onun önünde eğilirken
Prens, koynuna güzel bir elmas yıldızı yerleştirdi.
Çiy dolu bir örümcek ağı gibi parıldadı ve ışıltılı.

"Yaşasın! Yaşasın! John'a uzun ömür! John! John!" bağırdı
İnsanlar, sanki ismi seviyormuş gibi.

Ve münzevi, kralın solgunlaştığını ve gazabıyla salladığını gördü
ses.  Bir sonraki an sandalyesinin kollarını kavradı ve baktı
hevesle kalabalığın içine.

Aniden ortaya çıktı ve asasını sallayarak sessizliğe emretti.  John
eğildi ve kralın içindi, zevkini duymayı bekledi.  Ancak
Herkesin beklediği konuşma yerine, kralı gördüler
Önündeki kalabalığa ve dudaklarında kötü niyetli bir
gülümsemek.  Ama çok yaşlı ve hasta görünüyordu ve tuttuğu gibi
tahtının kolu.




Xxvi

Tılsım

John, kralın neye baktığını görmek için başını çevirdi.  Vardı
kalabalığın içinde hareket.  Erkekler öne doğru dirsekleniyorlardı.  Bir gürültü
Sert sesler ortaya çıktı ve platforma paçavralarda üç figür kalabalık
ve Tatters.

Doğrudan platformun önüne zorladılar ve durdular
bakıyor.  John bunun ne anlama geldiğini görmek için öne çıktı ve bir anda
dehşet çığlığı ile geri döndü.  Cecco'nun gözlerine bakıyordu,
Tonio ve Dev!

"Merhaba! Usta Gigi!" Tonio'nun nefret dolu sesi ağladı; "İşte seni buluyoruz
Kendi hesabınızda bir bardak olarak kurmak.  Majestin, "diye bağırdı
kötü bir sırıtma ile dinleyen krala hitap etmek
yüz, "Bu bizim oğlumuz. Ona sahibiz. Kaçtı, ama ait
biz.  Onu tekrar bize ver! "

Küçük prenses çığlık attı ve münzevi koluna yapıştı; Ama oturdu
Hareketsiz, izliyor.  İnsanlar üçünü mırıldanmaya ve karıştırmaya başladı
yabancılar.  Ama kral elini kaldırdı ve onu dinlediler.

"Bu adamları duyacağız," dedi.  Sonra John'a dönerek ekledi
Düzgün, "Ve bundan sonra, Sirrah, kendin için cevap vereceksiniz."

Münzevi yükseldi ve bir adım attı, hala küçük olanı
Elinde prenses.  Brutus onu tutan sayfadan ayrıldı,
ve John'un tarafında çömelmiş.

Sonra Tonio sesini kaldırdı ve John'a işaret ederek daha yüksek sesle ağladı.
Sıska eli.  "O bizim oğlumuz," dedi.  "Ona ticaretini öğrettik;
Onu inkar etsin.  Şimdi bizi adil aidatlarımızdan soyuyor.  O bir
Kaçmak.  Onu bize geri ver! "

Hala John ona baktı, cevap veremeyecek kadar şaşkın.  Ama münzevi aldı
ileri bir adım daha ve sertçe dedi:-

"O senin oğlun, diyorsun. Onun tarafından nasıl geldin?"

"Onu altın bir parça için aldık," dediler koroda.  "Bu yıllardı
evvel.  On yıl boyunca bizimle seyahat etti.  Ve sonra kaçtı.  Onun
Hayat bizimdir; Yapabiliyorsa inkar etsin! "

John sessiz durdu, onunla yüzleşmiş gibi görünen kadere dehşete düştü.
O günlerde bu acımasızca satın alınan ve satılan çocuklar
onları satın alan ustaların köleleriydi.

Prens geri düşmüş, solgun ve titremişti.  Ama kral şimdi konuştu
Yine, nefret ettiği iki odun folkuna kötü niyetli gözlerle bakıyor.

"Kendiniz için ne söyleyeceksin?" diye sordu.  "İnkar etmeyen sen
Kaçak olduğunuzu; sen, yaşlı adam, delikanlı çalan ve olmalı
en ağır cezalandırıldı, bunun için herhangi bir sebep var mı?
Birine bu Mountebanks'a, onun yasal ustalarına ve
Diğeriniz ceza ve ölüm için mi?  Konuş! "Kralın sesi
sert ve acımasızdı.  Gözleri şiddetle parladı.

Hala John sessizdi.

"Onu ele geçir!" Krala emretti. "İkisini de ele geçir!
hapishane!"

Gardiyanlar, isteksizce ileriye doğru adım attı.  Ama o anda
John kendini çizdi.  Gözleri parladı; Her iki elinde de kavradı
kurt sıçramasını yaptığı personel ve
savunma.

"Beni almayacaklar!" Ağladı.  "Onlarla gitmeyeceğim. Yapacağım
Daha erken öl.  Bana göre kardeşlerim! "Ve o tiz, tuhaf bir ağladı
o ve münzevi evcil hayvanlarını çağırmayacaklardı.

[İllüstrasyon: Bana göre kardeşlerim!]

Münzevi anında kendini John'un tarafında tutuyordu.  Aynı anda
Brutus, Twain'den önce kendini havladı ve hırladı.
Tutulduğu tasmadan kırılan kurt sıçradı
onlara doğru ve köpeğin yanında kıllardı, korkunç bir şekilde
dişler.  Vahşi bir hırıltı ile bruin zincirini patlattı ve kereste geldi
Arkadaşlarının savunması ve üç sadık hayvan şişmanlık yaptı
Ve onlar hakkında korkunç bir duvar.  Ama hepsi bu değildi.  Köşelerden
Çömeldikleri yerde diğer nazik evcil hayvanları çalıştırdı.  Burada
Kediyi ve yavru kedilerini zavallı bir şekilde mırıldandı.  Karşısında
Platform kuzgunu atladı.  Taşıyıcı güvercin çırpındı
Hermit'in omzu.  Ve ağaçlardan tüm kavşak kanat geldi,
John's'a cevap veren bir çağrı ile, onu takip eden bir kuş sürüsü
ormandan ve yasak ağaçlarında gizlenmişti
Bu saate kadar King's Park.  Bir bulut gibi çırpındılar
Çiftin kafaları, böylece onları neredeyse göremedi.

Her biri şaşırdı; Kral bile koltuğuna geri döndü, aptalca.
Gardiyanlar alçak silahlarla düştü.  Kalabalık sessizdi
Açık ağızlı bakıyor.  Sonra bir üfürüm ortaya çıktı ve insanlardan kelimeler geçti
insana.

"Bir mucize! Bu bir mucize! Tanrı'nın azizleri olmalı!"

Ancak Tonio uzun süre sessiz değildi.  "Hileler! Hileler!" Ağladı.  "Gigi var
Hayvan eğitimi olun.  Ama o hala bizim oğlumuz.  Onu bize ver! "

"Onları ele geçir!" Kralı boğulan bir sesle tekrarladı.

Bir kez daha gardiyanlar ilerledi.  Ama hayvanlar sıçradı
ve o kadar şiddetli bir şekilde durdu ki, yaklaşmaya cesaret edemediler.  .
Hermit elini kaldırdı ve ani sessizlik vardı.  O yüzleşti
Kral ve sert konuştu.

"Ey Kral," dedi, "görüyorsun, bizi asla canlandırmayacaklar.
Tüm bu insanların görüşü kaydınıza daha fazla ölüm ekleyecek misiniz? "
Kalabalığın mırıltısı daha yüksek sesle büyüdü.  "Hayır, henüz hepsi söylenmedi,"
Devam etti.  "Dinle ey kral. Çok çabuk yargılıyorsun. Yok
Lad'in mülkiyetinin yeterince kanıtı. "

"Yeterli değil mi?" Kralı hırladı.  "Yeterli ve yedek olduğunu söylüyorum.
Bu çocuk bu adamların sözlerine itiraz edebilir mi? "

John şimdi keşişe hevesle baktı.  Kalbi umutla attı
Bir şey, ne olduğunu bilmiyordu.

Kral küçümsedi.  "Anlıyorsun!" Zaferle ağladı.

Ama bir kez daha münzevi elini tuttu.  "Sorgulamayacak mısın
Bu arkadaşlar daha fazla mı? "Diye sordu." Daha fazlasını duymaya cesaret edersin, ey kral? "

"Cesaretim!" Kralı kızdırdı "ve neden olmasın, daha fazlası varsa
Söyle, söyle, "Mounebanks'a emretti.

"Ay," diye cevapladılar hevesle, "gerçekten çocuğun bizim olduğunu kanıtlayabiliriz."

"Onun nasıl geldiğini söyle," hermit'i kesintiye uğrattı,
itaatsizlik etti.

Tonio, Surlenly'ye cevap verdi:-

"Zaten söyledik. Onu altın bir parça için, bir balıkçıdan satın aldık
Uzak bir sahilde.  Bebeği bulmuştu, neredeyse soğukla ​​öldü ve
Açlık, denizdeki bir sepette yüzüyor.  Bir kazazaktı
Foundling; Kimse istemedi.  Bizimle aldık ve zorlandık
Yaşamak için çalışın. "

"Hepsi bu mu?" Münzevi diye sordu.  "Bunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu
Aynı çocuk mu? "Bunu yüksek sesle söyledi, böylece her biri
duyabiliyordu.

"Kanıt!" diye bağırdı Tonio, yumruğunu John'a şiddetle sallayarak.  "Kim yapabilir
Onu o takım elbise içinde mi, ona verdiğimiz mi?  Onun paspasına bak
Sarı çekme ve gözü üzerinde kahverengi nokta.  Sahip olan kimse
O noktayı unutabildiğini gördüm.  Ay, hala başka bir yol var
O'nu kanıtla. Boynunda gümüş parıltısını görüyorum.  O hala
Zinciri ve çıkarmamaya cesaret ettiği gümüşü giyiyor,
Çünkü içinde sihir var diyorlar.  Ne zaman boynunda
Balıkçı onu buldu.  Bakın ve gerçeği söylemeyeceğimize bak! "

John hala hareketsiz durdu, münzevi yüzüne baktı.  Ama
Bu son sözler yaşlı adam onun arkasına adım attı ve gümüşü çizdi
Çocuğun göğsünden tılsım, yeşil ipek koynuna koydu,
Herkesin görmesi için parıldadığı yer.

Cecco ve Tonio ve Dev bir zafer çığlığı verdi.  Ama
Arkalarındaki kalabalık farklı anlamda bir üfürüm yükseldi.  Erkekler başladı
hevesle ileriye doğru kalabalık.

"Evet, bak!" Madalyaya işaret ederek münzevi ağladı.  "Haç
Kral Cyril'in arkadaşı iyi adam John!  Hangisiniz yok
Onu biliyor ve seviyor musun? "

Kalabalığın mırıltısı bir bağırışa dönüştü,-"Kim o? Kim
delikanlı?  Bileceğiz! "

"John dışında kim," diye cevapladı münzevi, çıra gözleriyle.  "Kim ama
John, iyi adamın oğlu,-kardeşimin oğlu.  Biliyorum, çünkü vaftiz oldum
çocuk ve ben kralın bu haçı bebeğin boynuna astığını gördüm,
John'un kendisi verdiği gibi çapraz.  Bu çocuk
On dört yıl önce kayboldu.  Kral onu öldürmek için gönderdi.
Ancak görevin düştüğü hizmetçi daha az acımasızdı.  Çocuk
Okyanusa koyun ve duyduğunuz gibi kaçtı.  İzin verecek misin
tekrar mı kayboluyor? "

"Hayır! Hayır!" kalabalığı kükredi.  "Gitmeyecek! Gitmeyecek!"  Ve
Üç Mountebanks'ı ele geçirdiler ve onları uzaklaştırdılar.

Bir bağırarak, kralın kendi gardiyanları bu konuda yardım etmek için öne doğru koştu
konu.  Platformun arkasında bir çığlık vardı.  Kral vardı
uyum içinde düştü.  Ama şu anda çok azı onu düşünüyordu.  .
İnsanlar kapaklarını atıyor ve neşeli dans ediyorlardı.

"John! John!" diye bağırdı.  "Kutsalın gümüş haçını biliyorduk
John bize iyi gitmeye başladığında her zaman giydi.  Oh, hatırlıyoruz
Şimdi!  Bir daha asla unutmayacağız!  John!  Oğlu John için yaşasın! "

John'un kendisi şaşkına döndü ve etrafındaki hayvanlar titredi ve
şaşırmış görünüyordu.  Bu tür kargaşalara alışkın değillerdi.  Aniden John
Elinin yumuşak bir şekilde sıkıldığını hissetti.  Küçük prenses onun yanındaydı,
Yüzüne bakıp gözyaşlarıyla gülümseyerek.  "Sevgili John!" o
söz konusu.  "Şimdi güvensin. Şimdi gerçekten kardeşimiz olacaksın!"

"Evet, güvenli," dedi münzevi, çocuğu şefkatle kucaklıyor.  "Benim
John!  Kardeşimin oğlu!  Oh, sana nasıl anlatmayı ve iddia etmeyi özlemiştim
Yeğenim için sen!  Ama sen kanıtlayana kadar bekleyeceğime yemin ettim
Kendine layık, seni vaftiz ettiğim isme layık.
Ve sen layıksın, ey sevgili John, hatta gümüş haç giymek için! "

"Henüz anlamıyorum," dedi John.  "Ben kimim? Ve neden
İnsanlar ismimi bağırıyor ve beni çok seviyor mu? "

"Sen, insanın kutsal arkadaşı olan John'un oğlusun" diye cevapladı
Münzevi.

"Ama sen, babam,-çünkü seni hala aramalıyım," dedi John; "DSÖ
Sen ve ormanda yaşamanın nasıl geldiniz? "

"Ben mütevazı bir Tanrı hizmetçisiydim," dedi münzevi.  "Ama Kral
Cyril öldü ve kardeşim ve sen gitmişsin, mutluluk yoktu
Benim için üzüntü şehrinde.  Sürgün oldum.  Ormana kaçtım
Kardeşimin arkadaşları olan avlanan hayvanlarla.  Ve orada ben
Onlar için bir ev yaptı, kendi krallığımı, Brutus ile benim başım için
Bakan.  Ve orada, yıllar sonra beni bulmaya geldin canım
Oğlum!  Bu bir mucizeydi! "

Şimdi prens öne çıktı ve elini çekingen bir şekilde John'un
omuz.  "John," dedi, "Artık her zamankinden daha az olduğunu biliyorsun
Bu toprağın yöneticilerini sevmenin nedeni.  Ama oh, John!  Sana yalvarıyorum
Bizi affet.  Kardeşim John, John; Ve eğer unutabilirsen, izin ver
Arkadaşım! "

"Kardeşim ve arkadaşım!" diye bağırdı John; Ve ikisi birbirlerine sarıldı
Sevgiyle, Brutus sıçradı ve ilk önce yüzünü yaladı
Biri, sonra diğerinden, diğer hayvanlar neşeli bir şekilde öfkelendi. "Yaşasın! Yaşasın!" Diye bağırdı insanları, "Onlar iyi kral Cyril gibiler
ve arkadaşı Kutsal John.  Bırak öyleyse!  Bırak öyleyse!  Yaşasın!
Yaşasın! "




ÇÖZÜM

Ve öyle olduğu ortaya çıktı.  Yakında yaşlı kral öldü, yıpranmış
kötü tutkular ve Prens Hugh kral oldu.  Sonra yeni bir sipariş başlattı
şeylerin.  Toprak şimdi sevgi ve barış dolu mutlu bir krallıktı.
Amcası gibi, yeni hükümdar da iyi kral olarak bilinir.  İçinde
Diyar asla avlanmadı ya da acımasız bir spor değildi.  Konularının evleri
evcil hayvanlarla doluydu.  Ve sarayın kendisi mükemmel bir menagerie idi, bu yüzden
John buna "Ark" dedi.  Yüzlerce yeni dört ayak vardı
Park ve Saray'daki arkadaşlar; ve yüzlerce iki ayaklı arkadaş
ağaçlar ve güvercinler.  Ve şehir ve
orman.  Çünkü tüm yollar dolaşan yaratıklar için güvende.  Bir Highroad
Kralın Şehri'ne Hermit's Wood'a bağlandı.  Ve
Kulübenin kapısına giden yol pürüzsüz giyildi.  Bunun için yakında bir
Hacın favori yeri.

Orada orman krallığı iyi münzevi ve yeğeni John'u yaşadı,
evcil hayvan çemberi ile.  Ve bunlar da arasında ileri geri gitti
Orman ve şehir.  Çünkü John prensin sevgili arkadaşıydı ve
refakatçi ve yılın birkaç haftasını ikisi ile sarayda geçirdi
kimi sevdi.  Evcil hayvanları orada olduğu kadar hevesle memnuniyetle karşılandı.  Brutus
Genç kralın şöminesi tarafından kendi halısı vardı.  Kurt yaptı
John içerideyken saray kapısının sadık koruyucusu.  Bruin
Onun zevkiyle salonlar hakkında dolaştı.  Kedi memnun bir şekilde macera edildi
Brocade mobilyalarında, onun hakkında yeni yavru kedi frisking ile.
Kuzgun genellikle Kral Hugh'un sandalyesinin arkasına tünemiş ve akıllıca yaptı
sesler.  Ve münzevi için bir mesaj taşımayı beklerken
Orman, taşıyıcı güvercin gençlerin kollarında yuvalanmayı severdi
Her gün daha güzel ve daha güzel büyüyen Prenses.

Ormandaki krallığa her yerden halk geldi.  Sessiz
Münzevi inziva sık sık kırıldı.  Ama yine de yaşlı adam
mutluydu.  Çünkü oğlunun umduğu adama hızla büyüdüğünü gördü
O, babası sevgili John'un kopyası.  Gümüş Haç ile
koynunda, yüzünde garip, neşeli gülümseme ve bir tür
Her zaman dudaklarında kelime, John ona ihtiyaç duyan herkese hizmet verdi; Ve o
Onları bulmak için uzağa gitti.  O her zaman mutluydu, ne olursa olsun
yapmak; Hermit ve hayvan arkadaşlarıyla yalnız; yardım etmek
sorunlu ve hasta; Brutus ve kurt ile dolaşmak
hala ahşabın yalnız kısımları; asla başarısız olan harikaları incelemek
ormandaki krallık.  Ama belki de en mutluydu
Kral ve prenses, sevdikleri gibi onu ziyarete geldi,-
hizmetkarlar veya takipçiler, sadece bir veya iki hayvan ile.  Bu ülke için
dünyanın en güvenli ve en huzurluydu.

[İllüstrasyon: Kral ve Prenses onu ziyarete geldi.]

O zaman hepsi basit yeşil ve kahverengi giyinir ve içine girer
Orman, vahşi yaratıklarla tanışmak ve tanışmak için.
Orada gitmeyen ahşabın eski arkadaşlarıyla tanıştılar
Diğerleri o ünlü hacda.  Ve geyik, tilki, sincap,
Tavşanlar ve kuşlar onları gördüğüne her zaman memnundu.

Burada John, genç kralı takla ve takla döndürmeyi öğretebilir
"Ne kadar onaylanmamış!"  İçin
dost canavarlar ve kuşlar bu maskaralıkları ne düşünürse düşünürse
Konuyla ilgili asla eleştirel konuşmadım.

Burada John, prensese ormanın gizli irfanını öğretti, bu yüzden
Neredeyse bilge ve yetenekli oldu.  Ama kimse yapamaz
"Ne kadar undilike!" Deyin.  Çünkü her gün daha tatlı ve sevgili büyüdü.

Ve iyi eski münzevi onları her zaman sevgi dolu gözlerle izledi.








Abbie Farwell Brown tarafından Gutenberg'in John John of the Woods'un sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN OF THE WOODS ***

***** This file should be named 13905.txt or 13905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/0/13905/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

