*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Collected Poems 1897 - 1907 (Toplanan Şiirler 1897 - 1907)
Yazar: Henry Newbolt
Yayın Tarihi: October 31, 2004 [EBook #13900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Collected Poems 1897 - 1907, by Henry Newbolt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Collected Poems 1897 - 1907

Author: Henry Newbolt

Release Date: October 31, 2004 [EBook #13900]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTED POEMS 1897 - 1907 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Harris tarafından işlendi. Annemin anısına Elizabeth Harris,
şiiri seven ve kitabın kendi kopyasından tarandı.





Toplanan Şiirler 1897 - 1907
ile
Henry Newbolt

Thomas Hardy'ye





Drake's davul

Drake, hamakta bin mil uzakta,
  (Capten, sanatta orada uyuyor mu?)
Nombre Dios Körfezi'ndeki yuvarlak çekim arasında asılı kaldı,
  Plymouth Hoe zamanında bir 'rüya'.
Yarnder adayı durdurur, Yarnder gemiler yalan söyler,
  Wi 'denizci lads a-dans' topuk-an'-toe,
Bir 'Shore Lights Flashin', 'Gece Gelgörü',
  Et arl'ı uzun zaman önce gördüğü kadar açık bir şekilde görüyor.

Drake o bir Devon adamıydı, 'Devon Denizleri'ni yönetti,
  (Capten, Sanat aşağıda orada uyuyor mu?)
Ölümü düştü 'tho' düştü, o rahatlığa gitti, rahatladı,
  Plymouth Hoe zamanında bir 'rüya'.
"Davulumu İngiltere'ye götür, kıyıdan asmak,
  Tozunuz düşük olduğunda grev et;
Dons görme Devon'u görürse, port o 'cennetten çıkacağım,
  Bir 'onları uzun zaman önce davulladığımız için onları kanaldan çıkarın. "

Drake, büyük armadalar gelene kadar onun hamakta,
  (Capten, sanatta orada uyuyor mu?)
Yuvarlak atışın arasında, davul için dinle,
  Plymouth Hoe 'Dreamin zamanını' hayal eder.
Onu derin denizden ara, sesi çağırın,
  Düşmanla tanışmak için yelken açtığınızda onu arayın;
Eski ticaretin plyin 'bir' eski bayrak uçar '
  Onu uzun zaman önce buldukları için ona bir 'wakin' mal bulacaklar!





Dövüş temeraire

Sekiz çan çaldı
  Sabah saat bitti,
Ve topçunun bayanlar şarkı söylüyorlardı
  Her silahı cilalarken.
Sekiz çan çaldı
Ve topçunun bayanlar şarkı söylüyorlardı
Gemi için A-Swinging,
  Her silahı cilalarken.

    Ah! Linstock aydınlatmasını görmek için,
      TEMERAIRE! TEMERAIRE!
    Ah! Yuvarlak atış ısırmasını duymak için,
      TEMERAIRE! TEMERAIRE!

    Ah! Linstock aydınlatmasını görmek için,
      Ve yuvarlak atışın ısırmasını duymak,
    Çünkü hepimiz savaşa aşıkız
      Dövüş temeraire üzerinde.

Noontide ziliydi,
  Ve savaş yeni başladı
Gemi onun yolu kanatlanırken,
  Her silahı yüklerken.
Noontide ziliydi,
Gemi onun yolu kanatlanırken,
Ve topçunun bayanlar şarkı söylüyorlardı
  Her silahı yüklerken.

    Çok korkunç ve kanlı olacak,
      TEMERAIRE! TEMERAIRE!
    Hikayeyi anlatacak çok az şey olacak,
      TEMERAIRE! TEMERAIRE!

    Çok korkunç ve kanlı olacak,
      Hikayeyi anlatacak çok az şey olacak,
    Ama hepimiz zafer içinde olacağız
      Dövüş temeraire ile.

Uzak bir çan çalıyor
  Güneşin yeryüzünde,
Ve bir hayalet sesi şarkı söylüyor
  Yapılan harika günler.
Uzak bir çan çalıyor
Ve bir hayalet sesi şarkı söylüyor
Sürekli yapışan
  Bitti.

    Şimdi gün batımı esintili titriyor,
      TEMERAIRE! TEMERAIRE!
    Ve nehirden aşağı iniyor,
      TEMERAIRE! TEMERAIRE!

    Şimdi gün batımı esintileri titriyor,
      Ve nehirden aşağı iniyor,
    Ama İngiltere'nin Şarkısında Sonsuza Kadar
      O dövüş temeraire.





ADMIRALS TÜMÜ

Effingham, Grenville, Raleigh, Drake,
  İşte cesur ve ücretsiz!
Benbow, Collingwood, Byron, Blake,
  Deniz krallarına selam!
Hepsini amiral, İngiltere uğruna,
  Onur senin ve şöhret ol!
Ve onur, dalgalar kırılacağı sürece,
  Nelson'ın eşsiz ismine!

    Hepsini amiral, İngiltere uğruna,
      Onur senin ve şöhret ol!
    Ve onur, dalgalar kırılacağı sürece,
      Nelson'ın eşsiz ismine!

Essex Cadiz Bay'de korkuyordu
  Görünürde galyonlar fuarı ile;
Sonunda Howard ona yolunu vermeli
  Ve kelime savaşmak için geçti.
Asla ondan daha okul çocuğu eşcinsel değildi
  Tatiller ilk başladığından beri:
Kaputunu rüzgar ve denize attı,
  Ve silahların altında koştu.

Drake ne şeytan ne İspanyol korkuyordu,
  Şehirleri çuvala koydu;
Katolik Majestelerinin sakalını söyledi,
  Ve gemilerini sarmaya zorladı. Plymouth'da bir kauçuk kase oynuyordu
  Büyük Armada geldiğinde;
Ama dedi ki, "Sıralarını beklemeliler, iyi ruhlar,"
  Ve oyunu eğdi ve bitirdi.

On beş yelken Hollandalı cesurdu,
  Duncan iki tane vardı;
Ama onları Texel'in sıkıldığı yere hızlı bir şekilde demirledi,
  Ve renkleri uçtu.
"Bir kuleye derinliği aldım," diye bağırdı,
  "Ve doğru bir vasiyetle batacağım:
Çünkü hepimizi gelgit altında ne zaman bildiğimizi biliyorum
  Bayrağım hala çırpınıyor olacak. "

Kıyaltılar yukarıda uçuyordu, aşağıda,
  Nelson sesi yelken açtığında:
"Seni işaretle, şimdi başka bir yerde olmazdım,"
  Dedi ki, "Bin kilo için!"
Amiral'in sinyali onu uçurdu
  Ama başını salladı:
Camı görüşsüz gözüne çırptı,
  Ve "Görürsem lanet olası!" dedi.

Amirals hepsi, söylediler dediler
  (Yankılar hareketsiz çalıyor).
Amirals hepsi, onların yoluna gittiler
  Tepenin altındaki cennete.
Ama bize hiçbirinin alamayacağı bir krallık bıraktılar
  Çevre Deniz Alanı,
Blake'in haklı oğulları tarafından yönetilmek,
  Ve Rodneys henüz olmamıştı.

    Hepsini amiral, İngiltere uğruna,
      Onur senin ve şöhret ol!
    Ve onur, dalgalar kırılacağı sürece,
      Nelson'ın eşsiz ismine!





San Stefano

(Cesur Menelaus'un bir şarkısı)

Büyük ve cesur günlerde St. Helen's'te sabah oldu,
  Ve güneşin altındaki deniz genişledi,
Fırkateyn kurslarını belirlediğinde, tüm A-shimmer
  Ve kablo evini çekti ve gelgit aldı.
Doğru bir dövüş şirketi, üç yüz adam ve daha fazlası,
  Ücretsiz koşarken dokuz ve kırk silah;
Ve onu renkleri için kıyıdan tezahürat ettiler.
  Cesur _Menelaus_ denize koyduğunda.

    Doğru bir dövüş şirketi, üç yüz adam ve daha fazlası,
      Ücretsiz koşarken dokuz ve kırk silah;
    Ve onu renkleri için kıyıdan tezahürat ettiler.
      Cesur _Menelaus_ denize koyduğunda.

Monte Cristo'dan uzaktı, toprağa gidiyordu,
  Kırmızı ve beyaz ve mavi bir flama casusluk;
Foemen'deydiler ve bunu biliyorlardı ve elinde bir lig olacaklardı,
  Ama kraliyetlerinin havada fırladı ve uçtu.
Yakın, daha yakın, daha yakındı, şüphesiz yakalandılar,
  Ama onu Orbetello Körfezi'ne kaydırdılar,
Ve ubbers, kablolarını ödedikleri için bağırdı,
  Silahlar onları yattıkları yere sırıtarak.

Şimdi, Sir Peter ünlü bir dövüş yarışının kaptanıydı,
  Bir amiralin oğlu ve torunu o;
Ve pillere baktı, kovalamaca baktı,
  Ve denize yankılanan bağırmayı duydu.
Ve güverte aradı, "Ay! Tezahürat geç olabilir
  _Menelaus_ çalışana kadar tutarlarsa;
Üstat ve eşi öne geçin ve onu düz bırakın
  Silahlar tarafından yalan söyleyen ödül için! "

Summer Moon ayağa kalkarken Orbetello Körfezi
  Bir hayalet gibi kayma _menelaus_ geldi;
Ve tekneleri sessizce insan atıldı ve sessizce çekildi,
  Ve sessizce her topçu görevini aldı.
Broadside the Citadel'den bir voleybolu uyandırdı,
  Ve bütün gece kahramanlar gibi geri çekildiler;
Ama sabah kırılmadan önce dumandan kayboldu
  Çeyreği üzerine ödülü ile sıkıca boğuldu.

Büyük ve cesur zamanda St. Helen's'te akşam oldu,
  Ve aşağı arkasındaki gökyüzü uzaklaşıyordu;
Ve bayrakların hepsi A-Flutter ve çanların hepsi A-zekâydeydi.
  Fırkateyn, çapasını çubuktan çıkardığında.
Doğru bir dövüş şirketi, üç yüz adam ve daha fazlası,
  Ücretsiz koşarken dokuz ve kırk silah;
Ve onu ön planda renkler için kıyıdan alkışladılar,
  Cesur _Menelaus_ denizden geldiğinde.

    Doğru bir dövüş şirketi, üç yüz adam ve daha fazlası,
      Ücretsiz koşarken dokuz ve kırk silah;
    Ve onu renkleri için kıyıdan tezahürat ettiler.
      Cesur _Menelaus_ denizden geldiğinde. Haşhaş

On yedi yüz elli dokuzda,
  Hawke batıdan geldiğinde,
Fransız Kralı'nın yirmi hattı ile Amiral,
  Brest'ten bizi kovmak için ileri yelken açıyordu.
Fransa limanları kalabalıktı, Fransa'nın Quays A-Hum
Davr için otuz bin asker yürürken,
Övünme süresi bitti ve kavga zamanı geldi
  Hawke batıdan geldiğinde.

Vahşi bir Kasım gününün öğleden sonra iki tanesi
  Hawke batıdan geldiğinde;
Quiberon Körfezi'nde gürleyen kırıcıları duydu,
  Ama savaş için bayrağı uçtu, yan yana.
Aşağı, gözden kaçan hızla
Fırtına rüzgarı şiddetle döv, gece karanlık düştü,
Ama pilot ve topun ışık parıltısı için düşmanı aldılar
  Hawke batıdan geldiğinde.

Fransızlar rüzgarda bir kapak gibi döndü
  Hawke batıdan geldiğinde;
Biri yakaladı, yakaladı ve sabitledi,
  Ve sığlar ve fırtına gerisini aldı.
Bizi fethetmesi gereken silahlar, kıyıda paslandılar,
Bizi ustalaşacak adamlar davul ettiler ve daha fazla yürüdüler,
İngiltere için İngiltere ve güçlü bir kuluçka
  Hawke batıdan geldiğinde.





Parlak Medusa

(1807)

O esintinin kızı
O denizlerin sevgilisi
  Ve biz ona, eğer lütfen, parlak _med-sa_;
Koynunun altından çıplak
Saçları arasındaki yılanlara
  O bir flaş o 'altın ışık, parlak _med-sa_.

Teğmen yukarıdaki düştüğünde
Ve silahların hepsi aşk için
  O bir güvercin kadar nazik, parlak _med-sa_;
Ama atış rafta olduğunda
Ve onun ormanları krikoyu uçuruyor,
  O neşeli bir adam parlak _medu-sa_ hafif olurdu.

Gitmek için kelimeyi aldığında
Monte Video'ya kadar,
  Orada nehri alçak buldu, parlak _med-sa_;
Böylece silahlarını yuvarladı
Ve yüzlerce oğlu,
  Ve Dons'a parlak _med-sa_ ile savaşmayı öğretti.

Foeman bulunabildiğinde
Toplumunu geçecek şekilde,
  Önce onu yuvarlak ve yuvarlak yürür, parlak _med-sa_;
Sonra onu ön ve kıç
O sadece neşeli bir sal olana kadar
  Ve onu bir uçurtma gibi yakalar, parlak _med-sa_.

O esintinin kızı
O denizlerin sevgilisi
  Ve eğer onu ararsan, parlak _medu-sa_;
İngiltere'nin güneşi batılıncaya kadar
Ve henüz ayarlamak için değil--
  İsmini sağa, parlak _medu-sa_ ile taşıyacak.





Eski mükemmel

Rüzgar doğuda yükseliyordu, sabah gökyüzü maviydi,
  Önümüzdeki boğazlar geniş ve özgür açıldı;
Peter'ın uçtuğu Amiral'e baktık,
  Ve tüm kalplerimiz deniz gibi dans ediyordu.
"Fransızlar dört ve yirmi yelkenle Martinik'e gitti!
  Eski _superb_ eski ve faul ve yavaş,
Ama Fransızlar Martinik'e gitti ve Nelson patikada.
  Ve nereye gidiyor eski _superb_ gitmeli! "

    Yani batıya doğru ho! Trinidad ve Doğu Ho için! İspanya için,
      Ve "Gemi Ahoy!" günde yüz kez;
    Gerekirse dünyayı döndürün ve tekrar dünyayı yuvarlayın,
      Topal bir ördek ile geri dönüyor.

Eski _superb_, aşağıdaki çim olarak ahır ve yeşildi,
  Çubukları sadece karıştırmak için uygundu;
Tüm orta gemilerinin gururu uzun zaman önce sessizdi,
  Ve uzun zaman önce kütüğü kaldırmayı bıraktılar.
Evden dört yıl sonra ve bir hafta limanda,
  Ve hiçbir şey silahları parlaklığında kurtardı;
Ama kaptan Keats oyunu biliyordu ve sporu paylaşmak için yemin etti,
  Çünkü henüz savaşmak için çok geç gelmedi.

    Yani batıya doğru ho! Trinidad ve Doğu Ho için! İspanya için,
      Ve "Gemi Ahoy!" günde yüz kez;
    Gerekirse dünyayı döndürün ve tekrar dünyayı yuvarlayın,
      Topal bir ördek ile geri dönüyor. "Şimdi yukarı, bayanlarım," diye bağırdı kaptan, "Kesinlikle dava zordu
  Eğer en uzun dışarıda ilk düşmüş olsaydı;
Yavaş, çalışkan yelkenleri ile ve bahçede kirlet,
  Gece ve gündüz işlemler kör sürüyor! "
Yani bütün gün ve gün boyu filonun gerisinde kaldık,
  Ve Nelson'dan başka hiçbir şeyden nasıl korkmadığımız;
Ama her gece eski _superb_, diğerleri uyuduğunda yelken açtı,
  Geri kalan her şeyle birlikte Fransızları Dünya'ya koşana kadar.

    Oh, 'Twas Westward Ho! Trinidad ve Doğu Ho için! İspanya için,
      Ve "Gemi Ahoy!" günde yüz kez;
    Gerekirse dünyayı döndürün ve tekrar dünyayı yuvarlayın,
      Topal bir ördek ile geri dönüyor.





Çeyrek Gunner'ın İpliği

St. Helen's'e uzandık ve o kolayca sürdü
Bir çapa catted ve taze su istiflenmiş;
Mavna, bullocks gibi geldiğinde kükredi.
Çünkü Nelson ile ne taşıdığımızı biliyorduk.

Kaptanımız Hardy idi, hepimizin gururu,
Tehlike arayacağında daha iyi bir şey istemeyeceğim;
Doğası gereği dayanıklıydı, Hardy ismiyle,
Ve yakında onurlandırma davranışıyla geldi.

Üçüncü gün kertenkele Lee'mizin altındaydı,
_AJAX_ ve _thunderer_ bize denizde katıldı,
Ama faul hava durumu ve yapışan ne,
Filoyu gördüğümüzde on üç gün uzaktaydık.

Hepsi yeterince hızlı geldikleri kaptanlar
Ancak getirdikleri haberler Duff kadar ağırdı;
Yani geriye doğru bir düşman hiç görülmedi,
Denizdeki yanaklardan gelmek daha zordu.

Lubbers, denizcilerin kulakları olduğu Hare'nin Lug'ları vardı,
Bu yüzden tüm selamlamayı istedik ve tezahüratlarımızı boğduk,
Ve midelerini mizah etmek ve onları yemek için cezbetmek,
Offing'de onları gösterdik ama altı çizgiyi gösterdik.

Bir sabah topmen aşağıda bildirildi
Eski _agamemnon_ düşmandan kaçtı.
Nelson diyor: "Çocuklarım, bazıları için onur olacak,
Çünkü bir savaştan eminiz şimdi Berry geldi. "

"Yukarı hamak!" Sonunda şafakta Bo'sun'u ağladı;
Silahlar gevşedi ve Tompions çizildi;
Topçu doldurmak için atış raflarını atıyordu,
Ve "tüm eller için!" bir vasiyetname ile borulandı.

Şimdi düşmanın önde olduğunu gördük,
Ve doğuya Cape Traglagar, söylendi,
Babadan oğluna hatırladığımız bir isim,
Eski İngiltere'nin günlerinin asla yapılamayacağı.

_Victory_, bayrağına geldiği için,
Tho 'the _temeraires_ kendilerini amiraller düşündü;
Ama Lord Nelson onları ustaca lütufla selamladı:
"Cap'n Harvey, senin yerinizde tuttuğunuz için teşekkür edeceğim."

Başlamak için _bucentaure_ sadece kapattık,
Seksen silahlı bir gemi ve amirallerinin kendisi;
Onu ama bir kez tırmıkladık ve günün geri kalanı
Bir hastane gibi yattığı suya hulk gibi.

Bir sonraki vuruşumuza _redoutable_ vurdu,
Ama keskin nişancılar bize şansın en kötüsünü verdi:
Lord Nelson yaralandı, en acımasız anlattı.
"Benim için yaptılar; Hardy!" Düşürken ağladı.

Sessizlik içinde kokpitte onu geçtiler,
Ve üzücü bir görünümdi;
Gizlemeye çalıştığı bir karchief ile yüzü,
Ama onu kamyondan omurgaya çok iyi tanıyorduk.

Kaptan bir zafer kazandığında,
"Tanrıya şükür!" "Benim görevim yaptım" demeye devam etti.
Sonunda onu güle güle öpme anı geldi,
Ve kaptanın bir zamanlar gözünde tuz vardı.

"Şimdi demir, sevgili Hardy," diye bağırdı Amiral;
Ama yapmadan önce bayıldı ve öldü.
Bütün gece denizin olukunda atıldık,
Ve zemin sevgisi için iyi ödüller kayboldu.

Sonra bayrağı çektik, önde kırmızıydı,
Ve Mizzen'de mavi bunun yerine kaldırıldı
Nelson'ın ünlü kaptanı, her katranın gururu,
_Victory_ kapalı Cape Traglagar'da savaştı.





Northumberland

"Eski ve Cesur"

İngiltere afişini ortaya çıkardığında
  Ve zırh parlamasını teklif ediyor,
Ünlü Kuzey'i unutmayacak,
  Moor ve Tyne'nin bayanları;
Ve sevgi dolu fincan elinde olduğunda,
  Ve onur ağlamaya liderlik ediyor
Eski Northumberland'ı bilmiyorlar
  Hafızasını kim geçecek. Nelson trafalgar için yelken açtığında
  Tüm ülkesinin en iyisi ile
Kardeşler gibi onları sevdi
  Ama geri kalanının ötesinde.
Kahramanlarla filo ne zaman insanlı
  Güverteleri temizlemek için başladı,
Eski Northumberland'ın övünmesi
  Minibüsü yönetmek için gönderdi.


Kendisi _victory's_ Bulwarks durdu
  Ve manzarayı görmek için alkışladı;
"Bu asil adam Collingwood,
  Savaşmaya ne kadar cesur! "
Aşk, okyanus liginin yayıldığını,
  Onu yüz yüze olarak duydu;
"Ne verirdi, Northumberland,
  Yer gururumuzu paylaşmak için? "

Dünyayı dolaşan bayrak
  Ve her esintideki kanatlar
Daha adil zemini hiç sevmedi
  Ya da bunlardan daha nazik kalpler.
Yani sevgi dolu fincan elimde
  Ve onur ağlamaya liderlik ediyor
Eski Northumberland'ı bilmiyorlar
  Hafızasını kim geçecek.





Bir trafalgar cenotaph için

İngiltere'nin sevgilisi, bir süre dur ve bakış
Müteşekkir kalp ve dudaklar övgüden kaçındı;
İnsan gururunun konuşmasının ötesinde dinleniyorlar
Nelson ile görev yapan ve Nelson ile öldü.





Craven

(Mobile Bay, 1864)

Taretin üzerinde, demir kaplı kulesinde kapalı,
  Craven gemisini duman ve alevle çeviriyordu;
Silah to Gun'a bir saat boyunca kaleyi dövdü,
  Şimdi bir ücretin oyunu sona erdirme zamanı gelmişti.

Daralma kanalı, pürüzsüz ve acımasızdı,
  Altında yüz ölüm ve asla bir işaret;
Orada düşmanın gemilerini bıraktı ve batar ya da yüzmek
  Bayrak uçuyordu ve çizginin başıydı.

Arkasındaki filo sıkışıyordu; Monitör asıldı
  Akışı yenmek; Bir an için kükreme sustu,
Craven pilotla konuştu; Yavaş salladı;
  Yine konuştu ve acele ettiği düşman için doğru.

Daralma kanalına, kıyı arasındaki
  Ve hain sırada yatan batık torpidolar;
Döndü ama çok kısa bir avlu; boğuk bir kükreme,
  Dağlık bir dalga ve yuvarlandı, sağladı ve battı.

Rögar üzerinde, demir kaplı kulede,
  Pilot ve kaptan uçmak için döndüklerinde buluştu:
Bir anın yüzüncü kısmı bir saat görünüyordu,
  Çünkü biri kurtarılabilir ve kişi ölmeli.

Bir rüyada erkekler gibi durdular: Craven konuştu,
  Bir kaptanın gururuyla yaşarken ve savaşırken konuştu,
"Senden sonra pilot." Pilot uyandı
  Merdivenden gitti ve Craven öldü.

    Bütün erkekler tapuyu ve tarzı övüyor, ama biz ---
      Gurur duyan gururdan ayrıldık,
    Güçlü ve özgür hizmet etmek için esnek olan güç,
      Boş ellerin lütfu ve yüksek sesle vaat ediyor:

    Sidney susam, humbler'in Slake'e ihtiyacı var,
      Nelson cerrahın eli için sırasını bekliyor,
    Lucas bir yoldaş uğruna zincirlerle ezildi,
      Outram komuttan hemen önce açığa çıkma:

    Bunlar paladinlerdi, bunlar Craven'in akranlarıydı,
      Onunla bunlar hikaye ve şarkıda taçlandırılacak,
    Çelik parıltısı ve gözyaşı ışıltısı ile taçlandırılmış,
      Nezaket prensleri, merhametli, gururlu ve güçlü.





Karmaşa

Hepimize neşeli bir güle güle verdi
  Günün ilk şafağında;
Onu tam olarak aşağıya indirdik
  Işık öldüğünde.
Orada tuttuğu ölü karanlık bir saat,
Ve orada A Creeping'i geciktiren uzun, uzun bir gece,
İşlemler ve gelgitler onun üzerinden geçiyor
  Ve büyük gemiler geçiyor.

Yeşil denizler onu salladı ile yalnız orada
  Bin mil boyunca;
Onunla alay eden aptalca şeylerle yalnız orada,
  Ve biz eve bağlıyız.
Orada tuttuğu uzun, yalnız bir saat,
Ve orada A Creeping'i geciktiren ölü bir soğuk gece,
Aylar ve yıllar onun üzerinden geçerken
  Ve büyük gemiler geçiyor.

Acaba serseri yeterince yaklaşıyor mu
  Onlar ve fro atlarken,
Ve savaş gemilerinin çanları yeterince açık
  Aşağıda duyulacak;
Eğer tüm yalnız saat boyunca orada tutuyorsa,
Ve orada A Creeping'i geciktiren uzun, soğuk gece,
Denizci erkeklerin sesleri onu rahatlatacak
  Büyük gemiler geçtiğinde. Amiral Blake'in ölümü

(7 Ağustos 1657)

Güney Gasisi ile yüklü, başarı ihtişamıyla yerine getirildi,
  Ve hiç ölmeyen şöhretle taze taçlandırılmış,
İsimlerin İngiltere'nin zaferlerinin isimleri olduğu kıyılara göre süpürülüyor,
  Koyun karşısında filo evi geldi.

Gururla geldiler, ama gururları gece yarısı bir cenaze töreniydi,
  Dreader henüz yalnız Morrow belirir;
Çok az sayıda konuşulan kelimelerdir ve yüzler meşale ışığının altında gaunt
  Bu, başını sallayan tüyleri daha da koyuluyor.

Şöhretinin alçak, geçmiş umut amiral muzaffer yatıyordu,
  Ve tüm acılarından sonra onu dinlendirmek için;
Yine de kendi topraklarına taşıdığı sevgi için, hiç unutulmaz,
  Batı tepelerini tekrar görmek için dua etti.

Daybreak'in gelmesiyle bir gökyüzü uzun gri yıldızlardan daha zayıf
  Ya da gece bittiğinde solan gece sesleri,
Yani ölüm şafakında ihtişam ve savaşın yüksek sesle ünlüsü,
  Ve tüm özlemlerinin hayatı bir tane tuttu.

"Ah! Gölgenin çitlerin yanına girdiğinde bir saat orada olmak,
  Ve düşen elmalar uykulu öğlen uyandırdı:
Ah! Alacakaranlıkta Elms'in kasvetli ve insan büyüdüğü saat boyunca,
 Ve bahçeler yükselen ayın altında rüya görüyor.

"Sadece bir kez daha çocukluk anılarının ülkesine bakmak,
  Yorgun rüzgarları ve çorak köpüğü unutmak:
Sadece Combe, Orchard ve Moorland'a veda etmek için,
  Ve sonunda ev alanları arasında uyu! "

Bu yüzden sessizce dua ediyordu, şimdiye kadar, gücü daha hızlı büyüyordu,
  Kertenkele hafifçe mavi önlerinde yatıyordu;
Şimdi ışıltılı ufukta beyaz kayalıklar kıyı şeridi boyunca güldü,
  Ve şimdi Forelands bildikleri şekilleri aldı.

Sesi ve adayı suyun yanında yeşil yapraklarla yatırdı,
  Kasaba, çapa, gün batımı ile ateşlenmiş direkler ----
Hayaller! Ay, ölülerin hayalleri! Büyük kalp eşiğinde düştü,
  Ve karanlık, ruhunun istediği toprağı aldı.





Vae Victis

Onu yansıtan sakin denizin yanında
  Ölmeyen eski şafak görkemiyle,
Uyuyan şehir inilti ve karıştırmaya başladı,
  Kötü bir rüyadan kaçan biri uçardı;
  Yine de gün ışığından korkuyordu.
Yakında ya da geç güneşin doğuşunu bilmediği gibi rüyalar, ---
  Kayıp onur vizyonları ve geçti,
  Gerçek nefretle ihanet edilen sadık cesaret,
Ve kaderi dövme emeğinden daraltan kraven tembellik.

Biliyorlardı ve bilmiyorlardı, bu şaşkın kalabalık,
  Sessizce aceleyle sokaklarında geçti, geçti
Ne tür bir ölüm ölülerini yüksek seslendirmelidir,
  Cenaze pirisinde hangi ceset döküm,
  Çünkü hiçbiri konuşmamıştı; Sadece, hızlı toplanma
Karanlık, güneş tutulmasında öğlende toplanırken,
  Bir Doom Gölgesi onları kapladı, belirsiz ve geniş,
  Ve dünyevi dudaklardan dolu bir ağlama duyuldu,
"Ya gemiler, Ey Kartaca? Kartaca, ne gemiler?"

Duvara ulaştılar ve şimdi garip görünüyordu
  Kapıları korumasız ve geniş bulmak için;
Omzuna tırmandılar ve yeterince tanıştılar.
  Denizdeki Surun tarafını örten siyah
  Ve kulelerin gururunu sarkıkta örtüldü;
Ama bu boştu, aniden yamaçtan aşağı
  Limanı gördüler ve içlerindeki duyu öldü;
  Keel ne de Mast oradaydı, dümen veya ip;
Hayat ve umut şımarık bir deniz mavisi gibi yatıyordu.

Ötesinde, Dawn'ın ışıltılı bir halı olduğu yer
  Düz ve sonsuz denizlerde gökyüzünden kıyıya,
Gözleri neredeyse hiç bir altın göz kamaştırdı
  Burada ellili yıllarda, ikili ve üçlerde
  Aradıkları gemiler, boğulan arı sürüsü gibi
Bir değirmen-dam havuzunda ahlaksız bir gust tarafından,
  Hayat veren gelgit ve esintiden kaçan,
  Kürekleri kırıldı, Yelkenleri Her Zaman Kahkelendi,
Dünyanın zenginliğini koruyan Bulwarks'ı her zaman terk etti. Bir an, nefes alarak hızla çizilmiştir
  Ve eller Agrip, Kartacalı halk
Şafak'ın parlak yüzsüz yüzüne baktı,
  Ve boğulmaya yönelik şiddetli inkarla hareket et
  Onların kaderin yaklaşan inme olduğunu kesin olarak tahmin ediyorlar;
Boşuna-şimdi bile bakışlarının altında bile
  Bin hassas uzak duman kuleleri
  Güneşin diskini gizli bir pusla kızdırdı,
Ve bir ulusun için yanan kederi, çıra yangıyla patladı.

"Ey Ölmek Kartaca!" Yani tutkuları çılgın,
  "Boşa çıkarırdı ama bunlar fatihin nefreti var mı?
Bunlar alınırsa, arazi nasıl kurtarılabilir
  Kimin et ve içecek imparatorluk, yaşa göre yaşlandı? "
  Ve boş öfkeyle lanetlenmiş acı hafıza
Altın tanınan açgözlülük,
  Miraslarından korkan kalpler,
  Sea-Kings asasını aşağı atan eller
Ve ünlü ataları taçlarını uzaylı kaşlara bıraktı.

Sonsuz öğlen, sonsuz akşam,
  Diğer tüm ihtiyaçlar, büyük veya küçük, unutmak,
İşçiliği büyüyen susuzlukla umutsuzluk içtiler
  O boğucu soluk altında saatler öldüğünde.
  Sonunda karanlığın düştüğünü gördüler
Biri bir sonra ve yavaşça eve döndü,
  Biraz daha uzun süre arayacakları
  Bir şehir köleleştirilmiş ve Roma'nın tahvillerini giy,
Yorgun kalpler gelip tüm kederi öngörüyor.





Minora Sidera

(Ulusal Biyografi Sözlüğü)

Yanan bir ocağın üzerinde zaman zaman oturmak
  Donuk yerli parıltı ile,
Benim düşüncem, kitabı terk ederek minnetle dönüyor
  Bunu planlayan sana.

Sadece senden değil, anlatmak için tenefir değil ---
  Yönlendirdiğimiz yıldızlar ---
Ama parlayan ve düşen gecenin ışıkları
  Bu gece yine buradalar.

Bunlar gibi, yaşlı bir günün köpekleri,
  Altın limanları görevden aldı,
Ve daha sonra avlarını yakalayanlar
  Liman kalelerinin altında:

Bazıları bayrak önünde, dünyayı süpürüyor
  Eşit bir dövüş bulmak için
Ve ticaretine savaşa katılan ve fırlatan bazıları
  Uçuşta hat gemileri.

Şöhretlerinin yüzyıllarca sürmesi gerekip gerekmediği
  Çok fazla umursamadılar,
Ama Tanrı'ya ve Krala hizmet etmeye büyük önem verdi,
  Ve Nelson dokunuşunu koruyun;

Ve gelgitin üstünde İngiltere inşa etmek için savaştı
  Savaşlar ve rüzgarlı kader;
Ve bize gurur bırakarak içerik geçirdi
  Hayatın belirsiz bir şekilde harika.





Laudabunt alii

(Horace'den sonra)

Başkalarının süslü vasiyetnameler olarak övün,
  Ağaçlarının altında Berlin
Ya da Roma yedi tepesinde,
  Ya da denizlerinin tarafından Venedik;
Stamboul tarafından çift gelgit kucaklandı,
Veya atıkta yeşil şam.

Benim için ayrılmayacağım boşa
  İyi Devon Land için,
Yankılanan Cleeve'de bahçeler kimin
  Sprey-Drift Stand ile Bedewed,
Ve kırmızı meyveyi neredeyse hiç taşımıyor
Bu gelecek yılın elma şarabı olacak.

Sen de dostum, akıllıca işaretleyebilir
  Gökyüzü ne kadar açık yağmur izliyor,
Ve kendi yeşil parkınızda kalıyor
  Ya da Laffan'ın ovasında delinmiş,
Festival kasesi ile unutmayın
Yorgun ruhunu zaman zaman yatıştırmak için.

Drake Plymouth Hoe'ya teklif vermesi gerektiğinde
  Bir gün için güle güle,
Ve bazıları üzgün ve gitmekten korkuyordu,
  Ve kalmaya cesaret eden bazıları,
Onlara en iyisini yaptıklarından emin olun,
Ve tankardını geri kalanı ile kaldırdı.

"Drake ile Drake ile Şans Drake
  Vaat edilen altın toprakları için!
Cesur bayanlar, fırtınalar ne olursa olsun,
  Eskiden daha da kötüleştik!
Geceye, sevgi dolu fincan tahliye edeceğiz,
İspanyol ana için yarın! "





Amiral ölüm

Erkekler, gece tostu mu diyorsun?
  (Deniz rüzgarının ne olduğunu duyun)
Güçlü ve parlak bir tampon için doldurun,
  Ve işte Amiral Ölüm için!
Yüz bina o 'teknede yelken açtı,
Bin çeşit o 'ceketle savaştı
O tüm bu şamandıraların kıdemli bayrağı
  Ve adının amiral ölümü!

Hangisiniz hizmetsiz bir hizmet arıyor?
  (Deniz rüzgarının ne olduğunu duyun)
Hizmet kuralları üç
  Amiral ölümle yelken açtığınızda. Elinizi zamanında sabit bir şekilde sabitleyin,
Sonuna kadar duran,
Ve arayan sesi net bir şekilde cevaplayın,
  "Ay, ay! Amiral ölüm!"

Geri kalanlar arasında onu nasıl tanıyacaksın?
  (Deniz rüzgarının ne olduğunu duyun)
Göğsünü kaplayan yıldızların parıltısıyla
  Amiral ölüm bulabilirsiniz.
Alnın yanında eski bir yara izi ile
Gök gürültüsü gibi yuvarlanan sesle,
Her şeyin en hassas gözleriyle,
  Amiral ölümü bilirsiniz.

Daha önce yelken açan bayanlar?
  (Deniz rüzgarının ne olduğunu duyun)
Kemikleri birçok kıyı tarafından beyazdır,
  Amiral ölümle uyuyorlar.
Ah! Ama onu sevdiler, genç ve yaşlı,
Çünkü laggard'dan ayrıldı ve cesur aldı,
Ve kavga yapıldı ve hikaye anlatıldı,
  Ve amiral ölümle uyuyorlar.





Homeward Bound

Rüzgarlı yollarla uzun süre çalıştıktan sonra,
  Pürüzsüz ve parlayan gelgitlerde
  Hızlı bir şekilde büyük gemi kayar,
    Fırtınaları unuttu, yorgun izliyor;
Kuzeye doğru kayar ve büyülü pusdan geçer
    Serginde zayıflık, onun en umudu sonunda şaşkına dönüyor.

Bir gölgeli aşağı Phantom gökyüzü çizgisi,
  Aşağıdaki soluk beyaz kayalıklar
  Sunny Mist Aglow aracılığıyla,
    Öğlen-Day Summer Moonshine Gleam'in hayaletleri gibi ---
Eski üzüntü kadar yumuşak, eski ünlü kadar parlak,
    Tüm ölümlü hayallerimizin evi yatıyor.





Gillespie.

Şafakta binmek, yalnız binmek,
  Gillespie kasabayı geride bıraktı;
Batıya doğru dönmeden önce
  Bir süvari onu geçerek kör etti.

"Yanlış Vellore'daki Şeytan Yurtdışı,
  Geceleri bıçaklayan şeytan, "dedi.
"Kadınlar ve çocuklar, rütbe ve dosya,
  Ölmek ve ölü, ölmek ve ölü. "

Tek kelime etmeden, inilti olmadan,
  Ani ve hızlı Gillespie döndü,
Kan kulaklarında ateş gibi kükredi,
  Ateş gibi onun altındaki yol yandı.

Arcot Gate'e geri döndü,
  Arcot kasabasından geçti,
İkinci bir düşünce düşünmeden önce
  Barrack bahçesinde yandı.

"Trompeter, hafif ejderhalar için ses,
  Sadde ve mahmuzdan ses, "dedi;
"Hazır olan benimle binebilir,
  Ve ilerleyebilecek. "

Şiddetli ve son derece, şiddetli ve fain,
  Arkasında Askerler Grim gitti
Işık ejderhalarını sürerken sürdüler
  Ama asla bir adam onunla binemezdi.

Rowels atlarının yanlarını yırttı,
  Kalpleri daha derin bir goad ile kırmızıydı,
Ama hepsinden önce yalnız
  Gillespie RODE, Gillespie sürdü.

Yalnız sahte Vellore'a geldi,
  Duvarlar astarlandı, kapılar yasaklandı;
Yalnız mermilerin ısırdığı yerde yürüdü,
  Ve yukarıda Çavuş'un koruyucusuna çağrıldı.

"Çavuş, çavuş, kapının üzerinde,
  Memurlarınız nerede? "Dedi;
Çavuşun sesi yoğun bir şekilde geldi
  "İki yaşayan ve kırk ölü var."

"Bir ip, bir ip," diye bağırdı Gillespie:
  Kemerlerini ihtiyacını karşılamak için bağladılar.
Duvarın arkasında bir asi yoktu
  Ama namlusunu koydu ve boncuklarını çizdi.

Hepsi arasında bir asi yoktu
  Ama tetiğini çekti ve amacını lanetledi,
Hafifçe sallandı ve haklı olarak sallandı
  Kapının üzerinden Gillespie geldi.

Çizgiyi giydirdi, suçlamayı yönetti,
  Duvarı bir akarsu gibi süpürdüler,
Ve duydukları kükreme üzerinde kükrüyor
  Galloper silahları kapıyı patlatıyor.

Şiddetli ve son derece, şiddetli ve fain,
  Askerler Reeking Flight:
Taşlar hala hatırlıyor
  Geceleri bıçaklayanların sonu.

Hikayeyi yüz yıl tuttular,
  Masalı yüzlerce daha tutacaklar:
Şafakta binmek, yalnız binmek,
  Gillespie sahte Vellore'a geldi.





Seringapatam

"Tippoo Sahib'in uyuduğu uyku
  İnsanın ağlamasına dikkat etmez;
Tippoo Sahib'in sürdürdüğü inanç
  Dünyadaki hiçbir yargıç tarayamaz;
O, tuttuğun efendisi
  Ruh ve duyu ve uzuv,
Fetter ve zincir hepsi kazanç
  Ona yalvarmaya cesaret eden. "

Baird Bonny idi ve Baird gençti
  Kalbi çelik gibi güçlüydü
Ama dengede yaşam ve ölüm asıldı
  Çünkü yaraları iyileşme hastasıydı.
"Sultanın verdiği elli zincirden
  Doldurduk ama kırk dokuz:
Mükemmel masalın başarısız olmaya cesaret edemeyiz
  Tüm Golconda'nın madeni için. "

Lucas'ın ilk olduğu saatti
  Uzun ününe sıçradı;
Yaz yağmurları gibi öfkesi patladı,
  Ve çizgilerini süpürdü.
"Sana söyle, kime çömeliyorsun
  Prangaları dolgusunu ısırıyor:
Yeminini kurtarmak için ikisini de giyeceğim
  Ve daha hafif adım at. "

Mevsimler geldi, mevsimler geçti
  İlişkilerinin öldüğünü izlediler;
Ama yine de düşünceleri ileriye dönük oldu,
  Cesaretleri hala yüksekti.
İşkence gören günler ve ateşli geceler boyunca
  Tek başına uzuvları zayıftı
Ve her yıl tezahüratlarını tuttular,
  Ve Freemen konuşurken konuştu.

Ancak yılda bir kez, dört Haziran'da,
  Sessizlik için konuşmaları öldü,
Ve sessizlik sessiz bir melodiye attı
  Ve sözsüz bir gururla şarkı söyledi;
Hint yıldızları parlak olana kadar
  Ve evde çanlar çalırdı,
Prangers'ın clank'ına yükselip içtiler
  "İngiltere! Tanrı Kralı Kurtar!"

Yıllar geldi ve yıllar geçti,
  Tekerlek tam daire yuvarlandı;
Zalranın boynu henüz bükülmeli
  Kanın fiyatı şu:
Şehir henüz kükremeyi duymalı
  Baird'in Avenging Silahları,
Ve onun kaldırılmış eliyle durduğunu gör
  Tippoo Sahib'in oğulları tarafından.

Çocuklar bonny, bayanlar gençti
  Ancak acımasız bir borç iddia etti;
Dengede yaşam ve ölüm asıldı
  Sallanıp ayarlanmasını izlediler.
Onun kasvetli gözlerle arama yaptığını gördüler.
  Aradığı yeri biliyorlardı;
Kaçak çelik için hissettiğini gördüler.
  Düşüncesinden önce eğildiler.

Ama o-orada hapishaneyi gördü
  Eski titreme sıcaklığında,
Merry Hearts'ın umutsuzlukla karşılaştığı yer
  Ve yenilgi olmadan öldü;
Kupayı zayıf eller kaldırdı
  Feerker dudakların boşaltılması için,
Ve biri gülümseyen küçümseme ile giymişti
  Çift ağrı yükü.

"Tippoo Sahib'in uyuduğu uyku
  İnsanın sesini duymaz;
Tippoo Sahib'in sürdürdüğü inanç
  Hiçbir dünyevi yargıç tarayamaz;
Tüm yanlış için baban işledi
  Babanın oğulları özgürdür;
Lucas'ın yattığı yerde hiçbir dil demeyecek
  O merhamet beni değil. "





John Nicholson'un bir şarkısı

Mutiny yılında düştü,
  Gecenin en karanlıkta,
John Nicholson tarafından Jalandhar geldi,
  Delhi kavga yolunda.

Ve Jalandhar'ın geldiği gibi,
  Ne yapması gerektiğini düşündü
Ve Rajah Fuarı selamlamasına gönderdi,
  Doğru olup olmadığını denemek için.

"Tanrı, Majestelerinizi Günlerce Ver,
  Ve ihtiyaç duyulacak arkadaşlar;
Ve dua ediyorum, kaptanlarınızı o zaman göndermen için dua ediyorum,
  Benimle konuşabileceklerini. "

Jalandhar kasabasında yarın
  Kaptanlar eyalette sürdü;
John Nicholson'un evine geldiler,
  Ve kapının önünde durdu.

Şefi Mehtab Singh'di,
  Hem gururlu hem de kurnazdı;
Türbanı yakutlarla parıldadı,
  Çenesini tam tuttu.

Dostlarına nasıl koyduklarını işaretledi
  Ayaklarından ayakkabıları;
"Şimdi bu yüzden sen böyle bir ado yap
  Bu düşmüş lordlar selamlamak için mi?

"Bizi yüz yıldır yönettiler,
  Gerçekte nasıl olduğunu bilmiyorum
Ama ustalık olmalarına rağmen
  Şimdi iddia etmeye cesaret ediyorlar. "

Hepsinden önce kibirli bir şekilde
  Trod Durbar Salonu,
Yakut kırmızı ile onun türbanı parladı,
  Gururlu ayakları atıldı.

Birlikte bir saat olmamışlardı
  Bir yetersiz saat kadar
Mehtab Singh onun yerine yükseldiğinde
  Ve gitmek için döndü.

Sonra hızlı bir şekilde John Nicholson geldi
  Kapı ve onun arasında,
Gözlerinde öfke yanarak,
  Bu yakutları loş yaptı.

"Çok büyüksin, Mehtab Singh," ---
  Oh, ama sesi düşüktü!
Gazabını bir demir kaldırımla tuttu
  O çatlak yanak ve kaş.

"Aşırısın, Mehtab Singh,
  Gerisi gittiğinde
Beklemeyebilecek bir kelimem var
  Yalnız seninle konuşmak. "

Kaptanlar sessizce geçti
  Ve kapıyı arkasında durdu;
Oyun oynanmadan önce gitmek
  Akılları olmadığından emin ol.

Ama orada John Nicholson içinde
  Onu Mehtab Singh'e çevirdi,
"Ruh bedenimde olduğu sürece
  Bunu yapmayacaksın.

"Bize yüz yıldır hizmet ettiniz mi
  Ve yine de nedenini bilmiyor musun?
Ustalıkımızdan şüphe duymuyoruz,
  Ölene kadar yönetiyoruz. "Son İngiliz ben miydim
  Hayatın nefesini çizmek,
Ve senden usta rebel
  Bu toprağı çekişmeye karıştıran ---

"MİYEN," dedi, "ama bir onbaşı,
  Ve sen bir Rajput Kralı
Ruh bedenimde olduğu sürece
  Bunu yapmamalısın.

"Kaldır, çıkar, o gurur ayakkabıları,
  Onları geldikleri zaman taşıyın;
Kaptanlarınız küstahlığınızı gördü,
  Ve utancını görecekler. "

Mehtab Singh kapıya geldiğinde
  Ayakkabıları elini yaktılar,
Uzun ve sessiz çizgiler için orada
  Kaptanların durduğunu gördü.

Mehtab Singh kapıdan geçtiğinde
  Çenesi göğsündeydi:
Kaptanlar, "Güçlü komuta ne zaman
  İtaat en iyisidir. "





Cabul'daki Rehberler

(1879)

Ada yarışının oğulları, nerede olursa olsun,
  Babalarınızın yanan dudaklarla savaşlarından bahsetmişler,
Bir uzaylı lejyonunun tapusu duy beni anlat
  Ve öğrenmek için evcilleştirdiğin kalplerden utanmayın,
  Succor başarısız olduğunda ve bir sezon dönüşü için gelgit,
Neşeli cesaretle savaşmak, tutkulu bir gurur,
Cabul'un rehberleri öldüğünde sonunda ölmek.

Bir çamur kışlasında bir avuç yetmiş adam için,
  Yiyeceksiz, sulu, tek tek azalmak,
İngilizce kan için binlerce bağırarak cevap verdi
  Onları silahtan süpüren fırtınalı voleyler ile,
  Ve Afgan güneşinin parıltısında şarjla yük,
Duvarlar paramparça olana kadar.
Ve yetmişin ölü veya ölmekte olan yarısı yatıyordu.

İki kez bekletilen topu almışlardı,
  Geri sürüklemek için iki kez boşuna koştu,
Üç kez to -to -to ve yalnız, dikkatli ve cesur,
  Rafı dağıtmak için bir kasırga kılıcını döndüren,
  İngilizlerin sonuncusu Hamilton, pistlerini kapladı.
"Asla vazgeçme!" Ağladı ve bağırdıklarını duydu,
Ve şüphe duymayan bir adam olarak ölümle boğuştu.

Ve kılavuzlar için için için için için için için yanan kışlalardan aşağı baktı,
  Ve bir ateşkes afişi ve konuşan bir ses:
"Gel, çünkü İngilizlerin hepsinin katledildiğini biliyoruz,
  Kindred bir halkın erkekleriyle kavga etmiyoruz;
  Fatih'in sarısından kurtulmak için bizimle sevin. "
Sessizlik bir an için düştü, sonra duyuldu
Bir kahkaha ve küçümseme sesi ve cevap veren bir kelime.

"Biz mi, bu yanlış kazanan lordlar mı?
  Bizi savaştan kaçmak için bizi kaçmaya çağırdın mı?
Biz yaşıyoruz-ellerimizin güçlü olduğundan şüphe ediyor musunuz?
  Düşenler-kanlarının parlak olduğunu bilir!
   Sence rehberlerin ışığın şehvetini taklit edeceğini düşünüyorum
Savaşta eski bir insanın gururu yetiştirildi
Yoldaşların onuruna ve ölülere olan inanç? "

O zaman savaşçının kalbini mahrum eden sevinç
  Son gürleyen dörtnala ve şeffaf sıçrama
Rehberlerin adamlarına geldi: ayrıldılar
  Kapılar tüm cesaretleri daha uzun süre tutamaz;
  İnce çizgilerini giydirdiler; Derin nefes aldılar
Ve asla ayak gecikmesiyle veya başla bükülmemiş
Çatışma, istiridye ve ölüm tozuna gittiler.






Eşcinsel Gordons

(Dargai, 20 Ekim 1897)

Toplantı için kim, fuar için kim var?
    (Gay Gordon'u kavgaya gider)
Cesurun en cesuru orada kilitleniyor,
    (Yaylalar! Mart! Sağdan!)
Havada yüz vızıltı tarafından mermiler var,
Yamaçta çıplak olan bonny bayanlar var;
Ama Gordons Gordons'un neye cesaret ettiğini biliyor
  Piper'ların oynadığını duyduklarında!

Bugün en mutlu İngiliz kalbi
    (Gay Gordon'u kavgaya gider)
Albay'ın kalbi mi, saklayıp sakla;
    (Orada sabit! Sağda sabit!)
İşini görüyor ve yolunu görüyor,
Zamanını ve söyleyecek kelimeyi biliyor,
Ve Gordons'un oynadığı melodiyi düşünüyor
  Piper'ları oynattığında.

Yükselen, kükreyen, gelgit gibi acele et,
    (Gay Gordon'u kavgaya gider)
Yangın bölgesinden geçerler, reddedilmezler;
    (Süngü! Ve şarj! Sağdan!)
Geri kalanı genişledi otuz mermi,
Ve otuz çocuk çıplak yamaçta yatıyor;
Ama Gordons'un gururunun saatinde geçtiler,
  Piper'ların oynamasının skirline. Hırsızlar arasına düştü

"Sen soydun," dedi, "Katliam ve sona erdirdiniz,
  Kötü giyimli yağma alın ve ölüleri gömün:
Misafiriniz ve bazen arkadaşınız ne olacak? "
  "Kanımız için kan," dediler.

Güldü: "Biri beş kişilik skoru çözebilirse,
  Hazırım; Ama hesaplama güne kadar dursun:
Güneş ışığını canlı olarak sevdim. "
  "Şafak vakti öleceksin," dedi.

Boş tabancasını eğimden aşağı fırlattı,
  Ağaçların doğuya doğru tek başına tırmandı;
Bütün gece bir rüyada umutsuz bir rüyada
  Dizlerini sıkarak düşündü.

Dolduran monoton kükremeyi duymadı
  Yassin Nehri'nin somurtkan aktığı dağ geçidi;
Laspur tepelerinde yıldız ışığını görmedi,
  Ya da uzak Afgan karlar.

Nisan öğlen Aglow kitaplarında gördü,
  Wistaria, pencerede genişleyen;
Aşağıdaki terastan babasının sesini duydu
  Onu binmek için çağırıyor.

Parkın karşısındaki gri küçük kiliseyi gördü.
  Sevdiklerini ve onurlarını saklayan höyükler;
Norman Arch, Şansölye yumuşak karanlık,
  Pirinçler siyah ve kırmızı.

Okulu yakın, güneşli ve yeşil gördü,
  Yanındaki koşucu, korkuluk duvarının yanındaki stand,
Uzak bant ve aralarında kükreyen kalabalık,
  Herkese kendi adı.

Karanlık wainscot ve ahşap çatı gördü,
  Uzun masalar ve yüzler neşeli ve keskin;
Kolej sekiz ve eğitmenleri uzak yemek,
  Dais sedal üzerindeki dons.

Liner gövdesini köpüğe sürükleyerek izledi,
  Titreyen hızını ve vidanının atışını hissetti;
Yolcuların seslerinin evden bahsettiğini duydu,
  Uçduğu bayrağı gördü.

Ve şimdi şafaktı. Ayaklarında güçlü yükseldi,
  Ve ahşabın altındaki yıkık kampına çarptı;
Sabahın nefesini serin ve tatlı içti:
  Katilleri onun etrafında durdu.

Laspur tepelerinde ışık hızlıydı,
  Göz kamaştırıcı beyaza soğutulmuş kan kırmızısı kar-pikler:
Döndü ve sonunda altın çemberi gördü,
  Doğu yüksekliğinde kesin.

"Ey yeryüzünde ve güneşte yaşayan görkemli yaşam,
  Yaşadım, seni övüyorum ve tapıyorum. "
                                            Bir kılıç süpürüldü.
Sesleri tek tek geç
  Soluk ve tepe uyudu.





İyon

Başarısız ayaklar ve omuzlar eğildi
  Daha mutlu günlerin ağırlığının altında,
Diksiz kalabalık arasında gecikti,
  Ya da banliyö yolları boyunca süründü.
Ama yine de tüm kalbi gençti
  Ruh hali, boşa çıkabilecek bir sevinç,
Bir cesaret, gurur, bir rapture, yayılmış
  İngiltere'nin savaşının gücü ve ihtişamı.

Kötü şartlı tahliyeden döndü
  Picton ve paketle binmek,
Gramerleri arasında Inly yakıldı
  Afgan dağ yolunu fırtına etmek için.
Gece yarısı Chimed, Quebec'ten önce
  Sabah yıldızına kadar Wolfe ile izledi;
Öğlende _victory's_ güverte gördü
  İngiltere'nin savaşının süpürülmesi ve ihtişamı.

Kitabın ötesinde öğretisi sped,
  İzi öğrettiği kimden ayrıldı
Ölümsüz Ölülerle Akrabalık,
  Ve tüm ada ırkına inanç.
Geçti: hayatı bir karışıklık görünüyordu,
  Şöhret ve güçten yaşı çok uzaktı;
Ama kalbi sonuna kadar geceydi ve rüya gördü
  İngiltere'nin savaşının sesi ve ihtişamı.





Savaşçı olmayan

Yüksek elle, güçlü bir yarış arasında,
Deniz kırakları, fatihler, atıktaki inşaatçılar,
Doğumu vardı; çok eksiksiz bir doğa
İstekli ve şüpheli, hiçbir erkeğin askeri yeminsiz
Ve hiçbir insanın seçtiği kaptan; Başarısız olmak için doğdu
Yankısız bir isim: yine de o
Dar günlerinin manastırında
Ataların ayinlerini yerine getirdi ve hayatta kaldı
Ebedi Ateş; Boşuna değil;
Aşağı doğru bir bakış atanların dışında
Dualarında toplanan zayıflar üzerine,
Perchance bazıları onun ötesine baktı, sonra önce
İhtişamı ve hangi türbeyi doldurdu,
Ve ne ruha kutsal: veya perchance
Bazıları onun zikreddiğini duydu ama kendi kendine,
Eski Kahraman İsimleri: Ve yollarına gitti:
Ve müziğini yürüyüşe çıkardı. Clifton Şapeli

Bu şapel: burada oğlum,
  Baban gençliğin düşüncelerini düşündü,
Ve tek tek kelimeleri duydum
  Hayatın dokunuşu gerçeğe dönüştü.
Burada uzak olmayan bir günde
  Sen de asil hayaletlerle konuşabilirsiniz
Erkeklik ve savaş yeminleri
  Ev sahiplerinin efendisinden önce yaptın.

Sebebi üne kavuşturmak için,
  Ödülün ötesindeki oyunu sevmek için,
Ona vururken onurlandırmak için,
  Korkusuz gözlerle gelen düşman;
Savaşın hayatını saymak için,
  Ve sevgili sana doğum yapan toprak
Ve çok sevgili kardeşlik
  Bu tüm dünyanın cesurunu bağlayan ---

Oğlum, yemin senin: son
  Strife dünyasını inşa eden onun
Çocuklarına arkadaş için acı veren
  Ve en büyük yaşam umudu için ölüm.
Günümüzde ve burada kavga başladı,
  Özgür olduğunuz büyük arkadaşlıktan;
Bundan böyle okul ve sen birisin
  Ve ne olduğun, yarış olacak.

Tanrı sana servet gönder: yine de emin ol
  Parıldayan ve geçen ışıklar arasında,
Daha fazla saf takip etmek için yaşayacaksın
  Yonder pirinç üzerinde parlayanlardan daha fazla:
"Qui Procul Hinc," efsanenin yazısı, ---
  Frontier-Mezar çok uzakta ---
"Qui ante diem periit:
  Sed Miles, Sed Pro Patria. "





Vitai Lampada

Gece yakınında nefessiz bir sus var ---
  On ve kazanılacak maç ---
Çarpma sahası ve kör edici bir ışık,
  Oynamak için bir saat ve son adam.
Ve bu şeritli bir ceket uğruna değil,
  Ya da bir sezonun şöhretinin bencil umudu,
Ama kaptanının eli omuz smote ---
  "Oynat! Oynat! Ve Oyunu oyna!"

Çölün kum sodden kırmızı, ---
  Kırılan bir karenin enkazı ile kırmızı; ---
Gatling'in sıkışması ve albay öldü,
  Ve alay toz ve dumanla kör.
Ölüm Nehri bankalarını kısalttı,
  Ve İngiltere uzak ve bir ismi onurlandırın
Ama okul çocuğunun sesi rütbeleri toplar,
  "Oynat! Oynat! Ve Oyunu oyna!"

Bu yıla göre o kelime,
  Onun yerine okul hazırlanırken
Oğullarının her biri duymalı,
  Ve bunu duymayan hiçbiri unutmaya cesaret edemez.
Bu hepsi neşeli bir zihinle
  Alev içinde bir meşale gibi hayat boyunca katlanın,
Ve arkadaki ev sahibine düşme ---
  "Oynat! Oynat! Ve Oyunu oyna!"





Vigil

İngiltere! Kutsal Alev Nerede
  En çok tapınaktan önce yanar,
İsmini seven dudaklar nerede
  Umutlarını kutlayın ve senin
Ölülerin afişleri nerede
Gölgelerini tepeden örün,
Geceye kollarının yanında izle,
Tanrı'nın hakkı savunması için dua edin.

Yarın geldiğinde
  Savaş herkesin komutasını talep edecek,
Davul rulosunu duymalısın,
  Trompetin çağrısını duymalısın.
Şimdi, Ruth'u susturmadan önce,
Gerçeğin sesi ile komün;
İngiltere! Geceye dizlerinin üzerinde
Tanrı'nın hakkı savunması için dua edin.

Maliyeti saydın,
  Foeman ne yapmalı, ne arkadaş?
Zafer aranan şeref kayıp
  Bu nasıl Knighthood'un sonu olmalı?
Nefretin meed ne olduğunu biliyorsun?
Açgözlülüğün en kesin kazancı nedir?
İngiltere! Geceye cesaret edersin
Tanrı'nın hakkı savunması için dua edin.

Tek yürekli, korkmayan,
  Bütün kahramanların geldi
Bu sunakta adımlar atıldı
  Gordon'un hayatı ve Outram'ın şöhreti.
İngiltere! Henüz olacaksa
Onların harika örnek setleriyle,
Burada gece kollarının yanında
Tanrı'nın hakkı savunması için dua edin.

Yani sabah geldiğinde
  Fethetmek ya da düşmek için yüksel,
Neşeli haddeleme davullarını duy,
  Neşeli trompetlerin aradığını duy,
O zaman hafızanın kalbini söylemesine izin verin:
"İngiltere! Ne yaratıyorsun, sen sanat!"
Seni eski gücüyle kuşat,
Dahası! Ve Tanrı hakkı savunuyor!





Uzun gemilerin yelkenleri

(Ekim 1899)

Kabloların gevşediğini gördüler, gangwaylerin temizlendiğini gördüler,
Kadınların ağladığını duydular, alkışlayan erkekleri duydular;
Uzak, uzak, kargaşa soldu ve öldü,
Ve tek başına deniz rüzgarı Körfez'e şarkı söyledi.

"Cape St. tarafından geldim Vincent, Trafalgar ile geldim
Torres Vedras'tan Golden Vigo Bar'a süpürdüm,
Dünyayı ışıkla ateşleyen yankaşları gördüm
Antik otoyollarından düştüğünde babalarınız savaşmak için geçti.

"Ey yorulmaz savaşçıların ırkı, yenilenen bir gençle yıkandı,
Doğru, özgürlük savaşları deniz krallarının kuluçkotuna uyun;
Yine de giderken, yonder kıyının şöhretini değil,
Şöhret, babalarınıza ve daha önce eski zamanlara borçlusun.

"Deniz kralları uzun süredir acı çekti, öldürmek için hızlı değildi,
Fakat kumlar düştüğünde hiçbir erkeğin iradesini beklemediler;
Tüm dünya onları yasaklasa da, sayılmadılar veya umursamadılar,
Yardım ya da engellemediler, cesaret ettikleri şeyi yaptılar.

"Sea-Kings övünmemeyi severdi, lanetlenmediklerini lanetlediler,
Tüm erkekleri usulüne uygun olarak onurlandırdılar ve önce onlarla yüzleştiler;
Saç aldılar ve nefret etmediğini biliyorlardı, kokuyorlar ve kurtarmak için can atıyorlar,
Kime yenildikleri eğilimli, düşmüş cesurları övdüler.

"Şöhretleri Torres Vedras'ta, şöhretleri Vigo Bar,
Trafalgar'dan yanar Cape St.
Dünyayı ışıkla uyandıran fenerlere giderken işaretleyin
Antik otoyollarından düştüğünde babalarınız savaşmak için geçti. "





Waggon Tepesi

Kuzey Denizi'ndeki Drake, korkunç bir şekilde sinsice,
  Sevgili _revenge's_ güverte,
İzledi, deniz köpekleri onun hırıltısı etrafında dolaşırken,
  Batıktan enkaz sürüklenen galyonlar.
  "İngiltere'nin boynuna fetter ve inanç,
  İbne ve baba, aziz ve zincir, ---
Şeytan ve her şey uluyor
  Devon, Ey Devon, rüzgar ve yağmurda!

Drake, nombre yalan söylüyor,
  Ona yönelik geceyi bilmek,
Ağlayarak deniz köpeklerine verdi
  Bu uyumadan önce bir işaret için: ---
  "Batı'nın Gururu! Devon ne tuttu
  Devon gelgit veya ana üzerinde tutacaktır;
Fırtınayı arayın ve onları uçurun,
  Devon, Ey Devon, rüzgar ve yağmurda! "

İngiltere Gaunt ve Beyazlatma cesareti,
  Koya getirilen bir güney topraklarında uzak,
Bütün gün bir ölüm kavrayışında kilitlendi,
  Alacakaranlık Gray'de sonunu bekledi.
  Savaş ve fırtına ve deniz-köpek yolu!
  Drake uzun dinlenmesinden tekrar döndü,
Zafer yıldırım ile çeliğini aydınlatır,
  Devon, Ey Devon, rüzgar ve yağmurda!





Gönüllü

"Silahlara sıçradı,
  Gereksiz, aşırı kalıcı;
Yüzü Dünya Gizli,
  Dünyadaki kalbi soğuk.

"Pervasız cesurca lanet
  Bu aramayı bekleyemedi
Gururlu Fantastik Yatak
  Bu ilk düşecek! "

Ey insan tutkusunun gözyaşları,
  Bulanık görüntüyü doğru değil;
Bu Folly'nin modası değildi
  Bu tanıdığımız adamdı.





Tek oğul

O Gün batımına doğru acı rüzgar,
  Gece Dales ne olacak?
Yonder Grey Old Salonda Ateşler Parlıyor
  Hangi festal ışık yüzüğü?

    "Büyük pencerede gün azalırken
      Yaşlı bir adam gördüm;
    Başı gururla tutuldu ve gözleri çıra,
      Ama liste elinde sallandı. "

Ey Alacakaranlık Rüzgarı, hiçbir kelime söylenmedi,
  Sevinç veya bekleme sesi yok mu?
"'Büyük bir kavga ve iyi bir ölüm,' diye mırıldandı;
  "Ona güven, başarısız olmaz."

Yalan söylediği oda karanlık;
  Tüm hayat kimin bitti?
"Kalbinin içinde ölü bir çocuğu sallıyor, ağlıyor
  "Oğlum, Ltttle Oğlum."






Grenadier'in güle güle

"Teğmen Murray düştüğünde, konuştuğu tek söz,
'İleri, Grenadiers!' '--- Telegram'a basın.

Burada durdular, burada bir kez daha
  Elden el kiriydi;
Burada sesi kükremenin üstünde
  Rang ve gittiler.
Gözden geçtiler, geçtiler
  Şerefe öldü;
Bir kelime her şeyin kaybolduğu yerde yaşıyor ---
  "İleri, Grenadiers!"

Bu tek başına şöhret sordu,
  Bu sadece gurur;
Hala bununla alevle karşılaştı
  Ölümü cevapladı ve öldü.
Savaşın tepesi güneşe atıldı,
  Yürüyen yılların şarkısı,
Bu hepsi kaybolsa da yaşayacak ---
  "İleri, Grenadiers!"





Okul arkadaş

Oyunumuz onun ama geçmişti;
  Onu geri diledik; Bilmedik
Onu burada özlediğimiz kendi kendine ait saat
  Düşmanı kıran çizgiyi yönetti. Korumalı görevlerimizin arkasında kan kırmızısı
  Eski ve ölmekte olan gün sonra battı;
Savaş sona erdi; karışmış ev sahipleri
  Yorgun ve neşeli yollarına gitti:

"Yarın iyi getirebilir," dedik,
  "Adil bir kavga, bir güneş gibi."
Sevgili delikanlı, dünya hızlanmadan önce,
  Her zaman hedefiniz kazanıldı.





Spion Kop'ta

En önemlisi savaşın ateşli dikliğinde
  Burada vertue düştü ve burada uykusunu uyuyor.*
Daha adil bir isim Hiçbir Roman vermedi
  Valor'un mezarında tek anıt durmak.

* Binbaşı N. H. Vertue, Buffs, Tugay-Major Genel
Woodgate, Spion Kop'un kenarında düştüğü yere gömüldü,
İngiliz pozisyonunun önünde.





Savaşta Okul

Ölümün eşiğinden önceki bütün gece
  Uygun uykuda ordu yatıyordu,
İçin nefeslerini hala çeken rüya sayesinde
  Önümüzdeki gün çok gauntly dik dik dik dik dikin.

Ama biz, orada kan içinde atlıyoruz
  Bir hayatın dolgunluğu
Avon'un su olarak süpürülür
  Sonunda Severn'in gelgitiyle denizde,

Çöl gecesinin ötesinde duyduk
  Bildiğimiz tarlaların mırıltısı,
Ve hızlı ruhlarımız bir zevkle
  Homing gibi kupa kuzeylere uçtu.

Ölümsüz oyunları tekrar oynadık,
  Ve şiddetli eski arkadaşlarla boğuştu,
Ve ölü ölümsüz isimleri alkışladı,
  Ve asla bitmeyen şarkıyı söyledi;

Zor, tanıdık çan ne zaman
  Yaz gecesinin geç kaldığını söyledi
Uzun zaman önce veda ettik
  Eski kapıdan veda ettik.

"Ey kaptanlar affed," diye bağırdılar,
  "Tekrar gel ya da daha fazla gel,
Dünyada gurur duyuyorsun
  Dünyada skoru işaretliyoruz. "





Hearth-Stone tarafından

Hearth-Stone tarafından
Yalnız oturuyor
  Uzun gece yatağı:
Gözleri parlayan gözlerle
Rüyaya
  Ateş ışığı bakıyor.

Düşük ve daha düşük
Ölmekte olan parıltı
  Közlerde yanar;
O hiçbir şey kulak vermez
Ve hiçbir şeyin ihtiyacı yok ---
  Sadece hatırlıyor.





Barış

Gecenin Ebedi Kıyısı ile İzlenecek Artık Yok,
  İngiltere'nin şafak vakti şafak vakti ile;
Artık yenilgi yok, inanç, zafer --- o! daha fazla yok
  Dünya üzerinde ölmüş olabileceğimiz bir neden.





Waggon Hill'de Nisan

Lad ve şimdi dinlenebilir misin
  Orada tepenizin altında!
Ellerin şimdi göğsünde
  Ama kalbin hala öyle mi?
Ölmek için doğru ölümü iki kez, delikanlı,
  Pişmanlıksız bir hediye,
Ama gerçek bir yalan değilse, delikanlı,
  Henüz Devon'u hayal ediyorsun.

Ay, ay, yıl uyanık,
  Yangın Ling arasında
Beechen çiti kırılıyor,
  Curlew kanatta;
Primrose'lar çıktı, delikanlı,
  Lee'nin yüksek bankalarında,
Ve güneş alabalığı karıştırıyor, delikanlı;
  Brendon'dan denize.

Kalbinde ne olduğunu biliyorum delikanlı, ---
  Eskiden avladığı kısrak ---
Ve mavi pazar arabası delikanlı,
  Öne bağlı pozlar ile ---
Onları Moor Yolu'ndan özlüyoruz,
  Dolaşmak için yaşlanıyorlar
Onların üzerinde oldukları yol kesin bir yol
  Ve daha yakın, delikanlı, eve.

Adın, değer verdikleri isim?
  'Twill soluk, delikanlı,' bu doğru:
Ama taş ve hepsi yok olabilir
  Sana çok az kayıp ile.
Şöhretin şöhreti sen Devon, Lad,
  Batı'nın ihtişamı;
Rulo cennete çağrılana kadar delikanlı,
  Dinlenmenizi iyi alabilirsiniz.





Anma

Granit sütunun yanında oturdum ve güneş ışığı düştü
  Güneş ışığının eski düştüğü yer
Ve saat kalbimin iyi hatırladığı saatti
  Ve vaaz yuvarlandı ve yuvarlandı
Yer hala zarar görmediğinde yuvarlandığı gibi,
Ve dünyadaki en garip masal hala anlatılmadı.

Ve tüm bu acil ses acele ettiğini biliyordum
  Çok net bir şekilde duydum
Fidanların Yeşil Genç Ormanı Kümelenmiş Tur
  Tek kelimeye dikkat etmiyor muydu:
Başları hala sıyrılmış bir sabırla eğildi
Bir meleğin nefesi gibi hiç karışmazdı.

Bazıları zaten tehlikeli sahaya uzaktaydı,
  Veya korkuluk duvarını astarlamak,
Ve bazıları muhteşem bir savaştaydı ya da büyük ve zengindi,
  Veya bir kolej salonunda tahtlı:
Ve geri kalanı arasında kendi genç hayaletim vardı,
En iyi çağrımın ötesinde hayal ediyorum. "Ey genç," vaiz ağlıyordu, "
  Hayatın yalnız;
Çağların iradesine sahipsin, nasıl olduğunu görüyorsun
  Sana kemiği kemikle inşa ettiler,
Ve kanın içinde büyük yaş sepulched uyur
Sen ve senin taşı yuvarlanıncaya kadar.

"Bu nedenle günler yanarsın
  Tutku ile Whitely Sıcak;
Dinlenme artık dinlenmeyecek; Ayakların yayılacak
  Elinizdeki tüm bu eliniz;
Ve daha güçlü olan biri seni kuşatacak ve seni hızlı bir şekilde yönetecek
Nerede, ey ​​gençliğin kalbi, olmazsın. "

Ve okul geçti; Ve yaşayan ve ölü gördüm
  Tekrar koltuklarına koyun,
Ve söylenen kelimeden bahsettiklerini duymayı özledim,
  Ama boşuna özlem duyduğumu biliyordum.
Ve ellerini uzattılar ve ruhun rüzgarı onları aldı
Sonsuz bir ovada sürüklenmiş yapraklar gibi hafifçe.





Yankı

H. Plunket Greene tarafından eski okuluna söylenen bir şarkının

İki kez üç yüz erkek bizdik
    Uzun zaman önce, uzun zaman önce,
Downs'un Severn Denizi'ne baktığı yer.
    Aye için Clifton!
Oyun tarafından tutulduk ve takımı selamladık,
Birçoğu için çok azının hayal edebileceği yerde oynayabilirdi.
    Şarkı Şehri her zaman duracak.

Bazıları kâr için, bazıları gurur içindi,
    Uzun zaman önce, uzun zaman önce,
Bazıları yaşadıkları ve öldüğü bayrak için.
    Aye için Clifton!
Dünyanın işi hala yapılmalı,
Ve zihinler pek çok olsa da, gerçek bir olsun.
    Şarkı Şehri her zaman duracak.

Ama orada bir delikanlı, arkadaşlarına şarkı söyledi,
    Uzun zaman önce, uzun zaman önce,
Ve yakında müziğinin dünya çaldı.
    Aye için Clifton!
Kaptanlarınızı takip edin, krallarınızı taçlandır,
Ama şarkı söyleyen delikanlıya ne vereceksin?
    Şarkı Şehri her zaman duracak.

Duyduğun ses için evin sesi
    Uzun zaman önce, uzun zaman önce,
Ve dolaşım için dünyayla gençliğin sesi.
    Aye için Clifton!
Tutku ve insan gözyaşlarının sesi,
Ve yıllardır aydınlatan vizyonun sesi.
    Şarkı Şehri her zaman duracak.





Herkesin en iyi okulu

Bildiğimiz okulu görmek güzel
  Gençlik ve rüya ülkesi.
Bildiğimiz kuralı tekrar selamlamak için
  Akışı almadan önce:
Uzun zamandır onun görüşünü kaçırdık,
  Kalplerimiz unutmayabilir;
Onun eski zevkini kaybettik
  Henüz onurunu koruyoruz.

    Henüz tanıdığımız okulu onurlandıracağız,
      Herkesin en iyi okulu:
    Henüz bildiğimiz kuralı onurlandıracağız,
      Son zil çağrısına kadar.
    İş günleri veya tatiller için,
      Ve memnun ya da melankolik günler,
  Harika günler ve neşeli günlerdi
      En iyi okulda.

Yıldızlar ve sondaj Madenleri
  Kalabalığın o yarısı büyüleyici
Onlar ne ama inançlar
  Ona sahaya çıkıyor mu?
Ve merak ediyorum Welth nerede
  Rulo olan tezahüratları satın alabilir
Son şarj gürlenmeye başladığında
  Alacakaranlık hedefine doğru mı?

O zaman bizi gizleyen erkekler,
  Günlük düşmanlarımız ve arkadaşlarımız
Bizim gururlarını kaybetmeyecekler
  Yolculuk biter.
Bize şarkı söyleyen sesleri,
  Artık mesajı yok,
Ama yuvarlak dünya onun çalacak,
  Ve hepimiz onların.

Şöhretten bahsetmek için bir girişim,
  Burada çok az şey var,
Ama yüzyıllarla yüzleşebiliriz,
  Ve derinleşen gelgiti cesaretlendirin:
Çünkü bizim bir parçası olan toz olsa da
  Toz için tekrar git,
Yine de burada kalbimizi yenecek ---
  Verdiğimiz okul!

    Henüz tanıdığımız okulu onurlandıracağız,
      Herkesin en iyi okulu:
    Henüz bildiğimiz kuralı onurlandıracağız,
      Son zil çağrısına kadar.
    İş günleri veya tatiller için,
      Ve memnun ya da melankolik günler,
    Harika günler ve neşeli günlerdi
      En iyi okulda.





İngiltere

Ödülün bitmeden övün,
  Şarabın efendisi;
Gönderen tüm bölümlerine
  Kendini karıştırdı:

Sabah deniz doğumlu floş,
  Deniz doğumlu gecenin susu,
Doğu Rüzgar Konforu Scorning,
  Ve Kuzey Rüzgarı Doğru Sürüş:

Kazanç ve Verme Dünya,
  İnsan ve erkek oyun,
Yaşamda sevinç veren hayat,
  Sevinç içinde yaşayan inanç. Victoria Regina

(21 Haziran 1897*)

Deniz ve kara ile bin yıl
  Yarışımız ada krallarına hizmet etti,
Ama Custom'un donuk komutuyla değil
  Şarkı ile Gündüz İmparatorluk Yüzükleri:

Doğumunun tüm ihtişamları değil,
  Silahlı ünlü ve antik tahtası,
Onu daha az dünyanın çocuğu yapabilir
  Ya da umutlarını kendimizin ötesinde verin:

Ama inanç üzerinde kaldı daha sert bir şekilde kanıtlandı
  Ve bizimkinden daha saf ve derin,
Babalarımızın sevdiği toprağı seviyor
  Ve oğullarımızın tutacağı şöhreti korur.

* Bu satırlar, Dr. Lloyd'un müziği ile döngüsünün bir kısmını oluşturdu.
Kraliçe Victoria'ya, Blessed ve Glorious Hafızdan Sunulan Şarkı,
İkinci Jübile kutlamasında.





İngiltere Kralı

(24 Haziran 1902)

Sevinç susturulduğunda öğlen tutulması
  Kuşun doğal olmayan gecenin şarkısı gibi,
Ve terörün karanlıkta ayakları ezildi
  Zevkimizin gül emperyali,
O zaman bile, hiç kimse "o gelmez" diye bağırmamış olsa da,
  Ve hiçbir kimse onu oradan selamlamak için dönmedi,
   Phantom Heralds ile Zorlu Şöhret
    Ve sessiz throbbing davulları
  İngiltere Kralı, Hale ve Adil gördüm,
   Londra kasabasında harika bir trenle dışarı çıkın.

Silahsız sürdü, ama Ruddy Kalkanı'nda
  Aslanlar, birçok mızrakla ilgili bir şey taşıyordu,
Ve mantosunun Azure Alanı yukarı ve aşağı
  Ünlü Fransa'da koparılan zambaklar vardı.
Banner'ın geniş yüzmesiyle gitmeden önce
  Onuruna en iyi hizmet eden yeoman cinsi,
   Ve bunlarla asil kan şövalyeleri ile karıştırıldı;
    Ama gurur yerine
  Dalgalı çizgilerindeki amiralleri
   Seldeki galyonlar gibi onu yakınlaştırdı.

Kesintisiz bir güçle dolu yüzünü gösterdi
  Ve kaşları gençliğin açılmamış şafakıyla sakin,
Ama dudaklarının etrafında, tilaf zararı çizgileri vardı
  Elsiz ama zaman çizilmiştir.
Elbette ihtişamının hiçbir parçası olmadığını biliyordu
  Donuk çürümede, ne de ölüme bükülmeli
   Yine de kesinlikle uzatma gölgeleri hayal etti
    Kalbinde gün batımı ile
  Şimdi güzelliğine kısaca, sonuna kadar,
   Ve şimdi çok yaşlı ve çok ölümsüz görünüyordu.

Ey Yaşayanlar arasında Kral, bunlar selamlanacak
  Seni miras alacak tozun oğulları:
Ey ölen erkeklerin kralı, başarısız olmalıyız
  Hayatın muzaffer denizden nefes alıyor.
Ey erkeklere doğum hakkı ile hizmet eden adam,
  Kalplerimizin içeriği Kalbin de tutacaktır,
   Sen de bir gün seni bırakacaksın
    Sevgili Yerli Dünyamızda,
  Biz uyurken İngiltere Kralı'ndan eminim,
   Her zaman yurtdışında, Londra Town üzerinden.





Nil

Bilinmeyen Güney'den,
Drouth'un karanlık topraklarından,
  Uzak Wanders Antik Nil Slumning Sking:
Hayalinde net bir şekilde
Akışını rahatsız eden eylemler
  Gece yarısı kayarda parıldayın ve yıldızlar gibi soluyor.
Uzun zamandan beri, insanın hayatından önce
  Sürünen hayatların arasından yükseldi,
Time'ın kendi gelgitiyle başladı
  O hala gizemli uyku
  Sadece zamanın sonsuza kadar ne zaman ulaşacağını durdurmak için.

Vizyonundan çok geniş
Erken tanrılar geçti,
  Onları yapan inançla azaldılar ve öldüler;
Uzun fantasmal çizgisi
Firavunların ilahi
  Bir zamanlar onlara itaat eden toz arasında tozdur.
Toprakları bir sessiz mezar höyüğüdür,
  Sürüklenen yıllar boyunca tasarruf edin
Biraz içi boş ses ilahisi,
  Biraz zaferle gözyaşı ile blent,
  Memnon'un Dawn'daki dudaklarından Çöl Meres'i uyandırır.

O nile ve olabilir mi
Seninle hiçbir hafıza yok
  Grecian Lore ve tatlı Grecian şarkıcısı mı?
Lejyonların Demir Tramp,
Goths'ın geniş gezen kampı,
  Bunların kıyısın tarafından oyalanabileceği bir şöhret yok muydu?
Hayır, o zaman hepsi gerçekten kaybolmalı
  Swift'in peşinde koşmak da kaybetti
Tutkulu hıza sahip o yarık
  Aboukir'in sakin gecesi,
  Ve Swoop'un ortasında büyük dünya-otodağın uçuşunda paramparça oldu.

Henüz yeryüzünde var mı
Yıldızlı doğum ruhları,
  İhlali ebedi ortama koştu:
Hepsi katlanıyorlar
Onların kursu her şeyden emin,
  Karanlık dünyanın ışığı hala onların başlıyor. Uzun geçmiş unutulmuş yalanlara rağmen,
  Nil! Hayalinde onu hatırla
Kim böyle yükselmeyecek
  Alacakaranlık jantımızın üstünde,
  Ölümsüz şafak tüm zaferleri loş hale getirene kadar.

Bu adam harika değildi
Altın veya krallık devleti,
  Ya da parlak kılıç ya da Dünya'nın harikası bilgisi;
Ama tüm ırkından daha fazlası
Hayatı yüz yüze gördü
  Ve gök gürültüsünün üstündeki küçük sesi duydum.
Ey nehir, sularınız yuvarlanırken
  Yonder tarafından geniş terk edilmiş mezar,
Orada, çok net bir ruh
  Bu yüzden kıyamet toplayarak parladı
  Sen ve araziniz kayıp hartum hikayesini koruyacak.





Srahmandazi*

Orman Nehri'nin yanında derin bir şekilde yerleşmiş,
  Gün batımının alevinin sadece düştüğü,
Sessizce oturdu ölmekte olan ev.
  Alacakaranlık çağırdığı ev.

Orada günün sonuna yaklaştığı zaman,
  Rabbi tarafından genç ve güçlü bir kadın,
Şefi tarafından bir şarkı adamı yaşlı ve sıkı
  Şarkı saatine kadar birlikte izledi.

"Ey şarkım, şimdi yay bozuldu
  Şimdi oklar tek tek sped,
Bana Srahmandazi şarkısını söyle,
  Srahmandazi, tüm ölülerin evi. "

Sonra şarkı adamı, şarkısını genişçe fırlattı,
  Son belirteçte efendisinin elini koydu,
Srahmandazi şarkısını söylerken,
  Ölmekte olan erkekler dışında hiçbiri anlayamaz.

"Yonder Sun Bu şiddetli ve ateşli yürekli
  Yakında kaybolmak için gökyüzünden aşağı doğru yürür,
Srahmandazi'deki kendi kendine ait saatte
  Yağmurlu ay gibi soluk yükselir.

"Orada kahramanları nehirlerinden görüyor,
  Büyük balıkların günlük yukarı doğru yüzdüğü yer;
Yine de onlar, gölgeleri avlayan gölgeler,
  Sularda fantom balığı drear ve loş.

"Kralları başçıları arasında görüyor,
  Kadın dokuma, oyun oynayan çocuklar;
Yine de gölgelerden oluşan gölgeler, gölgeler,
  Loş unutulmuş isimleri olan fantom halk.

"En çok seven herkese veda et,
  Yaşamın bittiğini kalbine söyle;
Srahmandazi'nin tüm günleri ve eylemleri
  Bir saatlik güneşe değmez.

Şefi rüya görerek songnetten
  Elini çizdi ve kadının kafasına dokundu:
"O zaman Srahmandazi'de sevmediklerini biliyor musun?
  Bir kralın ölüler arasında gelin yok mu? "

Sonra şarkıcı cevapladı, "Ey efendim,
  Sevdikleri aşk, ama hiçbiri orada öğrenemez;
Sadece o toprağa ulaşan ruhlar
  Troth'larını saklayın ve Alacakaranlık Fuarı'nı bulun.

"Sen hala bir kralsın ve geçerken
  Son kelimenin hepsine uymalıdır:
Eğer istersen, işte ben, senin şarkı adamım;
  Eğer seviyorsan, işte o, senin gelin. "

Susturdu ve rüya gibi ölmek evini
  Rüya gibi güneş ışığı yukarı doğru başarısız oldu,
Onu seven gözlerdeki şef
  Gelecek alacakaranlık örtülü gözlerle baktı.

Sonra ağladı, "Şarkı adamım, geçiyorum;
  Yaşayın, hayatı başladı ama başladı;
Srahmandazi'nin tüm günleri ve geceleri
  Bir saate değmez. "

Yine de, ölmekte olan evin içinde
  Son sessizlik gün batımı havasını tuttu,
Yalnız değil Srahmandazi'ye geldi,
  Yalnız değil Alacakaranlık Fuarı'nı buldu:

Şarkı, ormanın çok altında
  Bütün gece Srahmandazi'nin söylediği,
"Senin adın güzel, Ey Gölgeler Ülkesi,
  Toplantı ülkesi, tüm gerçeklerin ülkesi! "

* Bu ballad, yazara verilen materyaller üzerine kurulmuştur.
Son ziyaretinden döndüğünde geç Bayan Mary Kingsley
Batı Afrika'nın Bantu Halkları.





Dışa Bağlı

Sevgili Dünya, dünyanın yakınında, bizi erkek yapan kil,
  Ektiğimiz toprak,
  Parlayan ocak ---
   Ey anne, sana veda etmeli miyiz?
Son şafağı hızlı bir şekilde şaşırtıyor ve o zaman ne rahatlatacak
  Dış denizde dolaşan yalnız kalpler?

Gray, gündüzü uyandırır, titreyen yelkenler ayarlanır,
  Misty Deeps'e
  Kanal süpürülür ---
   Ey anne, seni düşünen bizi düşün!
Dünya evi, doğum evi, sevgiyle henüz hatırla
  Ebedi denizde sürgündeki oğullar.





Umarım Hornblower

"Hark Ye, dolambaçlı boynuza hark;
Slugdards, uyanık ve sabahın önünde!
Hark Ye, dolambaçlı boynuza hark;
  Güneş çayır ve değirmende. Beni takip et, kovalamayı seven kalpler;
Beni takip et, ayakları koruyan ayaklar:
Üzengi bıktırma, biniyoruz, biz biniyoruz,
  Moor ve Hill'e biniyoruz. "

Huntsman, Huntsman, nerede uzakta?
Taş ocağı günümüzde nedir?
Huntsman, Huntsman, nerede uzakta,
  Ve oyun ne öldürüyorsun?
Geyik mi, erkekler yemek yiyebilir?
Kine'yi yırtan kurt mu?
Yarış nedir yolculuk, sen binmek,
  Moor ve Hill tarafından biniyor musun?

"Günün ölmesine kadar henüz sormayın
İleri kaçan oyun nedir?
Günün ölü olmasına kadar henüz sormayın
  Hala takip ettiğimiz oyun.
Bir yankı olabilir, yüzen geçmiş olabilir;
Bir gölge olabilir, hızlı soluyor:
Gölge ya da yankı, biniyoruz, biniyoruz,
  Moor ve tepeye biniyoruz "





O Pulchritudo

Ey Bin Türbesi Ayaklarımızın Trodu
  Ve gözlerimiz lambanın ebedi kirişini sevdi,
Bilinmeyen Tanrı'nın dünyevi ışıltısı,
  Karanlığın umudu, bu rüya ışığı,
Uzak, uzak ve zayıf, o parıldayan
Biz yoldan hacılar gitene kadar.

O her duygusu aradığı kelime,
  Düzenleme alanının ve çimenli höyüğün sesi,
Düşünce Kuyularının Derin Fırıltılı Çeşmesi,
  Tüm tatlı sesin rüzgarının ve ruhunun iradesi,
Uzak, uzak ve bayılıyor, o mırıldanıyor
Biz yoldan hacılar gitene kadar.





Temmuz ayında

Güzelliği jeton yok,
  Hoşnuna gitmemiz yoktu;
İhale gücü ile kesintisiz
  Aldığı hayatın eli:
Ama yaz çiçekleri düşüyordu,
  Düşmek ve solmak,
Ve anne kuşları arıyordu,
    Ağlama ve Arama
  Onların sevgileri için kalmaz.

Sonbaharın sakinliğini bilmiyordu,
  Ne de kış rüzgarı ne de bahar.
Summer'ın durgunluğu ile yaşadı
  Ve güneş ve güneşli şeyler:
Ama alacakaranlık düşerken
  Gölgeli bir şekilde gitti
Ve bir kalp daha çağırıyor
    Ağlama ve Arama
  Kalmayacak aşk için.





Nesilden nesile

Ey oğlum, alacakaranlıkta büküldüğünde
  Bir mezar taşı ve bir beşik başı ---
Adı kaybolan aşk arasında
  Ve düşünceleri dehşet gibi genç aşk, ---
Sen de tüm harcamaların kalbinde inileceksin
  Ölüleri geri ödeyemez, açlar ölü.





Hatırladığımda

Günün geleceğini hatırladığımda
  Bunun için onun doğum ülkesini bırakma sevgimiz,
  Ve dünyanın tüm yollarına veda edin
Her zaman aptalca olması gereken dudaklarla,

Sonra karıştıran humdan sessizim,
  Ve müziği ve neşeyi kapat,
  Ve değerden geriye kalanların ne olabileceğini düşün
Kalpler soğuk olduğunda ve aşkın kendi vücudu uyuşurken.

Burada bilmediğim bir şey olmalı
Ya da sembolle çok loş bilir sevgili;
  Biraz dokunma, biraz güzellik, sadece bununla tahmin edilen ---
Bizi seven o ise, yerine geçer,
Sevgili, yüzünüzün vizyonu bile
  Ve en derin öpücüklerin derin bir cemaati.





Rondel*

Uzaktan uzaklaşmama rağmen,
  Sevgili, benden asla şüphe duymayın:

Benimki, Stringing Aşk değil,
Her ne kadar uzak yollardan dolaşmama rağmen:

Tüm günlerim için sadakatle
  Kendimi sana yemin ettim:
Uzaktan uzaklaşmama rağmen,
  Sevgili, benden asla şüphe etmeyin.

* Bu ve aşağıdaki iki parça
Wenceslas Fransızları, Brabant Dükü ve
1384'te ölen Lüksemburg.





Rondel

Uzun zaman önce sana verdim
Beden, ruh ve sahip olduğum her şey ---
  Dünyada tutuyorum:

Bütün bunlar karşılığında can atıyorum
Köleyi kabul ediyor musun
Uzun zaman önce sana verdim ---
Beden, ruh ve sahip olduğum her şey.

Paylaşım veya kurtarmak için daha fazla
Cesur Vermek için verirdim
  Yığın ayırmamak için eğiliyor;
Uzun zaman önce sana verdim
Beden, ruh ve sahip olduğum her şey ---
  Dünyada tuttuğum hiçbir şey yok.





Bükülme

Bu bağın altında iki tanesini söyleyemem,
Hangisi kederli diğeri ötesine geçer, ---
Narcissus, acıyı kim bitirecek?
Ona daha fazla yardım edemeyen aşktan öldü;
Ya da ben, o çam çünkü göremiyorum
Kraliçe olan ve beni seven bayan. Nay-Narcissus, Orman Göleti'nde
İmajını görmek, engeli yaptı, düşkün,
"Sevgili, özlemimin konforu":
Yani bir süre tutkusunu yatıştırdı;
Öyleyse yapamıyorum, çok uzak o ---
Kraliçe olan ve beni seven bayan.

Ama o zamandan beri aşkın gerçek renkleri giydim,
Hizmetinde şimdi umutsuz olmayacağım,
Çünkü aşırı sevgi ama hepsi geri yükleyebilir:
Yani güzelliği dünyayı yürüyene kadar artık
Bütün gün umudumla hatırlandı
Kraliçe olan ve beni seven bayan.





Son Söz

Nisan gecesi geç olmadan önce
Kale kapısına bir binici geldi;
İnsan nefesini soluyan bir binici,
Ama konuştuğu sözler ölüm sözleriydi.

"Rabbimiz kraldan seni iyi selamlayın,
Doğu Ford için sıcak yürür;
Yaşamak veya ölmek, hepsi veya bir,
Yarış koşana kadar Ford'u tutmalısınız.

Sir Alain gülümseyen dudaklarla yükseldi,
Karısını öptü, çocuğunu öptü:
Nisan gecesi geç olmadan önce
Sir Alain kale kapısından sürdü.

Silahlı adamlarını isimle aradı,
Ama bir tanesi geldi:
Birliğini onun arkasında sürdü, bindi,
Ama yanına giden bir tane vardı.

    "Neden ölmek için bu kadar hızlı teşvik edeceksin?
    Gece geç.
    Geç bir mesaj kaybedilen bir mesajdır;
    Tüm acıların için düşman geçti.

    "Erkekler bu kadar küçük mıklı olmayan şeyler mi
    Gülümseyen Krallar Kurulu'nu zorlamak için?
    Yaşam ve ölümle oyunlarını oynarlar,
    Ve yaşam ya da ölüm, son aynı. "

Yumuşakça yukarıdaki Nisan Havası
Aşkın ormanlık evlerini hışırtılı:
Yumuşakça aşağıdaki Nisan Air
Üfleyen tomurcukların hayalini taşıdı.

    "Bir savaşçının şöhretini taşıyan mı
    Utanç'ın anlamsız vuruşundan kaçmak için?
    Titreyen bir tahtı destekleyecek mi
    Doğru ne zaman doğru değil mi?

    "Dört İncil'deki yeminin yemin etti mi?
    Ne yemin doğmamış çözümleri bağlayabilir?
    O uzak ebedi hayatı mı kaybediyorsun?
    Kaybedecek senin mi? Çocuk ve karısı mı?

Ama şimdi yolun virajının ötesinde,
Efendim Alain ormanın sonunu gördü,
Ve tepenin altına sarılmak,
Cam gibi nehir yalnız ve hareketsiz.

Ve şimdi kaldırılmış gözlerle gördü
Doğu büyük bir şansölye yükselişi gibi,
Ve tüm duyuları çizilmiş,
Kutsal Şafak şarabı aldı.

Yüzünü aşağıdaki akışa koydu,
Baltasını eyer yayından çekti:
"Veda, Messire, gece hızlandı;
Her şey söylendiğinde ford yatıyor "





Viking'in şarkısı

Önce sevgilinin ne zaman
  Tuvalimi bedava salladı
Ve bir korsan patlaması gibi
  O rüya denize,
Arazi böyle susuzluk bilmiyordu
  O zamanlar bana işkence etti.

Şimdi Eve döndüğünde
  O kıyı ilahi yakınında,
Bir zamanlar ama izleme yolları yandı
  Beacon'un parlaklığını görüyorum
Ve toprağın öğrendiğini bil
  Benimkini karşılayan arzu.





Şehirdeki Sufi

BEN.

Geç kaldığımda karıncanın oklarını izledim
Tavern ritminin pencerelerine karşı,
  Tenceresinden mırıldanan bir gül duydum:
"Sokakta neden arkadaşlarını trudge ediyorsun?

İi.

"Yanlış sabah ölmeden önce,
Gökyüzünü bağlayan acı ağda boğuldu,
  Dünle uğraşan ayakları, yola çıktı
Yarın yalan söyleyen karanlık sokaklar için.

III.

"Düşün, tüm yaprakları çürüttüğünde,
Ve hayatın tüm kokuları kafası karıştı,
  O gece daha tatlı dinlenme ile bunları rahatlatacak
Bizden bizden, hala bahçenin içinde kim düşündü?

IV.

"Seni bütün gün boyunca savaştıkları altını düşünün
Tutumlu barışa değer, clamours yanlış mı?
  Başlıkları ve inşa ettikleri isim ---
Şarkımızın yankılarından daha uzun süre dayanacaklar mı? "

V.

Ey Omar'ın Oğulları, yakın ne olacak
Bilmemeye çalışın, çünkü yaşayan hiç kimse bilmiyor:
  Ama ellerinizin içindeyken şarap kuruldu
İçecek-Omar ve rüya gibi gül!





Yattendon

Orman ve toprak işleme arasında
  Bu en üstteki çıkışları saçmalıyor,
Hepsi yalnız yatıyor,
  Deniz ve kasabalardan uzak.
Yine de kendi halkı uyuduğunda
  Onun sokağında duydum
Hedefsiz erkeklerin mırıltısı
  Ve sayısız ayak yürüyüşü. Herkes için çok yalnız yatıyor,
  Kasabalardan ve denizlerden uzakta,
Köy sadece değil
  Ağaçlarının altındaki çatılar:
Hayat tatlı ve trajikken
  Ve ölüm örtülü ve aptal,
Singer'ın büyüsü tarafından,
  Hacı dünyası gelmeli.





Mezarlar arasında

O bir bayan adil ve bilge
  Kalbi, öğütlerinin devam ettiği,
Ve o zaman uçan zaman biliyor
  Ve gelgit, ileriye doğru süpürüyor;
Ama yine de huzursuz gözlerle oturuyor
  Hafızanın uyuduğu yer ---
  Hafızanın uyuduğu yer.

Fısıldayan ölüleri duyan
  Sürünen her rüzgarda,
Ya da liderliği zorlayan karıştırmayı hissettim
  Höyük yığınların altında,
Yumuşak bir şekilde yara, ah! Daha yumuşak bir şekilde basamak
  Hafızanın uyuduğu yer ---
  Hafızanın uyuduğu yer.





Bir Sower

Sanguine görünümlü
  Ve yuvarlanma yürüyüşü
Rooks arasında
  Sap yapmayı severdi

Karadayken
  Gusty Laugh ile
Tam elden
  Chaff'ı dağıttı.

Şimdi içinde
  Ruhu uyuyor
Hasat İnce
  Orak reaps;

Ama aptal tarlalar
  Sırtını arzu et,
Ve Dünya Getirmeni Yok
  Bir buğday daha kırmızı.





Exmoor'un Şarkısı

Yukarıdaki orman ve aşağıdaki Combe,
  Parlak bir Eylül sabahı!
O, Tanrı değil Teşekkürler
  Vücudu doğdu!
Acele et, Stag'ın ayağı,
  Üstat yukarı ve uzakta!
Hallo! Hallo! Bunu takip edeceğiz
Bratton'dan Porlock Körfezi'ne!

    Acele et, Stag'ın ayağı,
      Üstat yukarı ve uzakta!
    Hallo! Hallo! Bunu takip edeceğiz
      Bratton'dan Porlock Körfezi'ne!

Tufters'ın meydan okumasına doğru,
  Kırmızı geminin bildiği bir not!
Cesareti uyanıyor, gizli kırılıyor,
  Ve demirlemeye devam ediyor!
O tüm hakları ve yedi üstte,
  Gözü bir kralın gözü
Ve o yolculuğun gururunu dilen edecek
  Ling'den ayrılmadan önce!

İşte Antony paketi getiriyor,
  Sabit durmak! Onları koyuyor!
Onların zil sesiyle zaman olduğunu söyleyebilirsin
  Kalbini sertleştirmek ve gitmiş olmak için.
Nightacott, Narracott, Hunnacott geçti,
  Doğru Kuzey için yarışıyorlar:
Onları doğrudan Blackmoor Gate'e yönlendiriyor,
  Ve vurma temposu koyuyor!

Şimdi onu anne-en yüksek koku üzerinde çalıştırıyoruz
  Ama bizi hareketsiz bırakıyor;
Westland Pound tarafından sallantığımızda
  Challacombe Hill'e çok uzak.
Paket, bir dizi mücadele karıncasıdır,
  Taş ocağı dans eden bir midge,
Dizginlerini zincirlerin kenarında deniyorlar
  Cheriton Ridge'deyken.

Kittuck ve Lucott Moor tarafından gitti
  Woodcock'un Ley tarafından gitti;
Küçük beyaz kasaba tarafından onu geri çevirdi,
  Ve açık denizde kirli.
Bu yüzden acele et, ikimiz de içeri gireceğiz,
  Kalabalık bir cemaat uzakta!
Biz iki kişilik bir alanız ve bunu takip ettik
Bratton'dan Porlock Körfezi'ne!

    Bu yüzden acele et, ikimiz de içeri gireceğiz,
      Kalabalık bir cemaat uzakta!
    Biz iki kişilik bir alanız ve bunu takip ettik
      Bratton'dan Porlock Körfezi'ne!





Fidele'nin Grassy Mezarı

Squire oturdu, yastıklı bir sandalyeye destek,
Gözleri canlı ve bakımdan uzaktı,
Ama saatin geldiğini biliyordu
Eski evine güle güle teklif etmek.

Bahçe, ahşap ve tepeye baktı,
Göle baktı, güneşli ve hareketsiz:
Gözlerinin görebileceği dünyanın sonuncusu
Orchardleigh Ada Kilisesi idi.

Kalbinin anlayabileceği son
Elini yalayan dilin dokunuşuydu:
"Köpeği ayaklarıma göm," dedi,
Ve sesi düştü ve Squire öldü.

Şimdi köpek Danimarka cinsinin bir avıydı,
Sevgiye sadık ve ihtiyacı olan güçlü:
Üstat kasasını kıyıya sürüklemişti
Gelgit Elsinore'da patlarken.

O günden itibaren, sebep olduğu gibi,
"Fidele" olarak adlandırıldı ve iyi yaptı:
Yas tutanların sonuncusu kapıdan ayrıldığında
Fidele Chantry katında ölmüştü.

Onu oraya efendisinin ayaklarına gömdüler,
Ve onu duyan her şey buluştu:
Hikaye yıllarca tura çıktı
Sonunda piskoposun kulaklarına gelene kadar. Bath ve Wells Piskoposu O,
Orchardleigh Lordlarının Efendisi;
Ve Parson'a en güçlü şapını yazdı
Bu piskopos yazabilir veya papaz okuyabilir.

Bunun toplamı ruhsuz bir tazı
Kutsal zemine gömüldüğü biliniyordu:
Skandaldan Kiliseyi kurtarmak için
Köpeği ustaları mezarından almalılar.

Varis yabancı bir ülkede çok uzaktaydı
Parson, Rabbimin emrine balmuydu:
Sexton için gönderdi ve yapmasını sağladı
Göl kıyısında yalnız bir mezar.

Sexton suyun eşiğinde oturdu
Eskiden düşünürken otururdu:
Yavaş akıl yürüttü, ama bunu düşündü,
Ve argümanı onu şüphe duymadan uzak bıraktı.

"Bir piskopos," dedi, "ticaretinin en üstünde:
Ama başkaları ona kürekle başlayabilir:
Yon Dog, Squire'ı karaya taşıdı,
Ve bir Hıristiyan daha fazla yapamadı.

Mezar kazıldı; Mason geldi
Ve Stone Fidele'nin adına oyulmuş;
Ama sexton'un içine koyduğu köpek
Hiç yaşamamış ya da ölmemiş bir köpekti.

Böylece papaz övüldü ve skandal kaldı,
Uzun bir süre sonra kilise çürümeye kadar,
Ve zemini yeniden döşemek, buldular
Squire mezarında bir tazı kemikleri.

Bath ve Wells Piskoposu gelince
Daha fazla hikaye anlatıyor;
Şüphesiz bir prelat ve prens olarak yaşadı,
Ve öldü ve o zamandan beri bir yüzyıl gömüldü.

Ve görüşünün doğru mu yanlış mı?
Bununla çok az ilgisi yok benim şarkım;
Ona borçlu olduğumuz bir şey, izin vermelisin;
Ve belki de şimdiye kadar fikrini değiştirdi.

Aile Chantry'deki Squire uyuyor,
Mermer hala hafızası devam ediyor:
Hecelediğin adda,
Fidele'nin kemiklerini de dinlendirin.

Sexton'un mezarı için arama yapmanız gerekmez,
Ada kilisesi tarafından isimsiz bir höyük:
Cahil bir adam, alçakgönüllü çok ---
Ancak. Bir piskoposun yapmadığı bir şeyi biliyordu.





Ayın batışı

Saat yedi: gitme zamanı;
Onikinci gece bitti ve şafak titriyor:
Somun aceleci bir kesim, buharlı bir bardak,
Kapıya doğru, Coachman John var.

Yanak Ruddy John ve Göz Parlak;
Ama John, sırıtışlarınız ve göz kırpmalarınız yok gibi görünüyor;
Yeterince sivil, ama kısa: belki de düşünür:
Kelimeler bir mil içinde bir kez gelir ve her zaman kuru.

Zihin mi var mı? Merak ediyorum; Ama yakında
Yapraksız bir ahşaptan dönüyoruz ve orada sağa,
Gecenin uzaylı alemlerinde büyülenmiş bir güneş gibi,
Yumuşak ve sarı ve yuvarlak ayı asar.

Garip bir şekilde görünüyor ve çok harika görünüyor:
Dünya öldü: Neden hareketsiz seyahat ediyoruz?
Kabus sessizliği mücadele eden irademi kavrar;
Bir kapı bulmak için sonsuza dek sürüyoruz.

"Ayı düşünmeye geldiğinizde," diyor John,
Ve durur, ayağını hissetmek ve tavırını almak;
"Ve sonra asla el olmadığını söyleyecekler
Bu dünyayı yaptı! "
                        Bir hareket ve kapılar geçer.

Loş büyülü mehtap parkından,
İş günü yoluna ve daha geniş gökyüzüne çıkın:
Doğuda günün yükseleceği sıcak bir sifon var,
Ve Coachman John'un sözleri için daha iyi hissediyorum.





Üstat ve Adam

Salmon için fush için Ken Hoo mu?
  Eğer dinlersen sana söyleyeceğim.
Kitaplara ve Gammon'a Dinna Güven,
  Onlar ama seni satmaya çalışıyorlar.
Profesörleri Ain Cackle'larını okumaya bırakın
  Ve Ain tarzlarını fuş;
Gel awa ', efendim, oor oor tacle
  Ve bu süre içinde meşgul ol.

`` Bu biraz parlak, düşünüyor musun?
  Aw, kaybeden olmayacaksın;
'Bu Better Ten Baskin' ve Blinkin '
  Bu bir kruvazör.
Eğer bükülürsen, bence, slatter üzerinde,
  Droot için dua etmelisin
Somon için Watter olduğunda,
  Ama ooot olduğunda oors.

Kaçma kitabını arkasına koyabilirsiniz,
  Ane kanca wull bol;
Eğer bunun için gelmezlerse, adamım, zihinsin,
  Yirmi kişilik gelmeyecekler.
Ay, bir çubuk; Ama yabancı ne kadar kısa olursa
  Ve greve daha yakın;
Kendim için bunu nae Langer
  Bir avludan veya benzerlerinden daha.

Noo, ben sürünürken geri döneceksin
  Wi 'My Snoot I' Gowans;
Bonny Twalve-Poonder A-Sleepin 'var
  Ben Rowans gölgesi. Adamım adam! Onu karıştırırdım korkuyordum
  Ama ona Noo aldım!
Yuh! Fushin Murrder kadar kolay
  Ne zaman sen ne yapmalısın.

Na, na, efendim, yapıyorum na you willlin '
  Ama ben canna izin veriyorum;
Çünkü o 'öldürmek
  Wad neredeyse hiç yok.
Ve bazı işler Deefficult Hushin ',
  Havers ve shaff olurdu:
'Twull en iyisi ol efendim, fushin olmanız için'
  Ve ben gaff.





Gavot dansı

(Eski Fransızca)

Müzik uyurken uzun anılar,
  Artık uyumak yok,
    Artık aptal değil;
Hassas hayaletler yumuşak bir şekilde sürünüyor
  Eski dünyadan yumuşak bir şekilde geri döndü.

Etraflarındaki en ince kokular başıboş kokular,
  Aniden başıboş
    Odalarda Dim;
Sıralama için ipekleri fısıldayan,
  Omuzlarda parıldayan taşlar ince:

Güçlü ve hassas bir cesaret,
  Zarafet Zararsız
    Fanning arzusu;
Tedarikçi fetih, gururlu teslim,
  Hearts On Fire'ın izniyle ---

Willowy Billowy şimdi büküyorlar
  Düşükler bükülüyorlar
    Aşağı damla gözler;
Görkemli ölçmek ve görkemli bitmek,
  Müzik hıçkırması ve ölen bir rüya.





İmojen

(İhale çağındaki bir bayan)

Bayanlar, parlak gözlerin nereye bakıyordu,
  Dün gece nereye bakıyorlardı?
Imogen dansını, dans ettiğini gördüm,
  Imogen Beyaz olarak dans ediyor mu?
  Saf bir zevkle gülmedi,
  Bir sevinçle gülmedim sakin,
Grace'in büyüleyici olmasıyla değil,
  İpeksi parlaklıkta ince girt?

Gece boyunca alacakaranlıktan gündüze kadar
  Ayaklarının altında saatler hızlıydı,
Ayaklarının altında oyun saati
  Rose ve ritmik bir asansörle düştü:
  Müzik Setini Adrift, Adrift,
  Güne doğru müzik girdap
Mayıs ayında Brooks olarak onu süpürdü
  Yeni düşen Mayıs ayını taşıyın.

Bayanlar, hayat değişen bir önlemdir,
  Gençlik yakında biten bir lilt;
Zevkte asla bu kadar hızlı koparsın
  Alacakaranlık en uzun öğlen izliyor.
  Hayır, ama işte kalıcı bir nimet,
  Eski ve soğuk kalpler için hayat,
Bu hazine kalpleri için ölümsüz genç
  Imogen dansı, hareketsiz dans.





Nel mezzo del Cammin

Fısıldayın yıllar içinde o kadar geç değil
Üzüntü solacak ve dünya daha parlak olacak
Hayat titreme ve gözyaşlarından kurtulun,
Kafalar daha akıllıca ve kalpler daha hafif.
Ah! Ama tüm sevme rüyası,
Doğruluk Pottage'ınız için sattığımız rüya ---
Bize tekrar gençlik tutkusunu ver
Üzüntü solacak ve dünya daha parlak olacak.





İşgal

Bahar, yeşillikleriyle diyorlar
  Sonunda kuzeye doğru yürüyüşler
    Toplu diken ve elm;
Esintiler onun fethetme söylentisi,
  Zaferin nasıl oturduğunu söyle
    Bakış dümeninde yüksek.

Okçulukunun Sting'iyle Smit,
  En sert küller ve meşeler
    Aşağıdaki kökte yanma:
Primrose, menekşe, nergis,
  Millerin bulunduğu yerde kan gibi başlayın
    Altın yayından ışık.

Burada kışın bizi ezdiği yer
  Hala dinliyoruz ve şüphe ediyoruz
    İhanete uğrayan bir umudu korkutmak:
Onu selamlamak için uzun zamandır
  Hala oyalanıyoruz ve şüphe ediyoruz
    "Ya yürüyüşü kalırsa?"

Düşmana Thrall'da halk,
  Bir toprağı doldurmak
    Nefret dolu ve düşmanca yetiştirilen;
Her zaman yorgun, dikkatli,
  Kalbin derinliklerinde beslenmek
    Sahip olmadıkları tutku ---

Bu yüzden kurtarıcıyı bekliyoruz;
  Kesinlikle yakında gelecek,
    Yakında saati olacak:
Bahar yeşillikleriyle birlikte gelecek,
  Hayat yine güzel ol
    Dünya bildiğimiz ev olsun.





Pereunt ve Imputantur

(Dövüşten sonra)

Bernard, sana ve ben
  Servet aynı anda vermeli
Güvenli ve ücretsiz harcama yılları,
  Nasıl yaşanacağını seçerek,
Söyle bana, ne ilan etmeliyiz
İsmi hak ediyor mu?

Başkalarının davasını mı kazanmak mı?
  Başkalarının koltuğunu mı kurtarıyorsunuz?
Ciddi bir yüzle duymak
  Önemli insanlar Bleat?
Hayır, bence hala olmamalıyız
Zamanımızı başkalarının iradesine boşa harcayın.

Limes'in altındaki yaz ilikleri,
  Akşam serin yazlar,
Kış masalları ve ev yapımı tekerlemeler,
  Donmuş havuzdaki rakamlar ---
Bunlar emekler için alır mıyız,
Ve bunlardan işimiz.

Ah! Ama ne sen ne de ben
  Earnest Girişimde Cesaret;
Hala iyi günlerin ölmesine izin veriyoruz
  Ve hesaplama gidip şişmek için. Yolu bilenler nelerdir?
Henüz orada yürümek için gecikme mi?





Felix Antonius

(Dövüşten sonra)

Günümüzde arkadaşım yetmiş beş;
  Masalına pişmanlık duymadan anlatıyor;
  Cesur eski gözleri henüz kararlı,
Kalbi. En ışık kalbi canlı.

Arkasında yeşil ve geniş görüyor
  Hacı yıllarının yolu;
  Kıyı görüyor ve Dreadless Hears
Sürünen gelgitin fısıltısı.

Tüm günlerinden biri için değil
  Geçti ve terk edilmiş hayaletini bıraktı
  Kayıp için bir ışık aramak için,
Ya da sonsuza dek bir tapu bekle.

Öyleyse yaşam boyu gerçeğin ödülü için
  İyi adamlar gibi tekrar yaşıyor,
  Tahsis edilen açıklığını iki katına çıkarmak
Paslanmaz bir gençliğin anılarıyla.





İrlanda, İrlanda

Vadileriniz, İrlanda, İrlanda,
  Yeşil ve üzücü vadileriniz aşağı
Hala ruhun ağlıyor,
  Wailing Wailing, Delir.

Uzun zaman önce seni aldı
  İrlanda, İrlanda, yeşil ve adil,
Karanlıkta güçlü spoiler seni aldı
  Kalbini kırdı ve seni orada bıraktı.

Vadileriniz, İrlanda, İrlanda,
  Hala ruhun deliriyor;
Çok geç seni haksız yere seviyorlar
  İrlanda, İrlanda, yeşil ve üzgün.





İlahi

Savaş ve kargaşalar zamanında

Ey Lord Yüce, eliniz
  Umutsuzluk ve zafer verir;
Kimin içinde, zalimler topraklarını bastırsa da,
  Milletlerin ruhları yaşıyor;

Yüzünü uzaklaştırmayacaksın
  İradeni çalışanlardan,
Ama dua eden kalplere huzurunu gönderin,
  Ve hala insanlarınızı koru.

Utanç günlerini hatırla
  Rapine ile eller boyalı,
Tearing Will, Baser Alig
  Kaba malzeme gurur:

Unutma, Tanrım, İnanç Yılları,
  Ruhlar alçakgönüllülükle cesur,
Ölüme meydan okuyan güç,
  Köle seven aşk:

Dünyasını yönetmeye çalışan yarış
  Eşit yasalarla:.
Doğrudan gerçeğe dayanan, doğum pangs,
  Ve düşünce bağlarını frenleyin.

Nasıl nasıl başladığından beri,
  Senin karanlık ebedi zihnin
İnsanların hayatı boyunca
  Tüm insanlık için LS ışık.

Yüzünü uzaklaştırmayacaksın
  İradeni çalışanlardan,
Ama dua eden kalplere gücünü gönderin
  Sana hala hizmet etmek için.





Tapınağın binası

(Canterbury Katedrali'nde duyulan bir marş)

[Organ]

Ey Tanrımız Rab, bizden önce yabancıyız ve
Tüm Babalarımız: Yeryüzündeki günlerimiz bir gölge ve var
hiçbiri uymuyor.

Ey Babalarımızın Rab Tanrısı, bunu hayal gücünde sonsuza dek saklayın
İnsanlarınızın düşünceleri ve kalbini sana hazırlar.

Ve Solomon'a oğluma emirlerini korumak için mükemmel bir kalp ver
ve hüküm verdiğim sarayı inşa etmek.

[Erkek sesleri.]

O Hayat sarayına gel,
Tekrar inşa edelim.
Terör ve çekişme üzerine kuruldu,
Rahmin lanetine atıldı,
Ve tuvalet ve acı çeken,
Ve kıyamet peçeleriyle asılı,
Ve mezarın karanlığıyla tonozlu.

[Erkek sesleri.]

Ey Tanrımız Rab, biz bir günlüğüne burada ikramiyiz,
  Tüm babalarımız gibi yabancılar ve ikamet edenler:
Yeryüzündeki yıllarımız Fadeth'i uzaklaştıran bir gölge;
  Bize emeğimiz için ışık ve dua zamanı ver.

[Çocuklar.]

Ama şimdi sonsuz şarkı ile
Ve yasayı yerine getiren sevinç;
Güçlü kadar saf tutku
Ve zevkten hoşlanmamış zevk;
Şarap ve tahıl garnularıyla
Uzun yıllar boyunca ortaya çıktı,
Sarayı tekrar inşa edelim
Ve sonsuz şarkı ile girin,
Yanlış yılları unutarak güvenli girin ve bekletin.

[Erkekler.]

Ey Tanrımız Rab, biz burada yabancı ve ikamet edenleriz,
  Başımız geceydi ve sonumuz sana saklandı:
Yeryüzündeki emeğimiz korkuyu kurtarmaktır,
  Üzüntü içinde görmeyeceğimiz günler için inşa ediyoruz.

[Çocuklar.]

Harika isim
Güçlü ve yetenekli,
Şöhretin kaldığı
Onlardan inşa:
Birçok ülkenin dilleri
Övgülerimizden bahsedecek,
Ve uzak nesiller
Günlerimiz için memnun ol.

[Erkekler. ]

Tüm babalarımız olduğu gibi buradayız.
  Tüm çocuklarımızın olacağı gibi, unutma ve unuttum:
İnsanın Şöhreti, havaya geçen bir üfürümdür,
  Gerçekten yok oluruz, eğer hatırlamıyorsanız.

Tüm babalarımız olduğu gibi buradayız.
  Ölüm Ülkesine Gezen Yabancılar:
Orada ne iş ne de cihaz ne de bilgi var,
  O bize emeğimiz ve inanç içinde dinlenmek için olabilir.

[Çocuklar.]

Sevinç içinde, ışığın neşesinde,

[Erkekler.]

  O Işıkların babası, değişmez ve gerçek,

[Çocuklar.]

Hayat sarayını yeniden inşa edelim.

[Erkekler.]

  Göremeyeceğimiz yıllar için inşa edelim.

[Çocuklar.]

LOFTY Hat ve Glorious Hue,
Altın ve İnci ile ve sedir ağacı ile,

[Erkekler.]

  Sessizlikle
  Ve hizmetsiz,

[Çocuklar.]

Splendor New'de sonsuza dek inşa edelim.

[Erkekler.]

  Umut ve üzüntü içinde inşa edelim ve sana dinlenelim.





Notalar


Drake's davul.

Sir Francis'in kollarıyla boyanmış bir devlet davul
Drake, Buckland Abbey'deki diğer kalıntılar arasında korunuyor,
Devon'daki Drake ailesi.


Dövüş temeraire.

Son iki stanza yanlış anlaşıldı.
Bu nedenle, amaçlandıklarını belirtmek gerekir gibi görünüyor
"The Fighting Ulusal Galerisi'ndeki Turner'ın resmine bakın
_Temeraire_ son rıhtımını çekti. "


San Stefano.

Sir Peter Parker, Amiral Christopher'ın oğluydu
Parker, Amiral Sir Peter Parker'ın torunu (hayat boyu arkadaş ve
Nelson Şefi Mourner) ve Amiral Sir William'ın büyük torunu
Parker. Annesinin tarafında Amiral Byron'un torunuydu ve
Lord Byron'un ilk kuzeni, şair. Yakın eylemde öldürüldü
1814'te Baltimore ve St. Margaret's, Westminster'a gömüldü,
Memurlar tarafından anısına dikilen anıt nerede görülebilir
_Menelaus_.


Çeyrek Gunner'ın ipliği.

Bu ballad, parçalı çizgiler üzerine kurulmuştur
Amiral Sir Windham Hornby, K.C.B. tarafından yazara iletişim kurdu
1827'de Sir Thomas Hardy altında görev yaptı.


Vae Victis.

Bkz. _Livy_, xxx., 43, _diodorus siculus_, xix., 106.


Seringapatam.

1780'de Arcot'u rahatlatmaya çalışırken, bir İngiliz
Üç bin erkeğin kuvveti Hyder Ali tarafından parçalara ayrıldı. Baird,
Sonra 73. genç bir kaptan sahada öldü. O
daha sonra, kırk dokuz diğer memurla birlikte, hapishanede tutuldu
Seringapatam ve oryantal barbarlık ve ihanetle tedavi edildi
Hyder Ali ve oğlu Tippoo Sahib, Mysore Sultanları. Yirmi üç
Mahkumlar zehir, işkence ve ateşle öldü; gerisi
1784'te teslim oldu. 1799'da Seringapatam Kuşatması'nda,
Binbaşı General Baird ilk Avrupa tugayına komuta etti ve
Fırtına sütununa liderlik etmek için gönüllü oldu. Tippoo Sahib, sekiz ile
Bin adamı, saldırıya düştü, ama galip
Oğullarının hayatları ve şehrin genel bir çuvalını yasakladı.


Clifton Şapeli.

Clifton, en büyük okullardan biridir
Erkeklerin sayısı doğrudan R.M.A., Woolwich ve R.M.C.,
Sandhurst. Kampanyada otuz beş eski Cliftonyalı subay görev yaptı
1897'de yirmi iki kişiden bahsedilen Hint sınırında
Seçkin hizmet siparişi için sevkiyatlar ve altı önerilir. İle ilgili
Güney Afrika'da savaşta görev yapan üç yüz klifton,
Otuz eylemde öldürüldü ve on dört yaradan veya ateşten öldü.

  Clifton, düşen bu oğullarını hatırla
    Uzak denizde savaşmak;
  Çünkü karanlık bir saatte iyi hatırladılar
   Savaşları seni öğrendi.


Yankı.

Ballad, "Binnorie'nin Twa Kızkardeşleri" idi.
Arthur Somervell.



                              SON.








Project Gutenberg'in Toplanan Şiirleri 1897-1907, Henry Newbolt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTED POEMS 1897 - 1907 ***

***** This file should be named 13900.txt or 13900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/0/13900/

Processed by Tom Harris. In memory of my mother, Elizabeth Harris,
who loved poetry, and scanned from her own copy of the book.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

