*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary, Volume XLII. No. 7. July 1888 (Amerikan Misyoneri, Cilt XLII. No. 7. Temmuz 1888)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 31, 2004 [EBook #13907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary, Volume XLII. No.
7. July 1888, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary, Volume XLII. No. 7. July 1888

Author: Various

Release Date: October 31, 2004 [EBook #13907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Andrea Ball ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

{sf 193}
Amerikan Misyoneri

* * * * *

Temmuz 1888.

Cilt XLII. No. 7.

* * * * *

İÇERİK

YAZI İŞLERİ.
Derneğin Başkanı.--Paragraflar
Kızılderili Sorunu.--Bir Rezalet
Wade Hampton
Bay Cable'ın Broşürü
Bayan Ware
Üç Mezuniyet Töreni

GÜNEY.
Eyerdeki Notlar, Bölge Sekreteri Ryder Tarafından
Gregory Enstitüsü, Wilmington, D.C.
Tougaloo'da Bir Gün
Mücadelede Altta Kalan Kim Olacak
Değerli Takdir

ÇİNLİ.
Çin'de Okul Hayatı

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU. Güney'de Kadınların Temperance Çalışmaları

GENÇLERİMİZ.
Talladega'da Çocuk Günü

MAKBUZLAR.

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

Rooms, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

* * * * *

{sf 194}
Amerikan Misyoneri

Amerikan Misyoner Derneği

* * * * *

Başkan, Rahip Wm. M. Taylor, D.D., LL.D., N.Y.

Başkan Yardımcıları.

Rahip A.J.F. Behrends, D.D., N.Y.
Rahip Alex. McKenzie, D.D., Mass.
Rev. F.A. Noble, D.D., Ill.
Rev. D.O. Mears, D.D., Mass.
Rev. Henry Hopkins, D.D., Mo.

Muhatap Sekreterler.

Rev. M.E. Strieby, D.D., 56 Reade Street, N.Y.
Rev. A.F. Beard, D.D., 56 Reade Street, N.Y.

Sayman.

H.W. Hubbard, Esq., 56 Reade Street, N.Y.

Denetçiler.

Peter McCartee.
Chas. P. Peirce.

Yönetim Kurulu.

John H. Washburn, Başkan.
Addison P. Foster, Sekreter.

Üç Yıl Boyunca.

Lyman Abbott,
Charles A. Hull,
J.R. Danforth,
Clinton B. Fisk,
Addison P. Foster,

İki Yıl Boyunca.

S.B. Halliday,
Samuel Holmes,
Samuel S. Marples,
Charles L. Mead,
Elbert B. Monroe,

Bir Yıl Boyunca.

J.E. Rankin,
Wm. H. Ward,
J.W. Cooper,
John H. Washburn,
Edmund L. Champlin.

Bölge Sekreterleri.

Rahip C.J. Ryder, 21 Cong'l House, Boston.
Rahip J.E. Roy, D.D., 151 Washington Street, Chicago.

Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri.

Rahip Chas. W. Shelton.

Kadın Bürosu Sekreteri.

Bayan D.E. Emerson, 56 Reade St., N.Y.

* * * * *

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, çek, kayıtlı mektup veya posta emirleri olarak H.W. Hubbard, Hazinedar, 56 Reade Street, New York'a veya daha uygun olduğunda 21 Congregational House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

VASİYET FORMU.

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarındaki parayı, vefatımdan sonraki ---- gün içinde, ödenmesi gereken tarihte, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Saymanı olarak hareket edecek kişiye, Derneğin Yürütme Komitesi'nin yönetimi altında, hayır amaçlı kullanımlar ve amaçlar için kullanılmak üzere, emanet olarak miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

{sf. 195}
Amerikan Misyoneri.

CİLT XLII. TEMMUZ 1888. No. 7.

Amerikan Misyoner Derneği

* * * * *

Yönetim Komitemizin yakın zamandaki bir toplantısında, Rahip Wm. New York'taki Broadway Tabernacle'ın Pastörü olan Bay Taylor, D.D., Amerikan Misyoner Derneği'nin Başkanı olarak seçildi.

Merhum onurlu Başkanımız, eski Vali Washburn'un ölümü, son Yıllık Toplantımızdan o kadar kısa bir süre önce gerçekleşti ki, halefini seçmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak konu Anayasa'ya göre Yürütme Komitesi'ne havale edildi. Olgun bir müzakere ve büyük bir oybirliğiyle Dr. Taylor seçildi. Görevi kabul ettiğine dair mektubundan kısa bir alıntı, çalışmalarımıza duyduğu sempatiyi ve bu yeni ilişkide bizimle işbirliği yapma konusundaki içtenliğini gösterecektir.

"Derneğiniz, geçmişteki tarihi ve günümüzdeki çalışmalarıyla kalbimde güçlü bir yer edindi. Çok ihtiyaç duyulan bir işi yapıyor; ayrıca, ulusun refahıyla ve özellikle birlikte çalıştığı ırkların geleceğiyle yakından bağlantılı bir iş. Minberimden halkımla bunu dile getirmek benim için her zaman bir zevk olmuştur ve beni Başkanınız olarak seçmenizi hayatımın en büyük onurlarından biri olarak görüyorum."

* * * * *

Ayrıca, Sayın Charles
A. Hull'un, onurlandırılan ve saygı duyulan A.S. Barnes, merhum. Bay Hull daha önce komitenin bir üyesiydi, ancak iş yoğunluğu nedeniyle emekli olmak zorunda kaldı. Şimdi neşeyle ve bizim büyük memnuniyetimizle görevine geri dönüyor.

* * * * *

_Missionary Magazines'i kim okur?_--THE AMERICAN MISSIONARY'nin hızlı gözlü, takdir eden okuyucuları olduğunu bilmekten mutluluk duyuyoruz. Son sayılardan _New York
Observer_, _Religious Herald_, _Advance_, _New York
Tribune_ ve _New York Times_'da alıntılar ve alıntılar gördük. Buna fazlasıyla hazırız.

{sf 196}
* * * * *

THE INDIAN PROBLEM.

Bu sorunu çözmek için epeyce yaratıcı şifreleme yapıldı ve bununla birlikte epeyce dürüst ve verimli bir çalışma yapıldı. Hükümet, ödeneklerini yıldan yıla büyük ölçüde artırdı, Dawes Tasarısı ve diğer değerli yasalar güvence altına alındı, böylece Kızılderilinin vatandaşlığına yönelik adımlar atıldı. Çiftçilik ve diğer endüstriyel faaliyetlerde ona yardımcı olmak için ödenekler verildi ve kısa bir süre içinde her Kızılderili çocuğunun ortak İngilizce şubelerinde eğitim alması için bir düzenleme yapılması olasıdır. Ancak tüm bunlar yeterli değildir. Kızılderilinin toprakları, vatandaşlığı ve İngilizce eğitimi olabilir, ancak medeniyete yönelik güçlü bir dürtüsü yoksa, kalbinde onu çalışkan, kendi kendine yetebilen bir vatandaş olmaya iten bir sebep yoksa - kısacası, bir vatandaş ve bir insan olarak yeni bir hayata bakan yeni bir kalbi yoksa, kendisine verilen topraklarda bir serseri ve eğitim gördüğü okulda bir şüpheci olacaktır. Önümüzdeki birkaç yıl, Kızılderilinin hızla değişen durumunda bir kriz oluşturacak ve tam da bu noktada Hıristiyan yaşamının hayati unsuru onun karakterine aşılanmalıdır. Hıristiyan kamuoyuna göre, diğer tüm sorular buna tabidir ve bu spekülasyona değil, sıkı çalışmaya ihtiyaç duyar; mevzuat bunu yapamaz, kilise yapmalıdır; zaman bunu yapamaz, yalnızca Hıristiyan öğretisi ve örneği yapabilir. Son zamanlarda çokça tartışılan yerel soru, yalnızca bu pratik çalışmayı engelleyebileceği için önemlidir. Kızılderili sorunu sürekli değildir. Kızılderili yakında Amerikalıyla birleştirilmelidir ve bunun iyi mi yoksa kötü mü olacağına kilise karar vermeli ve hızlı bir şekilde karar vermelidir. Bu nedenle, seçmenlerimizin bize emanet edilen işin o kısmını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde genişletmemize yardımcı olacağına güveniyoruz. Pahalı binalar veya pahalı tesisler istemiyoruz. Öğretmen ve vaizle birlikte bu uygarlaşmamış insanlar arasında ilerlemek için araçlar istiyoruz, ta ki
şu anki anormal durumlarından çıktıklarında, hem pratik Hıristiyanlar hem de zeki ve çalışkan vatandaşlar olarak ortaya çıkana kadar.

* * * * *

BİR REZİLLİK.

Prof. G.W. Lawrence, Tenn. Jellico'daki okulumuzun öğretmeni. , sessiz ve göze batmayan tavırları olan bir beyefendi, o bölgeden bir adam tarafından vahşice saldırıya uğradı ve üç yerinden vuruldu; bir kurşun bileğine girdi ve kolu takip ederek omzun yakınından çıktı, ikincisi omzun arkasına girdi ve üçüncüsü muhtemelen akciğerlere saplandı. Saldırı 18 Mayıs'ta, Bay Lawrence'ın okulu düzenlediği kilisede, karısı ve öğrencilerinin huzurunda gerçekleşti. İddia edilen tek kışkırtma {sf 197}, öğrencilerinden birinin ücretini istemek için bir önceki gece gitmesiydi. Kadın tarafından öfkeli bir şekilde karşılandı ve ertesi gün karısıyla birlikte yaşamayan kocası okula geldi ve ateş etti. Prof. Lawrence, çok saygı duyulan ve aktif Hristiyan çalışanımız Rahip A.A.'nın kayınbiraderi. Kentucky ve Tennessee'de okul ve kilise çalışmalarını teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda ılımlılık davasını teşvik etmekte de çok gayretli olan Myers. Prof. Lawrence, Bay Myers'a sempati duydu ve bu iyi işte onunla işbirliği yaptı ve içki ve içki etkisinin bu eyleme ilham vermede çok büyük bir rolü olduğuna inanılıyor. Bu işlemdeki tüm taraflar beyaz olduğu için, renk çizgisi sorununun bununla bir ilgisi olması pek olası değil. Topluluk yoğun bir öfkeyle hareket etti ve katil, linçten kurtulmak için hızla ilçe hapishanesine götürüldü. Daha sonra Baptist Kilisesi'nde büyük bir toplantı düzenlendi ve faili kovuşturmak için bir komite atandı. Bay Lawrence, bu yazı yazılırken çok kritik bir durumdaydı, ancak nihai iyileşmesi
umuluyor. * * * * *

WADE HAMPTON.

_Forum_'un Haziran sayısını, Senatör Wade Hampton'ın "_Zenci Üstünlüğünün Anlamı_" başlıklı makalesinin bu önemli konu hakkında iyi düşünülmüş ve devlet adamı gibi görüşler sunacağı konusunda emin bir beklentiyle açtık. Zenci'nin eğitim ve mülkiyet niteliklerinde yirmi yılda meydana gelen değişikliklere dair adil, hatta cesaretlendirici bir ifade bulmayı bekliyorduk. Ancak, Senatör Wade'in makalesinin tamamını 1868'den 1876'ya kadar olan Güney Carolina Yasama Meclisi Yasaları'nın ayrıntılarına, yani yeniden yapılanma veya
halı çanta dönemine adadığını gördüğümüzde büyük bir hayal kırıklığına uğradığımızı itiraf ediyoruz. Doğrudur, Abraham Lincoln'ün bir konuşmasından bir alıntı ekliyor, ancak bu daha da uzak bir geçmişe, 1859'a dayanıyor. Bay Lincoln ölmeden önce daha iyi bir şey öğrendi.

O halı torba Yasama Meclisini savunmuyoruz, ancak Senatör Wade Zenci'nin durumunda meydana gelen değişikliği tanımıyor mu - artan bir oranda devam eden bir değişiklik? Antik Almanlar ile ilgili Roma tarihlerinden alıntılara dayanan "Anglosakson Üstünlüğünün Anlamı Nedir" konulu bir makale çok değerli olur muydu? Doğru, bu karşılaştırma aşırı bir karşılaştırma, ancak insan medeniyetinde bir yılda, bir asırda olduğundan daha fazla ilerleme kaydedildiği unutulmamalıdır. Ancak kendimizi şu anki gerçeklerle sınırlayalım. Güney'deki mevcut Zenci nesli, sınırlı ve yetersiz olsalar da, kamu okullarının yardımına sahipti ve bazı durumlarda Güney Eyaletleri'nin yardımıyla desteklenen, ilkokuldan üniversiteye ve profesyonel eğitime kadar her alanda en iyi kalitede eğitim sağlayan okulların daha da değerli yardımına sahipti. Hampton, Va.'dan Austin, Texas'a kadar, çeşitli dini mezhepler tarafından desteklenen, Kuzey'den özenle seçilmiş ve tamamen yetkin öğretmenlere sahip bu okullar, mezunlarını öğretmen, vaiz, profesyonel ve iş adamı olarak gönderiyor. Bu okulların her kademesinde iki yüzden fazla kişi var ve mezunlarının büyük bir yüzdesi, insanlarına güçlü bir yükseliş sağlayan öğretmenler oluyor. Renkli bir editör iki yıl önce doğruyu söyleyebilirdi, "Bizim bilgili ve belagatli vaizlerimiz var; kolejlerde yüzlerce profesörümüz ve binlerce okul müdürümüz var; başarılı çiftçiler, tüccarlar, papazlar, avukatlar, editörler, eğitimciler ve doktorlar." Tüm bunlara, Güney Eyaletlerindeki Zenci'lerin vergi ödediği mülk miktarının dikkatli tahminlerle yüz milyonlarca dolar olarak belirlendiği de eklenebilir. Elbette bu ırk şimdi 1868'den daha zeki ve vergilerin değerlendirilmesiyle daha ilgili yasa koyucular sağlayabilir ve sayı ve kalite her yıl hızla artacaktır. Senatör Hampton etrafına ve ileriye bakabilirdi, sadece geriye değil! Makalesi, olduğu gibi, onu gerçek bir Bourbon olarak damgalıyor; "hiçbir şeyi unutmadı ve hiçbir şey öğrenmedi." 

* * * * *

BAY CABLE'IN BROŞÜRÜ.

BİR RENKLİ ADAM'IN GÖRÜŞÜ.

Bay Cable'ın "Zenci Sorunu" adlı broşürü, Güney'de eğitimli bir Hristiyan renkli adama gönderildi. Broşürü aldığını bildiren mektubundan bazı kısa alıntılar yapıyoruz. Şöyle diyor:

Geo. W. Cable'ın "Zenci Sorunu" adlı kitabını okudum ve çok takdir ediyorum. Konunun entelektüel, ahlaki ve yargısal olarak gördüğüm en yetenekli şekilde ele alınışı. Bay Cable, bu _büyük soru_ ile bir devlet adamı ve düşünürün anlayışı ve gerçek bir Hristiyanın açık sözlülüğüyle ilgilendi. Ah, Tanrı'nın verdiği renk ve Hristiyan olduğunu iddia eden ve söyleyen bir halk tarafından bana ve halkıma uygulanan kötü muameleyi düşündüğümde ne kadar sinirleniyorum ve ne kadar akıllı oluyorum! Başka hiçbir halkın özgür insan ve vatandaş adını taşıdığına ve aynı zamanda bizim gibi birçok hak ve özgürlükten mahrum bırakıldığına inanamıyorum. Erkekliğimiz çiğneniyor, medeni ve siyasi haklarımız kötüye kullanılıyor,
kadınlarımız kadınlıklarından mahrum bırakılıyor ve iffetleri aşağılanıyor, özlemlerimiz bantlanıyor ve nereye gidersek gidelim gözlerimizin önünde yasaklar kaldırılıyor ve Mısırlıların kesinliği ve Spartalıların sertliğiyle bize dayatılıyor ve en can sıkıcı ve en acı gerçek şu ki, adalet alma sıramız geldiğinde ülkenin güçlü kanun kolu gücünü kaybediyor. Kanun ya
kaçıyor ya da bizi savunmak için hiçbir gücünün olmadığını açıkça kabul ediyor. Ancak, köleliğin bir biçimini ortadan kaldıran kanun ve adalet Tanrısı bunu da ortadan kaldıracak. Yine de, bizim yapmamız gereken bir şey var. Bu konuda, diğerlerinde olduğu gibi, yardıma ihtiyacı olan adam yardım isterken
kendisine yardım etmelidir.

* * * * *

BAYAN WARE.

Özgürleştirilmişler arasında erken ve özverili işçilerin anısını onurlandırıyoruz. Güney'de dışlanmışlardı ve Kuzey'de neredeyse hiç takdir edilmediler. Birçoğu hizmette hayatlarını feda etti, diğerleri sağlıksızlık nedeniyle
evlerine dönmek zorunda kaldı, ancak diğerleri hala çalışmaya devam ediyor, emeklerinin meyvelerini Zenci'ye büyük ırk mücadelesinde verilen yeni dürtüde görüyorlar. Bu işçilerin en erken ve en verimlileri arasında, artık ödülüne kavuşmuş olan Atlanta'lı Başkan Ware vardı. Bayan Ware hala görev başında ve zayıf bir sağlıkta olmasına rağmen, seçtiği yaşam işine olan ilgisi azalmadan devam ediyor.

Atlanta Üniversitesi'nin yakın tarihli yıldönümünde, Mezunlar toplantısı (28 Mayıs), Bayan Ware'e kendisinin büyük bir portresinin sunulmasıyla keyifli ve unutulmaz hale geldi. Bu onun için tamamen beklenmedik bir şeydi ve hediyeyi doğaçlama kabul edişi, karakteristik canlılığı ve nezaketiyle yapıldı. Sunumda yapılan konuşmalar arasında, kendisi de en eski ve en onurlu emekçilerimizden biri olan Bayan Chase'in konuşması da vardı. Bu konuşmadan birkaç alıntı yapmamıza izin verildi. Burada geçirdiğiniz bu yirmi yıl boyunca herhangi bir zamanda, sizinle tanışmak ve dudaklarımıza sıçrayan hoş sözleri söylemek, bugün söylemek kadar keyifli olurdu. Bu öğleden sonra onurlandırmaktan mutluluk duyduğumuz siz, tüm bu yıllar boyunca aynı onur görevini
tuttunuz, ancak çoğumuz sizin o yeri ne kadar hoş bir şekilde tuttuğunuzu
bilmiyoruz, bu yüzden sizi uzun zamandır tanıyan benden açıklamam istendi ve eğer bu aceleci taslak sizin huzurunuzda verilmek için fazla iltifat edici görünüyorsa, korkarım ki tek sorumlu sizsiniz. Hayatınıza bizim hayran olmamız için daha az şey katsaydınız, hayranlığımızı ifade etmek için daha az şey katabilirdik.

İyi bir anneyi erken yaşta kaybettiğinizi ve babanızın henüz on sekiz yaşındayken alındığını biliyoruz; ancak o babanın misyoner ruhu kızınızda tekrarlandı. Genç yaşta başvuruda bulunmanız nedeniyle bir misyoner Kurulu tarafından cesaretinizin kırıldığını, ancak sonunda kabul edildiğinizi ve Hampton'a gittiğinizi, artık ünlü olan o okula kıdemli General Armstrong'dan bile önce ulaştığınızı biliyoruz.

Sonra Charleston'da öğretmenlik yapma yılı geldi, o öncü günlerde o kadar yoksunluklarla dolu bir yıldı ki, Florida ve Georgia'dan ve eski tarlalardan tekrar tekrar çağrılar almanıza rağmen, daha fazla zorluktan kaçındınız ve evde kalmaya karar verdiniz, ta ki yirmi yıl önce Connecticut'ta bir pazar sabahı, şu sözler bir vaazda dile getirilene kadar: "Yunus'un oğlu Simon, beni seviyor musun? Evet, Rab, seni sevdiğimi biliyorsun. Ona dedi ki, Kuzucuklarımı besle." O harika sözlerin güzel İlahi Takdirinin kalbinizde hızlı bir karşılık bulmasını ve sizi hemen Atlanta'ya getirmesini görmek bizim için ne kadar kolay. Şimdi önümde sizi Storrs Okulu'nda karşılayanlar var. {sf 200} Atlanta Üniversitesi'ndeki "A" sınıfına uyum sağlamak için gücünüzün ötesinde çalıştığınız o hareketli yıl hakkında ne kadar çok şey söyleyebiliriz. Gelecek yıl sevgili Başkanımızın gelini olarak bize gelmenizden başka türlü nasıl olabileceğini pek göremiyoruz. Ancak mevki, siz kraliyet çalışanlarından hiçbirine sıkı çalışmaktan muafiyet getirmedi.

Hazır kaleminiz ve heyecan verici sözlerinizin okul için kazandığı dostları asla unutmayacağız. Ve okulumuzun o on altı unutulmaz kuruluş yılı boyunca, ki bunlar hızla tarihe karışıyor, büyük başarılarının ne kadarının Atlanta Üniversitesi'ni kuran ve onu şu anki haline getiren kişiye olan bağlılığınız sayesinde olduğunu kim bilebilir? O "mücevherlerini yaptığı gün" bunu öğrenebiliriz.

* * * * *

ÜÇ MEZUNİYET.

BİR ZİYARETÇİ TARAFINDAN.

Hampton, Va., Atlanta, Ga. ve Howard Üniversitesi, Washington, D.C.'deki yıl dönümü tatbikatlarına art arda katılmak benim için ayrıcalıktı. Hampton her zamanki gibi bir ziyaretçi kalabalığını ve bunların arasında çok sayıda seçkin adamı ağırladı - Virginia Valisi Lee ve Senatör Dawes, en çok tanınanlar. Ziyaretçi, bu büyük ve geniş binalarda, okullarda, dükkanlarda, evlerde, kulübelerde ve en önemlisi görkemli şapelde dehanın büyülü dokunuşunu görüyor. Bunların toplandığı köyün planı, "Muhteşem bir labirent ve plansız değil." sözlerini yansıtıyor.

Dolambaçlı yollarla örülü, ağaçlarla gölgelenmiş ve bahçeler ve çalılarla serpiştirilmiş bütünün etkisi pitoresk ve pratik olarak kullanışlı. Ancak Hampton'ın asıl değeri, bu binalarda yapılanlarda bulunur: öğretim, endüstriler, karakter oluşturma.

Mezuniyet çalışmaları büyük ilgi gördü. Öğrencilerin adresleri ve
kağıtları, belki de bir bütün olarak, diğer yıllarda duyduklarımıza pek uymuyordu, ancak hepsi iyiydi ve bazıları
mükemmeldi. Hampton'da adreslerin tonu ve yerel renklendirmesi her zaman insanı etkiler. Burada yapılan iş ve bunun kimler için ve kimler tarafından yapıldığı onları etkiler ve etkiler. Bazı parçaların başlıkları bunu gösterir: "Hampton Mezunundan Beklenenler. " "Hampton Kızları." "Tennessee'de Misyon Çalışması." "Georgia'da Çok Aşağılarda." "Oneidas'ın İlerlemesi." Aynı türden kapanış tablosu "Büyük Baba ve Çocukları" idi, öğrendikleri endüstrilerin aletleri veya ürünleriyle birlikte Büyük Baba'ya ülkesine kabul için başvuran Hintli öğrencilerin bir temsili.

Alışverişler, New York'tan Mütevelli Heyeti'nden Rahip Dr. Parkhurst, Virginia Valisi Lee ve Senatör Dawes tarafından verilen etkileyici konuşmalarla sona erdi.

{sayfa 201}
Atlanta Üniversitesi artık ziyaretçilerini bir zamanlar derin çukurlara yıkanmış kırmızı kil olan
güzel yeşil çimenlerine ve tarlalarına
karşılıyor. Binalar kullanışlı ve bakımlı.
Profesör Francis tarafından verilen
Baccalaureate vaazı çok uygun ve dokunaklıydı.
Başlangıç ​​alışverişleri 28 Mayıs Pazartesi günü yapıldı ve kalabalık bir insan topluluğu katıldı,
çoğu bina büyük olmasına rağmen onlara yer veremediği için ayrıldı. Koridorlar tüm hizmetler boyunca kalabalıktı.
Her zamanki gibi, izleyiciler çoğunlukla renkli insanlardan oluşuyordu.
Bundan önce, zaman zaman, eyalet ve şehrin ileri gelenleri
platformda yer aldılar, ancak Vali Gordon şehir dışındaydı ve
belki de evde olsaydı katılmazdı.
Glenn Yasası ve Eyaletin yıllık hibesi olan 8.000$'ın geri çekilmesiyle ilgili son heyecan,
ilişkileri biraz gergin bıraktı. Ancak bu konuda hiçbir heyecan yok.
Eyalet yetkilileri henüz fonla ne yapacaklarına karar vermediler,
ve bu arada, Üniversite sessizce çalışmalarına devam ediyor. Prof. Bumstead, yılın cari giderlerini karşılamak için gereken 16.000$'ı toplamayı başardı.

Yıl dönümü etkinliklerinde bu yıl kolej bölümünden mezun olmadı. Normal bölümden, hepsi kız olan on üç öğrenci denemelerini okudu ve mezuniyet sertifikalarını aldı. Sınıfın sayısının talihsiz olduğu varsayılıyor, ancak okudukları denemelerin kalitesinde hiçbir sorun yoktu. Hepsi iyiydi, ancak erkek sesinin olmaması sınıfı bir bakıma böğürmeyen bir koro durumuna düşürdü. Bu olaydaki denemeler ile Hampton'dakiler arasında bir açıdan belirgin bir fark vardı. Burada yerel veya ırksal bir ton yoktu. Gözlerimi kapatsaydım, kendimi Kuzey'deki bir Kadın Semineri'nin yıldönümünde sanabilirdim. Bu kızların renkli ırka ait olduğunu belirten neredeyse hiçbir kelime veya ima yoktu ve bu konuda yüzleri bunu pek göstermiyordu, çünkü çoğunda beyaz kan büyük ölçüde baskındı. Bu öğrencilerin neden ayrı bir ırk olarak değil, Amerikalı ve Hristiyan kızlar olarak öne çıkmayı tercih ettiklerini çok iyi anlayabiliyorum. Belki de bu daha yüksek bir bilgeliktir, ancak
yıldönümünü daha az belirgin hale getirir ve daha az sempati ve coşku uyandırır. Bu kızlar sade giyinmişlerdi ve bu açıdan
Kuzeyli Kadın Semineri'ndeki mezun olan sınıftan çok farklı olacaklardı, ancak davranış uygunluğu,
mükemmellik ve yazma gücü dikkate alınırsa, Kuzeyli kız kardeşleriyle bir karşılaştırmadan kaçınmaları için hiçbir sebepleri olmayacaktı.

Howard Üniversitesi'nde, sadece üniversitedeki mezun olan sınıfın egzersizlerine katılma fırsatımız oldu. Bu kurum, üniversite unvanına hak kazanmıştır, çünkü kolej,
tıbbi, teolojik, hukuk ve normal bölümleri vardır. Teolojik ve tıbbi bölümlerin yıldönümleri birkaç gün önce şehrin kiliselerinde yapılmıştı ve anladığımız kadarıyla büyük bir kitle tarafından
katılmıştı. Öte yandan, kolej yıldönümü, kolej şapelinde yapıldı ve oldukça dolu olmasına rağmen nispeten küçük bir izleyici kitlesi vardı ve bu kitle çoğunlukla renkli insanlardan oluşuyordu. Bu yıldönümlerinin düzenlendiği yerler konusunda bu ayrımcılığı pek takdir etmiyoruz, çünkü şapeldeki konuşmalar yüksek düzeydeydi ve Kongre üyelerinin ve kalabalık şehirdeki çok sayıda ziyaretçinin dikkatini çekmiş olabilirdi. Mezun olan sınıf altı kişiden oluşuyordu, biri hanımdı ve sınıftaki beyaz kanla belirgin bir karışımı olmayan tek kişiydi. Konuşmaların hepsi konuşmalardı ve ırk veya yerel çevreyle neredeyse hiç temas veya ton sunmaması bakımından Atlanta okulundaki denemelere benziyordu, hanımınki neredeyse tek istisnaydı. Bu iyi eğitilmiş zihinlerin kendi yaşamları ve ırk mücadeleleriyle daha yakından ilişkili konulara kendilerini atmış olsalardı, konuşmalarda daha fazla şevk olacağı inancından kaçınamadım. Ancak bu mezunların bazılarından, aktif Hristiyan çalışmalarının bazı alanlarında yararlı işçiler olarak bahsedilmeye devam edilecek.

* * * * *

GÜNEY.

EYERDEKİ NOTLAR.

REV. C.J. RYDER, BÖLGE SEKRETERİ.

Şubat ayındaki "Eyerdeki Notlar"ımda, o zamanlar yeni sona eren dağ seferinin kısa bir anlatımını yapacağıma söz vermiştim. Çok ilginç deneyimlerle doluydu. Toplantı serisine
Jellico, Tenn.'deki Kongregasyon Kilisesi'nde başladık. Dernek, Muhatap Sekreterlerinden biri, bir Bölge Sekreteri ve yazar tarafından temsil edildi. Yurt dışından gelen bu kardeşlerin yanı sıra, A.M.A. çalışanlarının yerel gücü büyüktü ve Kongregasyon inancımızın birkaç komşu kilisesi papazlarını gönderdi.

A.M.A. Jellico'da hem bir kilise hem de bir okul kurdu ve bir ibadethane inşa etti. Jellico'da başlayan ilginç toplantı serisi, Dernek tarafından yakın zamanda bu demiryolu hattı boyunca inşa edilen temiz Kongregasyon kiliselerinin adanması amacıylaydı. Vaaz hizmetleri her öğleden sonra ve akşam yapıldı,
rahipler sırayla bir kiliseden diğerine geçerken
sırayla geldiler. Bu kiliseler Jellico, Pleasant View,
Güney Williamsburg, Williamsburg, Woodbine, Rockhold ve Corbin'dedir.
A.M.A. aracılığıyla cemaatçilik, Mesih adına bu bölgenin tamamını ele geçirdi.
Doğu ve Kuzey'deki eski cemaat kiliselerimiz acil ihtiyaçları karşılamak ve bu alanda bugün önlerinde yatan muhteşem {sf 203}
olasılıkları gerçekleştirmek için kendilerini harekete geçirirlerse, bunu geniş ve evanjelik Hristiyanlığın çıkarları doğrultusunda kolayca tutabiliriz.

Bu toplantıların çok ilginç bir özelliği,
Williamsburg kilisesine yakın zamanda eklenen ve
Pazar okulunun ilk sınıfları için kullanılan bir şapelin adanmasıdır. Bu
sınıf, Pazar okulunun diğer bölümleriyle bağlantılı olarak kilisenin tüm konaklama olanaklarını aşmıştı. Kendi başına bir
Pazar okulu haline gelmişti. Bu nedenle, bu şapel inşa edildi ve
bu küçük insanların hizmetine
açıkça ayrıldı.

Bu toplantılar sırasında, onurlu Muhatap Sekreterimiz ve
Bölge Sekreterimiz fırtınaları aştı ve diğer kardeşlerle birlikte dağ derelerini
geçtiler, böylece onlar için
yapılan randevuları tutabildiler. Dr. Roy'un, Kuzey'deki pek çok kitleyi
ilgilendiren ve eğiten stereoptik
görüşlerini, bu dağ seferinde büyük bir kazançla kullandı.

* * * * *

Bu dağlık bölgedeki genel misyonerimiz olan Kardeş Myers'ı iki adam ziyaret etti ve kendisinden ve yazardan o sabah geldikleri, yaklaşık on dört mil uzaklıktaki tarlayı ziyaret etmelerini istediler. Tanrı'nın Ruhu'nun kalplerine nasıl girdiğini ve onları çocukları ve toplulukları için daha iyi şeyler istemeye nasıl teşvik ettiğini anlatan heyecan verici derecede ilginç bir hikaye anlattılar. Bunlardan biri Fransız Katolik bir annenin oğluydu ve inancını erken benimsemişti. Bir A.M.A. misyonerinin yönettiği bir toplantıda Kurtarıcı'yı bulana kadar hayatı çılgın ve pervasızdı. O, biraz eğitimli, zeki bir adamdı. İnsanların yükselmesi için bir harekette kendisine katılmaya hazır başkalarını buldu. Bir kilise kurdular ve bir
Pazar okulu düzenlediler. Diğer ziyaret eden kardeşler dağlık bölgeyi terk ettikten sonra, bu alanı bizzat incelemek için
at sırtında dağın üzerinden geçtik. Adamların tasvir ettiği gibi bulduk. Küçük bir kilise düzenlenmiş ve Pazar okulu toplanmıştı.
O bölgede başka bir Pazar okulu olduğunu öğrenemedim.
Daha sonra, eski zaman vaizlerinden birinin insanları Pazar okuluna karşı uyardığını, "Dans yerinden daha kötü bir yer" dediğini duydum. Aynı vaiz bir vizyon gördü ve bunu halkına anlattı. "İki şeytan," dedi, "o ülkede kilise adını verdikleri bir tür kurum kuruyorlardı." Halkını onlara karşı uyardı.

Jellico'da bizi ziyaret eden iki adam, bu topluluğu Hıristiyanlaştırma ve eğitme çabasına katılan diğerleriyle birlikte, bir yamaçta yeni "kilise binasının" temellerini atarken bulduk. Topluluklarına çok şey vaat eden bu yeni harekete hevesliydiler. Evanjelik ve Cemaatçi olan bir inanç ve antlaşma itirafı hazırlamışlardı. "Kilise evlerini" diktikleri noktadan yayılan koylarda ve vadilerde yaşayan üç bin kişi olduğunu bildirdiler, kesinlikle hiçbir türden akıllı Hıristiyan talimatı olmadan. Herhangi bir mezhebe ait kilise binası olmayan yüzlerce mil kare vardı. Bu küçük topluluk Tanrı'nın Ruhu tarafından harekete geçirilmişti ve neredeyse ruhsal gıdaya aç kalmışlardı. Dağdaki tuhaf yerel dillerinde bile bir acıklılık vardı, içlerinden biri bana şöyle dedi: "Sizin söylediklerinizin tek kelimesini bile anlamıyorum. Artık öğrenemeyecek kadar yaşlıyım. Geriye kalanlar bitti. Ama çocuklarımın bir şeyler bilmesini istiyorum. Size söylüyorum, çocuklarımın bir şeyler öğrenmesine yardımcı olmak için koydaki eski çiftliğimi satardım." Bu, ülkemizin tam kalbinden gelen ne kadar da muazzam bir çağrı! Tek istedikleri, Hickory Creek'in yanındaki bu Cemaat "kilise evini" inşa etmelerine yardımcı olmak için yüz dolardı.

* * * * *

Bu "Notları" yazarken, telgraflardan, Jellico'da Prof. G.W. Lawrence'ın şahsına karşı işlenen bu korkunç suç haberi geliyor. Yazmakta olduğum bu kampanya sırasında Bay Lawrence ile yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum. Kendisine Kuzey'de öğretmen olarak önemli ve kazançlı bir pozisyon teklif edilmişti. Sadece sınırlı imkanlara sahip genç bir adamdı ve neredeyse gitmesi gerektiğini hissediyordu. Ona kalması için _finansal_ teşvikler sunamayacağımızı söyledim, ancak bana öyle geliyordu ki Rab onu bu işe çağırmıştı ve yerini dolduracak bir adamı nerede bulabileceğimizi bilmiyordum. "Pekala," diye cevapladı, "Kalacağım." Hristiyan
kahraman olduğu için, bu özverili işte sabırla ilerledi. Şimdi, acımasız bir katilin eline düştü! Bu korkunç suç, bu işin önemini vurguluyor ve bizi bu alana _daha fazla_ Hristiyan misyoner göndermeye çağırıyor, ta ki Hristiyan ışığı yarı-barbarlığın karanlığını yerinden edene kadar.

* * * * *

Görevlerimizin ekildiği alandan, desteklendiği alana bir an dönerek, üç ilginç olay anlatıyorum. New England'daki bir kilisede, A.M.A.'nın ülkemizin karanlık yerlerindeki çalışmalarının hikayesini
duyan iki genç kız öne çıktı ve
kendi yaptıkları
ürünlerin satışından elde ettikleri on dört doları taahhüt ettiler. İyi bir örnek.

On yaşında bile olmayan başka bir küçük kız, bir süredir biriktirdiği bir dolara sahipti. Bu, toplam banka kredisiydi. Acil ihtiyaçlarımızı duyduğunda, dolarını elime sıkıştırdı ve
tarlamızdaki yoksul çocuklar için harcanmasını istedi.

Yıllarca A.M.A. olan bir kadın Öğretmen, ama şimdi yatağa bağımlı bir hasta,
Derneğin çalışmalarına 100$ bağışladı.
Alanımızın her iki bölümünde de bu kadar çok Hristiyan özverisi varken ne yapamayız?

{sf 205}
* * * * *

GREGORY ENSTİTÜSÜNDE YILDÖNÜMÜ TATBİKATLARI.

WILMINGTON, N.C.

Yıldönümümüz aslında 18 Mayıs'ta başladı, çünkü o tarihin akşamı "Gregory Band of Hope"un halka açık tatbikatları yapıldı.
Bu Bando'nun en az 160 üyesi var ve iki haftada bir toplantılar düzenliyorlar.

Bu çocuklara aşılanması gereken en önemli derslerden biri, yeminin kutsallığıdır. Geçtiğimiz yıl bu yönde çok şey kazanıldığına eminiz. Yeminin herhangi bir koşulunu ihlal ettiklerinde öne çıkıp mertçe itiraf edenler oldu. Ancak çocuklara yapılan iyilikler tek fayda değildir. Bu çocuklar sayesinde ebeveynler ölçülülüğe ilgi duymaya başlarlar. Küçük bir çocuk şöyle dedi: "Umut Grubuna katıldığımdan beri
babam ve annemi de yemine katılmaya ikna ettim." Birçok aile
ya baba ya da anne tarafından ve birçok durumda her ikisi tarafından temsil ediliyordu.
Bu konu çok yakında renkli insanların eğitiminde en önemli konu olmaya adaydır.

21 Mayıs'ta başlayan hafta sınavlara ayrıldı. Öğrenciler
genel olarak iyi iş çıkardılar. Birçoğu ilerleme ve uygunluk açısından
beyaz çocuklarla iyi karşılaştırılabilir. Ders programındaki bir yeniden düzenleme nedeniyle bu yıl mezun sınıfı yoktu.
Ancak 25 Mayıs akşamı, akademisyenler tarafından verilen bir sergimiz vardı. Arkadaki sahne ulusal renklerle güzelce örtülmüştü ve her yere bol miktarda çiçek saçılmıştı. Belirlenen saatte oda öğrencilerin velileri ve okulların diğer arkadaşlarıyla doldu. Program, tablolar, şarkılar, diyaloglar ve okumalardan oluşan karışık bir programdı. Bunlardan bazıları öğrencilere ve öğretmenlerine büyük bir itibar kazandırıyordu. _Bazıları_ diyorum çünkü bazı bölümler zenci akademisyenlerden _çok_ iyi bir şey
beklemeyenleri bile şaşırtacak kadar mükemmel bir şekilde işlenmişti. Güzel bir sahne, beyazlar giymiş on iki küçük kız tarafından yapılan "Mayıs Direğini Sarmak"tı. Bir diğer çarpıcı parça ise "Alkolün Milletlere Neler Yaptığı"ydı. Uygun kostümler giymiş farklı kişiler Avrupa'nın çeşitli milletlerini temsil ediyordu ve biri de Afrika'yı temsil ediyordu, her biri alkolün ne gibi bir yıkıma yol açtığını anlatan kısa bir konuşma yapıyordu. Genç bir çocuk, cennete aday olan birinin "_Alaplaster_ kapısından" kabul edilmeden önce yakın bir incelemeye tabi tutulduğu bir resim çizdiği "Teoloji
Köyde" adlı konuşmasında epeyce neşeye sebep oldu. "Soruları," dedi konuşmacı, "çok net cevaplamalısın. Ve _su milyonu_
sorusu bir sürü soruna yol açabilir." Bu renkli insanlardan biri Zenci lehçesinde konuştuğunda, bu bir zevktir. Bunda yapay hiçbir şey yoktur.

Yıl müreffeh geçti. Okul odaları en yüksek kapasitelerine kadar
doldu. Yılın bir bölümünde 312 farklı öğrenci okula gitti ve günlük ortalama katılım 230 oldu.
{sf 206} Mükemmel bir ilerleme kaydedildi. Başka bir öğretmene ihtiyaç var.
Giderek daha fazla renkli insan gerçek ihtiyaçlarının farkına varıyor: cehalet bağlarından kurtulmak. Kuzey'deki siz yaşlılar, köleleri insan efendilerinden kurtarmak için oğullarınızı verdiniz. Savaştan bu yana yükselen bizler, buna ülkemizin tarihinin sunduğu en asil fedakarlık olarak bakıyoruz. Ancak, siyahi adamı cehalet, batıl inanç ve günahın köleliğinden kurtarmanın
büyük sorunu hâlâ ortada duruyor. İş, ellerimizde artıyor. Güney, yükselmek için mücadele ediyor. Çözmesi gereken bir okuma yazma bilmeme sorunu var. Savaştan bu yana büyüyen bizler, 62'de bir tüfek bile taşıyamazdık, ancak şimdi Yazım Kılavuzu'nu ve İncil'i taşımaya razıyız ve bu işi savaş sanatından
bir nebze daha az onurlu veya gerekli görmüyoruz. Siz?

Wilmington, 25.000 nüfuslu bir şehirdir. Bunun 14.000'inin renkli olduğu tahmin ediliyor. İşler hızla büyüyor ve nüfus da orantılı olarak artıyor. Tüm bunların önemi nedir? Çok sayıda renkli insan buraya çekilecek. Aralarında eğitim çalışmaları için bir hedef nokta olacak. Zaten 300 öğrencimiz varsa, fırsat kat kat artacaktır. Ama şimdi bile daha fazla yardıma ihtiyacımız var. Evdeki arkadaşlar bize biraz yardım etmek için bir özveri kursuna giremezler mi?

G.S.R.

* * * * *

TOUGALOO'DA BİR GÜN.

_St. Louis Globe-Democrat'ın Özel Yazışmaları._

Jackson, Miss., 26 Mayıs.--Beyaz Mississippililer Jackson'da bir Konfederasyon anıtının köşe taşını koyarken, siyah Mississippililer sadece yedi mil uzaklıktaki Tougaloo'da üniversitelerinin kapanış tatbikatlarını yapıyorlardı.

BUGÜN TOUGALOO.

Savaş Tougaloo'yu bağışladı. Görüş alanındaki daha az gösterişli evler, dolaşan mangalar tarafından yakılıp yıkıldı. Ancak meşe ağaçlarından oluşan büyük bir koruluğun ortasındaki malikane sağlam kaldı. Savaş
sonrasında, Amerikan Misyoner Derneği malikane de dahil olmak üzere arazinin 500 dönümünü satın aldı.

Başlangıçta bina hem öğretmenler hem de öğrenciler için konaklama imkânı sağlıyordu. Ancak şu anda malikane, kurumun ofisleri ve derslikler olarak kullanılıyor. Tougaloo, Güney'deki renkli gençler için en büyük kurumlardan biri haline geldi.
Çekirdeği olan malikane, artık sadece yarım düzine büyük yapıdan biri. Kuzeyinde, uzun üç katlı bir tuğla yapı olan Strieby Hall var. Kil kazıldı, tuğla yapıldı ve duvarlar çoğunlukla öğrenci emeğiyle
örüldü. Güneyde başka bir üç katlı yatakhane var. Gruptaki bir diğer dikkat çekici {sayfa 207} yapı, her çivisi öğrenciler tarafından çakılan Ballard Okul Binası. Bu daha büyük binaların etrafında Ballard Endüstriyel dükkanları ve kulübeleri gruplandırılmıştır.

Geçtiğimiz yıl Tougaloo'ya üç yüz yirmi altı öğrenci kaydoldu. Katılımdaki istikrarlı artış, konaklamadaki artışla fazlasıyla uyumlu. Mississippi'nin her yerinden geliyorlar, korkunç anılarla dolu Yazoo County, sayılarıyla dikkat çeken bir temsil sunuyor. Arkansas, Louisiana ve
Tennessee temsil ediliyor.

BİR MISSISSIPPI SIRRI.

Güney'de hiçbir yerde zenci, Mississippi'de olduğu kadar siyasette tamamen önemsiz bir varlık değildir ve yine de Güney'de hiçbir yerde beyaz Mississippililer tarafından Tougaloo Üniversitesi kadar yürekten
övülen bir renkli kurum yoktur. Bu garip, pek de inandırıcı değil. Tougaloo bir
Eyalet kurumu değildir. Mississippi'de normal bir okul ve renkli gençler için diğer bölümler de dahil olmak üzere bir eğitim sistemi vardır. Ve yine de her
Meclis Tougaloo için bir ödenek ayırır. Kurumun yönetimi paranın kullanımını bildirir ve Vali bir
Ziyaretçi Kurulu atar. Eyalet denetiminin kapsamı budur ve yine de Mississippi iki yılda bir üniversite için bir ödenek ayırmaya devam etmektedir. Son Meclis miktarı biraz azalttı,
ama beyaz kurumların bazılarını Tougaloo'dan daha kötü kesti.

Belki de bu üniversitenin beyaz Mississippi tarafından sahip olduğu itibarın daha güçlü bir kanıtı, kurumla bağlantılı olanlara verilen toplumsal saygıdır. "Zenci bir öğretmeni" dışlayan ve renkli bir kurumun olduğu çoğu toplumda çok belirgin olan önyargı, burada nadiren gözlemlenebilir. Ziyaretçi Kurulunda, neredeyse bir ömür boyunca _Clarion_'un başkanı olan Albay J.L. Power gibi en yüksek rütbeli kişiler vardır; Yüksek Mahkeme Katibi Oliver Clifton ve eski Eğitim Müdürü F.A. Wolfe. Jackson'ın önde gelen iş adamlarından biri olan Bay W.S. Lemly, Mütevelli Heyeti üyesidir. Tougaloo'yu ziyaret etmek, Jackson toplumunda kast kaybetmek değildir, ancak genel olarak yapılması gereken uygun bir şeydir. Elbette bunun bir açıklaması var. Beyaz Mississippililer ırk sorunu ve zenci eğitimi hakkındaki görüşlerinde beyaz Georgialılara veya beyaz Karolinlilere çok benziyorlar. Tougaloo'nun beyaz insanlarla olan tuhaf ilişkisi, Kuzey toplumları tarafından sürdürülen diğer renkli kurumlardan farklı olduğu özelliklerle açıklanmalıdır.

BUNUN SIRRI.

Üniversitenin Başkanı Rahip Frank G. Woodworth'a Tougaloo'nun bu kadar istisnai bir saygı görmesinin nedenini
neden açıkladığı soruldu.
Cevabı şuydu: "Sanırım endüstriyel eğitime verdiğimiz dikkatin bununla çok ilgisi var. Bu ve öğretmenlerin hazırlanması, {s. 208} çalışmalarımızda en çok öne çıkardığımız iki şeydir. Beyaz insanlar verdiğimiz eğitimin iyi etkilerini o kadar net görebiliyorlar ki yaptığımız işin iyi olduğunu hissediyorlar."

Başkan Woodworth'a ilişkin bu görüş, beyaz Mississippililer arasında yapılan sonraki soruşturmalarla fazlasıyla doğrulandı. Üniversiteyi baskın ırka bu kadar çok
öven şey, zencilerin orada aldıkları endüstriyel eğitimdir. Atölyeler, Tougaloo'daki sınıflar kadar
önemli kabul edilir. Marangozluk, boyama, kalaycılık, demircilik ve vagon yapımı, sadece temel bilgiler değil, aynı zamanda bitmiş işçiler üretmeye kadar öğretilir. Atölyeler öğrenciler tarafından inşa edilmiştir ve hayranlık uyandırıcı şekilde aletlerle donatılmıştır. Tougaloo çıraklarının vagonları Jackson'da 60 dolara satılır ve birinci sınıf vagon üreticilerinin ürünlerine tercih edilir.

Oturduğum ve herhangi bir yerdeki kalifiye işlerle karşılaştırılabilecek olan masa, öğrencilerimizden biri tarafından yapılmıştır. Demircilik ve vagon yapımında, ham demir ve ahşabı alıp iyi, sağlam bir vagon üretmeyi öğrenirler. Renkli gençler için bu tür bir eğitimin değeri abartılamaz. Onlar, beceri gerektiren işler yapmak, kendi kendine yetebilmek ve kendi kendine yetebilmek için eğitilirler.

ÇİFTLİK OKULU.

Ancak meslekleri öğretmek, Tougaloo'daki endüstriyel eğitim sisteminin sadece bir parçasıdır. Her çocuğun üniversite çiftliğinde günde en az bir saat çalışması gerekir. Bu saatin üzerindeki tüm çalışmalar için öğrenciye ücret ödenir, en yüksek ödenek saatte 7 senttir. Çiftlik para kazanmak için değil, eğitim vermek için yönetilir. Amaç, çiftliğin işleyişini öğrencilere daha iyi tarım ve hayvancılık yöntemleri konusunda bir ders haline getirmektir. Çiftlikteki istikrarlı ve sürekli işlerle ilgilenebilecek kadar çok öğrenci, bütün gün çiftlikte çalışır ve gece okuluna gider, ancak çiftlik işlerinin büyük kısmı, okul dışında bir ila birkaç saatini buna ayıran öğrencilerden gelir. Geçtiğimiz yıl çiftlik, öğrenci yardımı dışında sadece bir kişiyle yönetiliyordu. Çocuklar kitap öğrenimlerini alırken,
seksen beş dönüm mısır, on beş dönüm yulaf, ikinci bir bezelye mahsulü, on yedi dönüm pamuk, sekiz dönüm bezelye, üç dönüm sorgum, iki dönüm bahçe ve beş dönüm meyve ve meyve bahçesi sürdüler.
Bakılan hayvanlar arasında 100 baş kanlı sığır, kırk koyun ve kırk domuz vardı. Çiftlik, yatılı bölüme 14.000
libre sığır eti ve domuz eti, 84.476 pound süt ve diğer ürünleri orantılı olarak sağladı. Üniversite çiftlik hayvanları eyalet çapında bir üne sahiptir ve
sergiler Jackson'da düzenlenen yıllık fuarların özellikleridir.
Kurumdaki her çocuk çiftlikte günlük bir iş yapmak zorunda olsa da,
dokuzuncu sınıf için, bunu alanların iyi, pratik çiftçiler olmasını sağlamak için tasarlanmış özel bir yıllık tarım eğitimi kursu ayrılmıştır. Erkekler için de bu kadar.

{pg 209}
Kızlar Tougaloo'da endüstriyel eğitimlerinin tamamını alıyorlar.
Bulaşık yıkamaktan konserve yapmaya ve saklamaya kadar ev işlerinin bazı dallarında günlük eğitim alıyorlar.
Dikiş, düz yama ve tamirden son moda
tabanlarına göre prova ve elbise dikimine kadar öğretiliyor. Mississippi'li bir evin hanımının Tougaloo'dan eğitimli öğrencilerden birini alması durumunda "mükemmel bir hazineye" sahip olduğu iyi anlaşılmıştır.

EV HİZMETLERİ ÇALIŞMASI.

Üniversitedeki kızlar için endüstriyel eğitim sistemine en son eklenenlerden biri yeniliktir. Bir kulübe ayrılmıştır - dört kız bir aylığına oraya atanır. Orada
"evin tüm ayrıntılarıyla" ilgilenirler. Sadece süpürüp temizlemekle ve yemek pişirmekle kalmazlar,
aynı zamanda malzemelerini satın alırlar, tüm ev masraflarının hesabını tutarlar
ve kendi evlerine sahip olduklarında yapmak zorunda kalacakları şekilde idare ederler.
Bir müdire, düzen ve ekonomiyi öğretmek ve yöneticilik yeteneğini geliştirmek için tasarlanmış kulübenin özelliğine yakından bakar.

Tougaloo böyle bir iş yaparken, beyaz Mississippililer ona karşı nasıl nazik olmaktan başka bir şey hissedebilirdi. "Eğitim zenciyi mahveder" diye haykırılmıştır. Defalarca ileri sürüldü - o kadar çok ki çoğu Güneyli buna incil kadar gerçek

inanıyor - yüksek öğrenim bir zenciyi çalışmaktan fazla gururlu hale getiriyor. Fakat
işte temel fikri çalışmak olan bir eğitim var - ellerle ve gözlerle çalışmak. İşte Devlete, mesleklerini "öğrenenlerden" çok daha üstün yetenekli mekanikçiler veren bir üniversite;
birinin daha önce büyüdüğü yerde iki koza pamuk yetiştirebilen çiftçiler;
çeşitli türlerin tüm inceliklerini bilen hayvan yetiştiricileri.
Vali Lowry, Mississippi Yasama Meclisi'ne verdiği son mesajında ​​rahatlıkla şunu söyleyebilirdi:

"Bu üniversite, başarılı yönetimiyle, sizin olumlu değerlendirmenize
uygundur."

Dünkü yılın kapanış egzersizlerinde, Tougaloo bir adım daha ileri gitti. Yönetim, bir mezun sınıfı yetiştirmek yerine, kursu yükseltti ve standardı yükseltti. Bunu yapan bir kurum kesinlikle ilericidir.

Programdaki dikkat çeken iki şey Lucy Jenkins'in "Tougaloo Kızlar İçin Ne Yapar" adlı denemesi ve James Miller'ın "Endüstriyel Eğitim" adlı konuşmasıydı. İkisi de iyi düşünülmüş, iyi yazılmış ve iyi sunulmuştu. Deneme yazarı ve hatip siyahtı, sarı değil. Çabaları, Kuzey veya Güney'deki aynı yaştaki Anglosaksonlara itibar kazandırabilirdi. Programın müzik kısmına gelince - ah, gerçekten de melodi vardı.

Afrikalıların tüm özelliklerine sahip Scott adında zenci bir çocuk, eleştirmenlerden coşkulu alkışlar alacak
sanatsal bir takdirle zor bir solo icra etti.

{sf 210}
IRKIN GERÇEK DOSTU.

Ve sonra Meridian'dan Rahip Dr. William Hayne Leavell, yıllık konuşmayı yapmak üzere ayağa kalktı. Ne tezat! Dr. Leavell, Güney Karolinli bir ailedir ve büyük Nullifier Hayne'in akrabasıdır.
Gururlu eski Güney ailelerinden birinden gelir ve en yüksek sosyal bağlantılara sahiptir. Altı fit boyunda, fiziksel erkekliğin muhteşem bir örneğidir ve asil kanlı olduğu kadar ahlaki cesaretle doludur. Bu adam evini terk etti, Konfederasyon temel taşı törenlerine katılma davetini reddetti ve doğum gününü Tougaloo'ya adadı. Dr. Leavell, Mississippi'li Amerika Birleşik Devletleri Senatörü George'un damadıdır. Geçtiğimiz kış Mississippi Yasama Meclisi'nde bir konuşma yapan ve onları korkak, kalça ceplerinde tabancayla dolaşan adamlar olarak kınayan adamdır. Ve şaşkınlık dolu boş bakışlar etrafta dolaştığında duygularını Mississippililere ve kendilerini yürüyen atış poligonlarına dönüştürme aptallıklarına
sürdü. Dün Tougaloo öğrencilerinin önüne çıkan Dr. Leavell şunları söyledi:

"Size, tüm bu çalışmaya olan ilgim bir anıdan kaynaklanıyor. Babalarınız
babalarımın hizmetkarlarıydı. 1861'de, çok küçük bir çocukken, savaşın sesinin bu topraklardan geçtiğini hatırlıyorum. Babam, akrabalarım ve arkadaşlarım babalarınızı
hizmet altında tutmak için savaşa gittiler. Babalarınızdan birçoğunun o savaşın ne anlama geldiğini bildiğini hatırlıyorum - eğer babalarım başarılı olursa, babalarınız sonsuza dek köle olarak kalacaktı ve babalarım efendi sınıfı olarak kalacaktı. Kadınları ve çocukları koruyabilecek tüm erkekler uzaktaydı. Babalar, kardeşler ve arkadaşlar savaşıyordu. Biz babalarınızın ve gördüğüm bazı ak saçlı insanların gücü altındaydık. Babalarınızın o savaştan döndüklerinde, kadınları ve çocukları, başlarından bir tel bile zarar görmeden bana geri verdiğini hatırlıyorum. Bunu derin bir minnettarlıkla hatırlıyorum; ve o zamandan beri size karşı derin bir ilgi duyuyorum. Bu nedenle, bugün burada olma çağrısına yanıt olarak geldim." 

TEK MANTIKLI SONUÇ.

Mezuniyet gününde beyaz bir üniversitenin toplanmış öğrencilerine verebileceği türden ciddi öğütlerle oldukça uzun bir süre devam etti. Bir süre sonra dinleyicilerinin sunduğu özel duruma değindi.

"Biliyorum," dedi, "önlerinde daha zor bir sorunla yaşayan hiçbir halk yoktur. Önünüzde kendinizi kurtarma görevi var. Size söylediğim şeyi unutmayın, başka bir ırktan hiçbir adam bir halkı
kurtaramadı. Sizden veya ırkınızdan biri, gece ateş sütunuyla, gündüz bulutla birlikte gitmeli ve Musa gibi size önderlik etmelidir.

"Tanrı ırkımdan birçok adamın sizin hayatınız ve hizmetiniz için canını verdiğini bilir. Ve sadece sizi özgür kılmak için silahın ucunda savaşan bu adamlar değil, aynı zamanda Güney'den olan ve büyük bir ilkenin desteği için yürüyenlerin süngülerine göğüslerini
açıkta tutan bazılarımız da canlarını verdiler. Şimdi sizin ilerlemeniz için elimizden gelen her şeyi yapmak için endişeliyiz. Ama beyaz ırktan olan bizler elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz. Sizin için yaptığımız her şeyden sonra, bir adamın bir arkadaşıyla birlikte mezarın eşiğine gitmesi gibidir; daha fazla gidemez. Sizin için gidemeyeceğimiz bir sınır vardır, size olan ilgimiz
ne kadar büyük olursa olsun. Benimkinden daha koyu tenli bir adam
bu işi üstlenmeli ve devam ettirmelidir."

Siyaset hakkında tek kelime etmedi, ancak günün ilerleyen saatlerinde kendisine özel olarak şu soru soruldu:

"Doktor, az önce konuştuğunuz bu zenciler, sizin ısrar ettiğiniz gibi olursa - yararlı, güvenilir, varlıklı vatandaşlar - siyasi olarak statüleri ne olacak? Beyaz insanlar, zencilerin eğitim, sanayi, bağımsızlık ve mülk edinmedeki tüm bu ilerlemelerine rağmen, onun siyasi haklarını kabul edecekler mi?"

"Bunu yapmak zorunda kalacaklar, efendim," diye hemen ve kesin bir şekilde cevap verdi. "Bu mevcut durum böyle devam edemez. Bunu biliyoruz. Zenciler nitelikli hale geldikçe, onları tam vatandaşlığa kabul etmeliyiz."

W.B.S.

* * * * *

KAVGADA ALT KÖPEK KİM OLACAK?

Geçtiğimiz Ocak ayında Boston Raymond Gezisi'nin bir üyesi olarak, New Orleans'ta üç veya dört gün geçirdim. Straight Üniversitesi'nin Başkanı ve Mütevelli Heyeti üyesi _yoldan çıkmış trenimizi_ ziyaret etti ve bizi Üniversite'ye davet etti. Çok sayıda kişi daveti kabul etti ve binalarda gezdirilmenin yanı sıra, Başkan ve Profesörlerin gözetiminde öğrenciler tarafından ilahiler, şarkılar ve plantasyon müzikleriyle ağırlandık ve Başkan tarafından ders programı ve öğrencilerin ilerlemesi hakkında açıklamalar yapıldı. Resepsiyonun sonunda, bize gösterilen nezaketi şu sözlerle takdir etmek bana düştü:

Raymond Gezisi'nden gelen ziyaretçiler adına, Straight Üniversitesi'nin yetkililerine ve öğrencilerine, ellerinden aldığımız ilginç karşılama için teşekkürlerimizi iletmekten büyük bir mutluluk duyuyorum. Gezip görmek ve ülkeyi incelemek için uzun bir yoldan geldik, ancak burada yolculuğumuzun ilgi çekici tarafını oluşturan vahşi dağlardan, ıssız ovalardan ve sınır kasabalarından daha fazlasını buluyoruz. Bu tür kurumlar aracılığıyla, sokaklarınızdan birinde bana önerilen bir sorun
çözüm bulacaktır. Yeşil Dağlar'da çocukluğundan beri tanıdığım ve kongrenin görevlilerinden biri olan eski Vali Kellogg'u görmek için Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'ni oturum halinde ziyaret ettim. Oradayken, düşüncenin netliği ve hitabet duygusu açısından ülkedeki herhangi bir kamu konuşmacısına itibar kazandıracak olan birkaç renkli adamın konuşmasını dinledim. O zamandan beri, bu beyefendilerden birkaçının bu Üniversite'den mezun olduğunu büyük bir memnuniyetle öğrendim. Kongreden ayrılırken, bir blok ötede, iyi giyimli bir beyefendiyle tanıştım ve doğal olarak kongre hakkında konuşmaya başladım. Beyefendi, Boston'un kanını miras aldığını iddia etti, ancak yirmi yıl New Orleans'ta yaşamıştı. Sözleşmeyle ilgili olarak şöyle dedi: "Size söylüyorum efendim,
buradaki beyaz insanlar asla o sözleşmedekiler gibi bir sürü cahil Zenci tarafından yönetilmeye razı olmayacaklar!" Bu ifadeyi düşündüm ve buraya geldiğimde çözümünü buldum. Bilgi güçtür, sahibi beyaz veya siyah olsun ve Güney'deki beyaz insanlar çocuklarının eğitimini bugüne kadar olduğundan daha önemli bir ilgi haline getirmedikçe, zenginliğin emsalleri olan öğrenme ve kas gücünü renkli ırkta birleşmiş halde bulacaklar.
Kırsal nüfus, kendileri ve çocukları için adliyeden, meyhaneden veya köy meyhanesinden edinilebilecekten daha iyi bir bilgiye ihtiyaç duyduklarını görecekler.

Bu öğrencilerin bu kurumdan, babalarının ve annelerinin kölelikte çalıştığı pirinç tarlalarının ve pamuk plantasyonlarının sınırındaki düşük seviyeli evlerine geri dönecekleri ve ilahi bir ilhamla geçmişin karanlık anılarını dağıtacakları ve öğreti ve örnekle, ruhun kutsallaştırılmasının ve yaşamın saflığının gelecek zamanlarda ırklarının kaderini şekillendireceğini gösterecekleri ilginç bir düşüncedir. Bu röportaj için tekrar teşekkür ederiz.

JOHN M. STEARNS

* * * * *

DEĞERLİ TAKDİR.

Uzun yıllardır Macon, Georgia'daki kamu okullarından sorumlu olan ve bu nedenle okullar ve okul çalışmaları konusunda yargıda bulunmak için seçkin niteliklere sahip olan B.M. Zettler, Esq., Macon Lewis Normal Enstitüsü'ne atıfta bulunarak şunları yazmıştır: Okullarımızın Güneyli dostlarımız tarafından denetlenmesinden her zaman memnuniyet duyarız ve özellikle de çalışmalarımızı onaylamalarından memnuniyet duyarız. Lewis Okulu'nun sizin sorumluluğunuzda olmasından bu yana bu yıl ilk kez kurumu "içeriden" görme fırsatına sahip olduğum için, okul ve çalışmaları hakkındaki izlenimlerimi size kısa bir şekilde sunmak istiyorum. Bunu (talepte bulunmadan) sizin ve ortaklarınızın teşviki için yaparken, ifadenin sizin uygun göreceğiniz şekilde kullanılmasına itirazım yok. Okulda bu kadar çok pratik, sağduyulu özellik görmeye hazır olmadığımı itiraf ediyorum. Özellikle iyi yönetilen endüstriyel bölümlere ve ahlaki eğitime verilen öneme atıfta bulunuyorum. {sf 213}
Öğretmenler bana sadece nitelikli, gayretli ve becerikli olmakla kalmayıp, aynı zamanda ilham verici olduğu kadar güzel ve yakışan işlerine karşı gerçek bir ilgi duydukları izlenimini verdi. Kapanış egzersizlerinde gördüğüm kadarıyla emeklerinin sonuçları
beceri, sağduyu ve şevkin her zaman ortaya çıktığı türdendi.

Sizin ve sizinle birlikte olan asil hanımların, renkli insanlarımız arasında iyi bir iş yaptığınızdan ve bunu da tarafsız insanların herhangi bir yönde olumsuz eleştiriye yer bırakmayan bir şekilde yaptığınızdan eminim. Şehrimizi yaz tatili için terk ederken, gerçek bir dinlenme ve iyileşme dönemi geçirmeniz ve şefkatli bir İlahi Takdirin sizi sonbaharda bize geri döndürmesi ve Macon'daki "sevgi emeğinize" devam etmeniz için içten dileklerimi yanınızda götürüyorsunuz.

* * * * *

ÇİNLİLER.

San Francisco'daki misyonlarımız, 30 Mayıs Pazar akşamı Bethany Kilisesi'nde on üçüncü (kamu) yıl dönümlerini kutladı.
Kısmen Amerikalı, kısmen Çinli olan izleyiciler sadece sıraları değil, koridorların çoğunu doldurdu.

Ayin etkileyici ve son derece ilgi çekiciydi. Yer darlığı,
onu ayrıntılı olarak anlatmama engel oluyor, ancak MİSYONER okuyucularına yakın zamanda misyoner yardımcısı olarak çalışmaya başlayan Fung Jung'un verdiği şu konuşmayı iletiyorum.

WM. C. POND.

ÇİN'DE OKUL HAYATI.

Sanırım Çin'deki çocukların okul hayatı hakkında bir şeyler duymak istersiniz. Kızlar asla okula gönderilmez, çünkü Çinliler kızların eğitim almasının gerekli olduğunu düşünmezler. Neredeyse her erkek çocuk, sizin Amerikalı erkek çocuklarınızla aynı yaşta, altı veya yedi yaşında, okula gönderilir. Bu zamandan itibaren çocukların oyun günleri sona erer. Öğretmen, birinin okul saatinden sonra oynadığını görür veya duyarsa,
ağır bir şekilde cezalandırılır. Amerikalı erkek çocuklarınız böyle bir muamele hakkında ne düşünürdü?

Okul, gün ağarırken başlar ve artık okuyamayacak duruma geldiğimizde kapanır. Öğrencilerin yemeklerini almak için eve gitmeleri dışında, hiçbir ara verilmez. Sabahın ilk saatlerinde, tüm öğrenciler yüksek sesle çalışarak
Konfüçyüs kitabını çalışmaya başlarız. Çok yakında öğretmene okumamız gerekecek. Okumaya gittiğimizde, kitabı öğretmene vermeli ve yüzümüzü ondan çevirmeliyiz. Bu, hangi kelimenin daha sonra geleceğini görme şansı vermez. Buna
kitabı desteklemek denir. Derslerimizi ezberlemede başarısız olursak sonuçları çok üzücü olur. İyi ezberlersek yeni bir ders atanır. Okul, öğrencilerin kahvaltı için eve gitmeleri için saat 9'da dağılır. Yazma dersi, geri döndüğümüz anda başlar. Tekrar çalışırız ve tekrar yazarız, {s. 214} ve defterlerimiz öğretmen tarafından incelenir. Bir sonraki ezberlememizde, öğretmen dersimizdeki en zor karakterlerden on tanesini seçer ve onları tanıyıp tanımadığımızı görmek için. Bu sefer kaçırırsak çok zorlanırız. Öğretmen bize tuhaf bir ceza verecek ve şöyle diyecek,
"Bunu çok iyi biliyorsun sanırım, ama sorun şu ki dersini çalışmak için çok yaşlısın ve korkarım göremiyorsun; sana bir gözlük hediye edeceğim. Belki bu görmene yardımcı olur." Sonra biraz kırmızı mürekkep alır ve her iki gözün etrafına büyük bir daire çizer, sonra öğle yemeği için eve gidebiliriz. Okula dönene kadar kimsenin temizlemesine izin verilmez. Bu tür izlere sahip olan neredeyse hiç kimse öğle yemeği için eve gitmek istemez; sizi gören herkes rezil olduğunuzu bilir. Öğleden sonraki çalışmalarımız için geri döneriz. İlk bölümü yazmaya ayırırız ve günün geri kalanını ertesi sabahki dersimizi hazırlamakla geçiririz. En ufak bir suç için çocuklar
şiddetli şekilde kırbaçlanır. Öğretmenler o kadar katıdır ki, çocukların okuldan kaçmasına şaşmamak gerekir; bazıları balık tutmaya veya ormana kuş yuvaları aramaya gider. Çocuklar kendilerinden olmayan birini
gördüklerinde, dal onları
göremeyecekleri kadar yüksek bir ağaca tırmanırlar. Hepiniz, herhangi birinin bizi
görmesinden korkmamızın nedenini bileceksiniz. Bir keresinde okuldan kaçtığımı hatırlıyorum, ama
ne yazık ki babam iş için eve gitmem için kız kardeşimi okula
gönderdi. Beni bulamadığı için babam o gün okula
gitmediğimi biliyordu. Okul dağıldığında öğle yemeği için eve gittim. Eve vardığımda babamın sorduğu ilk soru,
"Okul dağıldı mı?" oldu. Ben, "Evet efendim." dedim. Sonra, "Dersinle
nasıl başa çıktın?" diye sordu. Ben, "Birinci sınıf." dedim. "Ve bugün sınıftaki ilk kişi kimdi?" Ben, "Ben, efendim." dedim. "Sonra sesinin öfkeli bir ton aldığını fark ettim ve "Okula gittiğinden emin misin?" diye sordu. "Elbette gittim, yalancı olduğumu mu düşünüyorsun?" diye cevapladım. Bu sefer korkunç bir dayak yedim ve öğleden sonra okula gittiğimde öğretmenden de dayak yedim. Bu yıl okuldan kaçma şansım
yoktu çünkü çok yakından izleniyordum. Çin'deki çocuklar, sizin gibi Amerikalı kız ve erkek çocuklar kadar keyifli vakit geçirmiyor.

Liseler ilkokullardan oldukça farklıdır. Öğrenciler okul binasında konaklamak ve yatılı kalmak zorundadır. Sabah şafaktan önce kalkıp ders çalışırız; öğretmen ve tüm öğrenciler ders için açıklama salonuna gider. Öğretmen dersin anlamını açıklar ve öğleden sonra öğretmenin verdiği açıklamayı okumamız ve yapmamız beklenir. Bu, tüm
gün boyunca yaptığımız en zor
iştir. Akşam dersimiz denemeler ve şiirler
Çin Prensleri. Saat on bir civarında okul kapanır ve birkaç
dakika içinde eminim ki uyanık kimse bulamazsınız. Kışın yaklaşık altı saat uyumayı başarırız, ama yazın sadece dört saat. Genellikle öğle teneffüsünde biraz uyuruz. Öğretmen bizi göremediğinde
yerimizde biraz şekerleme yapmaya çalışmamız şaşırtıcı olmaz. Her çocuğun kendine ait bir masası vardır. Öğrencilerin hiçbiri sizin Amerikan geleneğiniz gibi dik oturmaz. Her çocuk başını ellerinin üzerine yaslar, böylece öğretmen bakmadığında biraz uyuyabilir.

Günde sadece iki öğün yemek yememize izin verilir ve öğrenciler aşçıya özel bir öğle yemeği hazırlamasını söyleyemezler. İstediğimiz kadar çay içebiliriz. Ekstra bir şey elde edebilmemizin tek yolu aşçının onu gizlice satın almasını sağlamaktır, o zaman öğretmen görmeden yemek için bir şans bulmak çok zordur. Öğretmenimin bir keresinde arkadaşlarını ziyaret ettiğini hatırlıyorum; genellikle yaklaşık yarım saat sonra geri dönerdi. Gittiğinde,
küçük bir öğle yemeği hazırlayıp, o gelmeden önce yiyebileceğimi düşündüm.
Beklediğimden daha erken geldi. Geri döndüğünü gördüğümde,
olabildiğince hızlı bir şekilde
koştum ve öğle yemeğini mutfağa bıraktım. Öğretmen bunu öğrendiğinde, aşçıya yemeği hazırlamasını söyledi ve o da yedi.
Bitirdiğinde, yüzünde bir gülümsemeyle yanımıza geldi ve "Bu kimin
yemeği? Bana söylerse ona parayı geri veririm." dedi.
Bunu duyduğumda, bunun doğru olduğunu düşündüm ve lise öğretmeninin
hikayeler anlatıp beni kandıracağını hiç düşünmemiştim. Bu yüzden, "Benim." dedim. Bunu söyledikten sonra, yavaşça
koltuğuna geri yürüdü. Bana parayı geri vereceğini düşündüm. Bana ne kadara mal olduğunu
sormamasına şaşırdım. Bu yüzden onu izledim ve rattan demetini aldığını gördüm. Ne olacağını tahmin ettim ve sanırım size sonucu söylememe gerek yok. Hristiyan topraklarının çocuklarının şükran duyacak çok şeyi var. Çin çocuklarının yakında İncil'in getirdiği _tüm_ ayrıcalıklardan
yararlanmasını içtenlikle umuyorum.

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.K. EMERSON, SEKRETER.

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.
AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPIYOR.

ME.-- A.M.A.'ya Kadın Yardımı, Komite Başkanı, Bayan C.A. Woodbury,
Woodfords, Me.

VT.--Kadınların A.M.A.'ya Yardımı, Komite Başkanı, Bayan Henry
Fairbanks, St. Johnsbury, Vt.

CONN.--Kadınların Ev Bayan Birliği, Sekreter, Bayan S.M. Hotchkiss, 171
Capitol Ave., Hartford, Conn.

N.Y.--Kadınların Ev Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C.C. Creegan,
Syracuse, N.Y.

ALA.--Kadınların Misyoner Derneği, Sekreter, Bayan G.W. Andrews,
Talladega, Ala.

OHIO.--Kadınların Ev Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Flora K. Regal,
Oberlin, Ohio.

ILL.--Kadınların Ev Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C.H. Taintor, 151
Washington St., Chicago, Ill.

MICH.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Mary B. Warren,
Lansing, Mich.

WIS.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter Bayan C. Matter, Brodhead,
Wis.

MINN.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter, Bayan H.L. Chase, 2.750
Second Ave., South, Minneapolis, Minn.

IOWA.--Woman's Home Miss. Union, Sekreter, Bayan Ella E. Marsh,
Grinnell, Iowa.

KANSAS.--Woman's Home Miss. Society, Sekreter, Bayan Addison
Blanchard, Topeka, Kan.

SOUTH DAKOTA.--Woman's Home Miss. Union, Sekreter, Bayan S.E. Young,
Sioux Falls, Dak.

{sf 216}
* * * * *

GÜNEY'DE KADINLARIN ılımlılık çalışmaları.

En azından Güney'in bazı bölgelerinde, kadınların ılımlılık çalışmalarında renk çizgisinin katı bir şekilde çizilmesinden dolayı üzgünüz.
Güney'deki beyaz kadınlara bu iyi amaç için gösterdikleri gayret için çok fazla övgüde bulunulamaz. Muhtemelen, daha az kayırılmış ırktan olan aynı derecede ciddi kardeşlerine dostluk elini uzatacakları gün gelecektir, ancak şu anda onları aynı topluluklardaki iş arkadaşları olarak tanımıyorlar. Aşağıda verilen alıntılardan bazıları bu tatsız hikayeyi anlatıyor. Ancak hepsi, bu dışlanmadan yılmayan renkli kadınların şevkle ve başarıyla bu iyi işe atıldıklarını gösteriyor.

STORRS OKULU, ATLANTA, GA.

Bir W.C.T.U.'muz, ayrıca bir Umut Grubumuz var. Birliğimiz yıl boyunca hem ilgi hem de sayı olarak çok
arttı. Umut Grubu her Çarşamba toplanıyor. _Yüz yirmi beş_ üyesi var ve ortalama katılım yetmiş beş veya seksen.
Bazen beyaz W.C.T.U.'dan bir veya iki hanım bizimkini ziyaret ediyor, ancak Birliğimiz Eyalet Birliği tarafından tanınmıyor. Bir zamanlar, o zamanlar Birliğimizin Başkanı olan bir hanımefendi, beyaz Birliğe gitti, ancak o kadar açık tenliydi ki, onu şahsen tanımayanlar hariç, hiç kimse hangi ırka ait olduğunu bilemezdi. Hiçbir soru sorulmadı ve sanırım hiç kimse onun _renkli_ olduğunu düşünmedi. 
Renkli üyelerimiz _kabul edilmeyecekti_. Öğretmenlerimiz _kendi başlarına_ gidecekti_.

TALLADEGA, ALA.

Bir W.C.T.U.'muz var, ayrıca bir Sadık Temperance Lejyonu. Birliğimiz, Eyaletin İkinci W.C.T.U.'suna yardımcıdır ve Birinci veya belirgin şekilde beyaz örgüt tarafından tanınmıyoruz. Renkli üyeler kabul edilmeyecekti. Gerçekten de Birinci Birliğin Ulusal'dan çekildiğini anlıyorum, çünkü renkli delegeler beyazlarla aynı temelde kabul ediliyordu.

LOUISVILLE, KY.

L----'ye ilk geldiğimde, insanlar arasında 
ılımlılık çalışmalarına ilgi uyandırmaya çalıştım. Beyaz
W.C.T.U. üyelerini ziyaret ettim. Bana ilgi duyduklarını söylediler ve renkli kadınlar arasında bir Y.W.C.T.U. No. 2
organize edildi. Beyazlarla
ilişkilendirilmek konusunda istekli değillerdi, ancak beyazlar kendilerine verilen ismin _Renkli_ Y.W.C.T.U. olarak değiştirilmesinde ısrarcı olduklarında, renkli
kadınlar reddetti ve Birlik dağıldı, o zamandan beri aralarında örgütlü 
ılımlılık çalışmalarına ilgi uyandırmak
imkansız oldu, ne kadar ihtiyaç duyulursa duyulsun. Renkli kadınlar beyaz bir Birliğe
üye olarak kabul edilmeyecekti.

{sf 217}
WILMINGTON, N.C.

Yaklaşık seksen üyeden oluşan bir Temperance Derneğimiz ve yüz altmış üyeden oluşan bir Umut Grubumuz var, W.C.T.U. yok ve olsaydı bile, beyaz topluluklarla hiçbir işbirliği yapamazdı. Renkli üyeler beyaz topluluklara kabul edilmezdi.

ATLANTA'DAKİ BİR ÖĞRETMENDEN MEKTUP.

Geçtiğimiz Kasım ayında Atlanta, ölümcül meyhaneyi sessiz sokaklarımıza geri getirmek için oy kullandığında, aynı zamanda kadının gücüne dair şaşırtıcı ifşaatlar da getirdi. "Kadının asası" vb. nakaratına, tüm tatlı varyasyonlarıyla alışkınız, ancak aldatılmış eşlerin oğulları veya kocaları yasak lehine oy verdiğinde vahşi tehditleri daha önce duyulmamış bir "cehennemden gelen ağıt"tı. Birçok samimi Atlanta kadını, 
itidal davasına yeniden adanmasını, çılgına dönmüş kız kardeşlerinin, zalim düşmanlarının dönüşü üzerine sokaklarda Baküs şenliklerine katıldığı o korkunç cumartesi gecesine
dayandırır. Kadınların 
Hristiyan İtidal Sendikaları şehrin çeşitli yerlerinde hemen ortaya çıktı. Burada renkli kadınlar tarafından o kadar çok şey yapıldı ki, diğer 
A.M.A. merkezlerinin bununla ilgili bir anlatıyla cesaretlendirilebileceğini düşünüyorum. Doğu Atlanta'daki Kadın Hristiyan Temperance Birliği, 1885'te kurulmuş olup, elliden fazla üyesi ve haftalık toplantı programıyla ziyaret etmek için ilham verici bir topluluktur. Şehirde, istendiğinde Birliğe neşeyle hitap eden üç kadın doktor vardır. First Congregational Kilisesi'nin pastörü, ayda bir kez, haftanın ortasındaki dua toplantısını tamamen bu Birliğin ellerine bırakır. Geçtiğimiz hafta bu toplantılardan birinin sonunda, genç bir adam kız kardeşine bunun hayatında katıldığı en iyi dua toplantısı olduğunu söyledi. Temperance Katekizmi iyice öğretilmiş ve resimlendirilmiştir. Evleri ziyaret etmek ve Birliğe üye veya katılım talep etmek için kadın komiteleri atanır. Toplantıların sonunda, kadınlar sosyal saflık, çocuk eğitimi vb. hakkında bir kutu broşüre erişebilir ve bunları okuyup geri verirler. Atlanta Üniversitesi'nde Yüksek Normal bölümündeki yetmişten fazla kızdan oluşan bir Y.W.C.T.U. var. Keşke Kuzeyli arkadaşlarımız onların zeki yüzlerine bakıp bu işe olan hevesli ilgilerini izleyebilseler. Her hafta yoksulları ziyaret eden bir komite rapor veriyor; basın müdürü çalışmalarını rapor ediyor ve zaman varsa gazetelere gönderdiklerini okuyor; sosyal temizlik müdürü konuyla ilgili küçük bir konuşma yapıyor veya bir şeyler okutuyor; ve en neşelendirici şey ise edebiyat müdürlerimizin raporu, genellikle küçük dolaşım kütüphanemizden hafta boyunca otuz kadar kitap veya broşür okunduğunu bildiriyorlar. Bu kütüphane yaklaşık beş dolara mal oluyor.

Bu dört Sendikanın hepsindeki her memur bir tanesi hariç Zenci.
Öyle bir zeka, zarafet ve onurla başkanlık ediyorlar ki, bazen onları ziyaret eden Güneyli beyaz {sf 218} hanımlar övgülerinde coşkulu oluyorlar. Sendikalar her üç ayda bir büyük bir kilisede bir kitle toplantısı planlıyor.

Kırk tane örgütlü çalışma bölümü, her birine elinden gelenin en iyisini yapabileceği bir yer sağlar ve aşağılık insanları ziyaret etme fırsatları mükemmeldir. Paramızı vermek cömertliktir, ancak kendimizi vermek Mesih'e özgüdür. Evden eve ziyaretler ve cahil ve talihsizlerin, sadece biraz daha akıllı ve hatta daha iyi olanlarla kişisel teması, güçlü bir asansördür. Kısa süreli görev süreleri olan ve bu nedenle yıl boyunca çok sayıda kadını dahil eden bir W.C.T.U. ziyaret komitesi, resmi bir kapasiteyle, fakir veya asi bir kız kardeşi, onu kızdırmadan veya öz saygısını zedelemeden ziyaret edebilir.

* * * * *

GENÇLERİMİZ.

TALLADEGA'DA ÇOCUK GÜNÜ.

BAYAN H.S. DEFOREST.

29 Nisan'da muhteşem bir güneş doğdu ve ilk kez Çocuk Günü Kolej Kilisesi tarafından kutlandı. Becerikli parmaklar beyaz duvarları, avizeleri ve kürsüyü canlı yeşille süslemişti ve minber ve orgundan bu mutlu gün için nadir görülen bir bollukla çiçek açan güller parlıyor ve yanıyordu. Her yerden erkenden çocuklar akın etti, birçoğunun yüzü "siyah ama yakışıklı"ydı ve hepsi temiz ve düzenli giyinmişti. Onların kullanımı için ayrılmış koltuklar hızla doldu ve sesleri övgü şarkılarıyla yükselirken, sallanan kafeslerden gelen kanarya ve alaycı kuş neşeli sesi yükseltti. Koronun Tanrı'ya övgü atfetmesi egzersizleri açtı, papaz uygun Kutsal Kitap ve dua ile süslemenin ve özel hizmetin amacı hakkında bir söz söyledi - piknik veya kutlama için değil, çocukların bu günü kendilerine aitmiş gibi ciddi ve özel bir ilgiyle hatırlamaları için. Koronun yumuşak ve yavaş bir şekilde "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin" ilahisini söylemesinin ardından, ebeveynleri tarafından yirmi çocuk vaftiz için sunuldu, en genç ikisi Kolej memurlarına aitti. Ebeveynler iki, hatta üç küçük çocuk getirdiler, böylece Tanrı adamı alınlarına kutsamalarının mührünü koyabilirdi ve ciddi ve şefkatli sözlerle onlara ayinin anlamı ve yükümlülüğü hatırlatıldı. İkinci sıra dışı ilgi çekici uygulama, kilisenin yedi ila on iki yaş arasındaki vaftiz edilmiş çocuklarının her birine bir İncil takdim edilmesiydi. On altı çocuk için gün böylece unutulmaz kılındı, bağış uygun sözlerle başlatıldı ve yıl boyunca yeni İncil'in tamamen okunabileceği umudu dile getirildi. Eve vardığında bir alıcı hemen işe koyuldu ve gözlerini çok sabit kullandığı için azarlandığında, "Bu, okumayı bırakmak için çok iyi bir İncil." dedi. Şüphesiz, hepsi aynı şekilde takdir edildi ve kutsal bir şekilde saklanacak.

Çocukluğa uygun kısa ve yerinde konuşmalar, seçilmiş konuşmacılar tarafından yapıldı, tanıdık ve uygun ilahiler söylendi ve bir Baptist kardeş tarafından telaffuz edilen dua, benzersiz ve sıra dışı bir hizmeti sonlandırdı.

Yirmi üç çocuğun büyükannesi, üçü vaftiz için
hazırlandı, yazara şöyle dedi, "Ah! Çok mutluyum. Daha önce hiç böyle bir şey
yaşamadık ve çocuklar ve ebeveynler de bunu
hatırlamakla yükümlüdür_."

* * * * *

MAYIS 1888 MAKBUZLARI.

MAINE, 722,07 $.

Augusta. Bayan Alice Means S.S. Sınıfı,
Öğrenci Yardımı için, Talladega C. 3.55

Bangor. Birinci Kongre Bölümü ve Soc. 25.00

Bangor. Bayan Wyman'ın S.S. Sınıfı,
Oahe Kızılderili Okulu için 5.00

Bangor. Mary F. Duren ve diğerleri,
Rosebud Kızılderili Okulu için 0.60

Bath. Winter St. Kongre Bölümü, 157.75; Central
Kongre Bölümü ve Soc., 30 187.75

Calais. Cong. Ch. ve Soc. 45.00

Foxcroft. Bayan D. Blanchard 1.00

Harpswell. Cong Ch., 18; Sab. Sch. of
Cong. Ch., for Indian M., 4 22.00

Portland. King's Daughters, by Miss
Moniton, Sec., Box of Basted Work and
1 doz. thimbles, for Selma, Alabama.

South Berwick. Bayan K.B. Lewis, 3.50;
"A Lady in Neb." by John H. Plumer, 2 5.50

Union. Cong. Ch. ve Soc. 7.00

Winslow. S.S. of Cong. Ch. 10.00

Yarmouth. A.H. Burbank, M.D. 50,00

York. İkinci Kongre Böl. ve Soc. 6,00

--------
368,40

MİRAS.

Bethel. Sarah J. Chapman'ın mirası,
A.W. Valentine, Ex. 353,67

--------
722,07 $

NEW HAMPSHIRE, 488,29 $.

Amherst. Kongre Böl. 37,15

Claremont. Kongre Böl. 10,50

Concord. Batı Kongre Böl., 20: J.W.
Chandler, 1 21,00

Derry. Nutfield Mission, Edna A.
Clarke, Hazine, Schp., Santee Indian için
M. 50,00

Dunbarton. Sab. Sch. Cong. Ch., Öğrenci Yardımı için, Wilmington. Kuzey Karolina 10.00

Doğu Derry. Bayan M.G. Güvercin, kurucuya
BAYAN ABBIE M. CHOATE L.M. 31.00

Exeter. İkinci Ch., 125; "Bir Arkadaş." 5 130.00

Exeter. "Bir Arkadaş", Talladega C. için. 5.00

Hollis. Cong. Ch. 16.25

Jaffrey. Çocuk Derneği "The Lillies", Storrs Okulu için, Atlanta, Ga. 9.00

Keene. İkinci Cong. Ch., 26.60; "M.E.S." 10 36.60

Littleton. "The Hillside Gleaners", Bayan
Bayan S.E. Clay, Oahe Kızılderili Okulu için. 40.00

Mount Vernon. J.A. Starrett 5.00

Nashua. Pilgrim Bbl. Kepçeleri ve
Box of C., Storrs Sch., Atlanta, Ga.

Northwood. Kongre Bl. ve Soc. 14.00

Rindge. Kongre Bl. 4.50

Wilton. İkinci Kongre Bl. 15.50

Winchester. Kongre Bl. ve Soc. 52.79

VERMONT, 428.80$.

Alburg Springs. Kongre Bl. ve Soc. 4.00

Barton Landing. Çocuk Miss'y Soc.,
Indian M. için, Kate B. Joslyn, Hazine. 12.00

Bellows Falls, Kongre Bl. ve Soc. , CHANCEY ADAMS, CHARLES SAWYER
ve EDWARD G. OSGOOD L.M's 90.48

Bellows Falls. Bayan J.M. Dawes, Box
BOOKS, Lathrop Kütüphanesi, Sherwood,
Tenn.

Burlington. College St. Ch. Hanımları,
Bayan G.G. Benedict tarafından, 8.60; Y.P.S.C.E.
Birinci Kongre Ch., 1.84, McIntosh, Ga. 10.44

Clarendon. Kongre Ch. ve Soc. 5.00

Cornwall. Kongre Ch. 56.64

Coventry. Kongre Ch. Ladles, McIntosh,
Ga. 15.00

Fairlee. "Bir Arkadaş" 5.00

Fairlee. Ladles, Bayan Henry Fairbanks tarafından,
McIntosh, Ga. için. 5.00

Jericho. İkinci Kongre Böl. ve Dernek 11.74

Northfield. Bayan Mary D. Smith 4.50

Putney. "Birkaç üye Kongre Böl."
Bayan A.C. Shattuck tarafından, McIntosh, Ga. için. 8.00

Saint Albans. Kongre Böl. Hanımları,
Bayan M.A. Stranahan tarafından, McIntosh, Ga. için. 20.00

Saint Johnsbury. Kuzey Kongre Böl. 100.00

Saxtons Nehri. Kongre Böl. ve Dernek 20.00

Springfield. "Splinters of the Board"
Mission Circle, Mrs. Henry Fairbanks tarafından,
McIntosh, Ga. için 5.00

Waitsfield. Ladies, Mrs. Henry Fairbanks tarafından,
McIntosh, Ga. için 7.00

West Randolph. "A Friend," const.
MRS. SIDNEY HOWARD L.M. 30.00

Weston. Cong. Ch. 4.00

Williston. Sab. Sch. Children's Fund, H.O. Whitney tarafından, Treas. 4.00

Woodstock. Ladies, Mrs. Henry Fairbanks tarafından,
McIntosh, Ga. için 11.00

{pg 220}
MASSACHUSETTS, 8.282,82 $.

Amherst. South Cong. Ch. 6.75

Andover. Joseph W. Smith, 50; "Bir Arkadaş," 10 60.00

Andover. Özgür Hristiyan Bölümü, (bunlardan 10'u Kızılderili M. ve 15'i Dağ Beyaz İşçisi için) 155.31

Andover. Özgür Hristiyan Bölümü Sab. Okulu, Williamsburg, Kentucky için 25.00

Ashfield. Kongre Derneği 30.55

Belchertown. Bayan R.W. Walker 2.00

Boston. Ezra Farnsworth, 500; Bayan
Ida M. Mason, 250; Bayan E.F. Mason,
250; Bir Arkadaş, 200; E.W. Harper,
100; Jno. Ritchie, 100; "H.O.H."
100; Boston, Ulusal Lig, 100; J.
Ingersoll Bowditch, 50; Bayan Edna D.
Cheney, 50; "Bir Arkadaş", 25; "Bir
Arkadaş", 25; Bayan Abbey W. May, 25;
Wm. C. Richardson, 25; Louis Prang,
5, Atlanta U. için 1.805,00

" Howard A. Bridgeman 7,50

" "Bir Arkadaş" 5,00

" Bayan E.P. Eayes 5,00

" Sab. Sch. Old So. Ch., Öğrenci
Yardımı için, Fisk U. 40,00

" A.S. Covel, Öğrenci
Yardımı için, Talladega C. 25,00

" James H. Beal, Hastane için,
Indian M. 25,00

Charlestown. Winthrop Ch. ve Soc. 73,23

Dorchester. Bayan E.T.W. Baker, Hastane Kızılderilisi M. için 75,00
-------- 2.060,73

Boxford. Kızılderili M. için Earnest Workers 20,00

Cambridge. First Ch. ve Shepard Soc. 242,25

Cambridge. Genç Bayanlar, Mission Circle of
No. Av. Cong. Ch., Schp. Oahe Kızılderilisi için
M., Rosa E. Bennett Tarafından, Hazine 25,00

Cambridge. Prof. J. Henry Thayer, D.D.
Atlanta U. için 25,00

Cambridge. M.F. Aiken, Pleasant Hill,
Tenn. için 5,00

Kanton. Onurlu Elijah A. Morse, Atlanta için 25,00
U.

Chelsea. First Cong. Ch., Atlanta U. için 50,00

Chelsea. Central Ch. 17,73

Clinton. Kongre Böl. 55.00

Clinton. Bayan M. Haskell, Talladega Böl. 25.00

Dedham. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 169.05

Dedham. Birinci Kongre Böl. Allen Sab. Okulu,
Atlanta U. 55.64

Doğu Bridgewater. Öğrenci Yardımı
Birliği Sab. Okulu, Talladega Böl. 12.50

Doğu Weymouth. Kongre Böl. Bay Totman ,
Petty, Teksas için 20.00

Fitchburg. Bayan Mattie D. Baldwin'in S.S.
Sınıfı, Atlanta U. için 5.67

Georgetown. Memorial Ch. 44.32

Georgetown. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
(10 tanesi Atlanta U. için) 35.00

Hanson. Cong. Ch. ve Soc. 11.98

Haverhill. Dr. John Crowell'in S.S. Sınıfı,
Center Ch., for Student Aid, Fisk U. 30.00

Hinsdale. Cong. Ch. ve Soc. 84.40

Holliston. S.S. Class of Young Ladies,
Cong. Ch., for Student Aid, Talladega C. 5.00

Hyde Park. Cong. Ch., Atlanta U. için 50.00

Lawrence. Sab. Sch. of Trinity Cong. Ch.,
for Mountain White Work 20.00

Lee. Sab. Sch. of Cong. Ch. 75.00

Leominster. Cong. Ch., (100 tanesi Indian M. için) 123.35

Lowell. High St. Ch. ve Soc. 159.92

Lunenberg. Evan Cong. Ch. 8.00

Melrose. Ladies of Cong. Ch., for Talladega,
Ala., Freight 1.37

Millbury. Second Cong. Ch. 72.93

Millbury. Sab. Sch. of Second Cong. Ch.,
for Indian M. 50.00

Millbury. Sab. Sch. of Second Cong. Ch.,
Öğrenci Yardımı için, Atlanta U. 25.00

Newburyport. Belleville Kongre Ch., 77;
Kuzey Ch. ve Soc., 39 116.00

Newton Center. Onurlu Robert R. Bishop, 25;
Arthur C. Walworth, 10; J. Caldwell, 5;
Bertie Morse, kardeş ve kız kardeş, 19 ct.,
Atlanta U. için 40.19

Newton Center. Maria P. Furber Miss'y Soc.,
Kızılderili M. için 20.00

Newton Center. Helen Pray, Kızılderili M. için 0.10

Kuzey Amherst. ----. 10.00

Northampton. Birinci Kongre Ch., 317.68;
Jared Clark, 20 337.68

Northampton. Mary A. Burnham Okulu,
Hastane için, Indian M. 110.00

Northampton. A.L. Williston, Pleasant için
Hill, Tenn. 21.00

North Brookfield. Birinci Kongre Böl., kurucu
W.H. HOLT, FRANK HARRIS ve JENNIE L.
DELAND L.M's 100.00

Northbridge. Birinci Kongre Böl. ve Soc. 21.56

North Leominster. Kongre Böl., kurucu
BAYAN FRANK FISKE, L.M. 35.03

Pepperell. Kongre Böl. Sab. S., Storrs Böl. için
Atlanta, Ga. 15.00

Reading. Kongre Böl. 18.00

Rockland. Kongre Böl. Sab. S. Ch., Pleasant Hill, Tenn. 25.00

Salem. Tab. Ch.'den Genç Bayanlar M.C., Schp., Santee Kızılderili Okulu 50.00

Shelburne Falls. "Amerikan Misyoner Yardımları"
Bayan A.N. Russell tarafından 11.91

Shrewsbury. Kongre Bölümü, Kızılderililer için M. 26.17

South Framingham. Güney Kongre Bölümü, (Atlanta. U. için 50'si ve Mountain White Work için 50'si, R.L. Day'den) 232.63

Southington, Sab. Okulu Kongre Bölümü, Rosebud Kızılderili Okulu için M. 6.45

Somerville. "Friend in Day St. Ch." 5.00

South Weymouth. L.M. Dua Çemberi
İkinci Kongre Bölümü 17.35

Spencer. Dr. E.W. Norwood, Öğrenci yardımı için,
Atlanta U. 10.00

Spencer. Erkek Sınıfı, Cong. S.S., Öğrenci yardımı için, Talladega C. 3.33

Sunderland. Cong. Ch. ve Soc. 21.33

Waltham. Cong. Ch. Hanımları, Talladega için
Ala., Navlun 1.48

Ware. "Friends", 75; Sab. Sch. East Cong. Ch., Genç Erkekler Sınıfı, Schp. için, 35;
Genç Bayanlar Sınıfı, 30, Kızılderili M. için 140.00

Ware. East Cong. Ch., Kızılderili M. için ek 1.00

West Acton. Rev. J.W. Brown 5.00

West Boylston. Chas. T. White 5.00

Westfield. Sab. Sch. of Second Ch., for
Student Aid, Fisk U. 66.72

Westford. Cong. Ch. and Soc. 17.00

West Springfield. Bayanlar Misyon Çemberi
Park St. Ch., Pleasant Hill, Tenn. 20.00

West Stockbridge. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
for Student Aid, Atlanta U. 5.00

Wilmington. Cong. Ch. 24.59

Winchester. First Cong. Ch. and Soc.,
(146 tanesi Indian M. için) 165.55

Winchester. Mrs. B.F. Holbrook, Pleasant Hill, Tenn. 5.00

Worcester. "A Friend in Piedmont Ch." 5.00

Worcester. Philip L. Moen, 100; Albert
Curtis, 50; E.G. Partridge, 50; Philip W.
Moen, 50; Stephen Salisbury, 25; Geo. L.
Newton, 25; "S.E.J.", 25; Sayın P.E.
Aldrich, 10; Edw'd Hall, 5; A.G. Bullock,
5; H.D. Foster, 2, Atlanta U. için. 347.00

Worcester. Bayan, Abby S. Kimball ve Diğer
Arkadaşlar, 35; Bayan Geo. M. Rice, 35;
Sch'p's Indian için M. 70.00

Worcester. Bayan Abbey Coes, 50; "Birlik
Ch. Üyesi." 5; Rosebud Indian için M. 55.00

Worcester. Bay Green, 2 Pkg's kitapları, Kütüphane için,
Sherwood, Tenn.

Charles Marsh, Hazine Hampden
Benev. Ass'n:
East Granville 6.00
Holyoke. İkinci 48.60
Monson 35.56
Springfield. Birinci 20.00
Springfield. Olivet 36.68
Westfield. İkinci 14.46
----- 156.30
---------
6.232,82 $

MİRASLAR.

Medfield. Bayan Abigail Cummings'in mirası,
(500'ü Atlanta U. için)
Yöneticiler tarafından 2000,00

Newton Merkezi. Rebecca Parker Ward'un mirası,
Benj. W. Kingsbury tarafından 50,00
---------
8.282,82 $

{sayfa 221}
GİYİM, VB. BOSTON OFİSİNE ALINDI.

Boston, Mass. Bayan H.H. Stanwood, 21
Değerli Kitaplar, Kütüphane için, Macon,
Ga.

Farmingham, Mass. 1 Bbl. Kittrell için,
N.C.

Hyde Park. Mass. Kadınlar H.M. Birliği
Cong. Ch., 3 Bbls. Val. 150, Pleasant Hill, Tenn.

Lanesville. W.L. Saunders, 1 Kutu

Shrewsbury. Sab. Sch. of Cong Ch., 1
Kutu Kitap

RHODE ISLAND, 11,00 $.

Providence. Rev. A.F. Keith 10,00

Providence. Ed. R. Wheeler, Talladega için C. 1,00

CONNECTICUT, 4.588,53 $.

Ansonia. Birinci Kongre Böl. 36,50

Bethel. Genç Bayanlar Misyon Çemberi,
Conn. Ind'l Sch., Ga. 50.00

Bridgeport, İkinci Kongre Böl. 80.50

Bridgeport. Park St. Böl. Gençleri,
Kızılderili M. için 5.00

Bridgeport. Birinci Kongre Böl. Hanımları, Yatak
Takımı, vb., Williamsburg, Ky. için

Bridgewater. Kongre Böl. ve Sos. 11.91

Bristol. "Bir Arkadaş" 75.00

Bristol. Bayanlar Sos., Kongre Böl., C. Bbl., vb., Thomasville, Ga. için

Canterbury. Rev. E.C. Haynes 5.00

Center Brook ve Ivoryton. İkinci Kongre Böl.
Say Brook, DEA.'yı kurmak için. GILBERT F.
BUCKINGHAM, L.M. 50.47

Colchester. W.C.T.U., Talladega, Alabama,
navlun 1.38

Darien. Ladies Soc., Bayan Ellen M. Nash tarafından,
Conn. Ind'l Okulu, Ga. için 10.00

East Granby. "Ladies" 3; Mission Band, 2;
Bayan E.H. Strong tarafından, Conn. Ind'l Okulu, Ga. için 5.00

East Haven. Cong. Bl. 12.44

East Woodstock. Cong. Bl. ve Soc. 20.00

Enfield. "Friends in Cong. Bl.," 56.88
----, Hastane için, 15, "Doğum Günü Hediyeleri,"
9.70, Indian M. için 81.58

Enfield. Albert Abbe, Öğrenci Yardımı için,
Straight U. 7.00

Essex. "Friends", C.S. Munger tarafından,
Oahe Indian Sch. 3.00

Fairfield. First Cong. Bl. 36.10

Fair Haven. First Cong. Bl. 42. 00

Gilead. Kongre Böl. 40.00

Greenwich. "A" 20.00

Guilford. Birinci Kongre Böl. MISS'e
ETTA L. BULLARD L.M. 30.00

Hampton. Henry G. Taintor, 5; Bayan Henry
G. Taintor, 5; ---- 5 15.00

Hartford. Bayan Henry Perkins, Boys' Hall, Santee Indian M. 1000.00

Hartford. Asylum Hill Kongre Böl., 100; "A
Friend," 100; Theodore Lyman, 50; Bayan
Charlotte Jewell, 25; Atwood Collins, 25;
Rahip W.H. Moore, 20; Geo. W. Moore, 20;
Jona B. Bruce, 20; J.S. Wells, 10; Bayan
Pliny Jewell, Sr., 10; Dea. B.E. Hooker,
10; G.M. Welch, 10; Chas. B. Whiting, 10;
D.W.C. Pond, 5; Bayan Chas. F. Howard, 5;
Abel S. Clark, 5; Chas. E. Thompson, 5,
Atlanta U. için 430.00

Hartford. Students Theo. Sem., Kızılderili için
M. 35.00

Hebron. First Cong. Ch. 9.38

Higganum. Mrs. Susan Gladwin, Kızılderili için M. 5.00

Kensington. Sab. Sch. of Cong. Ch., 5, bal.
MRS. IDA R. BENEDICT L.M.'yi kurmak için; Bayan
M. Hotchkiss, 5 10.00

Middletown. "A.B.C." 5.00

Middletown. Bayan Susan C. Clarke, Atlanta U. için
30.00

Milton. Friends in Cong. Ch., Bayan G.
Page, Conn. Ind'l Sch., Ga. için 3.00

New Britain. Bayan Louisa Nichols, (30'u CHARLES JEWETT, L.M.'ye ait) 50;
James W. Cooper, 10; D.N. Camp, 5; F.G.
Platt, 5; B.N. Comings, 5; Arthur Blake, 2;
John Wyard, 2; Jewett Mem. Hall, Grand
View, Tenn. için 79.00

New Britain. Sab. Sch. of Cong. Ch., Tougaloo U. için 75.00

New Britain. L.B. Soc. of So. Cong. Ch.,
Bbl. of C., Bayan M. Stanley, 1.37, Williamsburg, Ky. için 1.37

New Haven. United Cong. Ch., 211.11; E.
Woolsey, 5 216.11

New Haven. Young Ladies M. Circle of Center
Ch., 75; Bayan Julia Dickerman; 25; Alfred
Walker, 10; Hospital Indian için M. 110.00

New Haven. F.H. Hart, Öğrenci Yardımı için,
Talladega C. 50.00

New Haven. S.J.M. Merwin, 20; "E.H.B." 6;
John G. North, 5; W.A. Ives, 5; T.T.
Munger, 2; R.P. Cowles, 2; D.W. Shares, 2;
"Nakit", 1; Rufus S. Picket, 1, Jewett adına
Mem. Hall, Grand View, Tenn. 44.00

New Haven. Dwight Place Ch. Benev. Soc.
Bbl. of C., Macon, Ga. adına

New London. Mrs. Martha S. Harris,
Indian M. adına 20.00

New London. "Friends" Bbl. Masa Örtüsü, vb.,
Talladega C. adına

New London. Henry R. Bond, 5; "Nakit", 5, Jewett adına
Mem. Hall, Grand View, Tenn. 10.00

New Milford. Bay ve Bayan J.S. Turrill 10.00

Nepaug. Cong. Ch. 6.64

Newington. Sab. Sch. of Cong. Ch., Öğrenci
Yardımı için, Atlanta U. 103.08

North Cornwall. Cong. Ch. 47.35

North Coventry. Cong. Ch. 35.16

Norfolk. Sab. Sch. Cong. Ch., Kızılderili için M. 20.00

Norwich. "Nakit", 13; W.H. Shields, 5; J.P.
Barstow, 5; Bayan E.S. Gilman, 5; N.L.
Bishop, 3; W.S. Hempstead, 2; Jewett için
Mem. Hall, Grand View, Tenn. 33.00

Norwich. "Bir Arkadaş", Atlanta U. için 5.00

Norwich Kasabası. Bayan S.N. Yarrington, Kızılderili için M. 1.00

Plainville. Cong. Ch. 96.51

Preston. Long. Soc., Thomasville, Ga. için 5.00

Rockville. First Cong. Ch. 100.00

Roxbury. Mrs. S.J. Beardsley, Pkg. Patchwork,
Sherwood, Tenn. için

Sharon. Doğum Günü Kutusu Cong. Ch., Atlanta U. için 12.08

Sherman. Cong. Ch. ve Soc. 15.00

South Manchester. Cheney Bros., Atlanta için
U. 300.00

Southport. Ladies' Soc. by Miss M.G. Petry,
Conn. Ind'l Sch. Ga. 20 için. 00

Stafford Springs. Sab. Sch., Cong. Ch.,
Öğrenci Yardımı için, Fisk U. 25.00

Stonington. Bayan Robert Eldred'in S.S.
Sınıfı, 6.60; Bayan Dr. Hyde, 2, "Nakit" 1,
Talladega C. için 9.60

Suffield. Cong. Ch. ve Soc. 22.73

Thomaston. Cong. Ch. 12.35

Thompson. Cong. Ch. 25.80

Unionville. First Church of Christ 25.51

Washington. Cong. Ch. Mountain White için
İş 38.21

Washington Depot. "S" 10.00

Westville. Cong. Ch. 19.00

Windsor Locks. Cong. Ch. 87.77

----. "Conn'daki Zavallı Dul". 2.00

Conn.'daki Kadın Ev Misyonerleri Birliği,
Bayan S.M. Hotchkiss tarafından, Sec.:
Bridgeport. L.M. Kuzey Soc.
Ch. Conn. Ind'l Sch., Ga. 75.00
Fairfield. L.M. Birinci Soc.
Ch., Kızılderili M. için. 45.00
Griswold. Bayanlar M. Soc.,
Conn. Ind'l Sch., Ga. 10.00
Hartford. W.C.H.M.U., Bayan Charles Ray Palmer'ın anısına, 10.00
------ 130.00
--------
3.988,53 $

{sayfa 222}
MİRASLAR.

New London. "Henry P. Haven'ın Emanet Mülkü" 300,00

Rocky Hill. Rahip Asa B. Smith'in Mülkü,
Rahip Elijah Harmon tarafından, Örn. 300,00
--------
4.588,53 $

NEW YORK, 6.978,25 $.

Albany. B.W. Johnson, Noel Kartları,
Savannah, Ga. için

Brooklyn. Central Cong. Soc 1027,26

Brooklyn, Sab. Sch. of Central Cong. Ch.,
Indian M için 37,50

Brooklyn. Thomas Stone, Talladega C için 20,00

Buffalo. Mrs. Sterling Ely, Box of C.
East Rockaway. Cong. Ch. 8,00

Fairport. S.E. Dowd, Papers, etc., Savannah, Ga. için

Fredonia. Martha L. Stevens 5.00

Franklin. Cong. Ch., 25; S.G. Smith, 5 30.00

Havana. W.C.T.U., Box Books, etc., Avery Inst. için

Homer. B.W. Payne 10.00

Lima. Miss Clara M. Janes 1.00

Lisle. Sab. Sch. of First Cong. Ch., 2 Pkgs
S.S. Papers, Savannah, Ga. için

Mount Carmel. W.C.T.U., 2 Bbls.
Books etc., Avery Inst. için

New York. S.T. Gordon 100.00

New York. H.C. Hulbert, 25; John Gibb, 25;
S.B. Close, 3, Talladega C. için 53.00

New York. Sab. Sch. of Pilgrim Ch., Atlanta U. için
10.00

Northville. Sab. Sch. of Cong. Ch. 12.00

Norwich. Primary Dep't Sab. Sch. First
Ch., 2 doz. H'dkfs, Savannah, Ga. için

Oxford. E.L. ENRIGRO, M.D., 30; to const.
himself L.M.; Cong. Ch., 15 45.00

Port Richmond. S. Squires 5.00

Rochester. Plymouth Ch. 52.63

Rochester. "Do What You Can" Mission Band
Central Pres. Ch. for Student Aid,
Talladega C. 5.00

Saratoga. Ladies of Cong. Ch., Öğrenci Yardımı için, Talladega C. 10.00

Sherburne. Kütüphane Kitapları Kutusu, D.W.
Teller, Talladega C. için

İsveç. Misyon Grubu, Yorgan, vb., Savannah, Ga. için

Syracuse. Plym. Cong. Ch. 35.17

Union Valley. Wm. C. Angel 10.00

Utica. DWIGHT E. MARVIN, kendisini kurmak için
L.M. 30.00

West Bloomfield. Bayan Sherrell ve Arkadaşları,
Öğrenci Yardımı için, Fisk U. 10.00

Yaphank. Bayan Hannah M. Overton, Oahe
Kızılderili Okulu için 5.00

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği, N.Y., Bayan L.H. Cobb, Hazine, Kadın Çalışması için:
Berkshire. Daisy Band 13.67
Owego. Bayanlar Aux. 21.00
Moira. Bayanlar Aux. 5.00
N.'nin Kadınlar H.M.U. Y. 221.02
Lockport. W.H.M. Soc. 21.00
Aquebogne. W.H.M. Soc. 5.00
Canandaigua. W.H.M. Soc.,
(70 tanesi Schp. Hampton
Inst. için) 170.00
------ 456.69
---------
1.978,25 $

MİRAS.

Niagara Palls. William H.
Childs'ın mirası, Wm. F. Evans tarafından, Ex. 5000.00
---------
6.978,25 $

NEW JERSEY, 90.35 $.

Closter. Cong. Ch. 9.35

Montclair. Cong. Ch., ad'l 1.00

Montclair. Bayanlar Misyoner Derneği
First Cong. Ch., Bbl. of C., Washington,
D.C.

Newark. Bayan Bleecher, Öğrenci Yardımı için,
Marion, Ala. 30.00

Roselle. Kadın Çalışması için "Bir Arkadaş" 50.00

PENNSYLVANIA, 10.00$.

Philadelphia. Merkez Cong. Ch., ek 10.00

OHIO, 1.362.59$.

Atwater. Cong. Ch. ve Soc., kurula bağlı
MISS FRANK BENJAMIN L.M. 24.35

Atwater. L.H.M.S. of Cong. Ch., midilliler için
1.60

Austinburg. Bayanlar Derneği, J.C. Miller tarafından,
Midilliler için 2.00

Berea. Sab, Sch. First Cong. Ch., Box
Books, Etc., Sherwood, Tenn. için

Claridon. Bayan C.W. Eames, 5.50; Bayan M.C.
Bruce, 2; Bayan Olive Bruce, 2;
W.B. & A.L. Bruce, 2.50; Öğrenci
Yardımı için, Talladega C. 12.00

Claridon. Ladies' Soc., Bayan Mary C. tarafından
Bruce, Ponies için 1.00

Cincinnati. Rahip W.H. Warren 2.00

Cleveland. Sab. Sch. of First Cong. Ch. 19.30

Cleveland. C.A. Post, Öğrenci Yardımı için,
Straight U. 5.00

Columbus. First Cong. Ch. 246.46

Columbus. Rahip Benj tarafından. Talbot, Yale Mezunlarından "New Englander"ın Bağlı Seti,
Talladega C. için

Conneaut. H.E. Göleti 5.00

Cuyanoga Şelalesi. Kongre Okulu Böl. 23.46

Donnelville. Öğrenci
Yardımı için Ella Purssell, Fisk U. 5.00

Fredericksburg. Birinci Kongre Böl. 6.00

Greenwich. Bayanlar Bayan Derneği, Anna tarafından
M. Mead, Sec., Ponies için 1.00

Kellogsville. Öğrenci
Yardımı için Rev. S.R. Dole tarafından, Marion, Ala. 3.25

Madison. Öğrenci
Yardımı için "H.B.F.", Talladega C. 200.00

Madison. W.H.M. Soc. Central Ch.,
Bayan L.H. Kimball tarafından, Ponies için 5.25

Mansfield. F.E. Tracy, Öğrenci Yardımı için,
Tillotson C. & N. Inst. 9.00

Medina. W.M.S., Bayan O.H. McDowell tarafından,
Treas., Ponies için 1.55

North Bloomfield. "Earnest Workers",
Öğrenci Yardımı için, Storrs Sch., Atlanta 9.00

New London. Bayan C.E. Healy'nin S.S. Sınıfı,
Ponies için 1.00

Oberlin. Rev. C.N. Pond 3.00

Oberlin. J.L. Burrell, Indian için M. 500.00

Painesville. Pupils Lake Erie Sem., Ponies için
15.00

Pierpont, Rev. S.R. Dole tarafından, Öğrenci
Yardımı için, Marion, Ala. 4.50

Stuebenville. Ladies' Soc., Bayan J. tarafından
Campbell, Ponies için .50

Tallmadge. First Cong. Ch. 35.01

Wellington. Edward West 20.00

Woman's Home Missionary Union, Bayan
Phebe A. Crafts tarafından, Treas., Woman's Work:
Chardon. W.M.S. 6.00
Cincinnati. W.M.S., Walnut Hills Cong. Ch. 15.00
Cleveland. L.H.M.S. of First
Ch., Ponies için 10.00
Elyria. L.H.M.S. of First Ch. 5.00
Hudson. L.H.M.S. 3.33
Oberlin. L.A.S. of First Cong.
Ch. 78.20
Oberlin. L.S. of Second Cong.
Ch. , Ponies için 17.30
Rootstown. L.H.M.S., Ponies için
5.55
------ 140.38

{pg 223}
ILLINOIS, 1.059,28 $.

Buda. J.B. Stewart 100,00

Chillicothe. R.W. Gilliam 10,00

Chicago. E.W. Blatchford, Atlanta U. için 300,00

Chicago. Bayan C.E. Stanley, Pkg. Books;
A.C. McClurg & Co., Pkg. Books, Lathrop Kütüphanesi, Sherwood, Tenn. için

Earlville. Kongre Böl. 25.15

Evanston. J.M. Williams, Schp. Fund için,
Fisk U. 50,00

Griggsville. Kongre Böl. 17.96

La Grange. Kongre Böl. 8.30

Lyndon. Kongre Böl. 10.00

McLean. Kongre Böl. 5.80

Peoria. Sab. Sch. of First Cong. Ch., for
Sch'p Fund, Fisk U. 25.50

Plymouth. Mrs. R.C. Burton 5.00

Rantoul. W.M.U. of Cong. Ch. 5.00

Ridge Prairie. Rev. Andrew Kern 2.00

Rockford. Second Cong. Ch. 267.95

Shabbona. Kongre Böl. 42.96

Sycamore. Kongre Böl. 82.24

Wheaton. College Kongre Böl. 5.00

Woman's Home Miss'y Union of Ill., tarafından
Mrs. B.F. Leavitt, Treas., for Woman's Work:
Galva. For Student Aid,
Talladega C. 29.20
Lombard. W.H.M.U. 5.55
Rockford. First Ch. W.H.M.U. 11.67
Rockford. Second Ch. W.H.M.U. 2.00
Stark. W.H.M.U. 6.00
Toulon. W.H.M.U. 5.00
Mobil. W.H.M.U. 25.00
Oak Park. L.B. Circle 12.00
------ 96.42

MICHIGAN, 174.32$.

Kalamazoo. Ladies' M. Soc., First Cong. Ch., 2 Kutu Yatak Takımı, vb., Talladega C.

Manistee. Birinci Kongre Ch. 21.60

Mattawan. Birinci Kongre Ch. 4.45

Saint Clair. Kongre Ch. 20.00

Vicksburg. Öğrenci Yardımı için Kongre Ch. Sab. Okulu, Athens, Alabama. 7.00

Webster. Kongre Ch. 11.27

Michigan'daki Kadın Evi Miss'y Birliği, Bayan B.F. Grabill, Hazine:
Bay City. W.H.M.S. 5.00
Reed City. W.H.M.S. 5.00
----- 10.00

WISCONSIN, 260.95$.

Arena. Kongre Ch. 4.21

Baldwin. Kongre Ch. 3.00

Beloit. İkinci Kongre Böl. 12.75

Kara Toprak. Kongre Böl. 5.00

Brandon. Kongre Böl. 18.21

Elroy. Kongre Böl. 2.50

Lake Geneva. Kongre Böl. Y.P.M.S. Öğrenci Yardımı için, Fisk U. 25.00

Madison. Birinci Kongre Böl. 33.31

Raymond. Kongre Böl. 5.00

Roberts. Kongre Böl. 2.75

Union Grove. Kongre Böl. 17.00

Waukesha. Birinci Kongre Böl. 36.00

Waukesha. Chas. W. Camp, yük taşımacılığı için 2.50

Kadın Evi Miss'y Union of Wis., Kadın İşleri için:
Beloit. W.M.S., bal. to const.
SARAH A. COFFIN L.M. 19.40
Beloit. İkinci Kongre W.M.S.
Ch. 7.00
Arena. W.M.S. 1.19
Eau Clair. W.H.M.S. 4.25
Green Bay. W.H.M.S. 11.00
Madison. W.H.M.S. 4.88
Milwaukee. Grand Ave. Kongre W.H.M.S. Ch. 25.00
Milwaukee. Plymouth Helping
Hands 10.00
Whitewater. L.M.S. 5.00
Platteville. L.H.M.S. 6.00
----- 93.72

IOWA, 381.00$.

Afton. H.W. Perrigo 10.00

Chester Center. Kongre Böl. 9.61

Davenport. Bayan M. Willis, Pkg. Patchwork,
Sherwood, Tenn. için

Des Moines. Plymouth Ch., Yatak takımı, vb.,
Talladega C. için

Farragut. Lucy S. Chapin, İş Çantası ve
6 Hdkf, Savannah, Ga. için

Grinnell. Cong. Ch., 7.54; Sab. Sch. of
Cong. Ch., 70 77.54

Jefferson. Rev. D.B. Eells 5.00

Mason City. Cong. Ch. 3.18

Marshalltown. Cong. Ch., Öğrenci
Yardımı için, Straight U. 16.81

Monona. Cong. Ch. 3.04

Muscatine. Cong. Ch. 54.45

Muscatine. Dr. ve Bayan A.B. Robbins,
Talladega C. için 7.50

Ottumwa. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
Sch'p Fund, Fisk U. için 15.00

Tabor. "A Friend," Woman's Work için 5.00

-----. "Friends," Oahe Indian Sch. için 14.00

Woman's Home Missionary Union of Iowa,
Woman's Work için:
Alden 1.70
Charles City. Y.P.S.C.E. 5.00
Chester Center. 10.00
Davenport. 25.00
Dubuque. Y.P.B. Soc. 10.00
Des Moines. W.M.S. Plym. Ch. 14.76
Eldora. L.M.S. 12.42
Fairfield. 2,95
Grinnell 11,30
Lansing Ridge. 3,00
Le Mars. L.M.S. 3,15
McGregor. W.M.S. 6,30
Montour. 3,00
Magnolia. 2,65
Marion. W.M.S. 25,00
Mason City. L.M.S. 3,00
Osage. W.M.S. 2,81
Rockford. .58
Sheldon. 1,00
Tabor. W.H.M.S. 15,00
Wells. 1,25
------ 159,87

MINNESOTA, 92,80.

Appleton. Cong. Ch., 4,12 ve Sab.
Sch., .50 4,62

Austin. "Bir Arkadaş", Atlanta U. için 5.00

Freeborn. Kongre Böl. 3.00

Glyndon. Union Böl., 8.96 ve Sab. Böl. 1 9.96

Minneapolis. Plymouth Böl., 29.80; Pilgrim
Kongre Böl., 15 44.80

Minneapolis. W.M. Bristoll, Öğrenci
Yardımı için, Atlanta U. 20.00

Spring Valley, Kongre Böl. 3.42 Böl.

Waseca. Kongre Böl. Böl., Oahe için
Indian Böl. 2.00

MISSOURI, 9.35$.

Saint Joseph. James A. Canfield 1.00

St. Louis. Plymouth Böl. 8.35

KANSAS, 22.51$.

Cora. ​​Kongre Böl. 8.50

Melrose. Bayan M.E.H. Keyes 1.00

Meriden. J. Rutty 9.00

Neosha Falls. S.B. Dyckman 1.00

Paola. Y.P.S.C.E. of Cong. Ch. 3.01

DAKOTA, 136.73$.

Huron. First Cong. Ch. 53.08

De Smet. Phebe M. Weeks 14.70

Oahe. Cong. Ch., 8.20; Miss Lindeman,
2.50, Indian Sch. için. 10.70

Oahe. Vakıf Faizi, Indian Sch. 20.00

Springfield. Cong. Ch. 1.25

Valley Springs. "Neşeli İşçiler",
W. Howard Watson 4.00

Yankton. J.R. Sanborn 25.00

Dakota Kadın Ev Misyoner Birliği,
Bayan Sue Fifield, Hazine,
Kadın Çalışması için:
Esmond. 1.00
Iroquois. 1.00
Oahe. Shiloh Bl. 1.00
Sioux Falls. W.M.S. 5.00
----- 8.00

{sayfa 224}
NEBRASKA, 15.81$.

Aten. Cong, Bl. 1.81

Beatrice. Bayan Delia B. Hotchkiss 10.00

Bertrand. Cong. Bl. 3.00

Lincoln. J.M. Denman 1. 00

COLORADO, 5,10 dolar.

Denver. Rahip R.T. Croas, 5; Judson
Cross, 10c., Atlanta U. için 5.10

UTAH, 6,00 dolar.

Salt Lake City. Phillips Cong. Ch. 6.00

ARKANSAS, 5,00 dolar.

Little Rock. Ladies M. Soc. of First
Cong. Ch., for Student Aid, Talladega C. 5.00

CALIFORNIA, 10,35 dolar.

Lugonia. Mary G. Hale 5,00

Riverside. C.W. Herron's Class in Sab. Sch. 5.35

OREGON, 50,00 dolar.

Portland. First Cong. Ch. 30, kurucuya
GEORGE H. HIMES L.M.; E. Charevoy, 5 35.00

Salem. Cong. Ch. 15.00

DISTRICT OF COLUMBIA, 48.83$.

Washington. Howard U., M.C. Coll's,
12.24; Lincoln Memorial Ch., 11.59 23.83

Washington. Sab. Sch. First Cong. Ch.,
for Indian M. 25.00

VIRGINIA, 5.65$.

Herndon. Cong. Ch. 5.65

KENTUCKY, 163.16$.

Williamsburg. Harç 163.15

NORTH CAROLINA, 189.82$.

Nalls. Rev. M.L. Baldwin .50

Oaks. Cong. Ch. 1.12

Pekin. Cong. Ch. 1.00

Troy. Ücret, 13.25; S.D. Leak tarafından, 1 14.25

Wilmington. Ücret 157.70

Wilmington. Bayan H.L. Fitts, 10.76; Bayan
A.E. Farrington, 4.50, Öğrenci Yardımı için 15.25

GÜNEY KAROLİNA, 210.50$.

Charleston. Ücret 210.50

TENNESSEE, 1.307.89$.

Chattanooga. Loomis Hart & Co.,
Pleasant Hill, Tenn. için 29.00

Glen Mary. "Friends," Rev. G.S. Pope tarafından 2.60

Grand View. Ücret 33.70

Jellico. Ücret 35.00

Jonesboro. Ücret, 3; Kira, 1 4.00

Memphis. Harç 381.00

Nashville. Harç, 529.60; Kira, 6.50 536.10

Nashville. Cong. Ch. Fisk U, Pleasant
Hill, Tenn. 8.64

Pleasant Sill. Rev. B. Dodge tarafından. Bayan
Rev. Houston, 10; "A Friend," 2, Pleasant Hill
12.00

Sherwood. Harç, 239.75; "Friends," Öğrenci Yardımı için, 26.10 265.85

GEORGIA, 800.46$.

Atlanta. Storrs Sch., Harç, 299.25;
Kira, 2; First Cong. Ch., 10 Doğum Günü
Teklifler, 2.71 303.96

Atlanta. Wm. A. Haygood, Atlanta U. için 15.00

Macon. Ücret 191.05

McIntosh. Ücret 24.70

Marietta. Cong. Ch. 50c. ve S.S. 50c. 1.00

Savannah. Ücret 191.50

Thomasville. Ücret 73.25

ALABAMA, 619.22$.

Athens. Ücret 62.50

Kymulga. Cong. Ch., Talladega C. için 1.25

Marion. Ücret 167.75

Marion. "Southern Friends," 7; "C.W.L.,"
1.85; Sch. için Marion'da 8.85

Montgomery. Cong. Ch. 40.00

Talladega. Harç 119.07

FLORIDA, 387.13$.

Saint Augustine. Pub. Sch. Fonu, 287.75;
Kira, 82; Harç, 17.75 369.75

Winter Park. W.H.M. Soc. of Cong. Ch.,
for Student Aid, Talladega C. 17.38

LOUISIANA, 321.62$.

Hammond. Cong. Ch. 2.62

New Orleans. Harç 319.00

MISSISSIPPI, 178.00$.

Tougaloo. Harç, 114; Kira, 54 168.00

Tougaloo. Sab. Sch. of Cong. Ch., 5,
Çin M. için ve 5 Hint M. için. 10.00

TEXAS, 137.75$.

Austin. Harç, 131.25; Tillotson
Ch., 2.60 133.85

Dodd City. Pilgrim Ch. .90

Petty. Bethel Cong. Ch. 3,00

GELİRLER, 1.603,55 $.

Avery Fonu, Mendi M. için 91,35

DeForest Fonu, Başkanlık Kürsüsü için,
Talladega C. 353,85

Gen'l Endowment Fonu 30,00

Hammond Fonu, Straight U. için 54,52

Hastings Sch'p Fonu, Atlanta U. için 12,50

Howard Theo. Fonu, Howard U. için 517,02

H.W. Lincoln Sch'p Fonu, Talladega C. için 30,00

Luke Mem. Fonu, Talladega C. için 10,00

LeMoyne Fonu, Memphis, Tenn. için 171,81

Rice Mem. Sch'p Fonu, Talladega C. için 9.00

Stone Fonu, Talladega C. için 25.00

Straight U. Sch'p Fonu 72.50

Talladega Theo. Fon 21.00

Tuthill King Fonu, Berea için C. 75.00

Atlanta U. için " " " 125.00

Yale Kütüphane Fonu, Talladega için C. 5.00

KANADA, 5.00$.

Montreal. Chas. Alexander 5.00

FRANSA, 10.00$.

Paris. Warren K. Southwick, Talladega için
C. 10.00

AFRİKA, 5.09$.

Bihe. Wm. H. Sanders 5.00
==========

Bağışlar 17.455,23$
Miraslar 8.003,67
Gelirler 1.603,55
Eğitim Ücretleri 3.968,12
Kiralar 146,50
----------

Mayıs ayı toplamı 31.176,07 $
1 Ekim'den 31 Mayıs'a kadar toplam 190.097,27
==========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN

Mayıs ayı abonelikleri 38,02 $
Daha önce onaylanan 713,18
-------

Toplam 751,20 $
=======

* * * * *

H.W. HUBBARD, Hazinedar,
56 Reade St., N.Y.

* * * * *

[Yazıcının Notları:
İÇERİK: Wilmington, D.C. Wilmington, N.C. olarak düzeltildi
s. 219: Andover. Free Christain Bl. Christian Ch.]'e göre düzeltildi

The American Missionary, Volume XLII'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
No. 7. Temmuz 1888, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 13907.txt or 13907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/0/13907/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Andrea Ball and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

