*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, January 3, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 152, 3 Ocak 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 31, 2004 [EBook #13903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 152,
January 3, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, January 3, 1917

Author: Various

Release Date: October 31, 2004 [EBook #13903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, William Flis ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 152.



3 Ocak 1917.





[İllüstrasyon: Vol. Clii.]

       * * * * * *

Daha fazla disiplin.

"Evet efendim," dedi Çavuş Wally, sigaralarımdan birini kabul ederek ve
Yaralı bacağını yeniden ayarlamak,-"Evet, efendim, disiplin şey.
Sadece bir adam o 'komutu kelimesine geçtiğinde, beklemeden
Gerçekten güvenilir bir asker haline geldiğini düşünün. Hatırlıyorum, ne zaman
Ben bir işe alımdım, bizi nasıl koydular. Meydandaydım
Yaklaşık bir hafta. Oldukça akıllı bir gençtim ve olduğumu düşündüm
Tıpkı eski bir asker gibi atlamak, matkap çavuş aradığında
ben saflardan çıktım. Bak 'ere' dedi, eğer gittiğini düşünüyorsan
beni aptal yerine getirmek için, itaat etmeyi seçene kadar orada durun
O 'komutu kelimesi, büyük bir hata yaptın.' Ağladım
Zaman, ama çavuş için yeterince memnun oldum
o gün dedi. Biraz gag'ın kendime çok yararlı olduğunu gördüm
zaman."

Çavuşun birçok kurbanına sempati duyuyordum
Wally'nin tekrar konuştuğunda alaycı alaycı oldu.

"Depôt'tan Londra'ya ilk geldiğimde," dedi, "
Kardeş, aynı taburda bir onbaşı. Benim kadar iyi biliyorsun
Efendim, bir mesele olarak bir onbaşı bir kamyonu yok
Özel bir askerle, görev yoluyla hariç ve kardeşim
İlk hafta benimle konuşmadım. Sonra bir gün beni aradı
Ve dedi ki, 'Seninle devam etmem gereken bir şey değil, ama
Sen benim kardeşimsin, bende gece dışarı çıkacağım. Kendin Sahip Olun
Saat altı ile temizlendi. '

"Eh, sahip olduğum tüm parayı aldım-yaklaşık on iki bob-ve biz
gitmiş.

"Kardeşimin bildiği bir yerde önce biraz akşam yemeğimiz vardı ve
Çok iyi akşam yemeği. Kardeşim sipariş etti, ama ben ödedim. O zaman biz
Birkaç puro aldım-en azından yaptım. Sonra bir müzik salonuna gittik,
Elbette ödeme yapıyorum. Akşamları bir içki içtik ve ne zaman
Kardeşim, 'Buraya gelip atıştırmalık olsak iyi olur' dedi.

"'Pekala, hiç param kalmadı,' Ben Sez. Kardeşim bana baktı
Bir dakika ve sonra, 'Ne düşündüğümü bilmiyorum,
Sizinle birlikte, sen bir özel ve benim bir onbaşı. 'Ome!'
Ve uzaklaşıyor.

"Evet, efendim, disiplin bir şey. Teşekkür ederim, başka bir tane alacağım
sigara."

       * * * * * *

Hindistan'da daha basit modalar.

    "Babası tarafından verilen gelin mutlu görünüyordu ve
    Güzel bir kırmızı eğrelti otu içinde yakışıklı. "--_ Allahabad Pioneer_.

       * * * * * *

Yeni Yılı için Kaiser'e.

  Şimdi yeni doğan yılda, insanlar
    İlgili herkese uygun selamlar,
  Bırak bana William, içtenlikle diliyorum
    Ne olursa olsun, ne olursa olsun kazanmış olabilirsiniz;
        Çok şişman gelmiyor
  Ama bundan memnun olmalısın.

  Çünkü sormanıza rağmen başka bir şey almayacaksınız;
    Diplomatik folio yazılarında barış yok,
  Atık-treaty-sepetinde kıkırdadığın gibi,
    Parçalara ayrılmış, biraz biraz;
        Bu kaba zamanlarda küçülüyoruz
  Kağıt hamuru ve mürekkep harcamalarından.

  Daha fazla kağıt hurdası başlatmayı umuyordun
    Ve yumuşak çekiciliğe gurur verici bir pençe uzattı,
  Play Purr'da kaplan kedisi kadar zorlu
    Kadife dolgu ile çelik pençelerinizin etrafında;
        Güzel bir oyunculuk,
  Ama biz tedavi ediyoruz, bu pençeler çıkarma isteyecek.

  Sadece soruyu tartışmanız gerektiğini düşündün
    Ve kapanış saatinin geldiğini hissettiğini söyle
  Ve sadece önerinize atlamalıyız
    Ve devreli tüm Lahey mırıldandı;
        Sen ama onu çağırmak için
  Ve barış iyi yetiştirilmiş bir yavru gibi takip ederdi. Ancak barış ve savaş ikidür (bkz. _Chadband's_ Platitude);
    Savaş, tek kendinize göre çağırabilirsiniz,
  Ama barış-çünkü daha yapışkan bir tutum benimsiyor--
    Onu raftan harekete geçirmek için iki tane alır;
        Bir taraf çok zayıf olmadıkça
  Bu, elinden gelenin en iyisini dene, gıcırtı kaldıramaz.

  İşler böyle olduğunda ve dayak yaptığınız zaman,
    Konuşacağız ve dinleyebilirsiniz. Daha iyi tezahürat
  Selamlama yoluyla size sunacak hiçbir şeyim yok
    Ancak bu, mutlu Yeni Yıl boyunca size yardımcı olmalıdır;
        Lütuftan yoksun, sahibim
  Ama gerçek samimiyeti kefaret etsin!

O.S.

       * * * * * *

Ekstra özel.

Özel bir konsolun beat ortağını ılımlı bir şekilde taşımasına izin verilir.
Benimkini sıktığımdan şüphem yok. Karşılığında orta derecede olmayı umuyorum
sıkılmış. Aslında dört saat boyunca yanıp sönen bir ortak olabilir
Zeppelinleri çekin. Ama Granby! İnsan dayanıklılığında bir nokta var
sınır olarak bilinir. Bu Granby.

Yıllar önce bazı devlet insanları bir anında Granby yaptı
bir sulh yargıcı. Sulh hakemleri bilgeliğini yoğunlaştırmayı öğrenmelidir
cümleler. Granby sınırlı mağazasını orasyonlara atar.

Geçen gece istasyona geç gelmek talihsizliğimdi
ve diğer spesiyallerin Granby'yi benim için ustaca bıraktığını bulmak benim
ortak. Bunek olmayanların sonuçları bazen iğrençtir.

Doğrudan başlamıştık yalnız devriye granby yapabileceğim şeyi verdi
"Tezgah" öksürüğü olarak tanımlayın ve Mahkemede olduğumda "
Geçen gün benden önce çok meraklı bir dava geldi. "O kapalıydı. Granby ise
bana okuduğu konuşmaları rıhtımdaki mahkumlara teslim eder
Hükümet müdahale etmeli. Ancak hiçbir insan suçlu olması gerekir
cümle _and_ Granby'nin orasyonlarından biri. Ona seçenek verilebilir.
Şahsen, on dört günün altındaki herhangi bir şey için cazip olmalıyım
cümleyi servis edin.

Tam onun en korkunçken olağanüstü bir tiz ses duydum
Bir yan sokak şarkısı, "Ev yangınlarını yakmaya devam et." "Sesler
sarhoş gibi, "derhal dedim;" Bunu araştırmalıyız. "
Birkaç silahlı hırsız olduysa,
Granby'yi durdurdu.

Aşağı indik ve kaldırımda oturan şişman bir bayan bulduk
Melodi olmayan şarkılar.

"Gerout, Zeppelin," diye gözlemledi.

"Farklı bir zehirlenme olgusu _plus_ inkap edilemezlik" gözlemledi
Granby. "Onu istasyona götürmeliyiz. Onu şarj edebilirsin. Var
Bu hafta o kadar çok önemli angajman yapmak için zaman ayıramıyorum
bir tanık. "

Polis mahkemesinde boşa harcanan bir sabahın itileceğini gördüm
Ben.

"Bu hafta da birçok önemli nişanlarım var," diye yanıtladım.

"Bu görev ciddiye alınmalıdır-" Granby'ye başladı.

"Evet," dedim, "Eğer onu içeri girmezsek evini görmeliyiz.
Burada sokakta kalamıyorum. "

"Doğru bir kurs olarak önermek üzere olduğum buydu
Beni kesintiye uğrattığında, "dedi Granby." Nerede yaşıyorsun? "
talep etti.

"On dört, Benbow Bulvarı," diye yanıtladı bayan; "Ve gözenek Sam Amca'nın
on bir yıl ölü. "

"Hadi," dedim. "Kalk ve seni evde göreceğiz."

Bayan beni bir kenara itti, Granby'nin kolunu tuttu ve dedi
Sevgiyle, "'Bana gözenek ole Jim'i hatırlatıyorsun' en iyi günler
Birlikten sonra Jugged! "

Granby, bayanı sürüklerken homurdandı. Sanırım biliyordu
karanlıkta gülümsüyordu.

"Birlikte tahrip ettiğimiz zaman" ole zamanları gibi, "diye devam etti
bayan. "Eğer bronz tepeli bir barmaid için reklam olmasaydı
Biz, ne olabilir! Ah, 'Ave ne olabilir! "

Bu ihale anımsaması bayanı, "Bana gel, tatlım
Marie, "bir üvey dansa tesadüfi girişimlerle. _Finale_ getirdi
Bizi Benbow Bulvarı'na.

"Kocasıyla konuşacağım ve ona ciddi şekilde dikkat edeceğim.
eşin davranışları, "dedi Granby bana.

Doğrudan orasyondan uzaklaşmaya hazır arka plana küçüldüm
başlamak.

Granby kapıyı çaldı ve açıldı.

"Karınızı bir eyalette eve getirdim-" diye başladı. "Sen, sen benim yürüyüşe çıkmam için güzel bir genç adamı yapmıyorum
Ateşin yanında oturmak mı? "

"Missis'imi yürüyüşe çıkarıyorsun," dedi öfkeli koca.

"Ben bir sulh hakimi ve özel bir konsolum-" Granby'ye başladı.

"Sana daha fazla utanç. Bu senin gibi" oo üstü hayal kırıklığına uğrattı
Clarses. "

"Kapıyı kapat Bill," dedi bayan. "Konuşarak kendinizi düşürme
'im. Bir adama asla gin mesels kokusu gibi uyduramadım. "

Kapı çarptı ve Granby bana doğru ilerledi.

"Alt sınıfların içtenliği utanç verici.
Düşündüğümde devletin umutsuzluğu. Tek yolu bunlara izin vermektir
olaylar unutulmaya karar vermek için unutulmaya başlar,
onları hiç olmamışmış gibi. "

Kabul ettim; Ama o zamandan beri Granby bana her zaman merakla baktı. Bence
Yeterince kararlı bir şekilde unutmadığımdan şüpheleniyor.

       * * * * * *

Bir saha memuru şöyle yazıyor: "Dün bir Avustralyalı tarafından selamlandım
özel. Benim için harika bir gündü. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Beyaz Saray Gizemi.

SAM AMCA. "Söyle, John, bir doların değeri var mı?"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _enthusiast_. "Bir vatansever olarak hanımefendi,
'Dışişsiz-seyahat-gezi-ama-yutma-seats onur rulosu
Soldier ve-Sailors-Maddi lig olarak '? "]

       * * * * * *

Saat köpekleri.

Liv.

Sevgili Charles,-Ya bu barış? Sanırım ne ile
Güzel yeni hükümetlerin ve hepsi, bu senin son şey
şu anda yapmayı düşünüyorlar. Eski olduğuna inanmam
Son uzman olmasaydı savaş hiç bitecekti
Duyduğum yetkili görüş yaşlı berberimiz tarafından ifade edildi
Fleet Street'te. Temmuz 1914 sonunda bana gizlice söyledi.
Kafamın arkasındaki kısa kılları keserken,
Savaş olmayacak; Her şey sadece patlayacaktı. Şimdi
Her zaman olduğu gibi çok, çok uzun bir iş olacağını söylüyor
olacağını düşündüm.

Tutarlı bir şekilde ya da müstakil noktayı korumakta zorlanıyorum
görüş, bir Avrupa eliymiş gibi tartışıyor
köprü veya sadece ilgilenen bakış açısı
Sadece kişinin bireysel rahatlığını etkileyen bir mesele. Bir karmaşa biliyorum
Çamuru ayaklarla ölçtükleri ön tarafta,
ön kapılarındaki savaşı sanki varmış gibi tartışıyorlardı
Eleştirilecek uygun bir şey olmanın ötesinde onlarla ilgisi yok.
O zamanlar her an şahsen kaldırılması muhtemel erkekler
İlerlemede depresyonda hiçbir şey görmedi. Gibi
Akşam yıprandı ve hepsi çok daha fazlasını bildiklerini bulmaya geldi
konu hakkında sandığından daha fazla artmaya hazırdılar
Kendi evcil hayvanlarının esaslarına baskı yaparken kayıpların ödeneği
şemalar. Bu cömert teklifin
Kendi sağlıklarını ve uzuvlarını içerebilir. Kasvet yoktu;
Konuyu değiştirme arzusu bile yoktu. Gerçekten de daha iyi
Devam ettiler. Hiçbir şey yoktu
İçki, karmaşayı düzenli olarak duyurdu. Neden içecek hiçbir şey yoktu?
diye sordu karmaşa başkanı, geniş bir muazzam saldırı savunucusu
Gerekirse, belirsiz bir yıl boyunca ön. Disly Düzenli
daha fazla içeceğin sipariş olduğunu açıkladı, çünkü gelmemişti çünkü
taşıma zorlukları. Neden taşıma zorlukları oldu?
Savaş yüzünden. "Savaşı karıştırın," dedi karmaşa başkanı. "BT
Gerçekten en cehennem rahatsızlığı. "

Bir Kaptan Jones'u biliyorum, Yolda Yolda Yerleşik Bir Yazlık
Hendekler (bu kulübeye "savaş kutusu" diyor), zihni çok
Şiddetle kişisel olmayandan kişisel bakış açısına taşındı
Oldukça önemsiz olay. Ofis, yatak odası için üst katta bir odası var
Oturma, resepsiyon ve yemek odası. Yemekleri getirildi
onun hizmetkarı tarafından,
Pencere görünüyor. Geçen sabah bu pencerede duruyordu
Kahvaltısının gelmesi için. Güzel bir gündü, tüm
Yaklaşan gayde sesiyle daha parlak. Birlikler üzereydi
Jones'a büyük ulusal düşünceler öneren ve hatırlatan yürüyüş
Kendi daha aktif günlerinin tanıdık detaylarından. Jones
Kendinden zevk almaya hazır.

Atlarda Albaylar, düşündüğü gibi Jones'un çok fazla olduğunu düşündü
çok fazla-her zaman Sahib'in onlar hakkındaki görünümü, biraz
Gururlu, biraz havasız, hafif hava kabı, hafifçe
Zengin Sahib. Şirket komutanları, ayrıca atlarda, ancak bir şekilde veya
Albaylar kadar atlarda o kadar da değil, aynı
Bütün ordu-kendilerine çok güveniyor, ama umuyoruz
şirketleri hakkında yakalamak için hiçbir şey olmaması umuduna karşı
Adjutant'ın gözü. Subaltern her zaman yaptığı gibi yürüyor,
Eğer amaçlı ise, her şeyin olması gerektiği gibi güvenmek, ama
Bu değilse, bu başka birinin sorunu olduğunu hissediyorum. Çavuşlar,
Onbaşı, Lance-Corporals ve erkekler değişmedi. Çavuşlar
Yürüyüşte samimiyetle sınırlı bir şeye rahatlayın
kurbanlarına doğru; Onbaşı, şu an için cennete teşekkür eder
Onlar erkeklerdir; mızrak-korsanlar her zaman onlar
erkeklerden daha fazlasıdır ve erkekler
Bunun son kilometre olduğuna karar verdi.
Herkes, ama yaparken de neşeli olabilirler
bu konuda. Alaylı ulaşım, düzenlilikten bir değişiklik yapar
rota sütunu ve her zaman olduğu gibi komik rahatlama sağlanır
Disiplin Martine ne olursa olsun ve her zaman sağlanacak
Şirket tarafından pişirebilir veya yapabilir.

Bu bir manzaraydı, düşündü Jones, sonsuza dek izleyebiliyordu. Üzgündü
Tabur sonunda sona erdiğinde; Başka bir zaman memnundu
Neredeyse başladı. O şanslıydı; Şüphesiz bu bir tugaydı
hareket halinde. Kahvaltısını pencerede yapmayı önerdi.
Yakında gelmesi gerektiği gibi geldi, böylece aç bedenini yeniledi ve
aynı zamanda düşünceli zihni. İkinci Tabur,
Birincisi, müttefiklerin gücünü ve
Düşmanın uzun süren direnişinin boşluğu. Yine çizgi roman
Rahatlama, Jones'a hatırlatan seyahat mutfağı tarafından sağlandı.
insan işlerinin tuhaflığı ve kendi yemeğinin ihtiyacı, şimdi yeterince
ertelenen.

Tugayın ilerlemesi müdahalesi ile kesintiye uğradı.
bir motor taşıma tren. Jones geçme zamanı geçirdi
Saatine danışıyor, şeytanın kahvaltının nerede olduğunu merak ediyor ve
hizmetçisinin gerçekten yolun karşısına geçtiğini tespit etmek
En az kırk dakika önce.

Bir mola gelene kadar, ilk şirketinden sonra
Üçüncü Tabur, bu gecikmenin nedeninin belirginleştiği.
Yolun uzak tarafında hizmetçisi vardı ve
Hizmetçinin elinde kahvaltı, hepsi dikkatle duruyorlar, çünkü
Bir asker sütunu geçerken yapmalı ...

Bu tugayın geri kalanı,
Kaptan Jones. Bütünü muhteşem bir şey görmedi ve hiçbir şey görmedi
herhangi bir ayrıntısında çekici. Aslında sadece uzundu ve
gerçekten
aptal yürüyüşleri için başka bir zaman ve yer seçmiş olabilir
yurt dışı. Ve örneklenen disiplin ruhuna gelince
bürokrasiye meydan okumak ve bir
uygun aralık, bu çıldırtıcıdan başka bir şey değildi
Tüm insan kibirlerinin beceriksizliği.

Harika bir hizmetçi, Kaptan Jones'un hizmetçisidir; Ama sonra onlar
hepsi. Vale, Cook, Porter, Boots, Chambermaid, Ostler, Marangoz,
Döşemeci, tamirci, mucit, iğne kadın, kömür hevesli, diplomat,
Barber, dilbilimci (ev yapımı), katip, evrensel sağlayıcı, tam
Pantechnicon ve yanılmaz koruma, o da bir asker, eğer çok
eski asker ve en insani türden bir adam. Jones onunla karşılaştı
Savaşın önceki aşamalarında, İngiltere'de değil, Fransa'da değil.
Seçim olağan bir şekilde veya olağan bir şekilde değildi
Referanslar. Aşağıdakilerle kendini Jones'a tavsiye etti
olay:--

İstasyona yeni bir alay gelmişti; onlar ve eski
Alay, daha sonra en sağlam arkadaşlar olmak için, biraz fark
görüş ortaya çıkmıştı ve temsilcinin ilk toplantısında
Komşu kasabadaki unsurlar, kelimeler vardı. Raporlar,
Jones'a Kışlada Dört Mil'den Kışla'ya ulaştıklarında,
hala devam eden kelimelerden daha fazlasını ima etti. Jones, sahip
yarındaki devam filmlerini öngörmenin nedeni,
O zaman şirket mahallelerinde ve orada, hangisini bulmak için
Varsa erkekler dahil değillerdi. "Şehirde adil bir hurda var"
Bir adamın söylediğini duydum. O girerken ikinci bir adam yatakta oturuyordu
Ve "Dost'un henüz devam edeceğini mi düşünüyorsun?" Diye sordu. Umuyorum
En iyisi, yükselmek, giyinmek, dört mil yürümek ve katılmak içindi.

Jones o gece işletmesini durdurdu, ancak onu hizmetkarla meşgul etti
ertesi gün. Nedenini bilmiyorum, o da öyle değil; Ama o haklıydı
Aynı. Seninki Henry.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _M.O._ "Senin sorunun ne, adamım?"

_Özel_. "Kalbin Valvüler Hastalığı, Efendim."

_M.O._ "Sözüm! Bunu nasıl aldın?"

_Özel_. "Son sağlık kurulu bana ver, efendim."]

       * * * * * *

    "'Bounce' oyununu nerede alacağını bilen herkes
    "The Times" da lütfen A.T.?" --_Advt.

"A.T." Potsdam'daki İmparatorluk Sarayı'na hitap etmelidir.

       * * * * * *

Kapalı istasyonlarda bir elegy.

(_Ssuged L.

  Hooley Hill'in tüm çevresi
  Yıkıcı bir ürperti ile vuruldu
  Ve bir zamanlar neşeli mahalle plek mahalle
  Kambur var ve boynuna aldı.
  Pont Halının Konut Gentry
  Artık kendinden memnun veya kendini beğenmiş görünmüyor,
  Ve Nantlle'nin sıkıntılı sakinleri
  Bir mantoda olduğu gibi hoşnutsuzluğa sarılır.
  Apsley Guise'de bir kez durduran iyi halk
  Şimdi üzücü bir sürprizden etkileniyorlar
  Oddington, başka bir ünlü durma,
  Üzücü bir cenaze kasası olarak sessizdir;
  Ve kederli cheadle sakinleri
  Bir ve hepsine iğneyi aldıkları gibi bak.

       * * * * * *

Talihsiz bir yan yana.

    "Dr. ---- uygulamaya devam etti.

    ---- ve ----, müdürler. "

_West Australian_.

       * * * * * *

Charivaria.

Başkan Wilson'a göre Almanya da savaştığını iddia ediyor
Küçük ulusların özgürlüğü. Bilinen endişesi
Monroe doktrininin prangalarından Güney Amerika'nın küçük ulusları
Başkanı bu iddianın doğruluğu ile etkiledi.

       ***

Maalesef Kont Reventlow gitti ve sırrı verdi
Almanya, küçük ulusların hakları için bir rap umursamıyor. BT
Transatlantik diplomatistinizi ekleyen bu tür bir karmaşa mı?

       ***

General Joffre, Fransa'nın bir mareşali oldu. Kısa kalırken
Londra'nın Provost-Marshal pozisyonunun mutlak her şeye gücü
Belli bir haysiyet yok.

       ***

Macaristan'ın taç giyme bornozunun Kraliçesi'nin
2.000 £ üzerindeki maliyet,
Belçika'nın nasıl olacağını merak eden Alman halkı
böyle bir savurganlığın devam etmesine izin veriliyorsa, tazmin edilir. ***

Demiryolumuzdaki sert değişikliklerin sonucu olarak
Hizmet _bradshaw'ın rehberinin yayınlanması ertelenebilir. Bir
ruhlarını sürdürmenin hayati önem taşıdığı zaman
Nation En iyi bilinen mizahi yayınlarımızdan birinin olmaması
çok hissediyorum.

       ***

Kral Konstantin'in çağrıda diğer nötrlere katılamaması
savaşanlarda barış, onun
Alman çabasına sempati duyuyor.

       ***

İlçe Konseyi olgun müzakere sonrası bir kenara koymaya karar verdi
Tahsis sahipleri tarafından yetiştirilmesi için on dönüm atık arazi. Öyle
Belediyeyi ayırt eden büyük figürlerde düşünme yeteneği
Tamamen bireysel vatanseverden.

       ***

Bir barış konferansı beklentisiyle Lahey'deki Alman ajanları
Alman delegeleri için lojmanlardan sonra gizli soruşturmalar yapıyor.
İkincisi,
zemin kat.

       ***

Bir işe alımın tartılması Mill Hill'de tamamlanamadı, çünkü
Ölçekler on yedi taşın ötesine geçmedi ve öfke
bazı mahallelerde resmi zihnin başarısızlığı
onun olabildiğince fazla tartmanın basitini benimseyin
ve sonra geri kalanını bir saniyede tartıyor veya gerekirse üçüncü
girişim.

       ***

Esnafın haftalık kitaplarının kaldırılacağı söylentileri var. Biz
Uzun zamandır arkadaşlara ödeme yapmanın saçma uygulamasının bir
Karanlık Çağların Kalıntısı.

       ***

Çarşamba gecesi bir sabah gazetesindeki bir yazarın ifadesi
"Stilton peyniri gibi tadı"
Gıda Kontrolörü, manzaralı bir analiz yapmıştır.
sivil rasyonlara uygunluğunu belirlemek. Bunu varsayıyoruz
Peynir olarak sıralanır ve kursların hesaplanmasında sayılmaz.

       ***

Avusturya şampanya, caviare ve
istiridye ve şimdi savaşın dehşetleri bu yüzden iyice
Eve Halse Getirme Beklenir.
İkili monarşi kısaca imparatoru,
Ayrı bir barış için müttefikler.

       ***

Para cezasına çarptırılmaya karşı bir protesto olarak, bir Tottenham adamı onu durdurdu
Savaş Kredisi Abonelikleri. Yine de, bir dizi uzun süredir
Sir William Robertson ile görüşmeler, Bay Bonar Law karar verdi
savaşın devam edebileceği, kesin olarak erken tanıtım
Ekonomiler.

       ***

Buccleuch Dükü kiracılarına tuzağa düşürme izni verdi.
Ducal Estates Tavşanlar. Gerçek sporun tadı umuluyor
Askeri çağın üstünde olsa da, yerel sakinlerin çoğunun
Batı Cephesi'nde benzer çalışmalar için gönüllü olun.

       ***

Berlin'deki hapishanelerin kırılan kadınlarla dolu olduğu söyleniyor.
gıda yasalarına karşı ve bu pek çok hak eden
Suçlular evsizdir.

       ***

Amerikan edebi ve bilimsel beylerden oluşan bir parti elde etti
Araştırma görevinde Mısır'ı ziyaret etme izni. Göz önüne alındığında
Hediyelik eşya avı için Amerikan çılgınlığı özel bir
koruma piramitlerin üzerine monte edilecektir.

       * * * * * *

    "'
    Hepsi ve muhtelif, 'dedi Bay Chamberlain dün.

    'Şu anda özel bir sekreter bile atamadığım için'
    "Açmam bile imkansız
    Onlar. '"--_ Günlük Sketch_.


Sansürün ona ne hakkında olduklarını söylemiş olması gerektiğini düşünüyoruz.

       * * * * * *

Muscat.

  Antik bir kale tepeyi taçlandırır
    Güneşli Rockbound Körfezimizi yanaşıyor,
  Nerede, eski geniş günlerde,
  Stout Albuquerqu
  Köleler, ipekler ve altınlarla uğraşmak
    Hormuz'dan Cathay'a. DOM geçti, Arap kuralları;
    Yine de orada sabah ışığının ön cephesi
  Ufalanan duvarın üzerine dikin
  Bazı büyük amiralin direği,
  Portingall kupası
    Unutulmuş bazı kavgalarda.

  Rüzgar nemli esiyor, güneş sıcak parlıyor,
    Ve doğu kıyısında,
  Uzak musondan zayıf elçiler,
  Boşlukta kırıcılar croon
  Eski değişmeyen ritmik runesi
    (Gürültü böyle bir deliktir).

  Ve o tepeye tırmanmak için haftaya haftaset
    Sultan biraz terleme knave gönderiyor
  Puslu derin ve dolu taramak için
  Kaldırılmış Nag ile Dumanlı Trail
  Bu (Yaşasın!) İngiliz postası anlamına gelir,
    Bu yüzden hala dalgayı yönetiyoruz!

  Hurray!-Ve yine de ne kadar kederli masallar!
    Evim Zeppelin şoklarına maruz kaldı,
  Uzun süredir çekişmenin acısı,
  Değerli yaşamın günlük geçişi,
  Ve zavallı karımdan üzücü bir parça
    Tavuk-pox ile bebek.

  Bütün bunlar getiriyor-
    Taşımamıza ve sırıtmamıza yardımcı olabilecek.
  "Oğlum, teknenin omurgasını duyduğunda,
  Posta memuruna öğle yemeğini isteyin;
  Ama bana _punch_ adresinden göz atmam için zaman ver
    İçeri girmeden önce. "

       * * * * * *

Londra'nın küçük güneş ışınları.

Taksi-erkek.

Londra'nın başına ne oldu (iade edilen bir gezgin yazıyor)
Taksi sürücüleri? Gittiğimde, üç aydan fazla bir süre önce, onlar
Hail edildiklerinde ara sıra durdular ve her zaman olmadığında
Birini buraya ve orada iletmek istemiyor. Ama şimdi ... bayraklarla
Meydan okurcasına yukarı doğru hareket ederler ve kimse onları cezbedemez
bir kenara. Bu durumlarda nereye gidiyorlar? Nasıl yaparlar
Bayrak hiç düşmezse yaşıyor mu? Her zaman onların yolunda mı
Öğle yemeğine, gece geç mi? Her zaman benzin dışında mı? Yapabilirim
aşırı çalışma üzerine takip edilen bağımsızlığı anlayın ve hayranlık duyar;
Ama aşırı çalışmaları ne zaman yapıldı? Sahip olduğum tek teorik teori
Evrimleşti, Lord Northcliffe (eşzamanlı mutlakiyetçiliğe yükselen
benim yokluğumun başka bir olgusu) hepsini devriye gezmeye çalıştırdı
hizmetindeki sokaklar.

Ancak bazen, bu esaretten kurtularak bir taksi sürücüsü,
bir dolu cevaplar; Ama o zaman bile her şey kolay değildir. Bu
Bir tür şey:-

_Sen_. Bedford Gardens'a gitmek istiyorum.

_The Sunbeam_ (_Indigny_). Bu nerede?

_Sen_. Kensington'da.

_ Sunbeam_. Bu çok uzak. Dördüncü yarıda başka bir işim var
(_or_ Benzin tükeniyor).

_Sen_. Sana ekstra bir şilin verirsem, onu yönetebilir misin?

_ Sunbeam_ (_scowling_). Elbette. Atla.

Takip eden bu da pratik olarak
kural ve istisna değil:-

_Sen_. 12, Lexham Bahçeleri.

_ Sunbeam_. 12, Leicester Bahçeleri.

_Sen_. HAYIR; Lexham.

_ Sunbeam_. 12, Lexham Yolu?

_You_ (_shouting_). HAYIR; Lexham Bahçeleri!

_ Sunbeam_. Kaç numara?

_Sen_. On iki!

Taksi şoförünün üzerinde kullanıldığı gücü göstermek için
Londra geçtiğimiz hafta boyunca hafifletilmiş şenlik, söyleyeyim
gerçek bir hikaye. Eski arkadaşım Mark'la en çok taksiydim
şimdiye kadar gönderen altlarda verimlilik için vahşi yapışkanlar
müdür. Kötü garsonlardaki maledictionsları zorunlulara yol açtı
aylar önce Londra restoranlarının yarısını yeniden dekore etmek
Zaman, sadece duvarları yoğunlukları ile renk değiştirerek. Kuyu,
Muazzam zorluktan sonra, Mark ve ben, Batı'ya bağlı, bir
Sürücü bizi onun ücret olarak kabul etmek ve yerlerimizi içeri aldı.

"İyi yetenekli bir adam görünüyor," dedi Mark,
Fizyognomi becerisi. "Bir çeyrekte orada olmalıyız
saat."

Ama başlamadık. Önce motor soğuktu. O zaman,
onaylanmış ve bayrak indiriliyor, bir sürücü adamımızdan
Kuyruk ışığında ona yardım et. Bunu son derece dostça yaptı
ve müzakere. Sonra ikisi de taksimizin arkasına gitti
Kuyruk ışığımız nasıl gidiyor ve kuyruk ışıkları hakkında konuştu,
Ve onları sarsmanın ne kadar kolay olduğu ve bilmenin ne kadar zor olduğu
Dışarı çıkıp çıkmadıkları ve ne kadar dikkatli olsaydı
günümüzde pek çok çiçek açan düzenleme ve kısıtlama ile olmak ve
şeyler.

Bu arada Mark, bastırılmış öfke ile mor hale geliyordu, saat için
işaretliyor muydu ve tüm bu boşa zaman, iyi yönetilen bir
dünya, bize aitti. Ama gitmesine izin vermemeye cesaret etti. Oldu
Zavallı bir manzara-bu güçlü adam dürtü bastırıyor. Herhangi bir zamanda
Kolunu pencereden attığını görmeyi ve söyle
onun hakkında ne düşündüğü sürücü; Ama yapmadı. Hiçbir şey yapmadı; Ama ben
kanının kaynadığını duyabiliyordu.

Sonra sonunda adamımız kutuyu monte etti ve o anda (bu
Kesinlikle gerçek bir hikaye) Bir işyeri ona sormasını sağladı.
Panton Caddesi'nin yolu ve kutudan indi ve oldukça yürüdü
Oğlanın ona göstermesi için küçük bir yol. Ve o uzaktayken motor
durdu. O zaman fakir Mark en kahramanlardan birini gerçekleştirdi
hayatının özellikleri. Hala oturdu; Ama şapkasını görmüş gibiydim
Watt'ın su ısıtıcısının kapağı gibi yükselen ve düşme
Grevlerden çok fazla demiryolu sorununa yol açan akşam ve
_bradshaw_ için sandviçler. Hala hiçbir şey söylemedi. Ne konuşmadı
Motor tekrar başlayana ve biz gerçekten yolumuza kadar
Ve iyice geç. "Sadece normal zamanlarda olsaydı," dedi
Zor bir şekilde, "O adamın ona sahip olmasına nasıl izin vermeliydim. Ama basitçe
Yapmamalı. Korkunç, ama bizi kısa kıllardan aldılar! "

Hiç şüphe yok.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _mistress_ (_ rise isteyen hizmetçiye). "NEDEN,
Mary, sana bu kadar veremem. "

_Mary_. "Şey, bayan, görüyorsun, dışarı çıktığım beyefendi sadece
Bir mühimmat fabrikasında bir işim var ve giyinmek zorunda olacağım
O."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Gretchen_. "Asla bitmeyecek mi? Korkunç düşün
İnsanlık Öncesi Sorumluluk. "

_Hans_. "Ve her yemek için bu sonsuz sardalya."]

       * * * * * *

Geçmişin savaşları.

(Dönemin basında kaydedilen _._)

V.

_ "Piræus Resimli." _

Bir harekete geçin.

_ By mr. Demosthenes._

    [_ Uygun bir şekilde "Pal Athene" nin parlak editörü
    "Demokrasinin Önde gelen ışığı" tarzında,
    belki de en harika ve güçlü makale
    trenchant kaleminden yayınlamaktan zevk aldılar.

Kelimeler yapmayacak dostlarım. Konuşmalar istemiyoruz. İstiyoruz
_aksiyon_. Senden Buskers çorapları vermeni istiyorum. Bu koroyu tekmelemek
Orkestradan beş yüz. Hükümeti devrik! Vermek
Onlar kuş!

Vatandaşlarımı okursam (ve eğer yapmazsam kim yapar?)
Şimdi diyor ki, "Kesin bir güçlü eylem planımız olmalı.
Artık konuşmalar ve sevkiyatlarla savaşmayacağız. "
Bu şekilde Atinalılar! Sana iyi şanslar! Zeus seni korusun. Ve
Sizin için de aynı, Tommy Hoplites ve Jack Nautes ve birçoğu! _Sen_
Philip'in Atina'nın tiranı olması anlamına gelme, değil mi? _You_ 'gitmiyorum
Güzel Parthenon'umuzu bir süvari ahırına dönüştürmesini sağlamak için?
_You_ 'Barbarları kalkanlarını astığını görmeyecek
Sevgili eski Athene heykeli üzerinde. Tabii ki değilsin. Yürüdüğümde
Şehir aracılığıyla ve humbler kardeşlerimin evlerini geçerken,
Düzgün saygın küçük sunaklar ve iyi kullanılmış iyi kullanılmış
şarap basları (biraz dua etmeden asla yapmadığım,
Çıkarsız bir şekilde, doğrudan kalpten), "Bu kötü bir calumny
İnsanların iyi olmadığını iddia edin. Onlar, Zeus onları korusun!
Bekledikleri tek şey bir ipucu. Ve eylem! "

Güçlü bir politikamız olmalı, arkadaşlarım ve bahşişim sana
"Orduya güvenin! Politikacıları lanetleyin!" Oturmanın bir faydası yok
Yine de æschines and Co. mucit. Sen ve ben, kardeşlerim ve
Kız kardeşler, seni aramaktan gurur duyduğum gibi, _we_ tükürme, değil mi? Demek istiyoruz
işletme! _ Ve Philip de iş demek için_! Her an gelebilir
Bize aşağı ve sessiz pitoresk küçük demlerimizi harap edin
Tüm sevgi çok iyi ve _our_ şarabında iğrenç bir şekilde sarhoş olun. Öyleyse ver
Bize kelimesi, æschines ve co.-Çok fazla kelime değil, lütfen, ama sadece _one_
kelime-ve onunla mücadele edilmesi ve bir tutam koyması gerektiği gibi ele alacağız
kuyruğunda tavan tuzu. İstemiyoruz _this_ Philip, ama biz _do_
Kendimizin bir fillip istiyorum. Bu arada, kalpten mıyız? Ben _don't_
düşünmek.

(Önümüzdeki hafta Bay Demosthenes tarafından yapılan daha güçlü Filippik._)

       * * * * * *

Mahkumlarımızla ne yapmalı.

    "Private Jones, V.C., tek elle yakalandı 102 Alman;
    Satılık sınırlı sayıda, en iyi teklifler; askeri ilerliyor
    Hastane. "--_ Çarşı_.

       * * * * * *

    "Yunan vapurunun Madrid'e Çekme _spyros_ eksik
    Onay. "--_ Günlük Telegraph_.

Rapor hakkında her zaman şüphelerimiz vardı.

       * * * * * *

    "Yine de, hiç kimse hiç sempati duymamış olsa da
    Altın yumurtaları koyan kaz, şimdi yaygın olarak tanınıyor
    onu öldürmenin kötü bir politika olduğunu. "--_ g.b."
    Kez_."

Savaş zamanında bile, "G.B.S." Uzaklaşamıyorum
Seks Problemi.

       * * * * * *

Fremdenblatt.-Mr. Lloyd George, bir gün tanıyacak
Müttefikler, Almanya'nın reddettikleri gün başlarını bir askıya koydu.
terimler. "--_ Günlük Paper_.

Ama küçük David'e bir askı ile ne yapacağını bilmek için güvenebiliriz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Barış konuşmasına bir cevap.

Britannia, imparatorluğun savaş konferansını çağırıyor.]

       * * * * * *

Efendisinin sesi.

Amerikan tüketimi için.

  Ben Beyaz Saray daktilosuyum!
  Ben insanların sesiyim
  Ve sonra biraz!
  Konuşuyorum ve Batı Yarımküre katılıyor,
  Meksika ve William Jennings Bryan hariç hepsi
  Kendi megafonu olan.
  Ben büyük özgür insanların ruhuyum!
  Dolayısıyla _Vers libre_
  Demokrasinin ruhunu nefes alır
  Çünkü kimse yapabilir.

  Master, Başkan Wilson için ikinci bir görev süresi kim güvence altına aldı?
  Savaş mı yoksa Oswald Garrison Villard veya General Harrison Gray Otis miydi?
  Değildi.
  Ben!
  Diğerleri yardımcı olmasına rağmen, özellikle Gen. Otis.

  Albay House kadar görünmez ve neredeyse
      Senatör çalıştıkça işe yaramaz,
  Ama efendim beni sadece bir başparmak ile çalıştırırken
  (Açıklanması gerekebilecek bir şey söylemekten korktuğu için)
  Çok güzel yapıyorum.
  Ve boğayı atmaya gelince
  Ben gerçek Perulu çöreklerim.

  Bir kez yeniydim ama belirsiz,
  Jefferson_ _Life üzerinde tazeliğimi boşa harcıyorum (Soyu tükenmiş)
  Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bir Historisi_,
  Demokrat Parti ve McClure Sendikası'nın nezaketiyle
  Şimdi ilin arka sayfasında onurlu segmentlerde görünüyor
      gazeteler
  _DAINTY DIAPS_ ve _ WHY I Love the Movies_, Mary tarafından
  Pickford.

  Ben özgürlüklerin savunucusuyum!
  Almanya'ya bir daha yapmamasını söylemekten asla çekinmedim;
  İngilizler olduğunda asla en şiddetli terimlerle protesto edemedim
      Donanma işlere müdahale etmekle tehdit etti.
  Bay Lansing'in yanında,
  Blickenderfer kullandığı söyleniyor,
  Protestville'deki en sıcak protestocuum,
  Ve sonuç olarak kimse beni sevmiyor
  Ne Reventlow ne de George Sylvester Viereck ne de William Randolph
      Hearst;
  Ne de _the spectator_,
  Zaten Demokratları hiç sevmedi.

  Ama şimdi ben barışın habercisi
  Özel istek yoluyla. İmparatorluk Almanya,
  Zafer ve haşlanmış patates sıkıntısı ile doymuş,
  Entante güçlerini mutlak imhadan kurtarmam için beni tanıtıyor,
  Ve dua yankılandı
  Sir Edgar Speyer ve diğer nötrler tarafından.
  Yani anahtarlarım memnun mesaja dokunuyor
  Herkes için dostluk ve hiçbiri için sorun.

  Onlara ne hakkında savaştıklarını soruyorum
  Ve eğer Belçika'nın işgal edildiği gerçekten doğruysa,
  Ve hepimizin bir araya gelip konuşmamız gerektiğini önerin
  Tea ve Muffins üzerinde güzel ve sessizce
  Ve tüm kötü kan ve gürültüden uzak.

  Böylece onlara hitap ediyorum
  Ve insancıl Almanya
  İsteğime uymak için endişesinde neredeyse boynuma düşüyor;
  Ama sert boyunlu entente,
  Lincoln kişisini anımsatan eski moda bir inatçılıkla
       en kötüsü,
  Sadece mutlak eklem ve birkaç duygu
  Madde ve etkisi gibi görünüyor
  "Nix!"

ALGOL.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _bill_ (_ bir kabuk kazma out_ vurduktan sonra).
"Uzun zamandır bilinçsiz miyim, William?"

_William_. "Ah, iyi bir şey Bill."

_Fatura_. "'İyi bir parça' ne diyorsun, William?"

_William_. "Şey, uzun zaman, Bill."

_Fatura_. "Peki, tepedeki beyaz nedir? Kar mı yoksa papatyalar mı?"]

       * * * * * *

Tek pişmanlık.

BİR ZAMANLAR.

Bir zamanlar bir adam ölüyor.

O rahatlığında çok ölüyordu, çünkü her şeye sahipti.

Yüzünü bir avluyu uzatan bir rahip daha az getirmediler
uzun ve elastik taraflı botlarından konuştu.

"Bu ciddi bir an," dedi rahip. "Ama er ya da geç
Hepimize geliyor. Tüm fakültelerinize sahip olduğunuz için şanslısınız. "

Ölen adam korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Yaptığınız, düzeltilmesini istediğin bir yanlış mı?" .
Rahip sordu.

"Hatırlayamayacağım hiçbiri," dedi ölmekte olan adam.

"Ama yaptığın gibi yanlış için üzgün müsün?"

"Olduğumu bilmiyorum," dedi ölmekte olan adam. "Çok fakir bir eldim
yanlış yaparken. Ama yapabileceğim bazı iyi işler var
Hala kötü meyve taşıyan geri alın. "

Rahip acılı görünüyordu. "Ama sahip olmadığın için
Kötü müydü? "Dedi.

"Endişelenecek kadar dikkat çekici değil," diye yanıtladı diğeri. "Çoğu
Kötülük olarak adlandıracağın gezilerim sadece girişimlerdi
yansıtıldığımız bu harika dünya hakkında daha fazla bilgi edinmek için.
Bu büyük ölçüde bir mizaç meselesi ve ben daha çok etkilendim
çaresiz olandan daha nazik şeyler. Düşündüğün gibi garip, ben
korkmadan öl. "

"Ama elbette hayatınızda pişmanlık için meseleler var mı?" Rahip,
Vicdanlı bir adamdı, ciddiyetle sordu.

"Ah!" dedi ölmekte olan adam. "Pişman mı? Bu başka bir konu. Hayır
Pişmanlık vesilesi? MİYEN MİYORUM? MİYEN MİYORUM? "

Rahip alkışladı. "Kayıp fırsatlar için," dedi. "Kayıp
Fırsatlar-bir tema nasıl üzücü, nasıl melankolik bir geçmişe bakıldı! Söyle bana
onlardan. "

"Kayıp fırsatlar hakkında hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı ölmekte olan adam; "BEN
Pişman olacak çok şey olduğunu söyledi ve var; Ama yoktu
Bu özel olarak ihmal ettiğim fırsatlar. Sadece yapmadılar
kendilerini yeterince sık sunarlar. "

"Bana bu kederden bahset," dedi rahip. "Belki de yapabilirim
seni rahatlat. "

Ölen adam yine korkunç gülümsemesini gülümsedi. "En büyük pişmanlığım"
dedi ki, "ve bir, mutsuz bir şekilde, bu asla düzeltilemezdi
bin olarak yaşadı, ""

"Evet, evet," dedi rahip daha yakın eğildi.

"Öyle," dedi ölmekte olan adam, "çok az çocuk tanıdığım."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Sentry_ (_ İkinci kez, Memurdan sonra
"Arkadaş" diye cevap verdi ve yakın gel_). "Dur! Oraya kim gidiyor?"

_Officer._ "Peki, şimdi ne olacak?"

_Sentry._ "Sana söyleyemedim efendim, eminim. Burada bir yabancıyım
KENDİM."]

       * * * * * *

"Devamsız tutuklandı.

    Çavuş Storr, Shann'ı daha hafif bir şekilde gördüğünü belirtti.
    Eski liman. Kayıt kartını üretemedi ve
    Hizmet için bildirmemesi için hiçbir neden sunamazdı.
    Daha sonra 422 yaşında olduğunu söyledi. "--_ Günlük Hull
    Haberler_.

Yüzüncü yıl görev için geçti.

       * * * * * *

    "Aranıyor, güçlü bir çocuk, yaklaşık 14, süt arabası için; yaşamak
    In. "--_ İl Paper_.

En azından işine yakın yaşama avantajına sahip olacak.

       * * * * * *

    "Bhakthi Marga Prasanga Sabha.-Nagappa Chetty Pillayar'da
    Vasantha Mantapam, 322 Thumbu Chetty Street, Georgetown,
    Yarın 16:00 Bramhasri Mangudi Chidambara Bhagavathar Will
    'Pittukkumansuman tha thiruvilayadal' hakkında bir Harikatha verin. '
    --_ Madras Paper_.

Kelimeleri seviyoruz ve melodiyi duymaktan memnun olmalıyız.

       * * * * * *

Londra kasabasının kreş tekerlemeleri.

(İkinci seri.)

Xii.

Kiraz Bahçeleri.

  Küpelerinizi nereden satın al,
  Güzel sallanan küpelerin
  Küpelerinizi nereden satın al,
    Moll ve Sue ve Nan?
  Kiraz Bahçelerinde
  Onları sekiz bir kuruş satıyorlar
  Ve çok fazla yemen
    Her zamanki gibi yapabiliyorsun.

  Moll's Ruddy Mercan,
  Sue's parlak jet,
  Nan'lar sarı fildişi,
    Saplarında sallanıyor.
  O Şanslı hanımlar
  Kiraz bahçelerine girmek için
  Fardens için küpeler
    Gems'den Comelier!


Xiii.

Newington Butts.

  Bung Newington Butts'tan kayboldu!
  Bira tüm rutlarda çalışıyor,
  Oluklar yüzüyor, izmaritler kuru,
  Kafa! Ve ben de ben.
  Bung'u çalan hırsız kimdi?
  Asılı olduğu günü atlayacağım!


Xiv.

Dokuz Elms.

  Bir halkada dokuz elms:
  Birinde bir robin salıncak gördüm,
  İki tavus kuşunda kuyruğunu yaydı,
  Üçte bülbül duydum,
  Dörtte beyaz bir baykuş zanaatla saklandı,
  Beşte yeşil bir ağaçkakan güldü,
  Altıda bir odun-dove Croodled Low,
  Yedi'de kavga eden bir karga yaşadı,
  Sekiz bir milyon yıldız uçtu,
  Dokuzda bir guguklu, "Guguk!" Dedi.

       * * * * * *

    "Satışta, 2.300 meşe fıçısı; Yenilebilir: Teklifler
    Aranıyor. "--_ Manchester akşam haberleri_.

Bunlar yeni gıda kontrolünün ilk meyveleri mi?

       * * * * * *

Tabur emirlerinden:-

    "Komutan kişilerden transfer edilen erkekler güne kadar bıkacak
    ayrılma. "

Komutanlar bile zaman zaman bariz olana bir göz atarlar.

       * * * * * *

    "'Kültür' kelimesini düşürdüğümüz için pişmanlık duyduğumuz için
    Almanya yüzünden kelime dağarcığımızdan, başpiskopos
    Middlesex aşağıdaki tanımları verdi:-

    'Kultur'-'kültür için.
    ve A'yı tanımlayan pratik olarak sempati ruhu
    materyalizm, Beaubeing'in her şeyi ile sonuç
    basitçe mekanik, doğru, dürüst, cal verimliliği ve
    saf. "--_ Liverpool Echo_.

Şimdi bile çok net değil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _jan_ (_ _
iki saat_). "'Asta eski Furrit'i gördü, Soide, Jarge?"

_Jarge_ (_ iki saatte onuncu kez soruyu işlemek).
"Noa. Soid'ini görmedin mi?"

_Jan_. "Noa. BM'yi Soide'ye mi koydu?"

_Jarge_. "Noa. Seni o soide'ye koymadım mı?"

_Jan_. "Noa."

_Jarge_. "O zaman sanırım kutuda olacağını düşünüyorum."]

       * * * * * *

Onları boğuyor.

Yakın zamanda kabul edilen önlemlerin
"Gereksiz seyahatleri caydırmak" amacıyla demiryolu şirketleri
daha katı bir karaktere sahip olan diğer uygunlukları yetersiz kanıtlayın,
başvurabilir. Bir yetkilinin izniyle verebiliriz
Önerilen bazı yeniliklerin detayları.

(I) Baş istasyonlardaki platform personeli özellikle
sivil yolculardan gelen tüm soruları bir
Belirsiz veya yarı humous tarzı. Dolayısıyla, doğru formu veren ayrıntılı talimatlar verilmelidir.
"Bu treni rugby'ye götürebilir miyim?" .
Bu durumda cevap, görevin
En iyi motor sürücüsüne bırakıldı; ve diğerleri aynı tarzda.

Tüm aciliyet durumlarında, serbestçe "bekle ve bkz."
cesaret kırma amaçları için kullanılır.

(İi.) Olağanüstü popüler biletler durumunda
Brighton, kesinlikle sınırlı sayıda izlenim bırakılacak,
Kamu açık artırmasıyla en yüksek teklif verene atılacaktır.

(İii.) Duraklar (gerektiğinde veya disiplin) gerçekleştiğinde
İstasyonlar arasında, tünellerin iç kısmına tercih edilecek tercih.
Tüm yapay ışık kesilecek ve
Tren, kurt gibi uluyan koridorların yukarı ve aşağı koşacak.

(İv.) Herhangi bir gezgin olanın beyanını duyduktan sonra (
"Margate") Rezervasyon Dikkatinin cevaplaması isteğe bağlı olacaktır, "Ben
Double Margate "; rakibi, halk ya iki kez ödeme yapmalı
Zaten artan ücret veya yolculuğu kaybediyor.

(V.) İstasyondaki çörekler, pasta ve sandviçlerin kalitesi
Serinletme odaları büyük ölçüde revize edilecektir. Yapılacak bir dönüş
elli yıl önce daha "cesaret kırıcı" modellere
bakanlığın gözetimi altında özel olarak üretilmiştir
Cephane.

(Vi.) Kabul edilebilir yerlerin tüm çok çekici fotoğrafları
Şirketin şu anda hizmeti, bölmelerde sergilendi
kaldırılacak ve bunların yerine, bununla doldurulacak çerçeveler
Denekleri, ıslak bir akşam "Slushboro'da Deniz Sürüşü" olarak azarlama, "
"Günümüzde banyo yok" (Bude) veya "tipik bir hafta sonu faturasının yüz boyutlu
otelde Superb, Shrimpville. "Bu son öğe ise hissedilir
İnsanların evde durmasına neden olmaz, hiçbir şey yapmaz.

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

    "Grizzly hayvanat bahçesinde.

    Teğmen-General Sir W.R. Robertson, İmparatorluk Şefi
    Genel personel, oybirliğiyle bir hon seçildi. üye
    Aralık ayında Londra Zooloji Derneği
    toplantı. "--_ Times_.

           * * * * * *

    "Bir bakanlık kararnamesi ile tavuklar
    Roma'daki evlerin avluları. "--_ Daily Express_.

Ve şimdi güvenle bazı "modern Roma'nın yerleşimlerini" bekliyoruz.

       * * * * * *

    "£ 5 ödül,-28 Kasım'da Kensington, Siyah
    Aberdeen Terrier, Yaka'da 'Cinters' adı, ayrıca Teğmen-Col.
    ---- ve S.W.B. Alay.-Lütfen Bayan
    ----. "--_ Times_.

Umarım Albay en azından eve gitti.

       * * * * * *

Ultimus.

  Şekli kubbeli ve rengi kahverengi,
  Ve onu kaldırdım ve onu indirdim
  Lambanın tam ışığında, en önünde,
  Hazır ve onun yükünü taşımaktan memnuniyet duyarız;
  Ve sonra, elimi kaldırıp onu kutsadıktan sonra,
  Bu yüzden uygun kelimelerle ona hitap ettim:-
  "Oh, yakında ölülerle numaralandırılacak,
  Şanslı kardeşlerin hazırlanın "dedim,
  "Bu gün yok olmaya hazırlanın
  Ve Sessiz Yolu kıyametine git.
  Devonport'un efendisi yakında karar verecek,
  Gözü sana ve gözü bana
  Sadece işe yaramaz bir lüks olduğunuzu;
  Ve bütündeki savaş devam ettiğinden,
  Kemerlerimizi sıkılaştırmalı ve sinüslerimizi desteklemeliyiz,
  Ve daha önce sevdiğimiz şeylerden vazgeç,
  Ve asla, _oliver_ gibi, daha fazlasını istemeyin.
  Bu öyle olduğundan ve savaş sürdüğü için,
  Seni ve seninkini terk etmek zorundayım
  Ve seninle nerede buluşsam da kaşlarını çatmalıyım
  Tatlı beyaz çekirdeğinizde ve kahverengi ceketinizde.
  Ama hayır, tek kişi olduğunuz için,
  Harcanan ve yapılan bir çizginin sonuncusu,
  Kendime bir kez daha zevk vereceğim
  Ve sizi bir acı yaşamından kurtarır.
  Hazırlan, hazırla, çünkü seni yumruklamak istiyorum,
  Yalnız arkadaşım ve seni kırmak ve munch etmek. "

  Bu yüzden bir tür rüyada gülümsediğimi söylüyorum
  Mutlak nihai çikolata kremamda;
  Sonra hızlı bir şekilde onu almak için elime ulaştım
  Ve onu ağzıma attı ve yedi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First Burglar_. "Sadece öğreniyorlar
Hakkında çok fazla köpek var. Wot insanlar köpekleri hiç tutmak ister
Asla göremedi. "

_Second Burglar_. "Tavmak.

       * * * * * *

Taktikler.

"Maman! À Quel Saint Prie-t-on--" Jeanne başladı. Ah! Ama hayır, bir
hatırlama zihninde parladı ve diğerleri tarafından güçlendirildi
hatıralar. "J'en ai fini avec les saints," diye düşündü,
Odanın diğer ucu, niyet dolu, kendini meşgul etti
bazı kitaplar arasında. Evet, şimdi oldukça hayal kırıklığına uğradı; o son
Soncu doğum gününde darbe, sonunda onu onaylamıştı
Uzun büyüyen şüphe-Azizlere verilen kişi yoktu.

Bir süre sonra; "Maman, Pour Que Papa Vienne En İzin à Qui Faut-il
que l'An S'Adresse? "

"Bir oğlu Albay, Mon Enfant. Mais, Ma fi-fille, tu sais ...!"

Jeanne, kendisi için karar verecek bir şeye sahip olma havasıyla ödenmiş
Yok, ancak resim kitabı açıklamasının çalışmasına devam etti.
Fransız ordusu, mırıldanma: "Un Albay-Est-Ce Que C'est Un Saint,
ou bien est-ce que c'est comme le bon dieu lui-même? "

Yoğun bir çalışmada geçirilen bazı derin sessizlik anları
Muzaffer: "Bon! J'y Suis." Tam olarak istediği buydu
Keşfetmek için, güç kaynağı. "'Les officers attachés à un
Général Pour L'Exéion ve La Transmission de Ses ordres, '"Yeniden oku
Jeanne ve yorum yaptı, "et tout cela s'appelle l'_-tat ma-jor_ du
genel. Bon! c'est bien comme je le pensais; c'est le général qui est
à la tête de tout. "

Kursu şimdi oldukça açıktı. Kendini çağırdı ve cesaretlendirdi: "Il
Faut Absolument Que Papa Vienne En İzin. _Je-le-vovex! _ "Ve,
Niyetleri engellenemeyebilir, mutlak gizlilik olmalı
en azından onunla ilgili bölüme kadar korunmak
Karasal taktikler endişe duyuyordu; Kimse şefaate karşı çıkamaz
_APrès du bon dieu_.

"Il faut m'adresser à tous les deux en même temps," diye telaffuz etti Jeanne
bir not kağıdı alıyor. "J'écris Yönetimi Au Général" (o zamandan beri
dünyevi müzakerelerde zaman ve uzaya izin verilmelidir,
Düzen olmalıdır)-"et je prie le bon dieu en personne." Her ikisi de
pozisyonlar aynı anda saldırıya uğramalı, işlemler
Sabah bu çeyrekte, ilk posta saatinde başladı
teslimat.

"Point de Saints, ni de albaylar-
içeriyor-l'_é-tat-ma-jor_ dans l'Armée et les saints au paradis,
Comme tout! "

       * * * * * *

Oyunda.

"Yeni botlarda puss."

Beş saat, bir erkeğin hayatından harika bir alan, ama bu
Tam olarak Bay Arthur Collins tarafından _PUSS'unu sunması için alınan zaman
Yeni Boots_, böylece kelimelerin kitabını incelemek için boş zamanım vardı, satıldı
şüphesiz (kim olmadığım) şüphesiz ve karşılaştır
Lane'in üç standart yazarımızın kaba çizimleri Messrs.
COLLINS, SIMS ve DIX sürümle, hiçbir şekilde nihai olarak,
komedyenlerin. Bir pandomim kitabı genel olarak bir kederli
Damlı belge. Şey açıkçası okunması amaçlanmıyorsa
Kan serin. Bu kadar ağır olan eylem, eylem ve yine eylemdir
Will Evans, Robert Hale ve Stanley Lupino gibi
Kuru kemikler yaşıyor ve eski squibs çatlak. Ve çok eğlenceli
Seyirciyi yazarlık paylarında izleyin,
İyi kontratlanmış iş olan Happy Wehin üzerindeki onayları,
ve sessizce onların yıkanması veya çok belirsiz olan mavi-zevki
ima.

[İllüstrasyon: Lane Diana.

_The Baroness_ ... Bay Robert Hale.]

Gösteri büyük ölçüde yeni-yeni şarkılar, yeni manzara, yeni
Japonlar, yeni akrobasi. Yeni bir puss ve yeni botlar; Ve,
Küçük Bayan Lennie Deane hakkında herhangi bir yansıma olmadan,
Yeterli pandomim puss, Bayan Renée Mayer pişman olabiliriz.

Bayan Florence Smithson hala İsveçlileriyle merak ediyor
Alt'ta egzersizler ve çok güzel bir hanımefendi için
Pantomim Marquis, Bayan Madge Titheradge Adımdan Başka Olmayan
"Meşru" dan aşağı ve bir hava ve bir ayrım yapmak
olağandışı ve takdire şayan. Mükemmel konuşan sesini yaptı
Şarkı ve inovasyon hoşnutsuz değil. Eğer
bu düşüncelere inmek için anlamsız halka açık yerlerde adil olun
Gözyaşları için çok derin yalan, Bay Alfred Noyes '_A Şarkısı
Onun tarafından hassasiyet ve ruhla konuşulan açık, daha iyi bir enstrüman
çoğundan.

Bay Hale'nin _Baroness_, Bay George Graves's ile karşılaştırmayı zorluyor.
O belki daha kadınsı ("sıradan" tip yok), daha az tuhaf bir şekilde
alakasız ve küfür-onu yapsa da. Diğer taraftan,
Daha aktif ve daha az tekrarlayan. Ne zaman, iyi peri tükeniyor
Onun güzellikle, _romance_ içinde Doris Keane olarak ortaya çıktı, bu bir
alkışlanmış inme. Ve gerçek ağacının altına yalan söylediğinde ve
Kestane, gerçeğin her zaman taklit edildiğinde düştü, en kalın ne zaman
Belli bir Scotch komedyenin maaşını reddettiği iddia edildi,
Bu da çok iyi karşılandı. Genel olarak, tatmin edici
Barones.

Bay Lupino (Miller'in ikinci oğlu) gerçekten zarif bir droll,
Ve onu daha iyi bir şekilde görmeyi hatırlamıyorum. Biraz var
Eski sirk palyaçosunun otantik bileşenleri-çok değerli
miras.

Bay Will Evans her zaman izlemek iyidir, her zaman bu havaya sahiptir
Kendini çok zevk almanın en okunaklı yolu budur. O
zaman zaman, olduğu gibi, eski arkadaşı için özlemle bakmak gibi görünüyordu,
Mezarlar; Muhtemelen o refakatçi burnu ve bu güvenilir
_da capos_, gag üretimi için böyle bir fırsat veren;
Oysa Bay Hale bir "itici". Ama _Recherché_ Yemeği Yemek
tank haline gelen gazlı ocakta ve kör ve
Halı döşemek-hepsinin çocuklarının
Yaşlar alkışlar.

Her zaman şeridi büyük sahneleri ve baleleri daha rekabetle dolu buluyorum
Kontrollü tasarımdan daha renk ve huzursuz hareket. Ama salon
fantezi, spiral merdivenleri sineklere ulaşarak bir
Hırslı çaba başarıyla taçlandırıldı. Sekiz minik dansı
Zanies balenin en iyisiydi. Sonunda Shakspeare Pageant
(1) kısaltılmış ve (2) atan karakterler tarafından aydınlatılmış olabilir
kendi yönlerine biraz daha fazla inanç-
_Hamlet's_ Babası hayaleti. Ancak, popüler bir tercentenary haraç olarak
"Shakspeare'imiz" için şema övgüyle karşılanmalı ve böyle
onaylı.

T.

       * * * * * *

Manevi sporcu.

    [Alman Spor Kulüpleri ve Atletik Yöneticisi
    Dernekler memnuniyeti ifade eden bir manifesto yayınladı
    İngilizce kelimeler ve ifadeler için Almanca ikame.
    "Alman sporu", gelecekteki yerlerde "ilan ediyor"
    daha fazla Almanca olacak olanların yanında çekinmeden
    KULTUR. Alman şarkısı ve Alman sanatı gelecekte bir
    Alman sporunda ev. "Bu yeni vatansever program
    Basında büyük ölçüde alkışlandı, _berliner tageblatt_
    ruh ve beden kültürünün devam etmesi gerektiğini gözlemlemek
    _Pari Passu_, bunun sonucunda "sadece Almanca değil
    Sporcu güzel bir vücut haline gelir, ama güzel bir ruh
    ilave olarak. Her kulübün kütüphanesi olması gerekir, doldurulmaz
    sansasyonel romanlar, ancak sanat eserleri ile. Ve her şeyden önce
    Kulüp evi mimari açıdan güzel olmalı-bir nesne
    manevi editasyon alabilir. "]

  Almanca nadiren eğlenceli,
    Mizah onun forte olduğu için
  Ama sık sık bakıp gülümsedim
    Sporla ilgili son açıklaması;
  Görünüşe göre görevini düşünüyor gibi görünüyor
    Sporcuların hedefi hedefleyecek
  Bedensel güzelliğe eklemek
    Bir ruhun güzelliği.

  Rahiplediğinde iyi bir başlangıç ​​yaptılar
    Tüm İngilizce ve Anglicised terimleri,
  Emme riskine karşı koymak
    Ablased Filolojik Mikroplar;
  Ve yeni bir harika lingo yarattılar,
    Hangi sadece bir Teuton konuşabilir,
  Bir dingo'nun Yelp'e benzeyen,
    Bir karabatak squawk.

  Ama onun ustası titanikine rağmen,
    Muhteşem fiziksel armağanı,
  Sporcu Cermen'in ruhu
    Hala ahlaki yükseliş için kaplamalar;
  Bu yüzden herhangi bir duygu olmadan öğreniyoruz
    Bu, onun nihai amacı,
  Cömert okyanusta yıkanmalı
    Alman _kultur_.

  Karakter oluşturma sürecinde
    Hun Art (_simplicissimus_ marka),
  _Rococo_ oyma ve yaldız ile,
    El ele ilerlemeli
  Kız kardeşi Hun Song, bu ilham verici
    Ve enfes nefret motoru,
  Kimin çabalarını hepimiz hayran kaldık
    Çok geç.

  Böylece, tüm duygulardan hasta, hasta,
    Almanya'nın ihtiyacı olan sporcu
  Hızlı bir şekilde yok olmaya yardımcı olacak
    Tüm zayıf ve kadınsı ırklar;
  Ve Bissing İncili'nde eğitilmiş,
    Hun dekaloguna ayrılacak
  Hangi bağlantıyı perçinleyen, nadiren eksik,
    Onu ve domuz twixt.

       * * * * * *

    "Parlourmaid Sussex için istedi; parlourmaid altında tutuldu; Roman
    Katolik ve Gözlükler itiraz etti. "

Kendi tercihimiz _pince-nez_ ile bir Plymouth kız kardeşi içindir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _cook_ (_Who, prospektifle röportajdan sonra
Metresi, aşırı düşünecek_). "'Ullo! Pambilator! Eğer
Bana 'reklam çocuklarına' Ave gelmesi için sorun yaşamam gerekmediğini söyledi.

_ Muhtemel metresi_. "Oh! B-ama yerin olacağını düşünüyorsan
Aksi takdirde size uyuyorum, çocuklara binebiliriz. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_By Mr. Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Bayan Ethel Sidgwick (iyimserimizden biri olarak ona uzun ömür
Fatihler!) Hala büyüleyici yaratma tercihini koruyor
insanlar ve onları canlı kılmak için nadir yeteneği. Ama merak ediyorum
parlak tekniğini ara sıra bir noktaya kadar rafine etmiyor
Niyetin belirsizliği. En azından bir iyilik okumak zorunda olduğumu biliyorum
Birçok pasaj aslında neyi amaçladığından emin olmak için. Zımni
İltifat, şüphesiz; Ama tüm okuyucular bu kadar erdemli mi? ("Yoksa sıkıcı mı?"
quoth o). _Hatchways_ (Sidgwick ve Jackson) mutlu bir şekilde bunlardan biri
Rahat, tek bir hostesli doğru evler, _ernestine_,
Herkes sevmez ve kimse (kocasını kurtar ve o
kitap) sevişir. Holmer ise bitişik Ducal
hala komuta olan belirgin rahatsız edici bir dowager ile konak
Akşam yemeği partilerini bile ayarlayamıyorum ve oğullarıyla evlenemiyor
Doğru insanlar. Sürekli kapaklar Holmer'ın gözünü siliyor,
Ve bu büyük bayanın sinirine dokunuyor. Oğulları, _wickford_,
Otantik ama neredeyse hüküm sürmeyen Duke ve _Lord IVeagh Suir_,
queer etkileyici (yazarın üzerinde çok acı çektiği
Mükemmel etki), her ikisi de sorunlarını _ernestine_ olarak alır. Ve bir
Genç Fransız havacı (bu bir savaş öncesi hikaye), Hatchways'e konuk,
COIGN ORTAY'INDAN DEĞERLERİ VE KARAKTERLERİNİ ANALİZLER VE TARTIŞMAK
ayrıcalık-gizli yazar tarafından adroitly ele alınan bir cihaz ekleyen bir cihaz
İki büyüleyici kız, coquette _lise_, _iveagh's_ ilk aşk ve
Sonunda bulduğu bilge, sadık, algılayıcı _bess_. Kimlere
İnce portreyi takdir edin Bu çalışmayı takdir etmeme izin verin .... hissediyorum
Tıpkı Hatchways'de uzun bir hafta sonu içindeydim, endişeyle
Merak ediyorum, "çatı ustamı" yazarken, eğer çok şanslıysam
tekrar sordu. * * * * * *

Bence ararken benimle aynı fikirdeyeceğinden şüphe yok
_The Flaming Sword_ (Hodder ve Stoughton) asil ve emici olarak
Savaşın ürettiği gibi ince bir iş hikayesi.
Bayan St. Clair Stobart'ın Kırmızısı
Cross Mission "Sırbistan'da ve başka yerlerde." Ön parça, Bay George
Hankin'in Hareketli Resmi _The Lady of the Siyah Horse_ (Bir İsim
her zaman müttefiklerimiz arasında onurlandırmak için),
Kahraman hikayesi ve sizi _lady_'nin kendisinin anlatması gerekenlere hazırlar.
Bayan Stobart, duygusal değil; kavga ve üstesinden gelmek
Engeller söylenebilir, onun büyüklüğüne uygundur; defalarca,
korkunç bir geri çekilme hikayesinin ortasında bile,
Alman silahları daha yakın gürlemiş, henüz bir an bırakabilir
Diğer mücadelede kendi tarafına kurnaz ve sert vur
her zaman açık bir şekilde yakın olan kadınsı kurtuluşa doğru
kalbi. Kesinlikle duyulma hakkını iyi kazandı
Saygı. Zorlukların bu yüksek ruhlu hesabını okuyun-MUD,
Hastalık, önyargı, kıtlık-yazarın ona getirdiği
zaferle güvenliğe şarj edin ve benimle birlikte
Kritik kapağınızı havaya atın ve bu tür kadınlar için cennete teşekkür edin
Başarısız bir şekilde değil, davet etmek için yarışımızın bazılarını
Övmeye çalıştığınız bayandan snub.
Ama bu yardım edilemez. Bu arada istismarının ve kitabın
Anlatıyor Kararımı sahip olduğum tek Sırp'ta özetleyebilirim
sayfalarından toparlandı --_ dobro, dobro! _ Çeviri için
Nereye başvuracağınızı bilin.

       * * * * * *

Son zamanlarda basından pek çok savaş kitabı dökülüyor
Onlara ayak uydurmak zor ve hala bulmak daha zor
Her birinden söylenecek taze bir şey; ama _quot homines tot_ puan
bireysel ilgi ve endişesi daha fazla olanlar için
Yeni Zelanda güçleri ve kampanyalarıyla çok güvenli olabilirim
Resmi Savaş Muhabirinin
Compent ve oğlu, ortaklaşa başlığı altında yayınladılar.
_ War_ (Arnold) 'da ışık ve gölge. Bay Malcolm Ross'un kim olup olmadığı
ışığı ve Bay Noel Ross'u gölgeyi veya _Vice Versa_, biz
tespit etmenin hiçbir yolu verilmez. Aralarında kesinlikle var
küçük ve kolay okunan parçalardan oluşan hoş bir patchwork bir araya getirin,
çoğu zaten gazetecilik formunda ortaya çıktı. Öyle
Belki de Bay Punch'ın en iyisini düşünmesini sağlayan ebeveyn önyargısı
"Abdul" olmak için, başlangıçta üç hafif eskizden biri
Işığı kendi sayfalarında gördüm. _Abdul_ bir sevinç, aynı zamanda bir hırsız,
Toplum şovmen ve düzenli bir Kahire Hastanesi. Sadece umabilirim
Hastanın güneşte kahverengi dizlerini nasıl sergilediğinin hikayesi
Convulsed G.O.C. ve ziyaret eden bayan
Hastane, en azından gerçek üzerine kurulmuştur. Yayıncılar tamamen
Bu izlenimlerin sıklıkla gerçekte yapılmış olduğunu söylerken haklı
Ateş, hem renge hem de samimiyete sahip. Bu yüzden onlara iyi şanslar diliyorum
Popüler iyilik için kampanya.

       * * * * * *

_François villon, hayatı ve times_ (hutchinson) bunlardan biri
Uzun bir boş köşeyi doldurmak için gelen şanslı hacimler. Şu ana kadar
Bildiğim gibi, belki de Stevenson'un çalışması istisnası,
Öğrenci dışında sıradan okuyucunun
Babası hakkındaki muhtemelen çok belirsiz fikirlerini düzeltebilir
Gerçekçilik. Bay H. de Vere Stacpoole, konuya yaklaşmıyor
İlk kez, şairin kısa bir hayatı ve takdirini denemektedir,
Pitoresk ama basit bir tarzda anlatıldı. Bazen gerçekten sadelik
abartılı görünmeye yatkındır, böylece kişi bir öneri alır
Hikaye bize bir hecenin düşüncesinde sunuluyor. Ayrı
Ancak, Bay için söylenecek çok şey var Stacpoole's Canlı
Mediæval Fransa'nın yeniden yapılandırılması ve Villon'u koruyan Paris
Kendisi, Tabary, Montigny ve diğerleri-
Sadece dahinin şimşekiyle görüyoruz. Onlar ve çağdaşları
Goblen üzerine dokunan bir yarışmacı gibi buradan önce geçin. Ara sıra
Gerçekten de Bay Stacpoole aniden goblenin etrafında görünüyor, hatta bir
diyebilir) içinde bir delik gözyaşı ve başını iter,
Şaşırtıcı etki. Ama her zaman iyi sempati mazereti olduğu gibi
Konusu ile bu cömert dürtüleri kolayca affeder. Ben
Daha önce, yerini uzun süre ayırmış bir kitap söyledi.

       * * * * * *

En mükemmel kitabı hatırlarsanız, _
Potts_ için, içindeki temel neden olduğunu hatırlayabilirsiniz.
Belli bir bayanın manevi etkisi güzel, çok hafif
ve hatta belirli bir şekilde sunuldu, diğer bazı kişilerin hayatları
daha maddi bir kil. _Obstacles_ (Chapman ve Hall), Bayan "Parry
Truscott "önceki konusuna geri döndü, ancak dikkate değer
şimdi ortaya çıkan etkiyi izlediği fark
Yarı divine belirsizliğinden ortaya çıkan bayanın üzerinde
Hikayenin kahramanı olun. Arka plan taslağında
_susannah_'ın çalışmayı seçtiği mühimmat fabrikası
teknik ayrıntı hakkında çok fazla sorun veya hatta herhangi birini önermeye çalışın
Torullar veya kabuk bedenleri gibi konularla özel tanıdık,
Yine de çarpıcı sadelik ve doğallık ile aktarıyor,
Savaşta Bir Dünya İzlenimi ve geri kalanı için getirmek için memnun
Kahramanı, onu etkileyecek hayatlarla temas halinde
Karşılaştırmalı yoksulluk ortamı, ona bir karar vermesine yardımcı olacak.
Bu karar neydi ve ne kadar gereksiz ki yeterince
En anlayışla kutsanmış olduğunu söylersem belirtti
talipinin fakir olması gerektiğini olumlu bir şekilde tercih eden ebeveynler
Adam. Ve böylece kesinlikle hiçbir yazar ve çoğu
Kesinlikle hiçbir erkek okuyucu bunu reddedecek kalbi olamaz
Dokunan bir resmi tamamlamak için keyifli bir _susannah_
Boyunca tekil lütuf ve cazibe ile. Özellikle küçük
iki ideal aile hanesinin anlık çekimleri,
kahraman ve onur olarak girdiği başka bir humbler
Misafir, bu cildi yapmaya git, hepsi çok kısa olsa da
Oldukça sıra dışı zevk ve güven ile tavsiye edebilirsiniz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _waitress_. "Hayır, efendim, yönetim 'sebepsiz
Lord Devonport'un Bubble ve Squee'u _two_ olarak kabul ettiğini düşünmek
Kurslar. "]

       * * * * * *


Vatandaş askerlerimiz.

    "Lord George H. Cholmondeley, M.C., Hotts Royal Horse
    Belediye Başkanı rütbesine yeni terfi eden topçu
    O Bölge Kolordu. "--_ Cheshire Observer_.

Onun ibadetini ve aynı zamanda ateşini tebrik ediyoruz.

       * * * * * *

    "Genel Komite ve tüm din adamları ve bakanlar (
    koro olarak) orkestra üzerinde oturmaya davet edilir. "--_ batı
    Sabah haberleri.

Orkestranın elinden geleni yapmadığından korkuyoruz.

       * * * * * *

    "Kağıt (çarşaf ve makaralarda) ambalajı; büyük stok.
    Lütfen eyalet boyutu gerekli ve en iyi nakit teklif edeceğiz
    terimler. "--_ İrlandalı Paper_.

Dairyman'ın ticaretini kesmek için bariz bir girişim
Uzmanlık "Aileler tedarik edildi".









Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
152, 3 Ocak 1917, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13903.txt or 13903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/0/13903/

Produced by Jonathan Ingram, William Flis and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

