*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bebee (Bebeğim)
Yazar: Ouida
Yayın Tarihi: November 1, 2004  [eBook #13912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bebee, by Ouida


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bebee

Author: Ouida

Release Date: November 1, 2004  [eBook #13912]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEBEE***

*** START OF TURKISH PART ***
Sara Peattie, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

BEBEE

Ya da İki Küçük Tahta Ayakkabı

tarafından

LOUISA DE LA RAMEE ("OUIDA")

1896

BÖLÜM I.

Bebee şafak vakti yataktan fırladı. On altı yaşındaydı.

Bu kadar --on altı-- bir kadın olmak çok harika bir şey gibi görünüyordu.

Kafesinin altında bir horoz ötüyordu. Her seferinde boruyu çaldığında kaç yaşındasın! --kaç yaşındasın! diyordu.

Kafesi açtı ve gülerek ona iyi günler diledi. Onun tarafından uyandırılmak ve dünyada hiç kimsenin
artık birine çocuk diyemediğini düşünmek çok hoştu.

Kulübede meleyen bir çocuk vardı. Çınar yapraklarının alacakaranlığında bir ardıç kuşu şarkı söylüyordu. Çitin ötesinde annesine böğüren bir buzağı vardı. Şehrin olduğu birçok
çan kulesi ve çan kulesinden uzakta, hayal gibi boğuk çanlar çalıyordu; hepsi
bir şey söylüyordu, "Bu kadar yaşlı olmak ne kadar da iyi -- ne kadar da iyi, ne kadar da iyi!"

Bebee çok güzeldi.

Brabant'ta hiç kimse bunu inkar etmiyordu. Ona bakınca sanki
çiçekler arasında o kadar yaşamış ki onlar gibi büyümüş ve sadece
daha büyük bir çiçek gibi görünüyormuş gibi görünüyordu -- hepsi bu.

İki küçük tahta ayakkabı ve küçük bir pamuklu şapka ve gri bir etek giyiyordu -- yazın keten, kışın serge; ama ayakkabılardaki küçük ayaklar gül yaprakları gibiydi ve şapka bir zambak kadar beyazdı ve gri entari elma çiçeğinin ayrıldığı ve güneşte kızarmak için dışarı baktığı dalın kabuğu gibiydi.

Çiçekler onun sahip olduğu tek vaftiz anneleriydi ve peri vaftiz anneleri de.

Kadife çiçekleri ve ayçiçekleri saçlarını renklendirmek için ona olgun, zengin altınlarını vermişlerdi; acı baklalar ve süsenler gözlerine masmavi renklerini vermişlerdi;
yosun gül goncaları ağzını güzelleştirmişti; arum zambakları teni için yumuşaklıklarını
açmışlardı; ve ıhlamur çiçekleri ona
samimi, taze, masum kokularını vermişlerdi.

Rüzgarlar esmişti, yağmurlar yağmıştı ve güneş
üzerine parlamıştı, gerçekten de, ve uzuvlarının beyazlığını ısıtmıştı, ama bunlar sadece
vücuduna ve ruhuna
bir tarla çuha çiçeği gibi
sert, esintiyle savrulmuş bir tazelik vermişti.

Ona hiç Bebee'den başka bir şey denmemişti.

Bir yaz günü Antoine Maees--bir Fransız uyruğu, ama evlat edinme ve alışkanlıkla Belçikalı, kulübesinin etrafındaki bahçeyi
sürerek ve şehir meydanlarında çiçek satarak geçimini sağlayan yaşlı bir adam--Antoine, günlük işi için
Brüksel'e giderken, kulübesinin yakınındaki su birikintisinde nilüferlerin arasında yüzen gri bir demet görmüş ve onu karaya
çıkarmış ve içinde bir yaşında bir çocuk bulmuştu, şüphesiz boğulmaya bırakılmıştı, ama nilüferler tarafından kurtarılmış ve kadere neşeyle gülüyordu.

Çalışmanın acısıyla kör olmuş bir dantel işçisi veya boyunduruğundaki öküzlerden daha katı yürekli bir köylü kadın, akıntının içteki dalgalanmasını veya nilüfer yapraklarının ve gövdelerinin sertliğini hesaba katmadan, onu orada ölüme sürüklenmeye bırakmıştı.

Yaşlı Antoine onu karısına götürdü ve çocuksuz ve yaşlı bir ruha sahip olan karısı, onu saklamak için izin istedi; ve iki zavallı, yalnız, basit insan, evsiz, annesiz şeye bakmaya başladı ve onlar ve çevredeki insanlar ona Bebee dediler - sadece Bebee.

Kilise ona ulaştı ve ona bir azizin adını ekledi; ama tüm küçük dünyasına rağmen Bebee olarak kaldı - kırmızı karanfil başlarından daha yükseğe çıkmadığında Bebee; sarı bukleleri lavanta çalısına kadar
dokunduğunda Bebee; pamuk kuşunun şarkısı ve horozun ötüşünün onu on altı yaşında bulduğu bu gururlu günde Bebee.

Yaşlı Antoine'ın kulübesi, etrafı dikenli bir çitle çevrili küçük bir bahçe arazisinde, Laeken ile Brüksel arasında uzanan, düz, yeşil Brabant'ın kalbinde, güzel çayırların, uzun, çiçekli çitlerin, orman ağaçlarının, eğrelti otlarıyla dolu hendeklerin, kuğuların bütün gün yelken açtığı, gümüş söğütlerin rüzgarla birlikte eğilip sallandığı, derin ve serin küçük bir su parçasının olduğu yerde duruyordu. Otoyoldan ayrılın, bugün orada yatıyor ve her yer
çimenlerle, dallarla, çiçeklerle, çiçek açan fasulyelerle ve
yabani köpek gülleriyle dolu; ve orada güzel suyun yakınında birkaç kulübe ve baraka var ve daha ileride Aziz Guido'ya adanmış eski bir kilise var;
ve ötesinde yeşil düzlükler ve uçsuz bucaksız buğday tarlaları ve
güneşe karşı kırmızı yelkenleriyle eski değirmenler; ve bunların hepsinin ötesinde
Flanders ovalarının soluk mavi, deniz benzeri ufku.

Hollandalıların sevdiği tarzda, her yeri deniz kabuğu gibi pembe, güzel küçük bir kulübeydi; ve iki küçük kare kafesi
sürünen bitkiler ve büyük gül çalılarıyla karanlıktı ve dokunabileceğiniz kadar alçak olan çatısı, dünyada bilinen tüm likenler ve
taş otlarıyla altın ve yeşildi.

Burada Bebee her yıl büyüyordu; ve kısa sürede yeterince büyük ve dayanıklı olmayı öğrendi
pazar için bir sürü dal ve karanfil bağlayacak kadar, ve sonra kendisi için bir sepet taşıyacak, Antoine'ın yanından yeşil yol boyunca ve beyaz, geniş sokaklara doğru koşacak kadar; ve pazarda
alıcılar--çoğunlukla genç anneler olduklarında--küçük altın kafayı ve güzel açık mavi gözleri arayacak ve Bebee'nin zambaklarını ve karanfillerini isteseler de istemeseler de satın alacaklardı. Böylece o yaşlı Maees
haç çıkarır ve Meryem Ana sayesinde ticaretin, küçük kızın pembe parmaklarını çiçeklerle
uzattığından beri üç kat daha hareketli olduğunu söylerdi.

Yine de, uzun kışlar geldiğinde ve Montagne de la Cour dik bir buz yamacı olduğunda ve St. Gudule'nin zirveleri karla kaplı olduğunda, ve sadece sıcak ev çiçekleri pazarı doldurabildiğinde ve kır bahçeleri, soğuk köklerin bir bodrumdaki evsiz çocuklar gibi yer altında bir araya toplandığı, acı siyah rüzgarla savrulan ıssızlıklar olduğunda, o zaman, yaprak ve çiçek açma zamanında kazanılan para, siyah bir somun ekmek ve odun parçası satın almak için yeterliydi; ve Bebee, küçük pembe kulübede, uykuda akşam yemeği yemediğini ve donmuş bir kızılgerdan kadar üşüdüğünü unutmak için, bir fındık faresi gibi yatağına kıvrıldı.

Böylece, Antoine Maees hastalanıp öldüğünde, gerçek bir hastalıktan çok yaşlılıktan ve zayıflıktan, sazın altında saklı kahverengi sürahide sadece birkaç gümüş taç vardı; ve kulübenin kendisi, toprak parçasıyla birlikte,
Bebee'ye bırakabileceği tek şeydi.

"İçinde yaşa, küçüğüm, ve seni endişelendirecek kimseyi içeri alma, ve kuşa ve keçiye iyi davran ve çiçeklerin solmasını sağla," dedi yaşlı adam son nefesini verirken; ve yatağının yanında hıçkıra hıçkıra ağlayan Bebee, onun emrini yerine getireceğine yemin etti.

O zamanlar henüz on dört yaşında bile değildi ve eski dostunu St. Guido civarındaki kaba yeşil mezarlığa yatırdığında, çok üzgündü
ve yalnızdı, zavallı küçük, zeki Bebee, güllerin dikenlerini parmaklarına geçirmekten veya karda açlıktan ölmüş bir pamuk kuşu bulunduğu için ağlamaktan daha kötü bir acıyı neredeyse hiç tatmamıştı.

Bebee eve gitti, bir köşeye oturdu ve düşündü.

Kulübe onundu ve o küçük yeşil üçgen, o anda gökkuşağının tüm renklerinde Mayday çiçekleriyle doluydu. O,
içinde yaşayacaktı ve çiçeklerin asla ölmesine izin vermeyecekti, öyle demişti; iyi, kaba
yaşlı çirkin Antoine Maees, ona baba, anne, ülke, kral ve kanun gibi davranmıştı.

Güneş parlıyordu.

Kafesin küçük karesinden, çimenlerde
açan büyük laleleri ve rüzgarda sallanan elma ağacının bir dalını görebiliyordu. Bir
ispinoz dala tutunmuş ve ileri geri şarkı söylüyordu. Kapı
açıktı, geniş, parlak gün içeri sızıyordu; ve Bebee'nin
küçük dünyası onunla birlikte akıp geldi, -- yaprakların altından su kenarına doğru itilmiş kunduz yuvaları gibi bu yeşil yolunun kenarındaki yarım düzine kulübede yaşayan dünya. İçeri girdiler, altı veya sekiz tanesi, hepsi kadındı; düzgün, temiz, sade Brabant köylüleri, çalışkan, doğası gereği nazik ve kendi basit
işlerinde kurnaz; bütün gün tarlada çalışan veya şehirdeki dantel yastıkların üzerinde kör bir şekilde çalışan insanlardı.

"Yalnız yaşamak için çok gençsin, Bebee," dedi ilki. "Yaşlı
annem gelip senin için ev işleriyle ilgilenecek."

"Hayır, gelip benimle yaşasan daha iyi olur, Bebee," dedi ikincisi. "Sana yiyecek ve içecek vereceğim, ayrıca toprak parçan için giysi de."

"Bu onu kandırmak olur," dedi üçüncüsü. "Dinle, Bebee: yalnız bir kadın olan kız kardeşim, iyi bildiğin gibi, gelip seninle kalacak ve senden hiçbir şey istemeyecek -hiçbir şey- sadece ona sadece bir kabuk vereceksin, belki, ve bazen satması için birkaç çiçek."

"Hayır, hayır," dedi dördüncüsü; "bu olmaz. Bahçeyi ve kulübeyi bana ver, Bebee, oğullarım senin için orayı işleyecekler; ben de seninle yaşayacağım ve kulübeyi çocuklara bırakacağım, böylece tüm kazanç senin olacak, görmüyor musun, sevgili küçük?"

"Pooh!" dedi beşincisi, diğerlerinden daha şişman ve daha iyi giyimliydi. "Hepiniz
kendi iyiliğiniz için heveslisiniz, onun iyiliği için değil. Şimdi ben--Peder Francis diyor ki
hepimiz bize yapılması gerekeni yapmalıyız--Bebee'yi benimle yaşamaya alacağım,
hepsi bedava; ve çiçekleri söküp
iyi lahanalar, patatesler ve salata bitkileriyle dikeceğiz. Ve ineklerimi kulübeye
ataracağım, böylece ölmüş bir adamın ardından onu tatlandıracağım ve bundan para kazanma şansımı deneyeceğim ve kimse havanın nasıl olduğunu gördüğünde ve böceklerin ne yaptığını düşündüğünde bundan daha adil konuşamaz; ve tüm yıl boyunca,
kış ve yaz, Bebee burada hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak ve
kendisiyle ilgilenmek zorunda kalmayacak."

Konuşan kişi, Mere Krebs, küçük sokaktaki en iyi durumda olan kadındı,
kendisine ait iki ineği ve
gümüşten küpeleri, yeşil bir arabası ve sütü Brüksel'e götüren büyük bir köpeği vardı. Bu nedenle, saygıyla dinlendi ve sözlerini kısa bir sessizlik izledi.

Ama çok kısaydı; ve ardından seslerin gürültüsü birbirini kesti
konuşanlar birbirlerine karşı daha da hararetlendikçe ve yardım tekliflerinin ilgisizliği ve nezaketine
ikna etmek için daha istekli oldukça.

Bütün bunlar boyunca Bebee, küçük kamyonet yatağının kenarında sessizce oturdu, gözleri elma dalına ve şarkı söyleyen ispinoza dikilmişti.

Hepsini sabırla dinledi.

Hepsi onun iyi arkadaşlarıydı, eski ve gerçek arkadaşları. Bunlardan biri ona uzun yazlar boyunca kiraz vermişti. Diğeri ona Kermesse'de küçük bir mumlu İsa almıştı. Mavi keten etekli yaşlı kadın onu ilk komünyonuna götürmüştü. Kız kardeşinin kabuğu ve çiçekleri almasını isteyen kadın, ona bir frank değerinde güzel bir boyalı saat kitabı getirmişti. Bir diğeri ona hayatının tek başına geçirdiği harikaları, seyahatleri ve yabancı ziyafetleri vermişti--Mechlin'deki panayırda on beş mil uzakta bir gün. Son konuşmacı, bebekliğinde onu yüzlerce kez dizlerinin üstünde dans ettirmiş, efsaneler anlatmış ve büyük kıvırcık tüylü Tambour'un arkasındaki yeşil arabada gezdirmişti.

Bebee, bu sadık eski dostların ona iyi niyetli olduğundan şüphe etmiyordu ve
yine de, tüm bu öğütlerde, kendisine mumdan İsa'nın ve Mechlin'in Kermesse'sinin hediyelerini veren aynı yürekten ve açık sözlü iyiliğin olmadığı konusunda ağır bir his vardı.

Bebee akıl yürütmüyordu, çünkü çok küçük bir şeydi ve çok güvenilirdi; ama belirsiz, hüzünlü bir şekilde, hepsinin onun zavallı küçük mirasından bir çıkar elde etmeye çalıştığını, spekülasyonlarının kökünde kendisine karşı çok az saygı olduğunu hissediyordu.

Bebee bir çocuktu, tamamen bir çocuk; hem bedeni hem de ruhu, kardan yeni çıkmış altın bir çiğdem kadar tazeydi. Ama o küçük bir aptal değildi, her ne kadar insanlar ona bazen öyle deseler de, çünkü boş zamanlarında, uzaktaki bulutlara mavi gözleriyle bakarak, bir rüyanın içindeki bir şey gibi otururdu. Tiz seslerin kahkahaları tükenene kadar sabırla onları dinledi ve altı kadın kulübenin güneşli çamur zemininde durup birbirlerine zehirli bakışlarla baktılar; çünkü her zaman iyi komşular olsalar da, bu konuda her biri yaşlı Antoine'ın arazisinden elde edilecek avantajlara açtı. Çok fakirlerdi; her türlü havada kavrulmuş veya donmuş tarlalarda çalışıyorlardı veya şafaktan akşama kadar örümcek ağlarını inceleyerek vakit geçiriyorlardı; bir oğul kurtarmak veya bir lahana kazanmak onlar için ruhlarını cennette güvende tutmaktan sonra ikinci plandaydı.

Bebee hepsini dinledi ve yanaklarındaki gözyaşları kurudu ve güzel gül goncası dudakları birbirine yaklaştı.

"Hiç şüphesiz hepiniz çok iyisiniz," dedi sonunda. "Ama
size minnettar olduğumu söyleyemem, çünkü kalbim bir taş gibi ve
sanırım bu benim için değil, sizin bahsettiğiniz kulübe için. Belki de bunu söylemek benim için yanlıştır; evet, yanılıyorum, eminim, - hepiniz naziksiniz ve ben sadece Bebee'yim. Ama görüyorsunuz ki
bana burada yaşamamı ve çiçeklere bakmamı söyledi ve bunu yapmalıyım, bu kesin. İsterseniz Peder Francis'e soracağım: ama eğer bana sizin gibi
yanlış olduğumu söylerse. Yine de burada kalacağım."

Ve onların itirazlarına ve kınamalarına karşılık olarak, o sadece aynı şeyi tekrar tekrar, farklı kelimelerle ama aynı kararlı amaçla söyledi. Kadınlar bir saat boyunca onun etrafında sitem ve azarlamayla
yayıldılar; o gerçekten bir bebekti, o küçük bir aptaldı, o
yaramaz, inatçı bir çocuktu, o nankör, inatçı küçük bir yaratıktı,
eğer bunu yapmaya hakkı olan biri varsa,
maviye dönene kadar dövülmesi gereken!

"Ama hakkı olan kimse yok," dedi Bebee, öfkelenerek ve
yerde dikilerek, yuvarlak kollarında Antoine'ın yaşlı gri kedisiyle. "Bana burada kalmamı söyledi ve eğer yanlış olsaydı bunu söylemezdi; ve ben kendi başımın çaresine bakacak kadar yaşlıyım ve korkmuyorum,
ve bana zarar verecek kim var? Ah, evet; git ve Peder Francis'e söyle,
eğer istersen! Beni suçlayacağına inanmıyorum, ama suçlarsa, buna katlanmalıyım. Kilise kapısını üzerime kapatsa bile, Antoine'a itaat edeceğim ve
çiçekler haklı olduğumu bilecek ve hiçbir kötü ruhun bana dokunmasına izin vermeyecekler,
çünkü çiçekler bunun için güçlüdür; geceleri meleklerle konuşurlar."

Böyle küçük bir aptalla tartışmanın ne faydası vardı? Gerçekten de, köylüler
asla tartışmaz; küfür ederler.

Bu onların tek mantık biçimidir.

Bunu Bebee'ye kullandılar, onu sağlam bir şekilde derecelendirdiler, büyükanneleri olabilecek kadar yaşlı olan ve onun kendi göletlerinden
çıkarıldığını ve yaratılışta bir su
faresinden daha gerçek bir yeri olmadığını bilen insanlar gibi.

Kadınlar naziktiler ve bu gerçeği daha önce ona karşı hiç
söylememişlerdi ve aslında, bir terk edilmiş çocuk olmak
onların gözünde bir tür utanç değildi; ama öfke şarap gibidir ve zihnin derinliklerini
parlatır ve derinliklerdeki tüm çamur ışıkta kokar; ve Antoine'ın mirasını
paylaşmadıkları için öfkelerinde, iyi ruhlar sakin anlarda asla
söylemeyecekleri, boğazını kesmek için bir bıçak
almayacakları kadar acı şeyler söylediler.

Sabırsızlık ve üzüntüyle kendi aralarında kısık sesle konuştular ve
tahta ayakkabıları ve tiz sesleriyle
eşiğin üzerinden geriye doğru gittiler,
çatırdayan bir koro oluşturdular. Bu sırada akşam olmuştu; güneş
yerden çekilmişti ve kuş şarkı söylemeyi bırakmıştı.

Bebee aynı yerde durup küçük kalbini sertleştirirken, büyük ve
acı gözyaşları gözlerine dolup
uyuyan kedinin yumuşak tüylerine
düştü.

Su zambaklarının arasından boğulan bir tarla faresi gibi
çıkarılmanın neden herhangi bir şekilde utanç verici olduğunu ancak çok belirsiz bir şekilde anlayabiliyordu, dedikleri gibi. O ve Antoine, Antoine'ın onu
yaprakların arasında bulduğu o yaz sabahından sık sık bahsetmişlerdi ve Bebee ile o buna neşeyle gülmüştü,
ve o, Antoine'ın her zaman ona her türlü şüphenin ötesinde durumun böyle olduğunu söylediği
bir peri ve vaftiz anneleri olduğu için masum bir şekilde oldukça gururluydu. Hatta Peder Francis bile,
bu güzel, zararsız kurguyu
duyduğunda, onun zevkini
bozmayı asla görevi olarak görmemişti, iyi, neşeli bir ihtiyar olarak, hem kederin hem de bilgeliğin, onun müdahalesi olmadan genç omuzları eğmek ve
gümüş genç buklelere sahip olmak için yeterince erken geldiğini düşünüyordu.

Bebee, nilüferlerden doğmanın, babası olarak güneşle doğmanın her zaman oldukça güzel bir şey olduğunu düşünmüştü ve Brüksel'deki insanlar ona ebeveynlerini sorduğunda, onu pazarda diğer çocuklara benzemeyen bir bakışla dururken gördüklerinde, her zaman en saf iyi niyetle, "Annem bir çiçekti." diye cevaplamıştı.

"Sen bir çiçeksin, her neyse," derlerdi karşılığında; ve Bebee her zaman oldukça memnun olmuştu.

Ama şimdi şüpheciydi; kederli olmaktan çok şaşkındı.

Bu iyi arkadaşları onda yeni bir günah görüyor gibiydi. Belki de,
sonuçta, diye düşündü Bebee, yaşlı Antoine öldüğüne göre, ona bakacak bir insan annesi olması daha iyi olabilirdi,
yeşil kadife yataklarında uyumaya giden ve dikenler parmaklarına kaçtığında veya çakıllar tahta ayakkabılarına girdiğinde kesinlikle umursamayan o güzel, parlak, soğuk nilüferler yerine.

Belirsiz bir şekilde, utanç ve kıskançlık -dünyanın ikiz Uyuşmazlıkları- sıcak nefesleriyle masum yanağına dokundu ve akşam çökerken Bebee kendini çok yalnız ve biraz hüzünlü hissetti.

O, her zaman hoş alacakaranlıkta çiçeklerin arasına koşup onları sulamaya alışkındı, Antoine kuyudan tenekeyi dolduruyordu; ve komşular gelip küçük alçak duvara yaslanıyor, örgü örüyor ve dedikodu yapıyorlardı; ve koşum takımlarından serbest bırakılan büyük köpekler, bir kabuk için
kafalarını kapı deliğinden uzatıyorlardı; ve çocuklar suyun yanındaki yeşillikte dans ediyor ve Colin Maillard oynuyorlardı; ve çiçekler artık
susuzluk çekmediğinde, onlara katılıyor, onların en neşelisi olarak
koşuyor, dans ediyor ve şarkı söylüyordu.

Ama şimdi kovalar kuyunun dibinde asılıydı ve çiçekler
boşuna aç kalıyordu ve komşular mesafeliydi ve o kulübe kapısını kapatıp
yağmaya başlayan yağmuru dinliyordu ve küçük krallığında tek başına uyumak için ağlıyordu.

Şafak vakti güneş kırmızı ve sıcak doğdu; çimenler ve dallar
parıldıyordu; bir tarla kuşu şarkı söylüyordu; Bebee, kaybettiği eski arkadaşı için yüreğinde hüzünle uyandı, ama daha parlak ve daha cesurdu.

"Her biri benden bir şey koparmak istiyor," diye düşündü çocuk.
"Pekala, o zaman yalnız yaşayacağım ve görevimi yapacağım, tıpkı onun söylediği gibi. Çiçekler asla gerçek bir zarar gelmesine izin vermeyecekler, bazen çok kayıtsız ve gülümsüyor gibi görünseler de ve dün tabutu içlerinden geçerken hiçbiri başını eğmemiş olsa da."

Çiçeğin bu sempati eksikliği onu rahatsız ediyordu.

Yaşlı adam onları çok sevmişti; ve hepsi her zamanki gibi mutlu görünmüşlerdi ve güneşte küstahça gülmüşlerdi ve ahşap kabukta zavallı, hâlâ kaskatı kesilmiş uzuvlar geçerken bir gül goncası bile daha soluk olmamıştı.

"Sanırım Tanrı umursuyor; ama keşke umursasalardı." dedi Bebee, bahçenin Tanrı'dan daha anlaşılır olduğu.

"Neden umursamıyorsun?" Pembelere sordu, yağmur damlalarını kıvrık pembe yapraklarından silkeleyerek.

Pembeler tembelce çubuklarına yaslandılar ve sanki "Bir sümüklü böcek bizi yemediği sürece neden herhangi bir şeyle ilgilenelim ki?--_bu_
gerçek bir felaket, isterseniz öyle söyleyin." der gibiydiler.

Bebee, sabolarını takmadan, çiçeklerin tatlı ıslak
güneş ışığıyla aydınlanmış labirentleri arasında düşünceli bir şekilde gezindi, güzel çıplak ayakları serinliklerinden zevk alarak dar çimenli patikalarda yürüyordu.

"Size çok iyi davrandı!" dedi sitemle, büyük gösterişli
şebboylara ve boyalı bezelyelere. "Size asla sıcağı veya soğuğu hissettirmedi, asla solucanın kemirmesine veya salyangozun size zarar vermesine izin vermedi; karanlıkta kalkıp isteklerinizi yerine getirirdi; ve buz üzerinizde donduğunda, zincirlerinizi gevşetmek için oradaydı. Neden umursamıyorsunuz, içinizden hiçbiri?"

"Ne kadar aptalsınız!" dedi çiçekler. "Böyle aptal olmak için kelebek veya şair olmalısınız, Bebee. Birisi onun yaptıklarını yapacaktır. Biz
piyasa değeriyiz, biliyorsunuz. Gerçekten umursayın! Güneş bu kadar sıcakken ve
burada bizi rahatsız edecek bir kulağakaçan yokken."

Çiçekler her zaman bu kadar bencil değildi; ve belki de Bebee'nin
yüreğindeki üzüntü, onların duyarsızlığını olduğundan daha zor gösteriyordu.

Kendimiz çok acı çektiğimizde, güneşte gülümseyen her şey acımasız görünür - bir çocuk, bir kuş, bir yusufçuk - hatta çırpınan bir kurdele veya rüzgarda dalgalanan bir mızrak otu bile.

Bahçenin köşesinde, duvara yerleştirilmiş küçük bir türbe vardı;
bir parça cam ve Meryem Ana'nın bir resmi olan bir niş, o kadar yıpranmıştı ki
hiç kimse onun hiçbir özelliğini takip edemiyordu.

Yüzyıllardır oradaydı ve büyük bir saygıyla karşılanıyordu; ve
yaşlı Antoine her zaman güllerinin en seçkin tomurcuklarını keser ve onları yaz boyunca her iki sabah bir
bir delf saksısına koyardı. Dini, Pagan ve Hristiyan mitlerinin en tatlı, en belirsiz karışımı olan ve perilere ve azizlere olan inancı güç ve cehalet açısından tam olarak eşit olan Bebee, delf kabını yeniden dikkatlice doldurdu, sonra o küçük yeşil köşedeki çimenlerin üzerine diz çöktü ve
sadece nazik rehberler ve nazik oyun arkadaşları olan korkunç bilinmeyen Güçlere dindar, umutlu, çocukça iyi niyetle dua etti.

Kutsal Ana'ya fazla mı aşinaydı?

Neredeyse öyle olduğundan korkuyordu; ama Kutsal Ana çiçekleri o kadar çok seviyordu ki, Bebee ondan uzak hissetmezdi veya korkmazdı.

"Birisi onun için en iyi çiçekleri kestiğinde ve iyi olmaya çalıştığında ve asla yalan söylemediğinde," diye düşündü Bebee, "zambakları sevdiği gibi, beni asla tamamen unutamayacağından oldukça eminim."

Böylece Mesih'in Annesine korkusuzca ve hiçbir şüphe duymadan söyledi; ve
sonra Brüksel'deki pazar için çiçek kesme günlük işine kalktı.

Sepetleri dolduğunda, kümes hayvanları beslendiğinde, keçileri yemlendiğinde, sığırcık kafesi temizlendiğinde, kulübesinin kapısı kilitlendiğinde ve tahta ayakkabıları
şehrin güneşli yolunda takırdadığında, Bebee neredeyse
yine memnundu, ancak tanıdık yollarda yürürken, yaşlı Antoine'ın bir daha asla yanındaki taşların üzerinde topallamayacağını hatırladıkça
gözleri yaşlarla doldu.

"Sen biraz inatçısın ve yalnız yaşamak için çok gençsin," dedi Peder
Francis, onu sokakta karşılayarak.

Ama onu ciddi bir şekilde azarlamadı ve o da kararlılığını korudu; ve iyi kalpli
kadınlar onu tekrar itibarlı hale getirdiler; ve böylece
Bebee kendi yolunu çizdi ve periler, azizler veya ikisi birlikte
ona baktılar; ve böylece tek başınayken
horozun karanlıkta öttüğünü duydu ve bu sıcak, hoş kokulu, alacakaranlık Haziran sabahının onu tam on altı yaşında bulduğu büyük ve şaşırtıcı gerçeğe uyandı.

BÖLÜM II.

İki yıl, tüm yaz boyunca olduğu gibi, artık tamamen oyun zamanı değildi.

Birinin babası, annesi veya kardeşi olmadığında ve tüm arkadaşlarının
kendilerine yetecek kadar ekmeği olmadığında, hayat çok kolay olamaz ve
kabuğu da hiçbir zaman çok fazla olmaz.

Bebee'nin bir melek ağzı, bir hayalperestin gözleri ve bir şairin düşünceleri vardı
bazen kendi eğitimsiz ve bilinçsiz tarzında. Ama yine de o, çalışkan bir Brabant köylü kızıydı;
kuşlar karanlıkta cıvıldarken uyanıktı; kızıl güneş ovaların uzak mavi çizgisinin ötesine battığında yatağa girdi; çapaladı, kazdı,
suladı ve küçük arazisini ekti; kulübesini taze çiçek açmış bir çuha çiçeği kadar temiz tuttu; keçisini sağdı ve zemini süpürdü;
sıcak günlerde,
şehirde oturup çiçeklerini sattı ve
kış mevsiminde, bahçesi ona hiçbir şey vermediğinde,
kendisiyle yoksullar için ölüm anlamına gelen açlık arasında duran
küçük bir yiyecek parçasını elde etmek için gözünü şehirde dantel örmeye dikti.

Zor bir hayat; dolu ve kar Brüksel sokaklarını buz yamaçlarına benzettiğinde çok zordu; hatta Maison du Roi'nin önündeki tente altında oturduğu neşeli yaz mevsiminde bile biraz zordu; ama çocuk her zaman
onun üzerinde gelişti ve mutluydu ve zambaklarının arasında ot ayıklarken veya dantel yastığının üzerinde iplikleri ileri geri sürerken birçok zarif ve zarif şey hayal etti.

Şimdi--harika on altı yılının tam anlamıyla uyandığında--çamur zeminde çıplak ayakla duran Bebee, Scheldt ve Ren arasında görülebilecek kadar
güzel bir görüntüydü.

Güneş, beyaz teninde sadece bir kayısı gibi yumuşak bir sıcaklık bırakmıştı.
Dağ midillisi kadar güçlü olsa da uzuvları ince ve biçimliydi. Saçları parlak buruşuk kümeler halinde kıvrılmış ve omuzlarına doğru
düşmüştü. Onun güzel, yuvarlak, tombul küçük göğsü, dışarıdaki çimenlerdeki zambaklar kadar beyazdı ve küçük hayatının bu çiçek açma döneminde,
Bebee, kendi tarzında, bir şeftali çiçeği kadar güzeldi ve masum, cesur, mutlu gözlerinin kahkahalarının altında, Laeken'in yeşil ormanlarından,
yazın beyaz bulutlarından bile daha uzağa giden hayalleri vardı.

Şairlerin ve kızların yapmayı sevdiği gibi, aralarında boş boş dolaşamazdı;
aralarında aktif olmak zorundaydı, aksi takdirde kuraklık ve yağmur, solucan ve salyangoz,
hastalık ve don, en güzel umutlarını mahvederdi.

En güzel aşk, tüm fırtınaların üzerinde, tüm yüklerle kirlenmemiş, yükseklerde hayal kurandır; ama belki de en güçlü aşk, taparken, ayaklarını çamurda sürükleyen ve alnını sevdiği şey için ısıdan yakandır.

Böylece Bebee bahçesinde hayal kurdu; ama bunun uğruna sürekli çapaladı ve kazdı, ellerini incitti, uzuvlarını yordu ve
kuyruktan gelen büyük metal kovaların altında omuzlarını eğdi.

Bu harikulade sabah, on altı yaşının parlak yüküyle
üzerinde, hemen giyinip kuşlarını besledi ve bir kuş kadar mutlu bir şekilde
kapı girişindeki küçük tahta taburesine oturmaya gitti.

Gece taze yağmur yağmıştı: bahçe ışıl ışıldı; ıslak toprağın kokusu
saraylarda yakılan tüm parfümlerden daha tatlıydı.

Dışarı çıkarken damlayan gül goncaları saçlarına doğru eğildi; sığırcık ona seslendi, "Bebee, Bebee--bonjour, bonjour." Bildiği tüm
sözcükler bunlardı. Aynı sözcükleri haftada bin kez söylerdi. Ama
Bebee'ye göre sığırcık o gün kesinlikle on altı yaşında olduğunu biliyordu.

Ekmeğini süte bölerek şafak vakti oturdu ve
bunu düşündüğünü bilmeden, "Gençken yaşamak ne kadar güzel!" diye düşündü.

Yaşlılar sık ​​sık aynı şeyi söylerler, ama bunu söylerken iç çekerler.
Bebee gülümsedi.

Mere Krebs yan kulübenin kapısını açtı ve duvarın üzerinden başını salladı.

"On altı yaşında olmak ne güzel bir şey! - neşeli bir yıl, Bebee."

Marangozun karısı Marthe, elinde süpürgeyle kapısından çıktı.

"Kutsal Azizler seni korusun, Bebee; vay canına, şimdi tam bir kadınsın!"

Kömürcü Varnhart'ın eski kiliselerdeki herhangi bir fare kadar
zavallı küçük çocukları, yanlarında annelerinin o hafta onun şerefine yaptığı, şeker ve tohumlarla dolu ve mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir kekle birlikte, küçük evlerinden patikadan yukarı doğru koştular.

"Sadece gör, Bebee! Ne muhteşem bir kek!" diye bağırdılar, şeritte dans ederek. "Jules erikleri topladı ve Jeanne bademleri yıkadı ve
Christine kendi komünyon kepinden kurdeleyi çıkardı, hepsi senin için--hepsi senin için; ama gelip onu da yememize izin verecek misin?"

Laeken civarındaki en yaşlı kadın olan Yaşlı Gran'mere Bishot, koltuk değnekleriyle
çimenlerin arasında topallayarak yürüdü ve beyaz titreyen başını salladı ve
Bebee'ye gülümsedi.

"Sana verecek hiçbir şeyim yok, küçüğüm, eğer umursuyorsan, duam dışında."

Bebee koşarak dışarı çıktı, çocukların yanından ayrıldı ve ıslak çimenlerin üzerine diz çöktü ve güzel güneşli başını duaya eğdi.

Değirmencinin karısı, hepsinin en zengini olan Trine, değirmenin basamaklarından çocuğa seslendi,--'

"Mutlu bir yıl ve Cennet'in kutsaması, Bebee! Yukarı çık, işte sana
ilk kiraz yemeğim; kendim tatmadım; Varnhart'ın pastasıyla sana bir ziyafet
yapacaklar, oysa o daha iyisini bilmeliydi, o kadar
fakirdi. Yardımseverlik evde başlar ve bu çocukların mideleri
boş."

Bebee, kucağında kocaman siyah kirazlarla neşeyle yukarı aşağı koştu; onu süt arabasında sürükleyen yaşlı beyaz köpek Tambour, sempati ve tebrikle
üstüne atladı.

"Ne güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz!" diye bağırdı kömürcünün çocuklarına, kuğular bakıp tıslarken
rıhtım yapraklarında taklalar atıyorlardı.

Kişi on altı yaşındayken, kirazlar ve bir kek hala Cennet'in tadını verir,
özellikle de yıl boyunca iki kez veya en fazla üç kez
tadıldığında.

Yaşlı bir adam, kapısından geçerken ona seslendi. Tüm bu küçük kulübeler
birbirine yakın, aralarında sadece elma ağaçları, veya uzun fasulyeleri veya dikenli çitleri var; yaprakların altında, tıpkı ardıç kuşlarının yuvaları gibi, yakından aramazsanız, yanlarından geçip onları fark etmeyebilirsiniz.

O da çok yaşlıydı; Antoine'ın hayat boyu komşusu ve dedikoducu;
tüm yılları boyunca bu tarlalarda günlük işçi olarak çalışmıştı ve
kırmızı değirmen yelkenlerinin kolza ve mısır arasında döndüğü yerden daha uzağa hiç gitmemişti.

"İçeri gel, güzelim, bir saniyeliğine," diye fısıldadı, Bebee'nin kalbini beklentiyle
hızlandıran gizemli bir havayla. "İçeri gir; senin için
bir şeyim var. Bunlar benim ölen kızımındı--ondan bahsettiğimi
duymuşsundur--Lisette, kırk yıl veya daha fazla önce ölmüş, derler; benim için
dün sanırım. Mere Krebs--o sert bir kadındır--kızımdan
bahsettiğimi duydun. Kahkahalarla güldü, 'Tanrı aşkına, aptal, neden, kızın
şimdi altmış yaşında olurdu ve yaşasaydı.' Eh, öyle olabilir; görüyorsun,
yeni değirmen onun öldüğü hafta kurulmuştu ve sen yeni değirmene eski diyorsun;
ama kızım, o benim için gençtir. Her zaman genç. Gel buraya, Bebee."

Bebee biraz hayretle onun peşinden gitti, karanlık iç mekana, depolanmış elmaların ve çatıdan sarkan kurutulmuş otların kokusu geliyordu. Ceviz ağacından yapılmış bir
pres vardı, Fransa ve Aşağı Ülkeler köylülerinin ev yapımı ketenlerini ve yarım yirmi neslin düğünleri ve vaftizleri için kullanılan eski dantellerini sakladıkları gibi.

Yaşlı adam titreyen elleriyle kilidini açtı ve ondan ölü lavanta ve solmuş gül yaprakları kokusu geldi.

Raflarda bir kız elbisesi takımı, bir kız saboları,
bir kız komünyon duvağı ve çelengi vardı.

"Hepsi onun," diye fısıldadı, "hepsi onun. Ve bazen akşamları onu patikadan onlar için gelirken görüyorum -- bilmiyor musun?
Hiçbir şey değişmedi; hiçbir şey değişmedi; çimenler, ağaçlar,
kulübeler ve gölet hepsi burada; neden sadece o gitti?"

"Antoine gitti."

"Evet. Ama yaşlıydı; kızım genç."

Basın kapısı açıkken bir an durdu, bulanık gözlerinde şaşkın bir sıkıntı; aşkın ilahi inancı ve cehaletin katır gibi aptallığı, onu yargılama gücü olmayan bu tek düşünceye tutunmaya zorladı.

"Altmış yaşında olacağını söylüyorlar," dedi, küçük, kasvetli bir gülümsemeyle. "Ama bu saçma, biliyorsun. Neden, senin gibi yanakları vardı ve
koşardı - hiçbir çakır kuşu mısırların üzerinden daha hızlı uçamazdı. Bunlar onun eşyaları, görüyorsun; evet--hepsi. Bu, vagon onu devirip öldürmeden önceki gün kemerine taktığı tatlı diken dalı. Ben
hiçbir zaman bu şeylere dokunmadım. Ama bak, Bebee, sen iyi bir çocuksun ve
doğrusun ve onu biraz seviyorsun. Sana onun gümüş tokalarını vermek istiyorum.
Onlar ondan önce büyük-büyük-büyük-büyükannesinindi. Tanrı bilir kaç yaşında değiller. Ve bir kızın bu türden küçük bir serveti olmalı;
ve Antoine'ın hatırı için--"

Yaşlı adam geride kaldı, basın kapısını lavanta kokulu giysilerin üzerine kapattı ve kulübenin donuk gölgesinde oturdu
kızını düşündü, kırk yaz ve daha fazlası ölmüştü.

Bebee, belinde cesur geniş gümüş tokalarla ve
kendisine ait olmayan bir keder için yanaklarında ıslak gözyaşlarıyla dışarı çıktı.

Tam gençken öldürülmek ve böyle sevilmek ve
tüm dünya Mayıs çiçeğinin içindeydi! Gümüş ona soğuk geliyordu--sanki onu tutan ölü kızın elleriymiş gibi soğuktu.

Çocukların papatyalardan dizdiği ve etrafına astığı çelenkler onu hiç bu kadar üşütmemişti.

Ama kömürcünün küçük kabilesinin en küçüğü olan küçük Jeanne,
onu karşılamak için koşarak neşeyle çığlık attı ve neşeli sabahta dans etti.

"Ah, Bebee! Nasıl da parlıyorsun! Bakire Meryem sana bunu kendi
sunağından mı gönderdi? Bir bakayım--dokunayım! Yıldızlardan mı yoksa güneşten mi yapılmış?"

Ve Bebee çocukla dans etti ve gümüş parıldadı ve ışıldadı ve
tüm insanlar görmek için dışarı koştu ve süt arabaları yarım saat sonra şehre vardı ve tavuklar beslenmeden yüksek sesle
gıdıkladı ve hatta erkekler tarlalara giderken durdular ve omuzlarında tırpanlarıyla
harika hediyeye bakmak için durdular.

"Brabant'ta böyle bir toka seti daha yok; "Eski bir iş, Montagne'daki tuhafiye dükkanlarında bir servet kazanabilirdin," dedi Trine Krebs değirmen evinin basamaklarını çıkarken. "Ama yine de, bilirsin, Bebee, ölü bir bedenden çıkan şeyler bazen talihsizlik getirir."

Ama Bebee çocukla dans etti ve duymadı.

Kimin şenlik günü onunki gibi başlamıştı ki?

Kalbinde küçük bir şair vardı ve böyle kibirlere aldırmamalıydı; ama kişi sadece on altı yaşındaysa ve sadece küçük, kaba yünlü bir elbise giyiyorsa ve pazar yerinde veya dantel odasında, etrafta başka kızlarla oturuyorsa, her adımda parıldayan geniş, kabartmalı, güzel bir gümüş kalkan karşısında nasıl tamamen kayıtsız kalabilir?

Böylece Bebee veya arkadaşlarının bir yaz sabahı saat beşte, şehrin yumurtalarını, balını, çiçeklerini, kreması ve tereyağı ve Tambour süt bidonlarını alıp gitmek için sabırsızlıkla deri koşum takımını sallıyordu.

Böylece Bebee, tatil olmasına ve kendini kahraman gibi hissetmesine rağmen,
içeri koştu, keklerini ve kirazlarını koydu, bahçeden iki sepet dolusu meyve kesti, kulübesini kilitledi ve hızlı ve mutlu küçük ayaklarıyla
şehre doğru çimenli patikalarda yürüdü.

Çiçekleri ayırma ve bağlama işini her zaman Broodhuis'in önündeki tente altında oturana kadar bırakırdı; aynı tente,
bir sonbahar armudu kadar açık kahverengi ve eski bir yelken kadar rüzgarda savrulmuş, Antoine Maees'i hayatının tüm
yılları boyunca sıcaktan ve yağmurdan korumuş olan.

"Madeleine'e git; orada para kazanacaksın, güzel mavi gözlerinle, Bebee," demişti insanlar ona son zamanlarda; ama Bebee başını iki yana sallamıştı.

Bebekliğinde Antoine'ın ayaklarının dibinde oturduğu yerde, Brüksel'de çiçek sattığı sürece, Egmont'un öldüğünü gören
Gotik kulelerin gölgesinde otururdu.

Yaşlı Antoine, Paris'in Madeleine'ine göre tasarlanmış büyük pazara hiç gitmemişti ve serin, ıslak, hoş kokulu salonlarda,
Brabant'ın tüm çiçekleri Una'nın gelinine uygun buketler halinde yayılmıştı ve Kızılhaç Şövalyesi'nin kalkanı kadar büyüktü.

Antoine, sera ve sobanın tüm o hazineleriyle rekabet edemezdi. Küçük tezgahı her zaman, Hotel de Ville'in gölgesinde, alım satımların, oyunların ve kavgaların, açık artırmaların ve cimrilerin, şarlatanların ve evlilik partilerinin ortasında, Grande Place'i her gün ve her saat dolduran
kahverengi tentelerini ve neşeli, dayanıklı çiçeklerini
yayanların arasında olurdu.

Burada, üç yaşından itibaren Bebee onun yanında oturmaya alışmıştı.
Doğası gereği bir tarla kuşu kadar neşeliydi. İnsanlar bahçeden geçerken onu hep şarkı söylerken duyarlardı.
Çocuklar oyunlarını, onlarla birlikte
dans ettiği zamanki kadar neşeli bulmazlardı; ve o,
orada, karanfiller ve güller arasında havada, ya da
kastedralin kroketli kulelerine karşı yüksekte, kasabanın uzun, alçak çalışma odasında çok fazla hayal kurmuş olsa da, hayalleri, belirsiz bir şekilde hüzünlü olsa da, hepsi parlak renkli ve
fantezilerinde güneşliydi. Yine de, Bebee'nin tatmin edilmemiş hüzünlü bir arzusu vardı:
çok şey bilmek istiyordu ve hiçbir şey bilmiyordu.

Muhteşem, neşeli insanları umursamıyordu.

Orkestra çaldığında, park dolduğunda ve parlak küçük kafeler
zevk arayanlarla dolup taştığında ve kalabalıklar ormanlara, tiyatrolara, galerilere,
guinguettes'lere
oradan oraya akın ettiğinde, Bebee, boşaltılmış sepetleriyle
eve doğru ciddi bir şekilde yürürken, bunların hiçbirini kıskanmıyordu.

Noel'de küçük çocuklar kukla ve
şekerleme dolu yüklerini kucakladıklarında; Fete Dieu'da tüm halk
herhangi bir bahar anemonu yatağı gibi kurdeleli ve rengarenk bir şekilde dışarı akın ettiğinde; neşeli yaz ortasında chars-a-bancs'lar gülerek
bir sürü öğrenci ve kızla ormana doğru yuvarlandığında; sert kışlarda
arabalar kürklü ve mücevherli kadınları operaların veya
sarayların kapılarına bıraktığında,--Bebee, çiçek tezgahına veya dantel işine gidip gelirken, hepsine baktı ve asla kıskançlık veya arzu düşünmedi.

Küçük bir kulübesi vardı: ekmeğini kazanabiliyordu; çiçeklerle
yaşadı; komşuları ona iyi davranıyordu ve ara sıra, bir azizin
gününde, o da ormanda bir gün geçiriyordu; kaderinin daha iyi olabileceği hiç aklına gelmiyordu.

Ama bazen oturup, Broodhuis'in karanlık eski güzelliğine,
ya da diğer İspanyol evlerinin harikulade oymalı cephelerine,
ya da
katedral pencerelerinin boyalı hikayelerine,
ya da rıhtımdaki gemilerin tuhaf renklerine,
ya da ormanın içinden geçen, adımlarının hiç dolaşmadığı uzun, karanlık ağaç koridorlarına bakarken, bazen Bebee
önünde, arkasında ve etrafında uzanan tüm bu bilinmeyen dünyayı düşünmeye başlardı ve kendi mutlak cehaleti
üzerine çökerdi; ve kendi kendine şöyle derdi, "Keşke biraz bilseydim --sadece çok az!"

Ama gün doğumundan gün batımına kadar ekmeğini kazanmak için çalışmak zorunda olduğunda ve arkadaşlarından hiçbiri okumayı veya yazmayı bilmediğinde, hatta yaşlı rahibin bile bir köylü ailesinden olduğunda ve sana sadece alfabeyi öğretebildiğinde, hepsi bu olduğunda çok az şey bilmek bile kolay değildir. Çünkü
Peder Francis bundan fazlasını yapamazdı; ve tüm boş zamanını
lahana tarlasını kazmak ve arı kovanlarına bakmakla geçirirdi; ve
Bebee'nin gördüğü tek kitaplar, kulübesinin bir rafında güveler tarafından yenmiş halde duran birkaç
azizin yıpranmış hayatlarıydı.

Ama Brüksel'de vaazlar olan taşlar vardır, ya da daha doğrusu koşanların okuyabileceği
tuhaf, dokunaklı, Orta Çağ efsaneleri.

Brüksel, ormanlık kuşağının içinde yosunların üzerinde duran herhangi bir kelebek kadar
parlak duran neşeli küçük bir şehirdir.

Şehrin Paris'in yolları ve hileleri vardır. Kendini beyaz ve
altınla süsler. Ağaçlarının altında müzik, sokaklarında askerler ve güneşli caddelerinde yürüyen ve karşı yürüyüş yapan birlikler vardır. Tentelerinde ve ev cephelerinde mavi, pembe, sarı ve yeşil vardır.
Küçük neşeli renkli kafelerin önündeki
küçük mermer masalarda kaldırımlarında neşeli bir açık hava hayatı vardır. Yaldızlı balkonları, dalgalanan bayrakları, komik operaları ve ağır ağır eğlenenleri vardır ve her zaman
dünyanın Paris olduğuna inanmaya ve inandırmaya çalışır.

Ama burası sadece soyluların ve yabancıların Brüksel'idir.

Bundan daha iyi bir Brüksel vardır -- eski burjuva yaşamına, sanatçılara ve zanaatkarlara, Orta Çağ'ın usta duvarcılarına, bir zamanlar Ghent'in özgür insanlarını, Bruges vatandaşlarını ve Leyden'in kuşatılmışlarını, Egmont ve Horn'un kanını
dolduran aynı ruha ve ruha ait bir Brüksel.

Aşağıda, su kenarında, eski ilginç duvarların sarı, durgun akarsuyun üzerine eğildiği ve Antwerp mavnalarının yeşil fıçılarının yıkılan köprülerin karanlık yığınlarına
karanlık bir şekilde sallandığı yerde.

Eski sarayların gri kare ıssız avlularında, örümcek ağlarıyla kaplı galerilerde ve sessiz odalarda Flaman duvar halıları parçalanıyor.

Gürültülü ve telaşlı kalabalığın üzerinde, Maison du Roi'nin görkemli cephesinin güneşe karşı kaşlarını çattığı,
ve belediye başkanının toplantı salonlarının sivri uçları ve kulelerinin
Gotik fantezinin tüm fantastik ihtişamıyla göğe yükseldiği büyük kalabalık meydanda.

Katedralin sessizliğindeki meleklerin geniş gölgeli kanatlarının altında,
güneşli koridorlarında küçük bir çocuk, Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı için zambaklarla yüklü olarak, beyaz ihtişamları kıvırcık başını
saklayana kadar, tek başına yavaşça yürüyor.

Sessiz, çimenli köşelerde, insanlardan uzak, tuhaf, eski dünya nişlerinde, on ikinci yüzyıldan kalma bir konsolda bir saksı gül bulunur,
ya da bir yün deposunun altında bir Gotik kemer açılır,
ya da sırıtan bir faun başı olan bir su hortumu, genç bir dantel işçisinin eğik başının üstünde, Orta Çağ'ın kasvetli mizahıyla güler.

Bütün bunlarda, Brüksel, Gent ve Bruges'teki kız kardeşlerinden daha dünyevi ve Freiburg ve Nürnberg'deki Cermen kuzenlerinden çok daha dünyevi olsa da, kendi tarzında, Gül'ün Romaunt'uyla karışmış bir keşiş hikayesi gibidir; ya da daha çok neşeli bir Fransız vodvili gibi, tüm
moda ve şaka, miğfer ve zırh,
başlık ve başlık, dua eden şövalyeler ve savaşan rahipler, kanatlı grifonlar ve
nimbuslu azizler, alev püskürten ejderhalar ve aşık prensler, hepsi
Orta Çağ'ın aydınlatılmış renkleri ve kahramanca grotesk
romantizmiyle
bir araya gelmiş.

Ve Bebee'nin bildiği şehrin bu tarafıydı; ve orayı çok seviyordu,
ve Madeleine pazarı için oradan ayrılmayacaktı.

Ona hiçbir şey söyleyecek kimsesi yoktu ve Antoine'ın ona Broodhuis hakkında söyleyebildiği tek şey, babasının zamanında orada olduğuydu; ve St. Gudule hakkında, annesinin kumullardan boğulmuş ölü bir
kardeşi için sunaklarının önünde birçok mum yaktığıydı.

Fakat çocuğun zihni, yönlendirilmemiş ama yanıltılmamış, bu şeyler üzerinde kafa yormuştu ve kalbi onları sevmeye başlamıştı; ve belki de hiçbir İspanyol mimarisi öğrencisi, hiçbir Orta Çağ kalıntıları antikacısı, St. Gudule'u ve Broodhuis'i küçük cahil Bebee kadar sevmemişti.

Büyük, karanlık, vahşi adamların bunları inşa ettiği ve yeri güzelleştirdiği bir zaman olmuştu. O kadar çok şey biliyordu; ve küçük, hüzünlü, eğitimsiz beyin kendini o bilinmeyen zamanlara yansıtmaya çalıştı,
ve başaramadı, ama yine de çabadan zevk aldı. Ve Bebee sokaklarda yürürken kendi kendine şöyle derdi, "Belki bir gün biri gelir ve bana tüm bunları anlatır."

Bu arada çiçekler vardı ve oldukça memnundu. Ayrıca, tüm insanları tanıyordu: yanında oturan ve
tüm gün saksağan gibi gevezelik eden yaşlı kunduracı; Antoine ile bir kadeh içmek için birçok
yaz gecesi gelen tenekeci; herkesi
aldatıp, tanıdığı tüm yazlar boyunca her
Fete Dieu'da ona bir oyuncak veya biblo veren Cimri John; tespihler ve aziz resimleri ve bir tepsi üzerinde küçük mumdan İsa'lar satan, bir yengeç kadar ekşi, küçük yaşlı kadın; arabaları çeken ve yumurtacı kadınların ve meyve satıcılarının oturduğu, örgü ördüğü ve ördüğü
samanlık sandalyelerin altında bütün gün soluk soluğa yatan büyük köpekler; hatta, belediye kayıtlarına veya kasabanın kabahatlerine giderken halkı düzene sokan
muhteşem huissier ve asık suratlı jandarma bile; hepsini tanıyordu; Antoine'ın peşinden küçük bir köpek gibi ilk kez içeri girdiğinden beri hepsini tanıyordu.

Bu yüzden Bebee orada kaldı.

Belki de Kuzey Avrupa'nın en güzel meydanıydı,
siyah keresteleri, yaldızlı oymaları, armalı pencereleri,
görkemli armaları ve fantastik kuleleriyle. Bebee bunu bilmiyordu,
ama orayı seviyordu ve Broodhuis'in önünde kararlı bir şekilde oturuyordu,
çiçeklerini satıyor, gülümsüyor, sohbet ediyor, yaşlı kadına yardım ediyor,
küçük kazançlarını sayıyor, öğle vakti diğer pazarcı kızları gibi ekmeğini yiyordu, ama zaman zaman görkemli kulelere ve mavi gökyüzüne bakıyordu, yüzünde yaşlı tamirci ve kunduracının birlikte fısıldamasına neden olan bir ifade vardı,
"Orada ne görüyor?--ölü insanlar mı yoksa melekler mi?"

Gerçek şu ki Bebee'nin kendisi bile ne gördüğünü çok kesin olarak bilmiyordu - bu onu seven bu nazik kalabalıktan bile daha yakın olan bir şey. Eğer biri ona sorsaydı söyleyebileceği tek şey buydu.

Ama kimse sormadı.

Kimse ölülerin ne söylediğini duymak istemiyordu; ve melekler, tenekeci ve kunduracı her yerde bunlardan çok fazla olduğunu ve tüm
perdelerde parıldadığını düşünüyorlardı - elbette saygıyla.

BÖLÜM III.

"Ad günün olduğunu hatırladım, çocuğum. İşte yarım düzine yumurta,"
dedi tavuk eşlerinden biri; ve seyyar satıcının tepsisi olan küçük çapraz kadın, şüphesiz hayata kırmızı ve sarıya boyanmış bir mumdan St. Agnes ekledi; ve yaşlı Ucuz John ona sığırcık için bir kafes ayırmıştı; ve
tekerlekli çırağın asma yaprağında krem ​​peyniri vardı ve şekerleme satıcısı ona güzel yaldızlı bir şekerleme boynuzu getirdi ve kunduracı ona aslında bir çift ayakkabı yapmıştı--kırmızı ayakkabılar, ayine gidip
tüm mahalleye harikalar yaratacak güzel ayakkabılar. Ve etrafını
çevrelediler ve gümüş bel tokalarına hayran kaldılar; ve Bebee tezgahına
tam olarak vardığında ve trafik başladığında, bir kez daha hiç kimsenin bayram gününün onunki gibi
şamayacağını düşündü.

Şehrin her yerinde çanlar çalmaya başladığında, çan kulesinin çanlarında özel bir anlamla
"Laus Deo"yu söylemediğine inanamadı.

Sabah her zamanki gibi geçti; etrafındaki kalabalığın gürültüsü öfkeli rüzgarların
sürüklenmesi gibiydi, ama ona St. Gudule'nin çatısındaki meleklerin fırtına
kırdığında incinmesinden daha fazla zarar vermiyordu.

Sert sözler, vahşi tutkular, alçak düşünceler, kötü işler, çocuğun yanından geçip gidiyordu, ona dokunmuyordu; kalbi çiçeklerindeydi ve
üzerinde şafak vakti çiyiyle onlardan biri gibiydi.

Şehirde birçok yabancı vardı ve böyleleri her zaman İspanyol meydanında dolaşırdı; ve leylaklarını ve güllerini, kekik ve yaban mersini demetlerini hızla ve iyi bir şekilde sattı.

Onların, şüphesiz onda dokuz kez, onları satın alan ellerde sadece eğilip ölen, insan ruhlarının onları baştan çıkaran tutkuların pençesinde
kirlenip büzülmesi gibi, nazik ve güzel oyun arkadaşlarının gitmesini görmek onu her zaman biraz üzerdi.

Gün çok yoğun geçti ve iyi bir kar getirdi. Gün bittiğinde Bebee'nin deri kesesinde en az elli sous vardı, Laeken'deki yeşil sokakta muazzam bir miktar. Birkaç yosun gülü hala satılmamıştı, hepsi bu, Ave
Maria kasabanın üzerinde çınlamaya başladığında ve insanlar evlerine veya zevklerine dağıldığında.

Sıcak, gri bir akşamdı: sokaklar doluydu; tüm balkonlarda çiçekler ve tüm elbiselerde neşeli renkler vardı. Yaşlı tamirci aletlerini bir araya getirdi ve ona fısıldadı,--

"Bebee, senin bayram günün olduğu için, gel ve St. Hubert'in galerisinde dolaş,
ve sana küçük bir yaldızlı kalp veya şeker elma çubuğu veya bir
kurdele alacağım ve sonra kukla gösterisini izleyebiliriz, ha?"

Ama çocuklar evde bekliyorlardı: akşamı şehirde
geçirmeyecekti; sadece katedralde bir an diz çöküp bir iki dakika dua etmeyi düşünüyordu - azizler ona bu kadar çok arkadaş
vermekte çok iyiydiler.

Flaman köylüsünün Tanrısıyla ilişkisinde çok dokunaklı bir şey var. Her şey onun için çok belirsiz: saygı ve aşinalık, kutsallık ve küfür karışımı, aşina olma düşüncesi veya küfür etme fikri olmadan.

İçinde sade bir şiir, masum bir şefkat var, insanların karakteristiği. İyi meleği Mikail'le ve sevgili küçük arkadaşı İsa'yla, yolun karşısındaki kunduracıyla veya kapı girişindeki fıçı ustasının çocuğuyla konuştuğu gibi konuşuyor.

Bu çok mantıksız, aptalca, beceriksiz bir din türü, tahta ayakkabılardaki bu teoloji; yarı grotesk, yarı acıklı; büyükanneler uzun kış gecelerinde sobanın etrafında bir kase patates dolaştırırken bunu torunlarına aktarıyorlar; mümkün olduğunca
aptalca, ama donmuş kanallarda çalı çırpı taşırken veya dantel kareleri üzerinde gözlerini kör ederken onları rahatlatıyor; ve
içinde herhangi bir mükemmel güvenin, tamamen çocuksu
ve şüphe götürmez bir güvenin en yüce acıklı hali var.

Bu Bebee'ye öğretilmişti ve her gece Flaman duasının on altı küçük meleğinin yatağının başında nöbet tuttuğuna ve onu koruduğuna dair
kesin bir inançla uyuyordu. Gerisi için, bu kuzeylilerin olmadığı gibi şiirsel olmak ve -nereden gelirse gelsin, zavallı küçük ruhunda- hiç de kuzeyli olmayan bir hayal gücü sıcaklığı ve vizyon maneviyatı olması nedeniyle, dinini Antoine'ın hikayelerindeki perilerle, Flaman halkının derin inançlı olduğu iblislerle ve içine her türlü duyarlı yaşamı koyduğu çiçeklerle karıştırmıştı, ta ki dini fantastik bir karışım haline gelene kadar, o kadar iç içe geçmişti ki zavallı Peder Francis
umutsuzluk içinde onu daha doğru bir şekilde düzenleme girişiminden vazgeçmişti. Gerçekten de, kendisi de köylü olduğu için, iblislerin bedensel varlıklar olmadığından, azizler kadar gerçek ve çoğu zaman çok daha elle tutulur olduğundan kendi zihninde pek de emin değildi. Neyse, onu rahat bıraktı; ve o da Tanrı'nın iyiliğine, güneşin parlamasına inandığı kadar inandı.

İnsanlar, güneş ışığının sivri yüksek çatıların arasından hâlâ düştüğü ve ıvır zıvır dükkanlarında ve meyve tezgahlarında orada burada yanan lambaların olduğu, kıvrımlı, resim gibi sokaklarda yürürken ona baktılar.

Küçük muslin şapkası beyaz bir kelebeğin kanatları gibi geriye doğru uçtu.
Güneşli saçları son güneş ışınlarını yakaladı. Ayakları kahverengi tahta ayakkabılar içindeydi. Kısa yün eteklerinin altında güzel uzuvlarının zarafeti serbestçe hareket ediyordu. Geniş gümüş tokaları bir kalkan gibi parlıyordu ve
herhangi birinin ona baktığının tamamen farkında değildi; sadece ve ciddi bir şekilde St. Gudule'e ulaşıp tek duasını etmek ve
çocukları bekletmemek için kararlıydı.

Mary of Burgonya'nın adını taşıyan sokaktaki bir balkona tembelce eğilmiş biri onu böyle giderken gördü. Balkondan çıktı ve merdivenlerinden aşağı inip onu takip etti.

Gümüşteki güneş parıltısı ilk önce dikkatini çekmişti; ve sonra
aşağıya doğru güzel ayaklara bakmıştı.

Bunlar kadınların Kader dediği şanslardır.

Bebee katedrale girdi. Oldukça boştu. Uzakta batı ucunda
bir bankta uyuyan yaşlı bir bekçi ve diz çökmüş bir kadın vardı. Hepsi bu. Bebee yüksek sunağa selamlarını sundu ve Aziz Sakramenti'nin
şapeline gizlice girdi; en çok sevdiği oydu.

Duasını etti ve azizlere tüm armağanları ve iyiliklerinden dolayı teşekkür etti, kenetlenmiş eli gümüş kalkanına dayalı, sepeti yanında kaldırımda, başının üstünde mor ve kızıl
ve altın renginde gün batımı ışınları dünyanın harikası olan boyalı pencerelerden içeri akıyordu.

Duası bittiğinde hala orada diz çökmüştü; başını geriye atıp ışığı izliyordu, elleri hala kenetliydi ve yukarı dönük yüzünde insanların "Ne görüyor?--melekler mi yoksa ölüler mi?" demesine neden olan bakış vardı.

Her şeyi unuttu. Evdeki kirazları ve hatta çocukları bile unuttu. Boyalı camların hikayelerine bakıyordu; ölmekte olan
güneş ışınlarının mesajını dinliyordu; belirsiz, hüzünlü, tarifsiz bir şekilde kutsal yerin şefkatli güzelliğini ve on altı yılını geçirdiği dünyanın korkunç harikasını hissediyordu, buğdayın öğütüldüğü buğday ve insanları sarhoş eden arpa arasında küçük mavi bir mısır çiçeği gibi.

Çünkü yalnızdı, çok sayıda arkadaşı olmasına rağmen. Bazen oldukça yalnızdı;
çünkü Tanrı ona zalim davranmıştı ve onu şarkı söylemeyen bir tarla kuşu yapmıştı.

Güneş solduğunda ve güzel pencereler tüm ışıltısını ve anlamını yitirdiğinde, Bebee şaşkın bir ifadeyle ayağa kalktı -rüya mı görüyordu?-gece miydi?-çocuklar üzülür ve akşam yemeği olmadan yatağa mı giderlerdi?

"Bana satabileceğin bir gül goncası kaldı mı?" dedi çok uzakta olmayan bir yerden bir adamın sesi;
alçak ve tatlıydı, tıpkı Kutsal Eşya Şapeli'ne yakışır şekilde.

Bebee başını kaldırdı; ne gördüğünü tam olarak bilmiyordu: sadece koyu renk gözler
gözlerine gülümsüyordu.

Alışkanlık içgüdüsüyle sepetinde üç tane 
yosun gülü aradı. Bunları ona uzattı.

"Burada çiçek satmıyorum ama sana _vereceğim_," dedi, oldukça ciddi çocuksu
biçimiyle.

"Çiçeklere sık sık ihtiyacım oluyor," dedi yabancı, tomurcukları alırken. "Seninkileri
nerede satıyorsun?--pazarda mı?"

"Grande Place'de."

"Adını söyler misin, güzelim?"

"Ben Bebee'yim."

Kiliseye gelen insanlar vardı. Çanlar akşam duası için
yukarıda çalıyordu. Sandalyeler yerlerinden oynadı ve ayaklar kıpırdadı.
Beyazlı oğlanlar mumları yakarak bir ileri bir geri gittiler. Büyük gölge bulutları
çatıya doğru süzüldü ve melekleri sakladı.

Küçük başını ona doğru salladı.

"İyi geceler; kalamam. Bu gece evde bir pastam var ve çocuklar
bekliyor."

"Ah! Bu önemli, şüphesiz, gerçekten. Çocuklar için benden biraz daha kek alır mısın?"

Bebee'nin eline bir altın parçası tutuşturdu. Kadın şaşkınlıkla baktı.
Laeken'in yeşil
yollarında hiç kimse altın görmezdi. Sonra parayı ona geri verdi.

"Kilisede veya başka bir yerde, çiçeklerin değerinden başka
para almayacağım. İyi geceler."

Onu takip etti ve ağır meşe kapıyı onun için tuttu ve onunla
havaya çıktı.

Zaten karanlıktı ama meydanda hala serin, parlak, çuha çiçeği renginde akşam ışığı vardı.

Bebee'nin tahta ayakkabıları eğimli ve engebeli taşlardan aşağı doğru tıkırdayarak gidiyordu.
Küçük gri bedeni kulelerden ve duvarlardan düşen koyu gölgede hızla
koştu. Hayalleri kaybolmuştu.
Çocukları ve
keki düşünüyordu.

"Kek yüzünden bu kadar acele ediyorsun?" dedi yeni müşterisi, onu
takip ederken.

Bebee ona mavi gözlerinde bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, bekliyor olacaklar, biliyorsun, ayrıca kirazlar da var."

"O zaman senin için muhteşem bir gün, öyle mi?"

"Bu benim şenlik günüm: On altı yaşındayım."

Bundan gurur duyuyordu. Bunu sokaktaki köpeklere bile söyledi.

"Ah, yaşlı hissediyorsun, sanırım?"

"Ah, oldukça yaşlıyım! Bana artık çocuk diyemezler."

"Elbette hayır, bu saçma olurdu. Sepetindeki hediyeler mi?"

"Evet, hepsi." Bir an durup ölü asma yapraklarını kaldırdı ve ona güzel, parlak kırmızı ayakkabıları gösterdi. "Bak! Yaşlı
Gringoire bana bunları verdi. Önümüzdeki pazar ayininde giyeceğim. Hayatımda hiç
bir çift ayakkabım olmadı."

"Ama çorapsız nasıl ayakkabı giyeceksin?"

Bu onun Cennetine atılmış bir yılandı.

Bunu hiç düşünmemişti.

"Belki para biriktirip biraz satın alabilirim," diye cevapladı hüzünlü bir
duraklamadan sonra. "Ama bunu gelecek yıla kadar yapamam. Sanırım birkaç
franka mal olacaklar."

"İyi bir peri sana vermezse?"

Bebee gülümsedi; periler onun için gerçek şeylerdi--gerçekten akrabalardı. Şaka yaptığını
hayal etmemişti.

"Bazen çok dua ediyorum ve bir şeyler oluyor," dedi yumuşak bir sesle. "Bir yaz Gloire de Dijon çok erken kesildiğinde ve hiç çiçek açmadığında ve hepimiz öldüğünü düşündüğümüzde, bütün gün onun için dua ettim ve
başka hiçbir şey düşünmedim; ve sonbaharda her yer yeni yapraklarla dolmuştu ve şimdi
çiçekleri her zamankinden daha güzel."

"Ama dua ederken onu suladın sanırım?"

Alaycılık ağzından kaçtı.

Kendi kendine bir çift çorap için dua etmenin
boş ve kötü olup olmayacağını merak ediyordu: gidip Peder Francis'e sormayı düşündü.

Bu sırada Rue Royale'deydiler ve yolun yarısına gelmişlerdi.
Lambalar
yanmıştı. Bir alay, bir bando eşliğinde yürüyordu.
Pencereler açıktı ve bazılarında insanlar gülüyor ve şarkı söylüyordu.
Işık, evlerin beyaz ve yaldızlı cephelerini yakalıyordu.
Zevk arayan kalabalıklar akşamın sıcaklığında oyalanıyordu.

Bebee, askeri müziğin yüksek sesle meydan okumasıyla düşüncelerinden aniden uyandı, yabancıya baktı ve ona geri dönmesini işaret etti.

"Efendim,--sizi tanımıyorum--neden benimle geliyorsunuz? Lütfen yapmayın. Beni konuşturuyorsun ve bu da beni geç kalmama neden oluyor."

Ve sepetini kolunda daha da ileri itti, ona başını salladı ve
eğirmen otunun arasından geçen bir tavşan kadar hızlı bir şekilde--insan kalabalığının arasından koşarak uzaklaştı.

"Yarın, küçüğüm," diye cevapladı ona umursamaz bir gülümsemeyle ve
onu takip etmeden gitmesine izin verdi. Yukarıda, bir kafenin açık penceresinden, birkaç genç adam
ve birkaç boyalı kadın dışarı doğru eğildi ve
karnaval zamanında olduğu gibi ona şekerlemeler fırlattılar.

"Yeni bir model mi, o güzel köylü?" diye sordular.

Cevap olarak güldü ve onlara katılmak için basamakları çıktı; yürürken
yosun güllerini düşürdü ve üzerlerine bastı ve beklemedi.

BÖLÜM IV

Bebee ayaklarının götürebildiği kadar hızlı bir şekilde eve koştu.

Çocuklar alacakaranlıkta, çiyli akşamda kapısının etrafında toplanmışlardı;
onu hoş geldin ve sitem dolu haykırışlarla karşıladılar;
izliyorlardı onun için ilk önce güneş alçalmış ve kızıllaşmıştı ve şimdi
ay doğmuştu.

Ama hediyelerinin ihtişamını gördüklerinde onu affettiler ve o
aralarına Pere Melchior'un şekerleme boynuzunu yağdırdı.

Kulübeye daldılar; çiçeklerin arasına küçük bir masayı
sürüklediler; üzerine kirazlar ve kekler serildi; değirmencinin karısı
büyük bir sürahi süt vermişti ve Peder Francis'in kendisi de biraz
bal peteği
göndermişti.

İlk güller çiyde koku doluydu; büyük şebboylar
alacakaranlıkta koku
verdiler; keçi gelip
tatlı dikeni azarlanmadan kemirdi; çocuklar, kenetlenmiş elleriyle ve saygılı gözleriyle Flaman ekmek duasını tekrarladılar, "Ah, sevgili küçük İsa, gel bizimle
akşam yemeği ye ve güzel Anneni de getir; senin Tanrı olduğunu
unutmayacağız. "Sonra, bunu söyledikten sonra, yediler, içtiler, güldüler ve
birbirlerinin ağızlarından küçük kara kuşlar gibi kiraz topladılar; büyük beyaz
köpek ayaklarının dibindeki bir kabuğu kemirdi; kemanı olan ve çalabilen yaşlı Krebs dışarı çıktı ve onlara
Kermesse'deki bir birahanenin önünde
Teniers veya Mieris'in atlayabileceği türden kaba ve hazır Flaman ezgileri söyledi; Bebee ve çocuklar el ele tutuşup
geniş beyaz ay ışığında, su kenarındaki çimenlerde birlikte dans ettiler; aylaklar
gelip oturdular, kadınlar ağ ördü veya iplik eğirdi ve erkekler yatmadan önce
pipo içtiler; kaba, güçlü Flamanlar dedikoduda bir dere gibi
köpürdüler veya bir şakada boynuz gibi çınladılar; Bebee ve çocuklar oyunlarından
bıktılar, sessizleştiler ve birlikte "Ave Maria Stella
Virginis"i söylediler; söğütlerin arasında bir bülbül uyuyan kuğular.

Her şey mutlu, sessiz, sade; sade haliyle de güzeldi.

Sabahın erken saatlerinde yataklarına gittiler, şafak vakti kalkan insanların yapması gerektiği gibi.

Bebee de dinlenmeye gitmeden önce kendi küçük penceresinden bir an dışarı sarktı.

Açık bir kafesten küçük bir çocuğun duasının mırıltısı duyuldu; rüzgar söğütlerin arasında iç çekti; bülbüller karanlıkta şarkı söylemeye devam etti--her şey sessizdi.

Yarın ve yılın diğer tüm günlerinde onu zor işler bekliyordu.

O sadece küçük bir köylüydü--her gün bir parça kara ekmeğini alabilmek için süpürmeli, eğirmeli, kazmalı ve araştırmalıydı--ama o gece bir peri masalındaki küçük bir prenses kadar mutluydu; oyun arkadaşlarında, çiçeklerinde, on altı yaşında, kırmızı ayakkabılarında, gümüş tokalarında mutluydu, çünkü yarı kadındı; çiyli yapraklarda,
şarkı söyleyen kuşlarda, gecenin sessizliğinde, dinlenme duygusunda,
çiçeklerin kokusunda, ay ve bulutun sürüklenmesinde mutlu;
yarı kadın olduğu için, yarı şair olduğu için,
tamamen şair olduğu için mutlu.

"Ah, sevgili kuğular, on altı yaşında olmak ne güzel!--yaşamak ne güzel!--söğütlere bunu söylemiyor musunuz?" dedi Bebee,
suyun kenarındaki koyu yaprakların altındaki gümüş parıltıya, ona arkadaşlarının nerede uyuduğunu gösteriyordu, kar beyazı kanatları görkemli başlarının üzerinde kapalıydı ve gözleri örtülü altın ve yakutla kaplıydı.

Kuğular cevap vermek için uyanmadılar.

Sadece bülbül, Desdemona'nın şarkısıyla söğütlerden cevap verdi.

Ama Bebee, Desdemona'yı hiç duymamıştı ve söğütler onun için
iç çekmiyordu.

"İyi geceler!" dedi, yumuşak bir sesle, tüm yeşil çiyli uyuyan dünyaya ve
sonra uzanıp uyudu.--Bülbül şarkı söylemeye devam etti ve
söğütler titredi.

BÖLÜM V.

"Günde bir sent biriktirebilirsem, gelecek yıl bu zamanlar bir çift çorap alabilirim," diye düşündü Bebee, ertesi sabah ayakkabılarını diğer hazineleriyle birlikte çekmecesine kilitledi ve süpürgesini ve kovasını alıp
küçük sarayını yıkadı.

Ama Brabant'ta günde bir sent çok iyi bir fiyattır, çünkü insanın her zaman ekmek parası için yeterli parası yoktur ve uzun, soğuk kışta, neredeyse hiçbir şeye mal olmadan, kısa gün ışığında dantel örmek gerekir;
çünkü Brabant'ta çok sayıda kadın vardır ve genç ya da yaşlı, hepsi dantel yapabilir ve eğer kişi acınası ücretinden hoşlanmazsa, onu bırakıp gidebilir ve ölebilir, çünkü usta dantelcilerin umurunda olan ya da bildiği şey için;
Her zaman yeterli, fazlasıyla fazla, ipliği bobinlere dolamak, gelin duvaklarını örmek ve avlular için kuyruklar örmek için yeterli olacaktır.

"Ayrıca, bir sent bile biriktirebilirsem, Varnhart çocukları onu almalı," diye düşündü Bebee, tozu süpürürken. Bir çift çorap hayal etmesi çok bencilceydi, oysa o küçük şeyler genellikle ısırgan otlarından oluşan bir yahnide günlerce kalırdı.

Bu yüzden kendi güzel ayaklarına baktı, güzel ve ince, kemerli, pembe ve açık renkli, derinin baskısından etkilenmemiş ayaklarına baktı ve süpürgesini kaldırıp dışarı çıkıp bir gece önce ihmal ettiği bahçeyi yabani otları ayıklamak, çapalamak, düzeltmek ve budamak için cesur bir yürekle hayalinden vazgeçti. "Çoraplarla bu kadar kolay hareket edemezdiniz," diye düşündü gerçek bir felsefeyle, siyah, taze, hoş kokulu küf arasında çalışırken,
ve arada sırada bir gülün yanından geçerken onu öptü.

O gün şehre girdiğinde, gece yağmur yağması durumunda her zaman ters duran hasır tabanlı sandalyesi onun için hazırdı ve koltuğunda zenginlerin şekerlemelerle dolu, neşeli, yaldızlı bir kutu vardı.

Bebee ayağa kalktı ve kutudan Broodhuis'e, Broodhuis'ten kutuya baktı; etrafına baktı, ama kimse onun kadar erken gelmemişti,
sadece karısıyla kavga eden ve eritme ateşinin pantolonunda bir delik açmasına izin veren tenekeci hariç.

"Kutu kesinlikle onun içindi, çünkü sandalyesinin üzerine konmuştu?"--Bebee bir an düşündü; sonra yavaş yavaş kapağı açtı.

İçeride, gül sateninden bir yuvanın üzerinde, iki çift ipek çorap vardı!--gerçek ipek!--yanlarında renkli en güzel saatler işlenmişti!

Bebee küçük bir çığlık attı ve kıpırdamadan durdu, yanaklarındaki kan sıcaktı;
kimse onu duymadı, sadece yakınlarda olan tenekecinin karısı, az önce
Cennet'in kocasına bir yargı göndermesini dilemiş, onun dumanlı
iç çamaşırlarını
çıkarmakla meşguldü. Kadınların ve eşlerin yaptığı bir şeydir bu ve onlar
asla bunun acıklılığını görmezler.

Mekân yavaş yavaş doldu.

Her zamanki kalabalık toplandı. Günün işi, çanların çınlayan seslerinin altında başladı. Bebee'nin işi de başladı;
kutuyu çarparak arkasına koydu ve çiçeklerini bağladı.

Elbette perilerdi! ama daha önce hiç sazdan yapılmış bir sandalyeyi ayaklarının üzerine koymamışlardı ve bu hareketleri onu korkuttu.

Oldukça boş bir sabahtı. Az sattı ve düşünmek için daha fazla
zamanı vardı.

Öğleden sonra yaklaşık bir saat sonra bir ses ona seslendi,--

"Bana daha fazla yosun gülü var mı?"

Bebee gülümseyerek başını kaldırdı ve biraz buldu. Katedralin arkadaşıydı. Kırmızı ayakkabılar ve gümüş tokalar hakkında çok düşünmüştü,
ama onu hiç düşünmemişti.

"Bugün maaş almaktan fazla gururlu değil misin?" dedi, ona bir gümüş frank vererek; onu daha fazla altınla korkutmayacaktı; ona teşekkür etti ve
küçük deri kesesine kaydırdı ve birkaç karanfil ayırmaya devam etti.

"Beni hatırlamıyor gibisin?" dedi, biraz hüzünle.

"Ah, seni hatırlıyorum," dedi Bebee, açık sözlü gözlerini kaldırarak. "Ama bilirsin ki
çok insanla konuşuyorum ve hepsi benim için hiçbir şey."

"Kim senin için bir şey?" Yumuşak ve sinsi bir şekilde söylenmişti ama
hiçbir yankı uyandırmadı.

"Varnhart'ın çocukları," diye hemen cevapladı onu. "Ve iskele kenarındaki yaşlı Annemie--ve Tambour--ve Antoine'ın mezarı--ve sığırcık--ve tabii ki, hepsinden önemlisi, çiçekler."

"Ve periler, sanırım?--ama onlar senin için hiçbir şey yapmıyorlar."

Ona hevesle baktı,--

"Bugün bir şeyler yaptılar. Bir kutu ve birkaç çorap buldum--çok güzel çoraplar! İpek olanlar! Çok tuhaf değil mi?"

"Seni bu kadar uzun süre unutmuş olmaları daha da tuhaf. Onları görebilir miyim?"

"Şimdi sana gösteremem. O hanımlar satın alacaklar. Ama
daha sonra görebilirsin--eğer beklersen."

"Bekleyeceğim ve Broodhuis'i boyayacağım."

"Bunu çok kişi yapıyor; o zaman sen bir ressamsın?"

"Evet--bir bakıma."

Tezgahın bir kenarına oturdu ve eşyalarını oraya serdi ve
trafik etraflarında akıp giderken çizim yaptı. Ondan çok daha yaşlıydı; yakışıklıydı, esmer, değişken ve isteksiz bir yüzü vardı;
kahverengi kadife giymişti ve boynunda kırmızı bir kurdele vardı;
Egmont'un Claire'i etkilemeye çalışırken yaptığı gibi görünüyordu.

Bebee, çiçekleri satarken ve saatte elli kez para üstünü alırken, arada sırada ona baktı ve ellerinin hareketlerini izledi, nedenini söyleyemezdi. Her zaman erkekler ve kadınlar arasında, her zaman sokak kalabalığında, insanlar
onun için hiçbir şey değildi; onların arasından, ayakta duran bir mısır tarlasından geçer gibi geçerdi,--sadece tarlada haşhaşlar için kalırdı ve
kasabada hiç kimse için kalmazdı.

Erkeklerle kadınlarla olduğu gibi davranırdı, sade, doğruyu söyleyerek, dürüstçe, bir çocuğun masum korkusuzluğuyla. Ona güzel olduğunu söylediklerinde,
gülümserdi; çiçeklerinin tatlı olduğunu söyledikleri gibi.

Ama bu adamın elleri çok hızlı hareket ediyordu; ve Broodhuis'inin
altında renk ve biçim aldığını gördüğünde, ara sıra bakmaktan başka bir şey seçemedi ve iki kez parasını yanlış verdi.

Adam onunla nadiren konuştu ve Maison du Roi'nin tuhaf zarafetini ve muazzam zenginliğini hızlı ve kalın vuruşlarla tekrar tekrar çizdi.

Brabant'ta öylesine yoğun bir kalabalık yoktur ki, bakmak için
boş zaman bulamasın. Fleming veya Valon, Fransızların nezaketinden hiçbir şey taşımaz; kaba ve küstahtır; şehir büyüdüğünde bile bir köylü olarak kalır ve "Gueux"un somurtkan küstahlığı hala ondadır. Hayvanlara karşı olmasa da arkadaşlarına karşı naziktir; kurnaz, sabırlı, tutumlu, çalışkan ve birçok yönden iyidir, ancak asla medeni değildir.

Onlardan yirmi tanesi işlerini bırakıp ressamın etrafında toplandı, sanki Rubens'in ülkesinde hiç fırça görülmemiş gibi
bakarak, gevezelik ederek, iterek, işaret ederek.

Bebee, halkından utanarak sandalyesinden kalktı ve onları azarladı.

"Ah, Brükselliler; yazıklar olsun!" diye bağırdı onlara bir kızılgerdanın şarkı
söylediği kadar net bir şekilde. "Daha önce hiç çizim görmedin mi? Ve galerilerde bakılacak kadar aziz ve şehit yok mu? Ve
bir yabancıya ağzın açık bakmaktan daha iyi bir şey
yapmadın mı hiç? Ne tembellik--ah! Uyuyan ve sigara
tüten, köpekleri onlar için çalışırken bir halka layık! Hepiniz gidin; bakın, jandarma geliyor--sizin için daha kötü olacak. Efendim, benim ahırımın altına oturun; o zaman sizi
rahatsız etmeye cesaret edemezler."

Tente altına girdi, gülümseyerek ona teşekkür etti; ve insanlar,
gülerek, isteksizce kenara çekildiler ve onun huzur içinde resim yapmasına izin verdiler. Bu sadece küçük bir Bebee'ydi, ama çocuğu bebekliğinden itibaren şımartmışlardı ve ona itaat etmeye alışmışlardı.

Ressamın uzun bir zamanı vardı. Biçim ve rengin tüm inceliklerine alışmış birinin cüretkar rahatlığıyla işe koyuldu ve bir
ustanın becerisine sahipti. Ama zamanının yarısından fazlasını halkın mizahlarına boş boş bakarak veya Bebee'nin bahçesindeki hazinelerin yabancıların eline birer birer nasıl geçtiğini izleyerek geçirdi.

Bu arada, ara sıra, tezgahının kenarında oturup, boyalarını ve fırçalarını tahtaya fırlatarak, onunla konuştu ve bu sanatlarda uzun süreli pratik yapmanın yumuşak, fark edilmeyen becerisiyle, onun küçük, basit hayatının ayrıntılarını çizdi.

Her zaman satın alınacak insan olmuyordu ve o dinlenirken ve çiçekleri güneşten korurken, ona gönüllü olarak cevap verdi ve daha uzun dinlenmelerinden birinde ona harika çorapları gösterdi.

"Sence bunlar periler olabilir mi?" diye sordu ona biraz şüpheyle.

Herhangi bir fantastik saçmalığa inandırmak kolaydı; ama perileri
uhrevi tanrılardı. O kutuyu sandalyesinin üzerine koyduklarına neredeyse inanmıyordu.

"Bundan şüphe etmek imkansız!" tereddüt etmeden cevapladı. "Perilere
inanç varsa, neden yapabileceklerinin bir sınırı olsun ki? Aynısı azizler için de geçerli, değil mi?"

"Evet," dedi Bebee düşünceli bir şekilde.

Azizler, Peder Francis'in en iyi akıl yürütmelerine meydan okuyacak
bir karmaşıklıkta perilerle hayalinde karışmıştı.

"Peki, o zaman çorapları giyeceksin, değil mi? Ama inan bana,
ayakların onlarsız çok daha güzel."

Bebee neşeyle güldü ve şirin gül saten yuvasına bir kez daha göz attı.
Ama küçük yüzünde belli bir şaşkınlık vardı. Birdenbire ona döndü. "Onları oraya _sen_ koymadın mı?"

"Ben mi?--asla!"

"Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle; ama neden soruyorsun?"

"Çünkü," dedi Bebee, kutuyu kararlı bir şekilde kapatıp biraz
uzaklaştırarak, "çünkü sen koysaydın ben almazdım. Sen bir
yabancısın ve bir hediye bir borçtur, Antoine her zaman böyle derdi."

"O zaman Varnhart çocuklarından veya sana tokaları veren eski arkadaşından neden hediye alıyorsun?"

"Ah, bu çok farklı. İnsanlar çok, çok fakir, eşit derecede fakir, biri diğeriyle birlikte, biriktirdikleri ve
bu kadar zorlukla yaptıkları küçük hediyeler sadece bir zevk; fedakarlık; gece hasta bir kişiyle oturman gibi, sonra
o da istediğinde bir yıl daha seninle oturuyor. Bilmiyor musun?"

"Çok güzel konuştuğunu biliyorum. Ama neden fakir olmasa bile başka birinin hediyesini almayasın?"

"Çünkü geri veremezdim."

"Geri veremez miydin?"

Gözlerindeki gülümseme onu biraz kamaştırdı; çok garipti ve yine de
içinde çok fazla ışık vardı; ama onu zerre kadar anlamıyordu.

"Hayır; nasıl anlayabilirdim?" dedi içtenlikle. "İki yıl biriktirsem,
geri vermeye değer hiçbir şey satın almaya yetecek kadar frank kazanamazdım; ve
her zaman borcunu düşünerek çok mutsuz olurdum. Lütfen
o çorapları oraya koyduysan söyle bana?"

"Hayır"; ona baktı ve önemsiz yalan sendeledi ve kayboldu; kristal kadar berrak
gözler ona masumca sordu. "Peki, eğer koyduysam?"

dedi, açık sözlü bir şekilde; "onları istedin; bunun ne zararı vardı? Onları benden
reddedecek kadar zalim mi olacaksın?"

Bebee'nin gözlerinden yaşlar boşaldı. Güzel kutuyu kaybettiği için üzgündü, ama ona yalan söylediği için daha da üzgündü.

"Çok nazik ve iyiydi," dedi pişmanlıkla. "Ama neden bunu yaptığını anlayamıyorum, çünkü beni hiç tanımamıştın. Ve,
aslında, onları alamazdım, çünkü Antoine hayatta olsaydı izin vermezdi; ve sana yıl boyunca her gün bir çiçek versem, sana bunların değerini ödemezdim, bu oldukça imkansız olurdu; ve
neden bana böyle bir şey hakkında yalanlar söylüyorsun? Yalan, bir erkek için asla bir şey değildir."

Kutuyu kapattı ve ona doğru itti ve buketlerini satmaya döndü. Bir demet mignonette bağlayıp fiyatını söylerken sesi biraz titriyordu.

Şu güzel çoraplar! Onları neden görmüştü ve neden ona yalan söylemişti?

Kalbi ağırlaştı. Kısa hayatında ilk kez
Broodhuis, onunla güneş arasında kaşlarını çatmış gibiydi.

Rahatsız edilmeden resim yapmaya devam etti ve ona bakmadı.

Gün neredeyse bitmek üzereydi. İnsanlar dağılmaya başladı. Gölgeler
çok uzadı. Resim yaptı, çalışma odasından başka bir yere bakmadı.
Bebee'nin sepetleri oldukça boştu.

Ayağa kalktı, oyalandı ve ona hüzünle baktı: öfkelenmişti;
belki de kaba davranmıştı? Küçük kalbi onu yarı yolda bıraktı.

Keşke yukarı bakabilseydi!

Ama yukarı bakmadı; yakışıklı esmer yüzünü Broodhuis'in tuvalinin üzerinde dikkatle tuttu. Gözlerini kaldırsaydı gözlerinde bir gülümseme görürdü; ama göz kapaklarını hiç kaldırmadı.

Bebee tereddüt etti: çorapları almayacaktı; ama belki de onları
çok sert bir şekilde reddetmişti. Onun yukarı bakmasını ve önce konuşmasını
kurtarmasını istiyordu; ama ne yaptığını çok iyi biliyordu, ona böyle yardım etmek için.

Bir süre bekledi, sonra bütün gün sepetinin bir köşesinde sakladığı küçük kırmızı bir yosun-gül goncasını aldı ve ona açıkça, utangaç bir şekilde, bir barış teklifi olarak uzattı.

"Kaba mı davrandım? Bunu kastetmedim. Ama çorapları alamam; ve
bana neden bu yalanı söyledin?"

Gül goncasını ve gülü de aldı ve gülümsedi; ama onunla göz göze gelmedi.

"Bütün meseleyi unutalım; bir kuruş bile etmez. Kutuyu
almazsan, bırak; bana hiçbir faydası olmaz."

"Alamam."

Doğru yaptığını biliyordu. Nasıl oluyordu da ona sanki
yanlış davranıyormuş gibi hissettirebiliyordu?

"O zaman bırak, diyorum. Sen, canım,
yerine gelen bir dileği için kavga eden ilk kadın değilsin. Bu, cinsiyetinizin tanrıları ve erkekleri ödüllendirme yoludur.--Al bakalım yaşlı cadı, işte sana bir hazine. Bunu kasabada herhangi bir yerde on franka satabilirsin."

Konuşurken tabutu ve içindeki çorapları bir köpeğin çektiği bir fırıncı arabasıyla yanından geçen yaşlı, bitkin bir kadına fırlattı;
ve kadının şaşkınlığına aldırmadan renklerini ve sehpasını
bir araya getirdi.

Bebee kutunun havada döndüğünü görünce gözlerinde yaşlar
yüzdü.

Doğru olanı yapmıştı; doğru olanı yaptığından emindi.

O bir yabancıydı ve ona asla karşılığını ödeyemezdi; ama Bebee'nin kendini asi ve nankör hissetmesine neden oluyordu ve kıkırdayan, topallayan, açgözlü yaşlı fırıncı kadının
güzel
peri hediyesinin sonsuza dek elinden alındığını görmek zordu. Eğer kendisi alsaydı, o zaman cesur davranıp görevini yapmış olmaktan
memnun olurdu.

Ama onun niyeti onun mutlu olması değildi.

Onun gözyaşlarını gördü, ama onları görmüyor gibiydi.

"İyi geceler, Bebee," dedi umursamazca, onun yanından ağır ağır yürürken.
"İyi geceler, canım. Yarın resmimi bitireceğim; ama seni daha fazla hediyeyle
kırmayacağım."

Bebee eğik başını kaldırdı ve bakışlarında belli bir
sağlam kararlılık ve çekingen bir hüzünle hevesle gözlerinin içine baktı.

"Efendim, bakın, benimle tamamen yanlış konuşuyorsunuz," dedi hızlı bir aksanla, hem gurur hem de acı vardı. "Bana dilediğimi getirmenin nazik olduğunu söyle; evet, nazik olduğunu biliyorum; ama beni dün geceye kadar hiç görmedin ve adını bile söyleyemem; ve herhangi birine, benim gibi küçük bir şeye bile yalan söylemek çok yanlış; ve ben sadece
Bebee'yim ve sana hiçbir şey geri veremem, çünkü sadece kendimi ve sığırcığı beslemeye yetecek kadarım var ve kışın her zaman bu olmuyor. Yapmak istediğin şey için sana çok teşekkür ediyorum; ama eğer o şeyleri alsaydım,
sanırım beni çok cimri ve açgözlü bulurdun; ve
Antoine her zaman şöyle derdi, 'Ödeyemeyeceğin şeyi alma -asla ödeyemeyeceğin şeyi alma--temiz ayaklarla yürümenin yolu budur.' Belki de kötü konuştum,
çünkü beni şımartıyorlar ve aklımdan geçenleri söylemek için çok hızlı olduğumu söylüyorlar. Ama
nankör değilim -aslında nankör değilim--sadece ödeyemeyeceğim şeyi alamazdım. Hepsi bu. Hala öfkelisin - şimdi değil - değil mi?"

Yalvarmada bir endişe vardı. Bir yabancının ne düşündüğünün onun için ne önemi vardı?

Ve yine de Bebee'nin kalbi ağırdı, biraz soğukça güldü ve ona iyi günler diledi ve onu şehirden eve doğru yalnız bıraktı. Bir yanlış yapmış olma duygusu
üzerinde ağırlaştı; kaba ve nankör davranmış olma duygusu.

O akşam çocuklara karşı hiç yüreği yoktu. Mere Krebs kapısının önünde oturmuş
bezelye ayıklıyordu ve içeri gelip bir
damla kahve içmesi için ona seslendi. Krebs Vilvoeorde fuarından gelmişti ve yanında bir
stok nadir iyi meyve getirmişti. Ama Bebee ona teşekkür etti ve çalışmak için
kendi bahçesine gitti.

Her zaman değirmenin şirin ahşap basamaklarında oturmayı ve yelkenlerin kırmızı gölgesinin altında, kırlangıçların gün batımında bir o yana bir bu yana çırpınmasını izlemeyi ve komik kurbağaların acele ederken,
yaşlılar ona bebekliklerinde, korkuyla ama büyülenerek, güzel İskoç
Grilerini karanlık gecede hızla geçerken ve silah ve
tabutların bitmeyen sırası yaz tozu ve çiğnenmiş mısırlar arasında bir yılan gibi siyah bir şekilde sürünerek, ormandan Waterloo'ya doğru giderken nasıl dışarı çıktıklarını anlatan hikayeler anlatırlardı.

Ama bu gece buna hiç hevesi yoktu: çiçeklerle
yalnız kalmak istiyordu. Elbette, Antoine'ın tabutu yanlarından geçtiğinde çok kalpsiz davranmışlardı, yine de sempati duyuyorlardı; papatyalar ona altın gözleriyle gülümsüyordu ve güller, ruh halinin ne olabileceği gibi, eline gözyaşı döküyordu; çiçekler, sonuçta, herhangi bir insan ruhundan daha yakın dostlardı; ayrıca, onlara çok şey söyleyebilirdi!

Çiçekler masal diyarına aittir; çiçekler, kuşlar ve kelebekler, dünyanın Altın Çağı'ndan sakladığı tek şeydir; yeryüzündeki tek mükemmel güzellikteki şeyler, neşeli, masum, yarı ilahi, işe yaramaz, Tanrı'dan daha bilge olanlar derler.

Bebee eve gitti ve çiçeklerinin arasında çalıştı.

Etekleri yukarı kıvrılmış, ayakları gece çiyleriyle ıslanmış ve sırtı çiçek açan bitkilerin arasında çapalama, budama ve tırmıklama için eğilmiş, ufak tefek, çalışkan bir figürdü.

"Bu gece ne kadar geç çalışıyorsun, Bebee!" Kapıdan geçerken bir veya iki kişi seslendi. Kadın başını kaldırıp gülümsedi; ama beyaz ay
yükselirken çalışmaya devam etti.

Neyi olduğunu bilmiyordu.

Akşam yemeği yemeden yatağa gitti, sabahleyin kümes hayvanları için bir parça ekmek ve bir kase
keçi sütü bıraktı.

"Küçük çirkin, utanç verici, çıplak ayaklar!" dedi onlara, şiltesinin kenarına oturup ay ışığında onlara bakarak.
Çok güzel ayaklardı ve ipek çorap ve saten çorap giyselerdi yarı yarıya daha güzel olmazlardı; ama bunu bilmiyordu: adam ona bu kibirleri istediğini söylemişti.

Uzun süre hareketsiz oturdu, pembe ayakları bir sapta büyüyen ve rüzgarda aşağı sarkan iki gül gibi ileri geri sallanıyordu. Küçük kafes açıktı; tatlı ve loş bahçe ötedeydi; tek bir yıldızın parladığı bir el genişliğinde gökyüzü vardı; asmanın yaprakları geri kalan her şeyi saklıyordu.

Ama bir kereliğine hiçbirini görmedi.

Sadece siyah Broodhuis'i gördü; tepedeki kırmızı ve altın gün batımını; düşen gül yaprakları ve ezilmiş meyvelerle gri taşları; ve gölgelerde ona bakan iki koyu, sitemkar göz.

Nankör müydü?

Küçük, nazik, dürüst kalbi sıkıntılı ve ezilmiş durumdaydı. O gece
bir kereliğine hasta uyudu.

BÖLÜM VI.

Ertesi gün boyunca sarı tente altında oturdu, ama tek başına oturdu.

Pazar günüydü; çok sayıda yabancı vardı. Çiçeklere talep vardı.
Bakır parçaları deri çantasında saatlerce birbirine çarpıyordu.
Kuburcu o kadar neşeliydi ki karısıyla
kavga etmeyi unuttu. Meyve o kadar boldu ki öğle yemeğinde ona bir yaprak dolusu beyaz ve kırmızı kuş üzümü verdiler. Ve
insanlar Ucuz John'un şakalarına yanlarını çatlattılar; o çok komikti.
Kimse
kazanlarındaki sızıntıları veya körüğündeki deliği veya sağım taburesinde olmayan bacağı görmedi.

O gün herkes neşeli ve neşeliydi. Ama Bebee'nin gözleri kalabalığa
hüzünle baktı ve aradığını bulamadı. Bir şekilde gün
sıkıcı ve meydan boş görünüyordu.

Çevredeki taşlar ve keresteler her zamankinden daha fazla, ona
hiçbir şey bilmediği ve sadece Bebee olduğu için
anlatmayacakları binlerce hikayeyle dolu görünüyordu.

Daha önce hiç sıkıcı bir saat yaşamamıştı. O, elleri her zaman iş dolu, kafası her zaman hayallerle dolu, en kasvetli kış zamanlarında bile,
perdelerin donduğu, farelerin açlıktan çıplak tuğla zeminde koşturduğu gri, soğuk iş odasında dantel dokurken, o çıplak oda bazen yeterince hüzünlü bir yerdi, yaşlı kadınlar kazandıkları parayla açlıktan nasıl öldüklerine hayıflanırken, genç kadınlar ağrıyan başları ve zayıflayan görme yetenekleri için iç çekerken, çocuklar
oruçlarını açmak için bir kabuk olmadan
çıktıkları için bobinlere büyük gözyaşları dökerlerdi.

Orada sık sık başkaları için üzülmüştü, ama asla sıkıcı olmamıştı - etrafındaki yoğun yaşamın tüm neşesini ve yukarıdaki mavi gökyüzünün tüm renklerini
silen bu yabancı, ıssız, kasvetli donuklukla değil. Neden, kendisi de hiçbir fikre sahip değildi. Hasta olup olmayacağını merak ediyordu; hayatında hiç hasta olmamıştı, kafes veya esaretle hiç tanışmamış küçük bir kuş kadar güçlüydü.

Gün bittiğinde, Bebee meydana bakarken hızlıca iç çekti. Ona nankör olmadığını söylemek istemişti; ve
bir tatlı diken dalı ve söğütlerin altında yetişen ve bütün gün boyunca bir çınar yaprağıyla
örttüğü minik bir kız saçı eğrelti otu ile birlikte küçük bir yosun gülü hazırlamıştı.

Artık kimse istemezdi.

Çocuk çan sesi çalarken üzgün bir şekilde oradan çıktı.
Sepetinde sadece yosun gülü ve akşam yemeği için kendisine verilen kırmızı ve beyaz kuş üzümü vardı.

Kıvrımlı, çok renkli, tuhaf biçimli sokaklarda yürüdü,
ta ki su kenarına gelene kadar.

Orası hala çok eski, her türden eski bina var,
siyah, kahverengi ve gri, sivri çatılar, üçgen çatılı pencereler, kemerli kapılar,
yıkılmış köprüler, kanalın karanlık yüzeyine dokunmak için eğilmiş bükülmüş galeriler, varillerle, balyalarla, sığırlarla, kerestelerle ve iyi gemilerin tüm yıl boyunca gelip gittiği çeşitli yüklerle dolu karanlık rıhtımlar, ZuyderZee'ye ve Baltık sularına,
vahşi Northumbrian kıyılarına, demirle bağlı İskoç burunlarına,
güzel gri Norman limanlarına,
Hollanda'nın beyaz kumlu tepelerine, oyuncak kasabalara ve düz kavak ağaçlarına.

Bebee, ulusal bayrakları dalgalanan, uzun direkleri çimen kadar kalın, sarımsı yelkenleri rüzgarda çırpınan ve etraflarında o garip, bilinmeyen şeyin, denizin tatlı, güçlü kokusu olan brik ve mavnaları izlemekten hoşlanıyordu. Bazen denizciler onunla konuşurdu; bazen eski bir tuz tanesi, bir fıçıya oturarak ona uzak diyarların ve derinliklerin gizemlerinin denizcilerin hikayelerini anlatırdı; bazen kıvırcık saçlı bir kamarot
ona bir deniz kabuğu veya bir yosun tüyü verir ve ona
bu kanal kadar sessiz, durgun ve karanlık olmayan, ama sürekli değişen ve hareket eden, kıvrılan ve sıçrayan, ve kendini bazen gözleri kadar mavi, bazen o gök gürültüsü bulutu kadar siyah, bazen kış rüzgarının savurduğu kar kadar beyaz, bazen kendi bahçesinde esen
sarısı ve opal olan
harika vahşi suyun neye benzediğini anlatmaya çalışırdı.

Ve Bebee, kucağında deniz kabuğuyla dinler, anlamaya çalışır, gemilere ve sonra da onların ötesindeki gökyüzüne bakar, bu gemilerin her zaman gittiği o garip ülkeleri hayal etmeye çalışır, hayalinde yeşil Fransa'nın çiçek açan meyve bahçelerini, karla kaplı İsveç kıyılarının köknarlarla kaplı tepelerini ve çağlayan nehirlerini görür, şüphesiz ki rüyalar diyarından başka hiçbir yeri olmayan ve şairlerin ülkelerinin kendi üzüntülerine rağmen çoğu zaman dünyanın güzelliğinden bile daha güzel olan birçok ülkeyi görürdü. Ancak bu sıkıcı günde Bebee iskeleye inmedi; denizcilerin hikayelerini istemiyordu; direkleri ve onlardan akan bayrak parçalarını gördü ve bunlar onu daha önce hiç yapmadıkları bir şekilde huzursuz etti. Bunun yerine karanlık eski bir kapıdan içeri girdi ve yukarı ve yukarı çıkan dik bir merdivenden tırmandı, sanki St. Gudule'nin çan kulesine tırmanıyormuş gibi; ve tepesinde çatıda küçük bir odaya girdi, burada ışık için kullanılan kare bir camsız delik, tüm kalabalık tekneleriyle birlikte, zarif yelkenli yattan, onu yaldız ve kutsal taşla
yapabildiği kadar taze, zevk için Scheldt'e, gece kadar siyah, kaba, beceriksiz kömür mavnasına, Belçika'nın kaba elmaslarını taşıyan Christiania ve Stromstad'ın karla kaplı çatılarına kadar gidiyordu. Küçük karanlık tavan arasında kırmızı bir eteklik ve yüksek bir şapka takan çok yaşlı bir kadın vardı, pencereye yaslanmış ve kalın bir kağıda
bir iğneyle dantel desenleri deliyordu. Seksen beş yaşındaydı ve
bedenini ve ruhunu bir arada tutmakta zorlanıyordu.

Bebee koşarak yanına geldi ve onu öptü. "Ah, Annemie anne, bak buraya!
Güzel kırmızı ve beyaz kuş üzümü ve bir rulo; onları senin için sakladım.
Bu yıl gördüğümüz ilk kuş üzümleri. Ben mi? Ah, ben
iyi olandan daha fazlasını yedim! Her zaman bir serçe gibi meyve topladığımı bilirsin.
Sevgili Annemie anne, daha iyi misin? Bugün daha iyi olduğundan emin misin?"

Ceviz kadar kahverengi ve saz kadar zayıf olan küçük yaşlı solgun kadın,
kuş üzümlerini aldı ve çocukça bir neşeyle gülümsedi ve yemeye başladı,
ekmeği kırdığı her kırıntıyla çocuğu kutsadı.

"Neden kendi büyükannen olmadı, küçüğüm?" diye mırıldandı.
"Ona ne kadar iyi davranırdın, Bebee!"

"Evet," dedi Bebee ciddi bir şekilde, ama zihni bu fikri kavrayamıyordu. Antoine'ın hikayelerinin hayali zambak soyuna inanması onun için daha kolaydı. "Ne kadar iş yaptın, Annemie? Ah, bunların hepsi? Bunların hepsi?
Ama bir hafta yetecek kadar var. Çok erken ve çok geç çalışıyorsun, canım
Annemie."

"Hayır, Bebee, birinin ekmeğini alması gerektiğinde bu mümkün olmuyor. Ama
korkarım ki gözlerim bozuluyor. Şu gül şimdi, iyi yapılmış mı?"

"Güzel yapılmış. Olmasalardı Baes onları alır mıydı? Bilirsin, her santimi
dört parçaya bölenlerdendir."

"Ah! Yeterince keskin, yeterince keskin, bu doğru. Ama ben her zaman
gözlerimden korkarım. Eskiden olduğu kadar iyi göremiyorum dışarıdaki bayrakları."

"Çünkü güneş çok parlak, Annemie; hepsi bu. Ben kendim, gün boyunca ışıkta orada oturduğumda, çiçekler bana
soluk görünüyor. Ve biliyorsun ki _benim_ için yaş değil, Annemie?"

Yaşlı kadın ve genç kız bu komik fikre birlikte güldüler.

"Neşeli bir kalbin var, sevgili küçüğüm," dedi yaşlı Annemie. "Azizler
bunu her zaman sana saklar."

"Odayı biraz toplayabilir miyim?"

"Elbette, canım ve sana da teşekkür ederim. Çok fazla zamanım yok, görüyorsun; ve
bir şekilde eğildiğimde sırtım çok ağrıyor."

"Ve bütün o su yüzünden burası senin için çok nemli!" dedi Bebee, küçük yeri süpürürken, tozunu alırken ve düzeltirken ve yanında getirdiği birkaç damla hanımeli ve biberiyeyi küçük kırık bir saksıya
koydu. "Burası çok nemli. Gelip benimle kulübemde yaşamalıydın, Annemie, ve bütün gün asmaların altında oturup, kasabadayken tavuklara bakmalıydın. Çok yaramaz küçük ruhlar; sırtımı döndüğüm anda birileri çatıdan içeri
girip çiçek tarhlarının arasına
çıkacak. Hiç fikrini
değiştirip benimle
yaşamayacak mısın, Annemie? Eminim
mutlu olurdun, sığırcık da adını gayet net söyler, ve onunla
konuşmak çok komik bir kuş; ondan asla bıkmazdın. Hiç gelmeyecek misin?
Orası çok parlak, yeşil ve hoş kokulu; ve onu hiç görmemiş olman!--ve kuğular ve her şey--çok yazık."

"Hayır, canım," dedi yaşlı Annemie, son kuş üzümü demetini yerken. "Bunu çok sık söyledin ve iyisin ve bunu kastediyorsun, bunu biliyorum. Ama sudan çıkamazdım. Beni öldürürdü. Bu
pencereden Jeannot'umun brik gemisinin uzaklaştığını gördüm --uzaklaştı--uzaklaştı--ta ki direkler sisler içinde kaybolana kadar. Norveç'e demirle gidiyordu; bu kasabanın 'Fleur
d'Epine'si, iyi bir gemi ve emin ve arkadaşı; ve olabildiğince
gururlu ve boynunda kurşunla küçük bir kutsanmış Mary ile.
Sekiz ay sonra limana geri dönecekti, kereste getirecekti. Sekiz
ay --bu Paskalya zamanını getirdi. Ama hiç gelmedi. Asla, asla, asla, bilirsin. Burada oturup onların gelip gitmelerini izledim ve çocuğum hastalandı ve öldü ve yaz geçti ve sonbahar ve tüm bu süre boyunca baktım--baktım--baktım; çünkü tüm brikler birbirine çok benziyordu; ve
sadece onu görüş alanına girdiği anda görüyordum (çünkü o, mizana direğine bir
çubuk keten bağlamıştı); ve eve sağ salim döndüğünde, onun için çubuğa bir hortum eğirip büküyordum; bu onun bir hayaliydi ve
on bir sefer boyunca, birbiri ardına, o keteni bağlamayı hiç kaçırmamıştı
ben de hortumu eğirmeyi. Ama bu sefer keten çubuğunu hiç görmedim; ne de
cesur briki; ne de güneşli mavi gözleriyle iyi adamımı. Sadece kışın bir günü, büyük buz blokları oraya buraya çarparken, bir kıyı gemisi geldi ve Danimarka sularında su dolu bir brige binip gemiye bindiklerine ve onu boş bulduklarına, gövdesinin ikiye ayrıldığına ve mürettebatının boğulup öldüğüne dair haberler getirdi. Ve kıç tarafına beyaza boyanmış adı vardı, Brüksel'in 'Fleur d'Epine'si, olabildiğince açıktı; ve bildiğimiz tek şey buydu: ona hangi kötülüğün çarptığını veya nasıl öldüklerini kimse anlatmadı. Sadece kıyı gemisi o kirişi, üzerinde 'Fleur d'Epine'nin açıkça yazılı olduğu şekilde getirdi. Ama görüyorsunuz ki, adamımın öldüğünü asla _bilmiyorum_. Herhangi bir gün -kim bilebilir?- o gemilerden herhangi biri onu gemiye alabilir ve o da iskeleye atlayıp eskiden yaptığı gibi merdivenlerden koşarak çıkıp neşeli sesiyle, "Annemie, Annemie, eğirmek için daha fazla keten var, örmek için daha fazla hortum var!" diye bağırabilir. Çünkü bu her zaman onun eve dönüş sözüydü; hava iyi ya da kötü olsun, keteni her zaman direğine bağlardı. Yani görüyorsun canım, buradan ayrılamazdım. Ya gelip beni uzakta bulursa? Bunun onun için tuhaf bir yas tutma biçimi olduğunu söylerdi. Ve ben pencere olmadan yapamazdım, bilirsin. Tüm briklerin içeri girdiğini izleyebilirim; ve hayatım boyunca sevdiğim nakliye kokusunu alabiliyorum; ve oğlanların çırpındığını, tırmandığını, sardığını, bez parçalarını onardığını ve bayraklarını yukarı aşağı çektiğini görebiliyorum. Ve
sonra kim söyleyebilir?--deniz onu hiç almadı sanırım--sanırım ölmeden
önce onun sesini duyacağım. Çünkü Tanrı'nın iyi olduğunu söylerler."

Çok sessizce süpüren Bebee, dinledi ve gözleri hüzünlü ve meraklı bir hal aldı. Hikayeyi binlerce kez duymuştu; her zaman farklı
sözlerle, ama her zaman aynı küçük hikaye ve yaşlı Annemie'nin zamanı çalan tüm
çanlara sağır, saçlarının tüm beyazlığına ve yüzündeki tüm kırışıklıklara kör olduğunu ve sadece gençliğinde olduğu gibi
denizde öldürülen sevgilisini düşündüğünü biliyordu.

Ama bu öğleden sonra tanıdık hikaye onun için yeni bir acıklılığa sahipti,
ve yaşlı ruh felçli eliyle pencereyi örten kare bezi bir kenara koyduğunda ve dışarı baktığında, eski, donuk, hüzünlü gözleri Tanrı'nın asla cevap vermediği özlemle gerilmiş, Bebee kendi kalbinde garip bir ürperti hissetti ve kendi kendine şöyle düşündü,--

"Böyle bir yaratığa daha değer vermek ne olabilir? Çok korkunç olmalı, ama bir o kadar da güzel olmalı. Herkes böyle
acı çekiyor mu?"

Tuğlaları süpürmeyi bitirdiğinde hiç konuşmadı ve aşağı inip suyla dolu metal bir çömleği aldı ve ocağın üzerine biraz kömür
kömürü koydu ve yaşlı kadının pirinç çorba kazanını
lahana haşlamasını
hazırladı.

Annemie duymadı veya fark etmedi; hala duvardaki delikten
direklere, yelkenlere ve suya bakıyordu.

Alacakaranlıktı.

Mavnalardan ve briklerden deniz kokusu geliyordu. Denizciler
birbirlerine bağırıyorlardı. Tekneler birbirine yakındı ve artan karanlıkta
kaybolmuşlardı. Kanalın diğer tarafında çan kuleleri akşam duası için
çınlıyordu.

"Birbiri ardına on bir sefer ve keteni direğe bağlamayı hiç unutmadı," diye mırıldandı Annemie, yaşlı kırışık yüzü gri havaya doğru eğilmiş bir şekilde. "Eskiden oraya uçardı, - yarım mil öteden geldiğini görebilirdiniz - rüzgarda soluk sarı bir pul, saçımın bir tutamı gibi, derdi. Hayır, hayır, gidemezdim; bu gece, yarın, her an gelebilir; boğulmadı, benim adamım değil; sahip olduğum tek şey oydu ve Tanrı iyidir, derler."

Bebee dinledi ve baktı; sonra titreyen yaşlı eli öptü ve dantel desenlerini aldı ve konuşmadan odadan yavaşça çıktı.

Yaşlı Annemie pencereden baktığında ondan herhangi bir kelime veya işaret aramak faydasızdı: insanlar onun beyninin altmış yıl önce o ölümcül kış öğleninden beri hiç tam olarak yerinde olmadığını
söylediler, o zamanlar kıyı gemisi iyi brik "Fleur
d'Epine"nin kırık kirişini limana getirmişti.

Bebee bunu bilmiyordu ve aklının yerinde olup olmadığına da aldırmıyordu.

Annemie'nin desenler
çizdiği dantel odasındaki yaşlı yaratığı tanıyordu ve ona karşı büyük bir saygı ve üzüntü duymuştu; ve
Annemie dantelcinin
yerine artık kendisi gidemeyecek kadar hasta ve yaşlı olduğunda, Bebee ondan desenleri evde bulundurması için izin istemişti ve son üç veya dört yıldır onları onun için
birbirine taşımış, yalnız yaşlı ruh için de birçok başka küçük yararlı hizmette bulunmuştu; Annemie'nin neredeyse hiç fark etmediği hizmetler, o
onlara o kadar alışmıştı ki ve zayıf zekası, ölü adamın ve kayıp geminin gelişini tüm günler ve tüm yıllar boyunca beklemesi gerektiği fikrine o kadar gömülmüştü ki.

Bebee dantel desenlerini sepetine koydu ve evine doğru koştu, sabotları
taşlarda
şakırdadı.

"Böyle birine değer vermek nasıl bir şey olmalı!" diye düşündü ve takip
edemeyeceği belirsiz bir düşünce
ilişkisiyle
yaprakları kaldırıp
yosun-gül goncasına baktı.

Tamamen ölmüştü.

BÖLÜM VII.

Şehirden uzaklaşıp kır yoluna çıktığında, akşam ışığında bir
gölge üzerine düştü.

"İyi bir gün geçirdin mi, küçüğüm?" diye sordu bir ses, onu
tuhaf, belirsiz bir beklenti ve zevkle durdurdu.

"Sensin!" dedi, küçük bir çığlık atarak, ipek çoraplı arkadaşının Laeken'e giden yeşil ve ıssız yolun ortasındaki bir kapıya yaslandığını gördüğünde.

"Evet, benim," diye cevapladı, ona katılırken. "Beni affettin mi,
Bebee?"

Suçlu bir çocuğunkiler gibi, ona samimi, çekici gözlerle baktı.

"Ah, bütün gece uyuyamadım!" dedi, basitçe. "Kaba ve nankör olduğumu düşündüm ve doğru olanı yapıp yapmadığımdan emin olamadım, ancak aksi takdirde kesinlikle yanlış olurdu."

Güldü.

"Bu, çoğu ahlaki belirsizlikten çıkarılabilecek daha net bir çıkarım. Bu konu hakkında iki kere düşünme canım. Hiç düşünmedim, seni temin ederim."

"Hayır!"

Biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ona çok büyük bir şey gibi gelmişti;
ve bütün gece uyanık yatmış, küçük beyninde evirip çevirmiş ve on altı uyku meleğine boşuna yardım için yalvarmıştı.

"Hayır, kesinlikle. Ve sanki o tahta ayakkabıların Merkür'ün sandaletleriymiş gibi bu kadar hızlı nereye gidiyorsun?"

"Merkür--o bir ayakkabıcı mı?"

"Hayır canım. Bir keresinde Kadın'ı yaptığında korkunç bir nalbantlık yapmıştı. Ama bildiğim kadarıyla ayaklarına nal takmadı; o sadece peşinden koşulmak için
kaçıyor ve eğer onu takip etmezsen,
geri geliyor--her zaman."

Bebee hiç anlamadı.

"Tanrı'nın kadınları yarattığını sanıyordum," dedi, biraz hayrete düşmüş bir şekilde.

"Sen buna Tanrı diyorsun. Üç bin yıl önce insanlar ona Merkür veya
Hermes diyorlardı. İkisi de aynı şeyi ifade ediyor,--bilinmeyen bir niteliği belirtmek için kullanılan kelimeler. Nereye gidiyorsun? Evin burada mı?"

"Evet, devam et, oldukça ileri," dedi Bebee, bir gün önce kulübesi, bahçesi ve komşuları hakkında ona anlattığı her şeyi
unutmuş olmasına şaşırarak. "Bugün gelip resmini
bitirmedin: neden? Senin için bir gül goncası vardı ama şimdi öldü."

"Anvers'a gittim. Beni biraz aradın mı?"

"Ah, bütün gün boyunca. Çünkü nankörlük ettiğimden çok korkuyordum."

"Bu çok hoş bir hareket. Kadınlar asla minnettar olmazlar canım, ancak
çok kötü muamele gördüklerinde. Bahsettiğimiz Merkür, onlara
diğer hediyelerin yanı sıra, bir köpeğin kalbini verdi."

Bebee şaşkın hissetti; bunun hakkında mantık yürütmedi, ancak boş,
sığ, alaycı ton, hafifliği ve tatlı, durgun, gri yaz akşamına benzememesi nedeniyle ona acı verdi.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu. "Gece serin ve saat daha
sadece yedi. Yolun bir kısmını seninle yürüyeceğim."

"Acelem var çünkü Annemie'nin desenlerini yapmam gerekiyor," dedi Bebee,
cevaplayabileceği bir şeyden bahsettiği için mutluydu. "Görüyorsun ya,
Annemie'nin eli titriyor ve gözleri donuk ve deseni
tamamen çarpıtıyor ve asla fark etmiyor; Birisi ona bunu gösterse
kalbi kırılırdı, ama Baes onları oldukları gibi kabul etmezdi; hiç işe yaramazlardı. Bu yüzden onları kendim taze kağıda deldim ve Baes bunun tamamen onun işi olduğunu
düşündü ve ona aynı parayı ödedi ve o da oldukça memnundu.
Ve ben onun için kalıpları bir oraya bir buraya taşıdığım için, çünkü yürüyemiyor,
onu böyle kandırmak kolay; ve _böyle_ kandırmanın bir zararı yok, bilirsin." Sessizdi.

"Sen iyi bir kızsın, Bebee, görebiliyorum." dedi sonunda, sesinde daha ciddi bir tonla. "Ve bu kadar çok şey yaptığın Annemie kim? Yaşlı bir kadın, sanırım."

"Ah, evet, oldukça yaşlı; inanılmaz derecede yaşlı. Adamı altmış yıl önce denizde boğuldu ve o hala gece gündüz onun gemisini bekliyor."

"Köpeğin kalbi. Hiç şüphesiz onu dövdü ve elli limanda karısı oldu."

"Ah, hayır!" dedi Bebee, sanki ölü adama karşı söylenen söz onu incitmiş gibi, küçük bir çığlık atarak. "Bana onun hakkında çok şey anlattı. O kadar iyi bir adamdı ki, onu çok seviyordu ve yolculuklar arasında çok mutluydular. Kesinlikle altmış yıl geçmiş olmalı ve o hala çok üzgün ve hala onun boğulduğuna inanmıyor."

Acıması olan bir gülümsemeyle ona baktı.

"Evet, öyle kadınlar var sanırım. Ama emin ol canım, onu dövdü. İkisinden biri her zaman kırbacı tutar ve kullanır, diğeri çömelir."

"Anlamıyorum," dedi Bebee.

"Hayır; ama sen yapacaksın."

"Yapacağım mı? - ne zaman?"

Tekrar gülümsedi.

"Oh--yarın, belki, ya da gelecek yıl--ya da Kader ne zaman isterse."

"Ya da daha doğrusu, ben ne zaman istersem," diye düşündü kendi kendine ve gözlerini çimenlerin üzerinde yanında yürüyen küçük ayaklara ve keten korsesinin fırfırları rüzgar ve kendi hızlı
hareketi tarafından geriye savrulurken sürekli görünen güzel, güzel göğse belli bir zevkle
taktı.

Bebee de ona baktı; çok yakışıklıydı ve ona öyle görünüyordu,
etrafındaki Valon köylülerinin geniş, küt, karaktersiz yüzlerinden sonra. Rahat bir zarafetle yürüyordu, resim gibi
kadifelere bürünmüştü, güzel, şiirsel bir başı ve koyu kahverengi sular gibi gözleri vardı,
ve Jordaens'in veya Rembrandt'ın galerilerdeki süvarilerinden birine benzeyen bir yüzü vardı,
burada gizlice içeri girerdi bir pazar günü, ve
resimlere bak ve o insanların
yaşadığı dünyanın nasıl olabileceğini hayal et.

"_Sen_ Rubes'in ülkesindensin, değil mi?" diye sordu ona.

"Hangi ülkedensin, canım?"

"Altın çerçevelerde yaşayan insanlardan," dedi Bebee, oldukça
ciddi bir şekilde. "Galerilerde, bilirsin. Arenberg Sarayı'nın
yerlerini temizleyen bir temizlikçi kadın tanıyorum ve bazen içeri girip bakmama izin veriyor;
ve sen tıpkı o altın çerçevelerdeki büyük beyefendiler gibisin, sadece senin
bir şahin ve kılıcın yok, oysa onlar her zaman vardı. Nereden geldiklerini merak ederdim, çünkü onlar hiçbirimize benzemiyorlar ve temizlikçi kadın--o Lisa Dredel ve Pot
d'Etain sokağında yaşıyor--her zaman şöyle derdi. 'Canım, hepsi Rubes'in ülkesinden:
bugünlerde onların gibisini hiç göremiyoruz. ' Ama _sen_ Rubes'in ülkesinden çıkmalısın;
en azından ben öyle düşünüyorum, öyle değil mi?"

Ne demek istediğini anladı; Rubes'in, tüm Hollandalıların kullandığı Rubens'in çirkin kısaltması olduğunu biliyordu ve bu küçük, yalnız, hayalperest zihin için
gerçek olan fikri tahmin etti.

"Belki de öyle," diye cevapladı gülümseyerek, çünkü onun düşüncelerini, onu yücelten herhangi bir hayalden
kurtarmaya değmezdi. "Rubes'in dünyasını görmek istemiyor musun, küçüğüm? Altını, ihtişamı ve hepsinin parıltısını görmek?--asla çalışmamak veya yorulmamak?--her zaman bir gösteride hareket etmek?--her zaman bahsettiğin resimlerdeki şahinler gibi yaşamak, etrafında gümüş çanlar asılı ve
tamamen incilerle dikilmiş bir başlıkla?"

"Hayır," dedi Bebee, basitçe. "Sadece görmek isterdim, tıpkı buradaki kralın üzüm bağlarına
bir parmaklıktan bakmak gibi. Ama
içinde yaşamak istemezdim. Kulübemi, sığırcığı ve
tavukları seviyorum ve bahçe ben olmadan ne yapardı? Ve çocuklar ve
yaşlı Annemie? Zaten, hiçbir yerde, olduğumdan daha mutlu olamazdım.
Tek istediğim bir şey var."

"Ve o ne?"

"Bir şey bilmek; bu kadar cahil olmamak. Sadece bakın--Biraz okuyabiliyorum, doğru: Saatlerim ve mektuplar ve Krebs bir
gazete getirdiğinde biraz okuyabiliyorum, çok değil. Fransızcayı iyi biliyorum,
çünkü Antoine'ın kendisi Fransız'dı ve benimle hiç Flamanca konuşmadı;
ve onlar Hollandalı oldukları için, tabii ki, hiç gazete okuyamıyorlar ve bu yüzden benim için gerçekten çok harika buluyorlar. Ama istediğim
şeyleri bilmek, ben yaşamadan önce _olan_ her şeyi bilmek. Şimdi St.
Gudule--yüzlerce yıl önce inşa edildiğini söylüyorlar; ve Rubes--Annemie gibi en yaşlı, en yaşlı kadın zamanı saymaya başlamadan önce Antwerpen'de bir ressam kral olduğunu söylüyorlar. Kitapların
size bunların hepsini anlattığından eminim, çünkü öğrencilerin onlarla birlikte gelip gittiğini görüyorum; ve Rue du Musee'deki milyonlarca kitabı bir kez gördüğümde,
bakıcıya bunların ne işe yaradığını sordum ve o da, 'İnsanları
akıllı kılmak için, canım,' dedi. Fakat benimle birlikte olan kunduracı Gringoire Bac, -bir bayram günüydü- Bac, dedi ki, 'Buna inanma, Bebee; onlar sadece insanların
beyinlerini karıştırıyor; çünkü bir kitap onlara bir şey, bir başkası
başka bir şey söylüyor ve böylece tüm karşıt yalanlarla sersemleyene kadar; ve eğer kitap kurdu bir adam görürsen,
bir tarlayı çapalayamayan, bir domuzu öldüremeyen veya bir deriyi dikemeyen
çok zavallı bir yaratık gördüğünden emin ol.' Fakat Bac'ın doğru söylediğine inanmıyorum. Öyle mi?"

"Emin değilim. Genel olarak, bunun edebiyat hakkında duyduğum en doğru yorum olduğunu düşünüyorum ve Bac'ın büyük bir sağduyu gösterdiğini düşünüyorum. Peki?"

"Peki, bazen, bilirsin," dedi Bebee, cevabını anlamayarak,
ama düşüncelerini gizlice sürdürerek,--"bazen komşularla böyle konuşuyorum ve bana gülüyorlar. Çünkü Mere Krebs der ki
biri
eğirmeyi, süpürmeyi, ekmek yapmayı, dua etmeyi ve
bir keçiyi veya ineği sağmayı bildiğinde, bir kadının cennetin bu tarafında bilmek istediği tek şey budur. Ama ben, katedraldeki o pencerelere veya Hotel de Ville'in her yerindeki o güzel, kıvrımlı küçük kulelere baktığımda, onları yapan adamların kim olduğunu, ne yaptıklarını ve ne düşündüklerini, nasıl göründüklerini ve konuştuklarını,
taşı yapraklara ve otlara
böyle şekil vermeyi nasıl öğrendiklerini,
camdaki tüm o melek yüzlerini nasıl hayal edebildiklerini bilmek istiyorum. Sabahın erken saatlerinde veya gece sakinken tek başıma gittiğimde -bazen kışın dantelin üzeri kararana kadar orada kalmak zorundayım- ayaklarının arkamdan geldiğini duyuyorum ve bana yakın bir yerden fısıldıyorlar, 'Bak ne güzel şeyler yaptık,
Bebee, ve hepiniz bizi tamamen unuttunuz. Asla ölmeyecek şeyleri yaptık, ama
isimlerimiz taşlar kadar ölü.' Ve sonra onlar için çok üzülüyorum ve utanıyorum. Ve daha fazlasını bilmek istiyorum. Bana anlatabilir misin?"

Ona içtenlikle baktı; gözleri parlıyordu, yanakları sıcaktı,
küçük ağzı hevesle titriyordu. "Hiç kimse sana bu şekilde konuştu mu?" diye sordu ona.

"Hayır," diye cevapladı. "Aklıma kendiliğinden geliyor. Bazen
sanırım katedral melekleri bunu oraya koydu. Çünkü melekler yorgun olmalı, bilirsin; her zaman Tanrı'yı ​​işaret ediyor ve her zaman insanların yüz çevirdiğini görüyorlar, bazen Antoine'a söylerdim. Ama o başını sallar ve düşünmenin faydası olmadığını söylerdi; büyük ihtimalle Aziz Gudule ve Aziz Michael gece kiliseyi
hazır bir şekilde kurmuşlardı, neden olmasın? Tanrı ağaçları yarattı ve
onlar daha harikaydı, diye düşündü, kendi adına. Ve belki de öyledirler, ama bu bir cevap değil. Ve ben bilmek _istiyorum_. Bana söyleyecek birini istiyorum; ve eğer Rubes ülkesinden gelirsen, sanırım
şüphesiz her şeyi biliyorsundur veya hatırlıyorsundur?"

Gülümsedi.

"Rubes'in ülkesine bedava geçiş kitaplarda saklı, güzelim. Sana biraz vereyim mi? Hayır, ödünç vereyim, yani, çünkü vermekten
çok inatçısın,
hakaret etmeden duymaktan. Okuyabiliyor musun, demiştin?"

Bebee'nin gözleri onun gözlerine doğru kaldırıldığında parladı.

"Okuyabiliyorum--çok hızlı değil, ama bunu daha çok ve daha çok yapmakla gelirdi, sanırım, tıpkı eğirmenin yaptığı gibi; insan ipliği düğümler ve
bir örümcek ağı kadar ince eğirmeyi öğrenmeden önce milyon kez koparır. Aziz Anne, Aziz Catherine ve Aziz Luven'in hikayelerini elli kez okudum, ama bunların hepsi Peder Francis'in kitapları; ve aramızda başka hiç kimsede yok."

"Tamam. Benim kitaplarımdan alacaksın. Önce kolay olanları, sonra daha ciddi olanları. Ama ne zaman vaktin olacak? Çok şey yapıyorsun; küçük bir altın arı gibisin."

Bebee neşeyle güldü.

"Ah! Bana kitapları ver ve zaman bulayım. Şimdi çok erken
aydınlık. Bu insana çok fazla saat kazandırıyor. Kışın insanın çok azı oluyor, yatakta yatmak zorunda kalıyor, çünkü bir mum satın almak için, tabii ki, arada sırada bir mum dışında, insanın görevi olduğu üzere, Meryem Ana veya ölüler için, parasının yetmeyeceğini biliyorsun. Ve gerçekten, gerçekten, bana kitap ödünç verir misin?"

"Gerçekten veririm. Evet. Yarın sana Grande Place'e bir tane getireceğim veya yolda onunla buluşacağım. Şiirin ne olduğunu
biliyor musun, Bebee?"

"Hayır."

"Ama çiçeklerin seninle konuşuyor?"

"Ah! her zaman. Ama sonra onları benden başka kimse duymuyor; ve bu yüzden
hiç kimse inanmıyor."

"Şairler, çiçeklerin, ağaçların, denizlerin, hayvanların ve hatta taşların konuştuğunu sizin gibi duyan insanlardır; ama başka hiç kimse bunları duymaz ve bu yüzden, şairler bunları yazdığında, dünyanın geri kalanı, 'Bu çok güzel, şüphesiz, ama sadece hayalperestler için iyi; ekmek pişirmez.' der. Sana biraz şiir vereceğim; çünkü bence sen ekmekten çok rüyalara önem veriyorsun."

"Bilmiyorum," dedi Bebee; ve bilmiyordu, çünkü rüyaları, gençliği, masumiyeti, sadeliği ve gücü gibi, bunların hepsi kendilerinden habersizdi, bu tür şeylerin saf ve gerçek olması için olması gerektiği gibi.

Bebee, kendi karanfillerinden biri gibi dümdüz, temiz, hoş kokulu ve neşeli bir şekilde büyümüştü; ama o kendini karanfilin rengini ve kökünü bildiğinden daha fazla tanımıyordu,

"Hayır. bilmiyorsun," dedi bir tür acımayla; ve kendi kendine, ona bunu bildirmeye değer miydi diye düşündü.

Eğer bilmiyorsa, bu belirsiz özlemler ve hayaller, yaz sıcaklarıyla birlikte ıhlamur çiçeklerinin
aşağıya düşmesi gibi, gençliğinin ilk yıllarıyla birlikte ondan düşecekti. Onları unutacaktı. Bunlar kafasında biraz daha kalacaktı ve belki de her zaman bir gün batımı saatinde veya bir melek
çınlamasında uyanacaktı, ama onu rahatsız etmek için değil. Sadece beşik şarkısını çoğu kadınınkinden biraz daha hüzünlü ve yumuşak yapmak için. Beslenmediklerinde,
yok olacaklardı ve hiç çiçek
açmayacaklardı.

Diğerleri gibi basit, dayanıklı, çalışkan, Tanrı korkusu olan bir Flaman kadına dönüşecekti. Şüphesiz bir gün evlenecekti ve çocuklarını dürüstçe ve iyi yetiştirecekti; her gün pazar tezgahında oturacaktı,
eğirecek ve dikecek, kazacak ve yıkayacak, süpürecek ve kötü hava koşullarına göğüs gerecekti,
zararsız ve zahmetli
günlerinin sonuna kadar kötü yiyeceklerle yetinecekti - zavallı küçük Bebee!

Onu, rahat bıraksa, olacağı gibi çok net görüyordu.

Biraz daha uzun, biraz daha geniş, biraz daha esmer, sesi daha az tatlı,
teni daha az yumuşak, yüzü daha az çiçek gibi; sadece komşularının düşündüğü gibi, odun fiyatını ve ekmeğin maliyetini düşünmeyi öğrenmişti;
gün doğumundan akşam karanlığına kadar neşeyle ama neredeyse hiç çalışmadan aç ağızları doyurmak için:
çorba tenceresinin etrafında kümelenmiş küçük kıvırcık kafalar ve göğüslerini emen bir yıllık dudaklar dışında her şeyi unutarak.

Kusursuz bir hayat, olaysız bir hayat, çiy damlası kadar berrak ve
renksiz bir hayat; kuğuların söğütlerin altına yuvalarını yaptığı su parçasının yanındaki küçük yeşil ormanlık yolda açılan, geçen, biten bir hayat; milyonlarca insanın hayatına benzeyen, biraz daha saf, biraz daha parlak, belki de o hayatların genelde olduğundan biraz daha hassas,
ama bunun dışında tıpkı bir arpa başağının diğerine benzediği gibi, topraktan yükselip rüzgarda savrulup, güçlü yaz güneşinde kahverengiye dönüp sonra tekrar orak altında çimenlere inen bir hayat.

Onu tıpkı olacağı gibi gördü -- eğer onu yalnız bıraksaydı.

Ama onu yalnız mı bırakmalıydı?

Hiçbir şey umurunda değildi; sadece gözlerinde bir kuşunki gibi güzel, açık sözlü, masum bir bakış vardı ve o ipek çoraplar konusunda ona karşı çok cesur ve cüretkar davranmıştı; ve onun bu küçük cahil, hayalperest zihni, o kadar sıkı kapalı, o kadar hoş kokulu ve o kadar cazip kıvrım kıvrım katlanmış gibi görünen bir kızarık gül goncasına benziyordu ki, bir çocuk onu açıp, onu tam yetişkin bir gül olmaktan sonsuza dek mahvedeceğini ve tozu, güneşi ve arıyı onun hassas göğsüne sokacağını unutarak - ve erkekler gerçek çocuklardır ve kadınlar da onların gül goncalarıdır.

Rubes ülkesinin o bilinmeyen cennetinden gelen bu garip ve güzel yolcuyla iyi geçinmeyi düşünerek, Bebee sepetinin asma yapraklarını kaldırdı.

"Bugün senin için bir çiçek aldım, ama öldü. Bak; yarın, eğer orada olursan, tüm bahçedeki en iyisine sahip olacaksın."

"O zaman beni tekrar görmek ister misin?" diye sordu ona. Bebee ona sıkıntılı gözlerle baktı, ama içinde hiçbir tereddüt olmayan tatlı ve açık bir inançla.

"Evet! Sen benim bildiğim hiçbir şeye benzemiyorsun ve eğer bana birazcık
öğrenmemde yardım edersen. Bazen aptal olmadığımı, sadece cahil olduğumu düşünüyorum; ama
denemezsem emin olamam."

Gülümsedi; isteksizce eğlendi; bir gün önce çocuğu sadece güzel olduğu için
baştan çıkarmıştı ve onu bu şekilde baştan çıkarmak
işlerin doğal akışı gibi görünüyordu, ama şimdi onda onu farklı şekilde
etkileyen bir şey vardı; amaç aynı olacaktı, ama o
aracı
değiştirecekti.

Güneş batmıştı. Ovaların uzak ucunda hala alçak, donuk kırmızı bir parıltı vardı--hepsi buydu. Uzaktaki kulübelerde küçük ışıklar
titriyordu. Yol karardı.

"Gidip onu yalnız bırakacağım," diye düşündü. "Zavallı küçük ruh! Kendini cömertçe
verirdi, asla satın alınamazdı. Onu
yalnız bırakacağım; zihin uykuya dalacak ve beden sağlıklı,
güçlü ve saf kalacak, insanların dediği gibi. İkisiyle de bir gün oynayıp sonra da çocuğun armut çiçeğini atması gibi onları atmak yazık olurdu. O,
içinde tarla çiçekleri yetişen küçük bir toprak parçası. Onu
yalnız bırakacağım, sabanın altındaki çiçekler zamanı gelince ölecek ve
diğer toprak parçaları arasında mutlu olacak,--eğer onu yalnız bırakırsam."

O anda karanlık tarlaların üzerinden, alacakaranlık kızıl gökyüzüne karşı, sırtında bir çalı yığını ve elinde bir balta olan genç bir adam geçti.

"Geç kaldın, Bebee," diye ona Flamanca seslendi ve yanındaki yabancıya kaşlarını çattı.

"Yakışıklı bir çocuk; kim o?" dedi arkadaşı. "O Jeannot, yaşlı Sophie'nin oğlu," diye cevapladı ona. "Çok
iyidir--ah, çok iyi, düşünemezsiniz; annesini ve üç küçük kız kardeşini besler ve ormanda çok, çok çalışır ve yine de sık sık
benim için bahçemi kazmaya vakit bulur ve kışın bütün odunumu keser."

Kralın yazlık sarayının yanından geçen yola gelmişlerdi.
Büyük, sarkık kayın ve ıhlamur ağaçlarının altındaydılar. Yüksek, gri bir duvar vardı ve
üzerinde çiçek açmış meyve dalları asılıydı. Uzun otlarla dolu bir hendekte küçük çocuklar annelerinin melemeleriyle melediler. Solda, kolza, pancar ve yoncadan oluşan yeşil tarlalar vardı, aralarında burada ve orada büyük orman ağaçları ve uzak ufkun mavi alçak çizgisine karşı, kırmızı değirmen yelkenleri ve gri kilise kuleleri; düşsel, hüzünlü çanlar
uzaklarda bir yerlerde hüzünlü Flaman çan kulesini çalıyordu.

Durakladı ve ona baktı.

"Sana iyi geceler dilemeliyim, Bebee; artık evinin yakınındasın."

O da durakladı ve ona baktı.

"Ama yarın görüşeceğiz?"

Önceki gece ona kızgın olup olmadığını sorduğunda olduğu gibi, özlemli, istekli, endişeli bir isteksizlik vardı.

Bir an tereddüt etti. Hayır derse ve şehirden
nereye giderse gitsin, isteksiz ve değişken hevesi onu nereye çağırırsa çağırsın, onunla nasıl olacağını biliyordu; hayatının nasıl olacağını, şeftali çiçeğinin oradaki duvarda pembe bir şekilde çıkacağını bildiği kadar kesin biliyordu: küçük kulübede hayat; komşular arasında; uykulu, güvenli ve ruhsuz;--eğer onu
yalnız
bırakırsa.

Eğer yarın kalırsa ve onu görürse, sonunu da, dikkatsizlikle çimenlerin üzerinde bir taşla devirdiği beyaz armut çiçeği dalının gecede solacağını ve asla tatlı, sade meyvesini
güneş ışığında
vermeyeceğini bildiği kadar kesin olarak biliyordu.

Şeftali çiçeğinin olgunlaşmasını ve bir köylü tarafından koparılmasını mı bekleyecekti, yoksa armut çiçeğini söküp tomurcuklarını mı çalacaktı?

Dikkatsizce ve uyuşuk bir şekilde soruyu kendisiyle dengeledi,
Bebee ise dantel desenlerini ve saatlerin uçuşunu unutarak, endişeli ve yalvaran gözlerle ona bakarak sadece--yine öfkelenmiş miydi yoksa gerçekten ona kitapları getirip onu akıllandıracak mıydı,
ve ona geçmişin hikayelerini mi anlatacaktı diye düşünüyordu.

"Yarın görüşebilir miyiz?" dedi hüzünle.

Yapmalı mıydı? - Şeftali çiçeğini duvarda güvenli bir şekilde bıraktıysa, oduncu Jeannot gelip meyveleri toplardı.

Eğer toprak parçasını tüm papatyalarıyla birlikte otlağında bırakırsa, bu kara kaşlı genç köylü onu baltasıyla keser ve hasır kafesine taşırdı, böylece sevgilisinin çirkin kahverengi tarla kuşu ona bir kulübe saçağının altında aptalca bir ahşap nota söylerdi.

Güçlü genç ormancının karanlık tarlaların üzerinden donuk kırmızı gökyüzüne karşı geçişini görmek, bir saç teline asılı bir teraziyi bir tarafa sallamaya yetecek kadar bir tüy gibiydi.

Zaman geçtikçe onun hayalperest kızlığının yerleşeceği temiz, sade, düşüncesiz, dürüst hayatı hayalinde gördüğünde onu yalnız bırakmaya meyilli olmuştu. Ama oduncunun figüründe, onun için önceden gördüğü son, karanlık gökyüzünde görünür bir şekilde resmedildiğinde, buna kayıtsız kalmadı; bundan nefret etti; bunu imkansız kılmak için belirsiz bir arzuya kapıldı.

Jeannot tarlaların arasından geçmeseydi, onu orada bırakıp o geceden sonra onu yalnız bırakacaktı; olduğu gibi,--

"İyi geceler, Bebee," dedi ona. "Yarın Broodhuis'i bitirip sana ilk kitabını getireceğim. Çok fazla hayal kurma, yoksa
dantel desenlerini çarpıtırsın. İyi geceler, güzelim."

Sonra döndü ve yeşil, loş patikalardan şehre geri döndü.

Bebee bir an onun arkasından bakarak durdu, mutlu bir gülümsemeyle; sonra
düşmüş armut çiçeğini aldı ve ayaklarının götürebildiği kadar hızlı
koşarak eve gitti. O gece çok geç saatlere kadar çiçeklerini suladı, budadı,
sonra ertesi gün için küçük, temiz, beyaz bir şapka ütüledi; ve sonra
kulübesini parlaklığıyla dolduran dolunayın güçlü ışığında Annemie'nin tüm eski
tasarımlarını
dikmek için açık kafesin altına oturdu.

Ama çalıştığı süre boyunca şarkı söyledi ve neşeli, güzel, sözsüz şarkılar
suyun ve tarlaların üzerinden aktı ve yataklarında pencereleri açık yatan bazı yaşlı insanları uyandırdı ve dönüp
haç çıkardılar ve dediler ki, "Sevgili kalbim!--bu Yükselişin arifesinde ve melekler o kadar yakın ki onları duyuyoruz."

Ama melek değildi; sadece cennete her şeyden daha yakın olan şeydi,--mutlu ve masum küçük bir insan kalbi.

Bebee'nin o gece tek bir üzüntüsü vardı. Armut çiçeklerinin hepsi ölmüştü;
ve hiçbir kaygı onları bir saatlik çiçek açma için bile geri çağıramazdı.

"Onları yere serdiğinde düşünmedi," dedi kendi kendine, pişmanlıkla.

BÖLÜM VIII.

"Senin için bir iş yapabilir miyim, Bebee?" dedi kara Jeannot şafak vakti,
kapısını tek eliyle çekinerek iterek.

"Yapacak hiçbir şey yok, Jeannot. Yılın bu zamanında çok az şeye ihtiyaçları var - çiçekler," dedi başını sopalarına bağladığı bezelyelerden kaldırarak.

Oduncu cevap vermedi; yarı açık kaleye doğru eğildi ve
çıplak kolunun altında ileri geri salladı. İyi, zararsız, nazik bir adamdı, kömür gibi esmer ve bir çocuk kadar basit ve oldukça cahil, küçükken tüm günlerini büyük Soignies ormanlarında çalı çırpı yaparak ve yetişkinliğe adım attığında ağaç keserek veya kömür yakarak geçirmişti.

"Dün gece seninle birlikte olan senyör kimdi, Bebee?" diye sordu, uzun bir sessizlikten sonra, hareket ederken onu izleyerek.

Bebee'nin gözleri yumuşadı, ama açıkça yukarı baktılar.

"Emin değilim - sanırım bir ressam - büyük bir ressam prensi, yani - Rubes'in Antwerpen'de olduğu gibi; önceki gece katedralde gül istiyordu."

"Ama seninle yürüyordu?"

"Dün gece eve geldiğimde sokaktaydı - evet."

"Sana güllerin için ne veriyor?"

"Ah! Bana iyi para ödüyor. Annen bugün nasıl, Jeannot?"

"Ondan bahsetmeyi sevmiyor musun?"

"Neden ondan bahsetmek istiyorsun? O senin için hiçbir şey."

"Onu gerçekten sadece iki gün önce mi gördün, Bebee?"

"Ah, Jeannot! Hiç yalan söyledim mi? Bunu küçük kız kardeşlerinden birine bile söyleyemezsin."

Ormancı, katlanmış kollarının altında kapıyı kasvetli bir şekilde ileri geri salladı.

Bebee, ona aldırmadan, çiçeklerini kesti, sepetlerini doldurdu ve
diğer işlerini yaptı ve kulübeye bir merdiven dayadı ve yumurta aramak için
alçak çatısına tırmandı, tavuklar bazen sazlıkların ve likenlerin yeşil tadına bakıyorlardı. Annemie'ye götürmeye söz verdiği iki yumurta buldu ve çatının kenarında otururken etrafına baktığında, bir ayağını merdivenin en yüksek basamağında
tutarak Jeannot'un hala kapıda olduğunu gördü.

"Ormanda geç kalacaksın, Jeannot," diye bağırdı ona. "Çok uzun, çok uzun bir giriş ve çıkış yolu. Neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun? Ve kaleyi parçalıyorsun."

"Yabancılarla konuşmanı sevmiyorum," dedi Jeannot, asık suratlı ve üzgün bir şekilde.

Bebee, çatının kenarına oturup sabahın erken saatlerindeki parlak gri gökyüzüne, çiyden ıslanmış bahçeye ve ötesindeki yeşil tarlalara, tanıdık sahneyi ona
değiştiren mutlu gözlerle bakarken güldü.

"Ah, Jeannot, ne saçmalık! Sanki her yaz bir milyon yabancıyla konuşmuyormuşum gibi! Konuşmasam bir çiçek bile satabilirmişim gibi! Bu sabah sinirlisin; mesele bu."

"Adamın adını biliyor musun?" dedi Jeannot, aniden.

Bebee, yanaklarının öğle vakti güneşinin sıcağındaymış gibi ısındığını hissetti.
Bunun Jeannot'un merakını tökezletmesine karşı duyduğu öfkeden kaynaklandığını düşündü.

"Hayır! Ve eğer bilseydim, onun adı bizim için ne olurdu? İnsanların isimlerini soramam
çünkü onlar benim güllerimi satın alıyorlar. "

"Sanki sadece güllermiş gibi!"

Aralarında bahçenin uzunluğu vardı ve Bebee,
havanın, gökyüzünün ve serinliğin ve doğan günün tüm güzelliğinin o hafif, düşsel zevkiyle
çatısının kenarında otururken duymadı, ki
kişisel bir mutluluğun tatlı belirsiz hissi
en sıkıcı ve en soğuk olana bile
getirecektir.

"Sen sinirlisin, Jeannot, mesele bu," dedi bir süre sonra.
"Sinirli olmamalısın; çok büyük, güçlü ve iyisin. İçeri gir ve
ekmek ve süt dolu kâsemi al ve bana ver. Çok
hoş. Bir elma ağacına tünemek kadar güzel."

Jeannot itaatkar bir şekilde içeri girdi ve kahvaltısını ona uzattı, ona
utançla, tapan gözlerle baktı. Ama yüzü asıktı ve baltasını alıp
arkasını döndüğünde derin bir iç çekti; çünkü annesinin ve kız kardeşlerinin tek geçim kaynağıydı ve eğer Soignies'deki işini yapmazsa evde açlıktan ölürlerdi.

"Yine o yabancıyı mı göreceksin?" diye sordu ona.

"Evet!" diye cevapladı gözlerinde sevinçli bir zaferle; konuşurken onu hiç düşünmüyordu. "Sen gitmelisin, Jeannot, şimdi; çok geç kaldın. Yarın gelip anneni göreceğim. Ve kızma, sevgili
büyük Jeannot. Günler, onları kötü huylarla küçük parçalara ayırmak için çok kısa; sadece aptal bir koyun kırkıcı, sert ve sert bir şekilde
kırarak postu bozar; Peder Francis'in söylediği budur."

Bebee, küçük bilgeliğini sunduktan sonra ekmeğini
sütüne böldü ve yüzünü taze rüzgara doğru kaldırıp kırlangıçlara kırıntılar
atarak yedi ve gül çalılarının aşağıda esintide sallanıp sallanmasını izledi ve yaşamanın ne kadar mutlu bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde düşündü.

Jeannot ona baktı, sonra ıslak lavanta çalıları ve zambakların
açan tomurcukları arasında yavaş ve hüzünlü yoluna devam etti.

"Sadece o yabancıyı düşüneceksin, Bebee, asla hiçbirimizi --asla bir daha asla," dedi; ve yorgun bir şekilde küçük kapıyı açtı ve geçti,
ve yolun şafak vakti sessizliğinde. Bunu söylemek aptalcaydı; ama aşıklar ne zaman akıllı oldular ki?

Bebee aldırmadı; ne kendini ne de onu anladı; sadece
mutlu olduğunu biliyordu; insan bunu bildiğinde, çok daha
uzakta.

Çatıya oturdu ve gri berrak havada ekmeğini ve sütünü aldı,
kırlangıçlar başının üstünde daireler çiziyordu ve hatta bir veya ikisi
büyük tahta kaşıktan yemeği gagalamak için kâsenin kenarına bir saniyeliğine bile dayanıyordu; onu hayatının on altı yazı boyunca tanıyorlardı ve
oyun arkadaşlarıydılar, sadece kışın denizlerde gördüklerini ona asla anlatmazlardı. Onlarla tek kavgası buydu.
Kırlangıçlar sırlarını anlatmazlar. Hepsinde Procne'nin tuhaflığı vardır.

Güneş geldi ve çatının likenlerini altına çevirdi.

Bebee, ağaçların tepelerinin üzerine yükselip ovalara dağılmış tüm küçük köyleri
parlatırken ona neşeyle gülümsedi.

"Ah, sevgili Güneş!" diye haykırdı ona. "Akıllı olacağım. Büyük
Ruhbanların ülkesine gidiyorum. Geçmişi ve Geleceği duyacağım. Şairlerin
ne dediğini dinleyeceğim. Kırlangıçlar bana hiçbir şey söylemezdi; ama şimdi onlar kadar ben de bileceğim. Benim için
sevinmiyor musun, ey Güneş?"

Güneş ağaçların üzerinden geldi ve hiçbir şey duymadı ve söylemedi. Eğer
cevap vermiş olsaydı, şunu söylemiş olmalıydı:

"Bir insan ruhunun akıllı ya da mutlu olduğu tek zaman, benim parıldamamın ya da ayın
ışığının o tek ruha geçmiş, şimdi ve gelecek gibi göründüğü, aynı anda her şeyin hem yaratılışı hem de sonu olduğu o tek andır. Faust bunu biliyordu; sen de
bunu bileceksin."

Ama Güneş parlamaya devam etti ve sustu. Her şeyin olgunlaştığını ve
düştüğünü görüyor. Bekleyebilir. Sonu biliyor. Her zaman aynıdır. Şeftali çiçeğinden meyveyi çıkarır, yuvarlar ve onu
en kızıl gül ve en yumuşak altına çevirir: ama güneş şeftalinin
düşmesi gerektiğini çok iyi bilir--ister krallar tarafından yenilecek sepete, ister karıncalar tarafından yenilecek
çimlere. Sonuçta hangisinin çok önemi var ki?

Güneş bir alaycı değildir; o sadece Yaşam olduğu ve Ölüm olduğu için bilgedir, her şeyin yaratıcısı ve yozlaştırıcısıdır.

IX. BÖLÜM.

Ama Bebee, sadece güneşte günlük işin işaretini, dünyanın yüzünün parlaklığını, çiçeklerin dostu, yoksulların hasatçısı, kuşların ve kelebeklerin oyun arkadaşı, uyanan kuşların ve çınlayan çanların karşıladığı nazik ışığı gören Bebee, ondan hiç korkmayan, onun ışınlarına gülümsedi ve onlarda bulutsuz bir yaz ortası gününün en güzel vaadini gördü, son kırıntısını kırlangıçlara verirken, çatıdan aşağı inerken ve çiçeklerini kesme ve kasabaya inme zamanı gelene kadar Mere Krebs'in kendisi için pişireceği ekmeği yapmakla meşguldü. Ekmekleri yapılıp onlarla birlikte değirmen evine gidip geri döndüğünde, her zamankinden daha fazla özenle giyindi ve derin kuyu suyunun aynasında kendi yüzüne bakmak için koştu - başka camı yoktu. Kendine güzel dendiğini duymaya alışmıştı; ama şimdiye kadar hiç
düşünmemişti. İnsanlar onu seviyordu; o her zaman
onların bunu sadece bir tür nezaket olarak söylediğine inanmıştı, "Tanrı seni korusun" dedikleri gibi. Ama şimdi--

"Bana bir çiçek gibi olduğumu söyledi," diye düşündü kendi kendine ve
kuyuya bakarak. Ne demek istediğini pek iyi bilmiyordu; ama
cümle yüreğinde titrek yaprakların altındaki küçük bir kuş gibi kıpırdandı.

On dakika boyunca bekledi, eğildi ve aşağı baktı, gözleri, mavi iris gibi, aşağıdaki kahverengi derinliklerden ona geri gülümsedi.

Sonra gidip bahçenin duvarındaki eski tapınağın önünde diz çöktü.

"Sevgili ve kutsal İsa Annesi, bana biraz
bakmaya değer bir şey yaptığın için sana teşekkür ediyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Çiçekleri sakladığın gibi beni de sakla ve
yüzüm her zaman güzel olsun, çünkü _olmak_ bir zevktir.
Ah, sevgili Anne, bunu çok kötü söylüyorum ve kulağa çok boş geliyor, biliyorum. Ama
kızacağını sanmıyorum, değil mi? Ve ben akıllı olmaya çalışacağım."

Sonra, formda olmak için bir iki sokak mırıldandı ve sonra ayağa kalktı
ve sepetleriyle patikalarda koştu ve çiyi çıplak ayaklarına hafifçe
sürdü ve kuşlar elma dalında şarkı söylerken çok neşeli olmak için küçük bir Flaman şarkısı söyledi.

Annemie için parayı aldı ve ona taze desenlerle
delmek için ve yeni yumurtlanmış yumurtalarla birlikte götürdü.

"Acaba bir köpeğin kalbiyle ne demek istedi?" diye düşündü, yaşlı kadını çatıdaki deliğin yanında otururken, parasını kazandığına olan tüm inancıyla parşömeni delerek ve arada sırada direk ormanlarında keten
yumruları
uçuran brigi ararken, kuzey denizlerinde ve gençliğinde elli yıl önce batmış brigi ararken.

"Köpeğin kalbi nedir?" diye düşündü Bebee; tanıdığı bir köpeği görmüştü -- hayatı boyunca Brüksel sokaklarında vahşi çizgiler altında
ağır yükler sürükleyen bir köpek -- kendini efendisinin mezarına
yatırmış ve yemek yemeyi reddetmiş ve ölene kadar orada yatmaya devam etmişti,
çizgilerden başka hiçbir anısı olmamasına ve ölüyle acı ve kederden başka hiçbir bağı olmamasına rağmen. Kastettiği böyle bir kalp miydi?

"Denizcisi gerçekten de ona bu kadar iyi davrandı mı?" diye sordu, merdivenlerden inerken
Annemie'nin eski bir dedikoducuna.

Yaşlı ruh, böylesine uzak bir zamanı zorlukla düşünmek için durdu ve
süt dolu pirinç matarasını dik basamağa koydu.

"Eh, hayır; gördüğüm kadarıyla hiç görmedim," diye cevapladı sonunda. "Ona düşkündü - çok düşkündü; ama inatçıydı ve karada olmaktan yorulduğunda bazen onu dövüyordu. Ama kadınlar buna aldırmamalı, bilirsin canım, eğer bir erkeğin kalbi doğruysa. Şeyler onları tedirgin eder ve sonra
en sevdikleri şeyi tekrar tekrar söylerler; bu onların bir yoludur."

"Ama o ondan neredeyse bir melekmiş gibi bahsediyor!" dedi Bebee, şaşkın bir şekilde.

Yaşlı kadın, kış yüzünde bir gülümsemeyle şişeyi aldı.

"Ay, canım; Don cesur gül fidanını, kökünü ve tomurcuğunu öldürdüğünde,
seni dikenleyen dikenleri mi düşünüyorsun, yoksa sadece tüm yazın çiçek açan güzel, hoş kokulu şeyleri mi?"

Bebee, rıhtımın yanındaki eski çılgın suyla yıkanmış evden düşünceli bir şekilde
çıktı; hayat onun etrafında çok garip, karmaşık ve düğümlü
görünüyordu, tıpkı kötü bir perinin gecede
dolaştırdığı dantel iplikleri gibi.

BÖLÜM X.

Rubes diyarından gelen yabancısı, belli bir dünyada büyük bir adamdı.
Gençken büyük olmuştu, ki bu belki de bir talihsizliktir.
İnsanların olgunluklarında büyük olmalarına izin vermez. Yirmi yaşında, Paris'i ayaklarının dibine getiren
renkli, çizimde mükemmel bir resimle ünlü oldu.
Şiirler, oyunlar, politik çılgınlıklar ve
toplumsal başarılar sayesinde daha da ünlü oldu. Ancak, sanattaki ilk aşkına sadıktı.
Büyük bir ressamdı, ve yıl geçtikçe elinin
kurnazlığı yeniden kanıtlandı. Puristler, resimlerinin ruhsuz olduğunu söylüyorlardı.
Eğer ruhsuz
olmasalardı bu harika olmazdı. O her zaman ruhsuz ahlaksızlıklar çizerdi; aslında, çok az şey görürdü.

Bir yıl biraz politik sorun yaşadı.
Nişan almanın tehlikeli olduğu yerde
acıyan esprili bir broşür yazdı. Güldü ve sınırı geçti,
güneşli bir akşam yeşil Ardennes'e doğru sürdü. Bir miktar
güç ve yeterli
zenginlik adına sahipti; uzun bir sürgün hissetmiyordu. Bu arada
kendisine gidip Scheffer'in Gretchen'ine bakacağını söyledi.

Thule Kralı daha iyidir; ama insanlar çoğunlukla Gretchen'den bahseder.
Hiç ikisini de görmemişti.

Acele etmeden içeri girdi, parlak Meuse Nehri'nden yukarı doğru ve
o zamanlar buğdayla bir ayak yüksekliğinde yeşil ve
eski dünya köylerindeki Paskalya kermeslerinin birçok çanıyla
müzikli olan ovaların tekdüzeliğinden geçerek.

Flaman yaşamında o kadar yeni, o kadar uykulu, o kadar zararsız, o kadar ortaçağa ait bir şey vardı ki, onu rahatlatıyordu. Hayatı boyunca tuzlu deniz akıntılarında yüzmüştü; bu durgun, donuk kanal suyu,
yüzyıllardır neredeyse hiç değişmemiş bir yaşamı
saçaklarının arasında yansıtan, onun için bir çekiciliğe sahipti.

Bir süre Antwerpen'de kaldı. Kasaba çirkin ve güzeldi;
içine değerli taşlar yerleştirilmiş, donuk, tuhaf bir gres de Flandre sürahisi gibiydi.
Bu, balyalar ve fıçıların, satış ve takasın,
kayıp ve kazancın bir burgher defteriydi; ama kalbinde, yalnızca Sanat'ın bir din olduğu günlerde yapılmış olabilecek, aydınlatılmış ayin kitabı vellum yaprakları, rahip hikayeleri ve kahramanlık baladları vardı.

Rubens'e bir saygı duruşunda bulundu, daha önce onu hiç tanımadığı için onu küçümsemişti (çünkü, eğer Antwerp'i görmediyseniz, Rubens'i gördüğünüzü söylemek, Sevilla'dan Murillo'yu veya Roma'dan Raffaelle'i gördüğünüzü düşünmek kadar saçmadır); ve Gretchen'i dikkatlice, nazikçe, sempatiyle inceledi, çünkü Scheffer'i seviyordu; ancak denese de ona ilgi gösteremedi.

"O sadece bir köylü; o bir şiir değil," dedi kendi kendine; "Gelecek yılki Salon için bir Gretchen çizeceğim."

Ancak bir Gretchen'i resmetmesi onun için zordu. Tüm resimleri Phryne'di, -- Phryne zaferde, yıkımda, bir sarayda, bir yoksul evinde, bir gül yatağında, bir hastane yatağında; Phryne esnek belinde mücevherlerden oluşan bir kemerle gülüyordu; Phryne, çıplak uzuvlarının altında ölü evinin taşlarıyla yatıyordu,--ama her zaman Phryne. Yaşayan Phryne, gülümsemesinde ölüm vardı; cansız Phryne, yüzünde boş bir umutsuzluk vardı; Phryne, günlerinin her saniyesinde öfkeyle yaşayan bir şeydi, ama Phryne, bir kez öldüğünde bir daha asla yaşayamayacak bir leş olan bir şeydi.

Phryne'nin bu okulda birçok ressamı vardı, tıpkı Catherine ve Cecilia'nın Rönesans okullarında olduğu gibi ve aralarında şefti. Saf Scheffer ıskaladıysa Gretchen'ı nasıl çizebilirdi? Eski sanatçı rahipler gibi, fırçalarını tüm Lent boyunca
kutsal suya batırsa bile.

Ve kutsal suya inanmıyordu.

Bir akşam, Antwerpen'i ölü Sanatının mezarı üzerinde sayısız çanını çalarak terk ettikten sonra, adını Burgonya'lı Meryem'den alan Brabant sokağında, kayıp bir arkadaşının eski sarayının penceresinden dışarı eğildi; eski bir pencere, ilginç oymalarla kaplıydı ve İspanyol tarzında, birçok gargoyle ve grifon ve okunamayan
armalarla çevriliydi.

Oraya doğru eğilerek, kendi kendine, Memling ve Maes, Otto Veneris ve Philip de Champagne'ın gölgeleriyle dolu bu loş sokakta bir süre bekleyip sessizce resim yapıp yapmayacağını, yoksa Doğu'ya gidip yeni tipler arayıp kızıl Mısır göklerinin altında uzanıp henüz hiçbir insanın yapmadığı gerçek bir Kleopatra mı yaratacağını merak etti, genç Kleopatra, ayak bileklerine kadar güllerin içinde ve Sezar'ın öpücüklerinden yeni çıkmış, oraya doğru eğilerek, aşağıdan iki küçük beyaz ayağı ve iki tahta ayakkabısı olan, yüzü bir çiçeğin saf ve basit ışıltısına sahip küçük bir köylünün geçtiğini gördü. "İşte benim Gretchen'im," diye düşündü kendi kendine ve aşağı inip onu katedrale kadar takip etti. Eğer yüzündekini anlayabiliyorsa, Scheffer'in anlayamadığını anlayacaktı. Biraz sonra yeşil patikalarda onun yanından yürürken, "Bu Gretchen'ın yüzü, ama ruhu değil--Kızıl Fare bu çocuğun dudaklarından hiç geçmedi. Yine de--"

"Yine de--" dedi kendi kendine ve gülümsedi.

Çünkü o, Phryne'nin yaşayan ve ölen tüm yaşamının ressamı olarak, Havva'nın her kızının Kızıl Fare'yi kustuğu
ya da
yuttuğuna inanıyordu.

Kızıl Fare'nin akşam bu küçük sazlıklarla kaplı kulübeye doğru hangi şekilde
geldiği o kadar az fark ediyordu ki, Kızıl
Fare'yi unuttu ve annesinin cinsindeki yaratıkların Brocken'ın canavarından gizlice kaçtığını belirsiz bir şekilde görmeye başladı.

Ama yine de kendi kendine, "Yine de" dedi. "Yine de," - çünkü o, çelik ipeği kestiğinde, tazı geyiği avladığında, yılan kuşu kandırdığında, kral üzüm bağını arzuladığında, her zaman tek bir sonun mümkün olduğunu çok iyi biliyordu. Güçlü zayıfa karşı, vahşi güçsüze karşı, kurnaz basit olana karşı, efendi köleye karşı; yarışmada eşitlik ve adalet yok - sadece kaçınılmaz ve sonucu yazılmıştır.

BÖLÜM XI.

Ertesi gün, eve doğru giderken boş sepetinin asma yapraklarının altına sakladığı söz verdiği kitabı vardı ve onu çok uzun süre görmemiş veya onunla çok fazla konuşmamış olmasına rağmen mutluydu.

Bilginin altın kapıları ona yeni açılmıştı; içeride Hesperides bahçelerinin belli belirsiz, uzak bir görüntüsünü gördü; hiç duymadığı ve korkmadığı ejderhayı.

"Adınızı öğrenebilir miyim?" ona gül goncasını verdiği ve o gün karşılığında cildi aldığı için
hüzünlü bir şekilde sormuştu.

"Bana Flamen derler."

"Adın bu mu?"

"Evet, dünyalar kadar. Diğer kadınların yaptığı gibi sen de bana Victor demelisin.
Adımı neden istiyorsun?"

"Jeannot benden istedi."

"Ah, Jeannot istedi, öyle mi?"

"Evet; ayrıca," dedi Bebee, gözleri çok yumuşak ve çok ciddi,
mutlu sesi kısık bir şekilde, "ayrıca, senin için dua etmek istiyorum tabii ki,
her gün; ve adını bilmiyorsam, Meryem Ana'yı
doğru bir şekilde nasıl anlayabilirim? Çiçekler seni adın olmadan da tanıyor, ama o tanımayabilir, çünkü çok sayıda kişi ona sürekli yalvarıyor ve görüyorsun ki
o bütün dünyayı gözetmek zorunda."

Ona meraklı bir bakışla bakmış, ona veda etmiş ve
o gece tek başına eve gitmesine izin vermişti.

İşini çabucak bitirdi ve ay ışığında
kulübenin verandasında
kitabını kucağına yaydı ve yeni zevkine başladı.

Çocuklar gelip eteklerini çekiştirip oynaması için yalvarmışlardı.

Ama Bebee başını iki yana sallamıştı. "Çok bilge olmayı öğreneceğim canım," dedi onlara; "Dans etmeye veya oynamaya
vaktim olmayacak."

"Ama insanlar bilge olduklarında neşeli olmuyorlar, Bebee," dedi Franz, en büyük çocuk.

"Belki de değil," dedi Bebee: "ama insan her şey olamaz, biliyorsun,
Franz."

"Ama eminim, başka her şeyden çok neşeli olmayı tercih edersin?"

"Bence daha iyi bir şey var, Franz. Emin değilim; öğrenmek istiyorum; öğrendiğimde sana söylerim."

"Bunu kafana kim soktu, Bebee?"

"Katedraldeki melekler," dedi onlara; çocuklar hayrete düştüler
ve onu bırakıp, kuğu suyunun yanındaki çimenlerde kendi başlarına körebe oynamaya gittiler.

"Ancak meleklerin söylediği her şeye rağmen," dedi Franz kız kardeşlerine, "eğer bundan sonra bademli zencefilli kurabiye ve kuş üzümü kekine daha fazla aldırış etmeyecekse, akıllı olmasının ona ne faydası olacağını göremiyorum."

Ona çalışmalarına başlaması için verdiği şey "Paul ve Virginia"nın küçük hikayesiydi: ama muhteşem bir kopyaydı, neredeyse her sayfası güzel çizimlerle doluydu.

İlk başta okuması onun için zor bir işti ama çizimler onu cezbetti ve yardımcı oldu ve kısa sürede hikayenin cazibesine nefes nefese daldı.
Birçok kelime bilmiyordu; birçok pasaj onun kavrayışının ötesindeydi;
tamamen cahil ve ona yardımcı olacak tek şey kendi hayal gücünün gücüydü.

Ama her adımda tökezlese de, yazın çiçekli bir yamaçta topal bir çocuk gibi, etrafında esen tatlı, garip hava ve avucuna topladığı, çok nadir, çok harikulade ve yine de çok tanıdık olan çiçekler yüzünden, çocuk gibi mutluydu, çünkü onlar çiçekti.

Parmakları buklelerinin arasında, kitabı dizinin üzerinde, sayfada beyaz ve güçlü ay ışınları varken, Bebee saatler geçerken büyülenmiş gibi oturuyordu; çocukların oyun bağırışları kesildi; ev kapılarındaki dedikodu
sundan eser kalmadı; insanlar gelip ona iyi geceler dilediler;
küçük kulübeler, çalılardaki beyaz ve mor sarmaşık
kaseleri gibi, birer birer kapandı.

Bebee kıpırdamadı ve onları duymadı; söğütlerdeki bülbüllerin şarkılarına bile sağırdı, üstündeki küçük
çatısında ve ötesindeki ıslak bahçe yollarında oturuyordu.

Ağır bir adım patikadan aşağı doğru ağır adımlarla geldi. Bir ses ona seslendi,--
"Ne yapıyorsun, Bebee, orada, gecenin bu saatinde? Saat on ikiyi vuruyor."

Sanki kötü bir şey yapıyormuş gibi irkildi ve kollarını uzattı ve sanki uykusundan
kaba bir şekilde uyandırılmış gibi kör, meraklı gözlerle etrafına baktı.

"Bu kadar geç saatte ne yapıyorsun?" diye sordu Jeannot; ailesine yiyecek getirmek için gecenin bir yarısı ormandan geliyordu; sık sık uykusu kaçıyordu ama Soignies ile Laeken arasında gidip geldiği o uzun, karanlık, yorucu yürüyüşlerde görevinden başka bir şey yaptığını hiç düşünmedi.

Bebee kitabını kapattı ve onu hiç görmeyen hayalperest gözlerle gülümsedi.

"Okuyordum ve Jeannot, adı dünyada Flamen ama ona Victor diyebilirim."

"Adını ne umursuyorum?"

"Bu sabah sordun."

"Daha aptalım. Neden okuyorsun? Okumak senin ve benim gibi zavallı insanlara göre değil."

Bebee ormanın üzerinde süzülen beyaz berrak aya gülümsedi.

Rüyasından uyanmamıştı. Onun
söylediği kelimeleri sadece belli belirsiz duydu.

"Sen küçük bir köylüsün," dedi Jeannot kapıda duraklarken. "Ekmeğini almak için elinden gelen her şeyi yapıyorsun. Açlıkla arana girecek kimsen yok. Sümüklü böcek güllerini, salyangoz karanfillerini aldığında, tavukların nemden öldüğünde ve dantellerin çarpık örülmüş olduğunda, çünkü kafan okumaktan ve çılgınlıktan dönüyor ve
tüm basit zevkler ve tüm dürüst işler için şımarık hale geldiğinde ne olacak?"

Gülümsedi, hala aya bakıyordu, sarkan sarmaşık
saçlarına değiyordu.

"Kızgınsın, sevgili Jeannot. İyi geceler. "

Bir an sonra küçük, sallantılı kapı kapandı ve paslı sürgü
içine çekildi; Jeannot serin yaz gecesinde tek başına durdu ve
öfkesinin ne kadar aptalca olduğunu biliyordu.

Bir dakika kapıya yaslandı; sonra tahta ayakkabılarının izin verdiği kadar yumuşak bir şekilde bahçeyi geçti. Kafesin
perdesine hafifçe vurdu.

"Bebee--Bebee--sadece dinle. Kabaca konuştum canım--Hiçbir hakkım olmadığını biliyorum. Üzgünüm. Benimle tekrar arkadaş olur musun?--tekrar arkadaş ol."

Perdeyi biraz araladı, böylece onun güzel ağzının "biz arkadaşız--her zaman arkadaş olacağız,
elbette--sadece sen bilmiyorsun. İyi geceler."

Ağır bir kalple ve uzun adımlarla uzaklaştı.
Kızgın olmasını tercih ederdi.

Tek başına kalan Bebee, giysilerini güzel yuvarlak omuzlarından ve pembe uzuvlarından düşürdü, saçlarını savurdu, kitabı öptü,
başının altına koydu ve yüzünde bir gülümsemeyle uykuya daldı.

Sadece uyurken, zilleri boncuklarını sayıyormuş gibi hareket etti,
dudakları mırıldandı,--

"Ah, sevgili Kutsal Ana, düşünecek çok şeyin var--evet. Biliyorum--tüm
fakirler ve tüm
küçük çocuklar. Ama _ona_ iyi bak; adı
Flamen ve Burgonya'lı Mary sokağında yaşıyor; onu
görmezden gelemezsin; ve eğer onu her zaman ararsan ve meleklerin onu asla terk etmemesine dikkat edersen, sana bu yılki Gül Bayramında büyük kaktüs çiçeğimi--tek olanımı--vereceğim. Ah, sevgili Anne,
unutamazsın!"

BÖLÜM XII.

Bebee kendi tarzında bir hayalperestti ve bir bilgin olmayı da arzuluyordu. Ama yine de
küçük bir aptal değildi.

Sert, sade, dürüst yaşam biçimleriyle yetiştirilmişti ve ekmeğini
başkalarına borçlu olmanın bir hırsızlık kadar utanç verici olduğunu düşünürdü.

Bu yüzden, garip fantezilerle dolu, uyanık, huzursuz bir gece geçirmiş olmasına rağmen,
gün doğarken bahçesindeydi; yine de
yerini süpürüp kümes hayvanları için lapasını yaptı ve
bir parça ketenini yıkayıp
çatıya kadar uzandıkları için kendileriyle gurur duyan uzun, gösterişli
hatmilerin arasına bir ipe asarak kurumaya bıraktı.

"Kitaplarla ne işin var, Bebee?" dedi Reine, sabot yapımcısının karısı,
aynı zamanda keten. "Franz bana dün gece okuduğunu söyledi. Bunu yapan gümüş tokalar: bir
şeytanın her zaman bir başkasını doğurması."

"Şeytanın yeri neresi, iyi Reine?" dedi Bebee, büyüklerine karşı her zaman iyi davranırdı, ancak buna zorlandığında kendini
tutabilirdi.

"Şeytanın yeri hoşnutsuzluk olacak," dedi sabot yapımcısının karısı.
"İnsanlar kendi küçük alanlarında yaşar ve dünyanın burası olduğunu düşünür; olması gereken budur -- herkes kendi içinde, kabuğundaki bir ceviz gibi.
Ama okumaya başladığında, hiç görmediğin bir sürü şey duyarsın
ve onları göremediğin için endişelenirsin ve rüya görürsün, rüya görürsün ve çorba tencerende bir delik yanar ve hamurun kurşun kadar ağırlaşır. Siz
kendi yonca tarlalarını terk edip
bir seranın camına çarparak ölüp vızıldayan arılar gibisiniz."

Bebee gülümsedi, çarşafını sermek için uzandı. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Onlarla konuşmanın ne faydası var?" diye düşündü; "bilmiyorlar."

Çocukluğundaki komşuları ve arkadaşları ona çok uzakta, çok uzaktaymış gibi geliyordu;
uzun zamandır terk ettiği uzak bir dünyanın yaratıklarıydılar;
konuşmanın bir faydası yoktu, asla anlamayacaklardı.

"Antoine sana asla harflerini öğretmemeliydi," dedi Reine,
yapraklar arasında yüksekte asılı duran büyük mavi gömleklerinin altında inleyerek. "Ona o zaman bunu söylemiştim. 'Çocuk iyi bir çocuk, iplik eğiriyor,
dikiş dikiyor, süpürüyor, yaşına göre nadir ve iyi; neden gidip onu şımartıyorsun?' dedim.
Ama o her zaman inatçıydı. Benim çocuklarımdan hiçbiri harf bilmiyor,
azizler övülsün! ve kendi iyi Flamancamızdan başka hiçbir dilden tek kelime bile konuşmadık.
Sen de
aynı şekilde yetiştirilmeliydin. O zaman hiçbir sorunla karşılaşmazdın. "

"Benim başım dertte değil, sevgili Reine," dedi Bebee, patates kabuklarını
çıtırdayan kümes hayvanlarına dağıtarak ve sırtına tekrar güneş gibi sempatiyle başlarını sallayan altın öküz dudaklıların yüzlerine gülümsedi.

"Henüz değil," dedi Reine, son gömleğini asarak.

Ama Bebee duymuyordu; tavukları çağırıyor ve öküz dudaklılara
bordürlerde ne kadar güzel göründüklerini söylüyordu; ve kalbinde Mere Krebs'teki eski Hollanda guguklu saatinin - sokaktaki tek saatin - şehre indiği saati
çağırmasını dakikaları sayıyordu.

Kulübeyi, kuşları, çiçekleri seviyordu; ama şimdi bunlar onun için
koyu altın renkli pitoresk meydan, değişen kalabalıklar, asık suratlı çatılar, gri taşlar ve kalabalığın renkleri ve gölgeleriyle
karşılaştırıldığında çok azdı.

"Onun kesinlikle "orada," diye düşündü ve her zamankinden yarım saat önce yola koyuldu. Ona kitaptaki tüm coşkusunu anlatmak istiyordu; başka kimse anlayamazdı.

Ama bütün gün boyunca hiç gelmedi.

Bebee hasta bir kalp ve kavrulmuş bir boğazla oturmuş,
çiçeklerini satıyor ve meydanın kargaşasında gözlerini zorlayarak bakıyordu.

Bütün gün geçti ve ondan hiçbir iz yoktu.

Çiçekler iyi satılmıştı: bayram günüydü; kesesi penilerle doluydu - ona ne faydası vardı?

Katedralde dua etmeye gitti ama soğuk, ıssız ve boş görünüyordu; hatta katlı pencereler bile karanlıktı.

"Belki de şehirden kaçmıştır," diye düşündü; ve
onu korkutan bir dehşet çöktü, daha önce hiç bilmediği bir korkuydu - yaşlı Antoine'ın yüzünde ölümü gördüğünde duyduğu korku bile buna hiç benzemiyordu.

Sokaklardan eve giderken, parkın ağaçlarına bakan ve balkonlarında çiçekler olan, askerlerin müziğinin sesinin içeri girmesine izin veren hoş pencereleri olan Trois Freres'in kafesinin önünden geçti. Onu pencerelerden birinde gördü.
Kehribar, kızıl ve siyah; ipekler, satenler ve kadifeler vardı.
Boyalı ve mücevherli bir yelpaze vardı. Kadın yüzleri vardı.
Bir yığın mor meyve ve pırıltılı şekerlemeler vardı. Orada güldü.
Güzel
Murillo başı, içerideki beyaz ve altına karşı koyuydu.

Bebee başını kaldırdı,--bir saniye durakladı,--sonra yüreğinde bir dikenle
-ilerledi.

Onu görmemişti.

"Elbette doğal--kendi dünyası var--beni sık sık düşünmüyor--bu kadar iyi olması için hiçbir sebep yok," dedi kendi kendine, taşların üzerinden yavaşça yürürken.

Köpeğin ruhuna sahipti--sadece bunu bilmiyordu.

Ama gözyaşları Yürürken yanaklarından aşağı aktı.

Orası çok parlak, çok neşeli görünüyordu, ağaçların arasından gelen müzik sesiyle
ve o kadınlar,--daha önce böyle kadınlar görmüştü;
bazen kış gecelerinde, dantel işinden eve dönerken,
arabalar parlak yüklerini indirirken sarayların veya opera binasının kapılarında durmuştu; ve bazen büyük bayram günlerinde saray halkının tiyatrodaki bir galaya veya büyük bir asker geçit törenine veya yabancı hükümdarların bir törenine
gittiğini görmüştü; ama daha önce hiç düşünmemişti;
kadifenin yünlü sergeden daha mı iyi olduğunu,
ya da-başında küçük bir keten şapkadan daha hafif duran elmasların mı olduğunu hiç merak etmemişti.

Ama şimdi--

O kadınlar ona çok göz kamaştırıcı, çok harikulade, çok insanüstü
güzel görünüyorlardı; Bunlar, küçük bahçesinin güney sınırında güneşi gölgede bırakan ve orada Waterloo günlerinden beri çiçek açan çirkin güllerin,
bahar çiçeklerinin,
sümbüllerin ve çift gövdeli bitkilerin tüm yumuşak renklerini solduran, gül, mor ve altın rengindeki yeni dahlia çiçeklerine benziyorlardı.

Ancak dahliaların kokusu yoktu; ve Bebee bu kadınların içinde bir kalp olup olmadığını merak etti,--hepsi kahkaha, ışıltı ve kibirle dolu görünüyorlardı. Kadınlık hayalleri Meryem'in, Mieris'in Susannah'ının ve yüzü güneş gibi ışık saçan mavi başlıklı Meleğin yüzünden evrilen çocuğa, bebekliğinden beri gözünün önünde olan o büyük resimlerin yardımıyla kendi cinsinin kızlık ve anneliğiyle ilgili belirsiz algılara
düşen kadına, bu mücevherli kadınlarda biraz leke, biraz hile, biraz eksiklik, biraz sertlik vardı; bunu akıl yürütemezdi ama bunu hissediyordu, tıpkı büyük dahliaların kokusuz oldukları için bir çiçeğin ilahiliğinden yoksun olduklarını hissettiği gibi.

Kendisi de biraz yabani kekikti; dayanıklı, hoş kokulu, temiz,
yumuşak, yol kenarında çiçek açmış, balla dolu, ancak sadece
çim ve taşlarla beslenmiş, bu gösterişli, parlak, yakut parlaklığında,
kırmızı örtülü dahlialar ona belli belirsiz bir acı ve utanç duygusuyla acı verdi.

Oruçluyken, ertesi gün gün doğumunda Peder Francis'e itiraf etti:--

"Güzel zengin kadınlar gördüm ve onları kıskandım; ve dün gece onları düşündüğü için
Mary'e dua edemedim, çünkü onlardan çok nefret ediyordum."

Ama demedi ki,--

"Onlardan nefret ettim çünkü onunla birlikteydiler."

En saf küçük ruhtan, Sevgi içeri girdiğinde Dürüstlük ortaya çıkar.

"Bu hiç sana benzemiyor, Bebee," dedi iyi yaşlı adam, dizlerinin dibinde diz çökerken, küçük çıplak çalışma odasının tuğlaları üzerinde,
hep yazdığı kitapların hepsi arıcılık sanatı üzerine tezlerdi.

"Canım, sen hiç açgözlü olmadın, dünyanın şeylerini hiç umursadığın da görülmedi. Keşke Jehan sana o gümüş tokaları vermeseydi; bence bunlar senin küçük ruhunu kibirlere yöneltti."

"Tokalar değil; ben açgözlü değilim," dedi Bebee; ve sonra yüzü
sıcaklaştı. Nedenini bilmiyordu. Ve Peder
Francis'in öğütlerinin geri kalanını duymadı.

BÖLÜM XIII.

Ama bir sonraki öğle vakti onu pazar tezgahına getirdi, ve bir sonraki
zaman da, ve böylece yaz günleri kayıp gitti ve Bebee onu sabahleyin gördüğünde, ona taze bir gül verdiğinde veya akşam
kapıların yanında veya kayın ağaçlarının altında, ona yeni bir kitap getirdiğinde ve bir süre yanında yeşil yolda yürüdüğünde oldukça mutlu oluyordu.

Bebee'ninki gibi masum, bilinçsiz bir aşk, her şeyi tatmin etmek için çok az yiyeceğe ihtiyaç duyar. Böyle önemsiz şeyler ona güzel ve tatlı gelir. Böyle incecik, başıboş ışık parıltıları, etrafında mükemmel bir neşeyle dolu geniş, parlak altın bir öğlen yaratmaya yeter.

Olgunlaşmış tutkunun içindeki tüm deliryum, ateş, arzu ve umutsuzluk ondan çok uzaktadır: kahverengi çayır deresindeki mavi unutmabeni çiçeğinden boğucu gökyüzündeki meteor parıltısı kadar uzaktadır.

Rubes'un peri diyarından gelen bu yabancının, loş alacakaranlıkta toz ve çimenlerin üzerinde küçük, tıkırdayan tahta ayakkabılarıyla ayak uydurabilmesi Bebee için çok harikaydı.
Günler tatlı bir hayret transında geçiyordu ve o saatleri sayıyordu
artık değirmen evinin guguklu saatine veya Brüksel çan kulelerinin derin çanlarına bakmıyordu; ama sadece onun dudaklarından bir kelime veya kalabalık meydanın karşısından uzaktan bir bakış bile getirebilen anlarda.

Gecenin yarısında, ona verdiği kitapları okuyarak, uzun, zalim çok hecelileri inceleyerek ve kendisine çok sıkışık ve karmaşık görünen, ama yine de
içlerindeki düşünceden
vazgeçip çözmek bir zevk olan ifadeleri yavaşça heceleye heceleye geçirdi.

Çünkü Bebee, cahil, basit bir ruh olduğu için, hevesli, gözlemci, edinmesi hızlı, saklaması becerikli bir zihne sahipti; ve bazen Flamen, ona okuması için verdiği şeylerden bahsederken, bu çocuğun okullarda sıklıkla bulunandan daha fazla
bilgeliğe sahip olduğunu düşünürdü. Bu arada, bir Gretchen'in çeşitli aşamalarındaki çeşitli çalışmaları düşündü
ve Bebee ile sevişti - en azından gözleriyle ve sesiyle sevişti,
hoş görevini aceleye getirmeden, onun etrafında yumuşakça dolaşarak ve
onu korkutmamaya dikkat ederek, tıpkı bir adamın öldürmeye çalıştığı dengeli bir kelebeğin üzerine elini nazikçe indirmesi gibi ve tek bir hareketle, fazla hızlı bir düşünceyle, onu güvenli bir yere
korkutup kaçırabilir.

Bebee, Burgonya'lı Mary sokağında nerede yaşadığını biliyordu: orada hiç yaşamamış büyük bir Flaman soylusuna ait eski bir sarayda; ama onun hakkında bir şey sormak - neden oradaydı? rütbesi neydi? neden şehirde kaldı? - asla
düşüncelerine girmeyen bir tür ihanetti.

Psyche, eğer Bebee kadar basit ve sadık olsaydı, asla kendi mumunu
yakmazdı; ama Psyche bile aşk karanlığını aydınlatmak için başkasının lambasını ödünç almazdı.

Bebee için kutsaldı, yaklaşılamazdı, sorgulanamazdı; hayatına
düşen harikulade, mükemmel bir mutluluktu; tıpkı güneş gibi Tanrı'nın bir hediyesiydi.

Onun gidişini ve gelişini, güneşin gidişini aldığı gibi aldı, onun yokluğunu asla kınamayı
düşünmedi, boş gecede onunkinden başka dünyalara
parlayıp parlamadığını sormayı asla düşünmedi.

Onun için bu bir inançtan çok bir içgüdüydü; inanç, kendisini inanç olarak
bilmeden önce akıl yürütmeliydi. Bebee, güllerinden daha fazla akıl yürütmedi.

Pazar yerindeki iyi insanlar onu biraz endişeyle izliyorlardı; her gün sadece bir kişiye ulaşan o küçük yosun gülüne
kötü bakıyorlardı; ama sonuçta onlar pek bir şey görmüyorlardı ve komşular da hiçbir şey görmüyorlardı. Çünkü asla onun yanına ya da onunla birlikte eve gitmedi ve Bebee ile geçirdiği zamanın çoğu, boş sepetiyle ıssız köy yollarından yukarı çıktığı
sessiz akşam gölgelerindeydi.

Bebee, diğer kızlar gibi, gün boyu şehirdeydi, ama onunla her zaman farklıydı. Antoine, onun öldüğü güne kadar her zaman onunla birlikteydi; ve ölümünden sonra aynı yerde, çocukluğundan beri tanıdığı insanlarla çevrili olarak oturmuştu ve ona
bir hakaret, kunduracının kayışından veya tamircinin çekicinden gelen bir darbeyle karşılık bulurdu. Ona zarar vermeye çalışan tek bir kız vardı: yazın meyve tezgahıyla Montagne de la Cour'un köşesinde duran ve kışın karda bir süt arabası süren yakışıklı, tıknaz bir kız. Bu kız bazen ona
yaklaşırdı ve öğrencilerden bahsederdi ve ona tatile
çıkmanın ne kadar iyi olduğunu, Kermesse olan herhangi bir köye gidip dans etmenin, küçük mavi şarap içmenin, bir kişiye
bir şeyler
almanın ve ay ışığında bir char-a-banc'ta eve dönmenin, boynuzların
çınladığı, oğlanların şarkı söylediği ve yaşlı atın kulaklarından kurdelelerin
uçtuğu bir şekilde olduğunu söylerdi.

"O ne kadar da küçük, kurnaz bir şey!" diye düşündü meyveci kız, somurtkan bir şekilde.

Kötülüğe, masumiyet her zaman üstün bir hile türü olarak görünmeliydi.

"Çocuklar ve ben neredeyse her akşam dans ediyoruz," diye cevaplamıştı Bebee, bu kız tarafından
panayırlara ve şarap dükkanlarındaki balolara gitmeye elli kez zorlandığında. "Bu da iyi. Kermesse'yi bir kez Malines'te gördüm--çok güzeldi. Mere Dax ile gittim ama çok pahalıydı
Biliyorum, ama bana ödeme yapmama izin vermedi."

"Seni küçük aptal!" derdi meyveci kız, sırıtır ve bir armut yerdi.

Ama Grande Place'de oturan iyi, dürüst yaşlı kadınlar,
kendi başına yakaladıklarında meyveci kızı her zaman azarlarlardı.

"Çocuğu rahat bırak, yaramaz," dediler. "Kendin
alçak
olmaktan memnun ol. Bak Lisette; o senin gibi hukuk öğrencilerine
göz dikip, ressam çocuklarını bir günlük gezi için rahatsız eden biri değil.
Bırak onu, yoksa annene meyveleri nasıl bıraktığını,
o genç Fransız herifin odasına
merdivenlerden gizlice girerken,
çöplük çocuklarına çalıp çalmaları için bıraktığını söyleriz. Oh, oh!
Öğrendiğinde sana
iyi bir dayak atılacak!"

Lisette'in annesi, karanlık, hoş kokulu meyve dükkanından dışarı gönderdiği her bir erik ve şeftali için kızına
ağır bir hesap soran sert ve güçlü bir yaşlı Brabantoise'di ve öğrencilerin sevgi dolu bakışları altında
güneşlenmeye göndermişti.

Bu yüzden kız dikkat kesildi ve Bebee'yi yalnız bıraktı.

"Neden bizimle gelmesini isteyeyim?" diye kendi kendine akıl yürüttü.
"Benden iki kat daha güzel; Jules belki de ona aşık olurdu - kim bilir?"

Böylece, Bebee'nin baştan çıkarıcılığın yüksek selinde sürüklendiğini gördüğünde hem vahşi hem de muzafferdi.

"Oh, oh, sen ne zarifsin!" diye bağırdı bir gün ona. "Yani sen
sıradan insanlar için iyi olan
fındık ve dutları almak istemedin, çünkü
seranın içinden çıkan güzel bir çam ağacına
hevesliydin! Hepsi bu kadardı, değil mi?
Eh, peki; sana karşı bir garnitürüm yok. Sadece dikkat et; unutma, fındıklar ve
dutlar yaz ve sonbahar boyunca dayanır ve her panayır tezgahında ve sokak köşesinde yığınla bulunur; ama bir günde, bir baharda yenen çam, çalılarda yetişmez. Bir saat ağzın şekerle dolar ve sonra, eh!--bütün yıl boyunca açlıktan ölürsün."

"Anlamıyorum," dedi Bebee, düşünceleri uzaklarda, kendisine söylenen kelimeleri zar zor duyarak yukarı bakarak.

"Ah, güzel küçük aptal! Yeterince iyi anlıyorsun," dedi Lisette, bir kavunu ovuştururken sırıtarak. "Sana güzel şeyler veriyor mu? Bana
gösterebilirsin."

"Kimse bana bir şey vermiyor."

"Chut! Buna inanmamı istiyorsun. Jules neden sadece bir çocuk ve babası ipek
merci ve ona ayda sadece yüz frank veriyor,
ama Jules bana istediğim her şeyi alıyor--bir şekilde--ya da sence
o geçerken şapkamı düzeltmek için zahmete girer miyim? Bana bu
küpeleri verdi, bak. Keşke bana ne elde ettiğini göstersen."

Ama Bebee, Juliet'i ve hikayelerini anlattığı Jeanne d'Arc'ı hayal ederek, aldırmadan gitmişti.

Bazen onun eskizlerini çizdi ama nadiren kendini mutlu etti.

Bu küçük çiçeksi yüzü, berrak gözleri ve çocuğun açık alnı ile tasvir etmek, hayal ettiği kadar kolay değildi.
Phrne'yi bu kadar uzun süre ve sadakatle resmeden kişi
fırçasına bir leke
bulaştırmıştı - bu saf, parlak, pembe şafağı resmedemiyordu - gece yarısı gazının parıltısını her zaman
allık veya paçavralara çizen kişi. Yine de, Bebee'nin yüzündeki ışığı tuvale aktarabilirse, Scheffer'in kaçırdığını elde edeceğini hissediyordu. Bir süre bu onu yanılttı.
Altın ve parıldayan bir brokar veya tavus kuşu tüylerinden bir yelpazeyi mükemmel bir şekilde
resmedeceksin ve yine de, belki de mütevazı küçük tarla papatyasının
çiyli beyazlığı sizi şaşırtacak ve kaçıracaktır.

Ayrıca, onun ifadesinin mavi bir gökyüzünde bir kırlangıcın kanadının
parıltısını yakalayacakmış gibi uçtuğunu da hissetmesi gerektiğini hissetti; bir atölyede
çalışılmış tavırlara zorlanan Bebee'nin artık istediği ideal olmayacağını biliyordu.

Birden fazla kez gelip çeşitli tasarımlarını
küçük kulübe bahçesine, tatlı gri lavanta ve ayçiçeklerinin altın diskleri
arasında daha eksiksiz bir şekilde doldurdu; ve Bebee, Broodhuis'in önündeki yerinden bir kereden fazla özlendi.

Varnhart çocukları ara sıra açık ağızla kale önünde toplanırlardı ve Mere Krebs koyun postundan eyeriyle geçerken başını sallar ve çocuğun başının kibir yüzünden
döneceğini mırıldanırdı; ve yaşlı Jehan bastonuna yaslanıp
çalı çalısının arasından bakar ve aptalca, Bebee'nin yüzünün o tahta panelin üzerinde tekrar parlamasını sağlayabilen bu garip adamın, uzun, çok uzun zaman önce, kırmızı değirmen cesur ve yeniyken, oğlanların ve kızların yaşlı dediği kırmızı değirmenin
kara toprağın altında itilmiş ölü kızını ona geri verip veremeyeceğini merak ederdi.

Ama bunlar dışında, kimse pek bir şey fark etmezdi.

Ressamlar Brabant'ta nadir görülen manzaralar değildi. İnsanlar gelip gitmelerini, çamur ve taşların, ördek ve koyunların ve tüm sıradan ve aptalca şeylerin resimlerini yapmalarını görmeye alışkındı.

"Sana ne ödüyor, Bebee?" diye sorarlardı, ana fırsattan sonra kurnaz Flaman
düşüncesiyle.

"Hiçbir şey," diye cevap verirdi Bebee, yüzünde hemen bir renkle; ve onlar
aşağılayıcı bir şekilde cevap verirlerdi, "Dikkatsiz küçük aptal; bütün
kış için odun almaya yetecek kadar paran olmalı. Gentli adam
Trine ve ineğini boyadığında, yoncada bu kadar uzun süre hareketsiz durduğu için ona bir altın lokma verdi. Krebs, eğer fark yaratan inekse, sana ineğini ödünç vereceğinden emindi."

Bebee sessizdi, karanfil yatağını ayıklıyordu;--onlara anlayabilecekleri
ne söyleyebilirdi?

Çocukluğunun o iyi arkadaşlarından çok uzakta görünüyordu--şimdi bu harika yeni bağış dünyası onun görüşüne açılmıştı.

Bir rüya içinde yaşıyordu.

İster pazar yerinde bakır paralar alarak otursun, ister dizlerinin üzerinde bir kitapla ay ışığında otursun, hepsi aynıydı. Ayakları koşuyor,
dili konuşuyor, elleri çalışıyordu; keçisini veya bahçesini ihmal etmiyordu, ev işini veya yaşlı Annemie'ye yaptığı iyi işleri terk etmiyordu; ama tüm bunlar olurken sadece bir ses duyuyordu, sadece bir dokunuş hissediyordu, sadece bir yüz görüyordu.

Burada ve orada--milyonda bir--böyle sevebilen bir dişi şey var, bir kez ve sonsuza dek.

Böyle biri, doğumdan itibaren, Mater Dolorosa'ya adanmıştır.

Hayatında hiçbir şeye karşı duymadığı kadar ona karşı bir sevgiye yakın bir şey hissediyordu, ama ona asla aşık olmamıştı - ona göğsüne taktığı yosun-gül goncalarından daha fazla aşık olmamıştı. Yine de onunla oynuyordu, çünkü o çok küçük, yumuşak, baştan çıkarıcı bir kadındı; ve yüzünün kızardığını ve kalbinin
hızlandığını görmek, taze duygularının canlandığını hissetmek ve utangaçlıktan güvene ve açık sözlülükten tekrar korkuya dönüşmesini izlemek, tembel altın havada doğal bir eğlenceydi.

Onu olabildiğince esirgemesi, -her neyse, Jeannot ile evlenecekken- ve açık havada yüzünü çizmemesi,
asla kulübesine girmemesi ve onu asla şehirdeki kendi eski sarayına çekmemesi, kendisinde saygı mı yoksa alay mı duyması gerektiğini bilemediği yeni bir erdemdi; her neyse, ona erdem gibi görünüyordu.

Bedeni baştan çıkarmadığı sürece, ona göre ruhu nasıl öldürdüğü önemli değildi, küçük, dürüst, mutlu, saf, açık sözlü ruh, yoksulluk ve zorlukların ortasında bir kızılgerdanın kış güneşine şarkısı gibiydi.

"Uuu, uu, oldukça masum, yani geri kalanımızdan daha iyi değilsin,"
düşmanı Lisette, meyve kızı, bir akşam güneş batarken tezgahın önünden geçerken ona tısladı. "Prut! Yani sonuçta öğrenci delikanlılara ve askerlere hiç bakmamana sebep olan şey böyle bir saflık değildi, ha?
Çok zarif bir zevkin vardı, seçme ve ayıklaman gerekiyordu ve Tanrı aşkına, bütün o utangaçlığından sonra, bir işaret eden parmağa, deyim yerindeyse -pong!- bir dakikada, olgunlaşmış bir elma gibi düşmen gerekiyordu! Ah, o, sen kurnaz herif!"

Bebee bir tür saldırı içgüdüsüyle kızardı; hatasının ne olduğundan emin değildi ama bu acımasız sözlerden belli belirsiz bir şekilde incinmişti.

Bebee boş sepetleriyle onun yanından eve doğru yürüdü: ona
ciddi, meraklı gözlerle baktı.

"Ne demek istedi? Anlamıyorum. Bir yanlış yapmış olmalıyım--ya da o öyle düşünüyor. Biliyor musun?"

Flamen güldü ve kaçamak bir şekilde cevap verdi,--

"Onun teni kahverengiyken ona haksızlık ettin ve ayağı bir askerinki kadar büyükken küçük bir ayak; kadından kadına daha büyük bir günah olamaz,
Bebee."

"Sus, tiz yeşim," diye ekledi, meyveciye öfkeyle,
ona bir taç parçası fırlattı, kız bunu yakaladı ve dişleriyle ısırdı, kıkırdadı. "Ona aldırma, Bebee. O kaba dilli bir
kaba ve kıskanç, şüphesiz."

"Kıskanç mı?--neyi?"

Bebee için bu kelimenin hiçbir anlamı yoktu. "Ben onun sevgilileri gibi bir öğrenci veya asker değilim."

Onun sevgilileri gibi! Bebee yüzünün tekrar yandığını hissetti. O zaman sevgilisi miydi? Çocuğun masum bedeni ve ruhu, sıcak, tatlı bir
haz ve korkunun karışımıyla heyecanlandı.

Bebee o gece diz çöküp
tüm zavallı kızların Efendisi'ne kalbinde bir gülün içindeki arı gibi saklı bir kötülük olup olmadığını
sorana ve eğer varsa onu çıkarıp hayatındaki bu harika yeni mutluluğa
layık hale getirip getirmeyeceğini soran kadar tam olarak tatmin olmamıştı.

BÖLÜM XIV.

Ertesi gün, bir ormanda bir kuş gibi ışıldayan küçük bir ruhla uyanan Bebee, kuğuların suyunun yanındaki sokakta yapayalnızdı. Şafağın griliğinde, kendisi ve topal yaşlı Jehan hariç tüm iyi insanlar, şehrin piskoposunun tüm sadıklara kutsal bir görev olarak emrettiği Liege yolundaki bir hac yolculuğuna çıkmışlardı. Bebee işini yaparken, şarkı söylerken, Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu düşünürken ve ona anlattığı harika hikayelerin ve tüm parlak saatler boyunca onu gözetmenin ona vereceği enfes zevkin binlerce hayalini kurarken, Bebee küçük kalbinin bir sincap gibi sıçradığını hissetti, o ses ona cennetin müziğiydi ve sessizliğin içinden şöyle seslendi: "İyi günler, güzelim! Sen tarla kuşu kadar erken doğdun,
Bebee. Ben Mayence'e gidiyorum, bu yüzden geçerken bir an sana bakmak istedim."

Bebee ıslak çimenlerin arasından sevinçle koştu. Onu hiç bu kadar erken görmemişti - hiç bu kadar erken, kuşlar, hayvanlar ve köylüler dışında kimse uyanmamışken.

Kendisinin ne kadar güzel göründüğünü bilmiyordu; yağmurda yıkanmış yabani bir gül gibi; ayakları çiyden parlıyordu, yanakları sağlık ve neşeyle sıcaktı;
güneşli kümelenmiş saçları beyaz başlığından kurtulmuş ve boynuna doğru hafifçe düşüyordu, çünkü karanfillerin üzerine eğilmişti.

Flamen kapı mandalını açtı ve günü yaşlı Mechlin'in gri gölgelerinde geçirmekten daha iyi yollar olabileceğini düşündü.

"Bana bir yudum su verir misin?" diye sordu ona bahçeyi geçerken.

"Sana kahvaltı vereceğim," dedi Bebee, bir kuş kadar mutlu. Evinin küçüklüğünden utanmıyordu; küçük yerinin yoksulluğundan dolayı kafası karışmıyordu; bu tür utançlar özbilinçten doğar,
ve Bebee'nin kendi tatlı, gri lavanta çalısının kapıya çarpmasından daha fazla özbilinci yoktu.

Lavanta çalısının güller gibi ihtişamı yoktur, hatmi çiçekleri gibi renkleri yoktur; arıların sevdiği ve
yazlıkçıların değer verdiği, güveyi ev yapımı ketenden uzak tutan,
ve ölülerle birlikte mezarlarına giden basit, sade, gri bir şeydir.

Birçok erdemi ve sonsuz tatlılığı vardır, ama bunu bilmez veya
düşünmez; ve eğer köy kızları ona bunu söylerse,
sadece ince, hoş kokulu mızraklarını
sıcak göğüslerine koyarken onu nezaketten övdüklerini sanır. Bebee onun lavantası gibiydi ve şimdi bu güzel Mor İmparator kelebeği altın güneş ışınlarından gelip tazeliğinde bir saniyeliğine zevk bulduğunda, o da tıpkı lavanta çalısının köy kızlarına olduğu gibi çok minnettardı.

"Sana kahvaltını vereceğim," dedi Bebee, zevkten pembe bir şekilde kızararak ve içeri girebilmesi için sarmaşık kıvrımlarını kaldırarak.

"Çok az şeyim var, biliyorsun," diye ekledi, hüzünle. "Sadece keçi sütü ve ekmek; ama eğer bu yeterliyse -ve biraz bal varsa- ve bir salata yersen, taze bir tane keserim."

İçeri girdi ve etrafına meraklı bir acıma ve şaşkınlıkla baktı.

Çok küçük, kare bir yerdi; ve zemini dövülmüş kildendi; ve tavanı olmayan çatısına dokunabilirdi; ve mutlak
yoksulluğu çok açıktı,--ve yine de çocuk içinde çok mutlu görünüyordu ve
bir çiçeğe çok benziyordu ve çok narin ve tazeydi ve hatta çok zarafet doluydu.

Ayağa kalktı ve ona samimi ve minnettar gözlerle baktı;
burada olduğuna neredeyse inanamıyordu; o, Rubes'in ülkesindeki yabancı, kendi
küçük sazlarla kaplı evinde. Ama bundan utanmıyordu; mutlu ve gururluydu.

Köylülerin de kralların da bir onuru vardır,--tüm çabasızlıktan, tüm yapmacıklıktan
gelen bir onur. Bebee'nin
bu vardı ve bundan daha fazlası vardı:
Hala çocukluğun mutlak sadeliğine sahipti.

Bazı kadınlar seksen yaşında bile buna sahiptir.

Ona sonsuza kadar bakabilirdi, o kadar mutluydu ki;
şimdi o göz kamaştırıcı dahliaları umursamıyordu--onları bırakmıştı; o aslında
buradaydı--burada kendi küçük, sevgili evinde, horozlar eşikten içeri bakıyor, bezelyeler kafese başlarını sallıyor ve sığırcıklar "Bonjour! Bonjour!" diye bağırıyordu.

"Yorgunsun, eminim yorgun olmalısın," dedi, küçük yatağını onun oturması için öne doğru çekerken, çünkü kulübede sadece iki tahta tabure vardı ve hiç sandalye yoktu.

Sonra elinden çizim sehpasını ve fırçaları aldı ve eğer izin verseydi
diz çöküp çizmelerinin tozunu alacaktı;
ve oraya buraya neşeyle ve hafifçe gidip gelerek ona tahta bir
kase süt ve kalan ince yiyecekleri getirdi ve bahçesinden
düşündüğü kadar
hızlı taze tere ve marul kesti ve ona,
her şeyin tacı olarak, Peder Francis'in asma yaprakları üzerindeki bal peteğini, etrafına
saçılmış birkaç güzel kutu ve mignonette ile getirdi--tüm bunları, emeğin tüm kölelik görünümünü çalan hızlı, tatlı bir zarafetle yaptı ve ona her seferinde, herhangi bir kelime kadar net bir şekilde, "Çok fazla şey yapamam, ama yaptığımı tüm kalbimle yapıyorum." diyen bir gülümsemeyle baktı. Güneşli zeminde, basit ev işlerine gidip gelirken gördüğü manzarada, onu, ineklerini otlatmaya götüren bir kızın bir dağda söylediği dağ havasının, La Hague'daki orgun kabarmasını veya San Carlo'daki büyük bir şarkıcının resitatifini kayıtsızca duyan bir dinleyiciyi etkileyebileceği gibi, etkileyen bir şey vardı. Evin kapısında esen gri lavanta, gece yarısı akşam yemeklerinin porselen kaselerinde yüzen kamelyalardan bıkmış olanlar için bir çekiciliğe sahiptir. Bu adam iyi değildi. Tembel ve kibirliydi, aşık ve soğuktu ve günlerini geçirdiği dünya tarafından şımartılmıştı; ama bir sanatçının mizacına sahipti: bir şairin hayal gücüne de sahipti; ona Bebee'nin gözlerinden bakan ve tüm sadeliğinde onu yarı utandıran ilahi bir parıltıya sahip olan bu basit ruh tarafından belli belirsiz etkilenmiş ve kazanılmıştı. Binlerce kadın tanımıştı, iyi ve kötü kadınlar; kendisine kötü davrandığı kadınlar ve ona kötü davranan kadınlar; ama bunu
tanımıyordu - bu açık sözlü, korkusuz, şefkatli, neşeli, ciddi, masum, çalışkan
küçük hayat, kendine yardım ediyor, kendini besliyor, kendini savunuyor, kendisi ve başkaları için çalışıyor ve belirsiz bir şekilde görünmeyen bir ışık, bilinmeyen bir tanrı arıyordu, sonsuz derecede cahil ve yine de sonsuz derecede acınası bir kör inançla.

"Bütün insanlar hacca gitti," diye açıkladı ona, köyünün bu parlak sabahta neden bu kadar sessiz olduğunu sorduğunda. "İyi bir hasat için dua etmeye gittiler ve o da kendisi istiyor - kişi başı yedi frank. Yiyeceklerini yanlarında götürüyorlar; gidip
gülerler ve tarlada yerler. Bence saçmalık. Kişi burada da dua edebilir. Mere Krebs de öyle düşünüyor, ama sonra şöyle diyor,
'Gitmezsem, kötü görünecek; insanlar dinsiz olduğumu söyleyecek; ve
unla çok şey kazandığımız için, Tanrı benim yokluğumu garip karşılayacak;
ve ayrıca, gidip dönmek sadece yedi frank; ve eğer
Tanrı'yı ​​memnun ederse, bu ucuz, biliyorsunuz. Cennette tekrar tekrar elde edersiniz.' Mere Krebs'in söylediği bu. Ama bana göre, bence saçmalık. Trenle gidip galette yemek ve tozlanmakla bütün bir günü boşa harcamak Tanrı'yı ​​memnun edemez. "Bakire'ye kaktüs çiçeğimi verdiğimde, sevdiğim bir şeyden vazgeçiyorum,
ve onun burada çiçek açarak beni memnun etmesi yerine
tüm hafta boyunca onun sunağında solmasına izin veriyorum ve sonra, tabii ki, bunu minnettarlıktan yaptığımı görüyor.
Ama bu farklı: Bunu yapmaktan üzgünüm, ama yine de
sevgiden yapmaktan memnunum. Bilmiyor musun?"

"Evet, çok iyi biliyorum. Ama Bakire senin sevdiğin her şey mi böyle?"

"Hayır; bahçe var ve Antoine var - o öldü, biliyorum. Ama bence ölüleri daha çok sevmeliyiz, daha az değil, çünkü onlar konuşamıyor veya öfkeli olduklarını söyleyemiyorlar; ve belki de onları ihmal ettiğimizde çok acı çekiyoruz ve eğer çok üzgünlerse, kalkıp birini azarlayamıyorlar - bu yüzden çiçekleri mezarı için unutmaktansa kilise için unutmayı tercih ederim, çünkü Tanrı beni cezalandırabilir, tabii ki, eğer isterse, ama Antoine asla -artık- artık yapamaz."

"Duygularında mantıklısın, canım," dedi Flamen, hissetmek istediğinden daha fazla etkilenmişti. "Bu birleşme senin cinsiyetinde nadir görülen bir şey. Sana akıl yürütmeyi kim öğretti?"

"Hiç kimse. Ve mantıklı olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorum. Bana mı gülüyorsun?"

"Hayır. Ben gülmüyorum. Ve senin hacıların - onlar bütün gün boyunca gittiler?"

"Evet. St. Marie en Bois'daki Sacred Heart'a gittiler. Liege'e giden yolda. Akşam vakti geri dönecekler. Ve bazıları kesinlikle çok fazla
içmiş olacak ve çocuklar çok sinirlenecek.
Kalvinist olan Prosper Bar her zaman şöyle der, 'Dua ile oyunu birbirine karıştırma; balında bir salatalık bile kesmezsin'; ama neden
duaya salatalık dediğini bilmiyorum, çünkü yeterince tatlıdır - her şeyden daha tatlıdır, sanırım. Bakire'ye ertesi gün seni görmeme izin vermesi için dua ettiğimde,
çok mutlu bir şekilde yatağa giriyorum, çünkü biliyorum ki o bunu yapacaktır, eğer benim için iyi olacaksa."

"Ama senin için iyi olmasaydı, Bebee? O zaman bunu istemekten vazgeçer miydin?"

Konuşurken ayağa kalktı, zeminin karşısına geçti ve keteni ayıran elini çekti, kendi eline aldı ve okşadı,
bir erkeğin genç bir kedinin yumuşak tüylerini okşaması gibi,
hoşgörüyle ve umursamazca.

Küçük kafese yaslanıp ona düşünceli gözlerle bakan, yarı gülümseyen, yarı ciddi, yarı aşık, yarı üzgün Bebee, yılanın bakışının büyüsü şaşkın kuşun içinden geçerken, aniden ve lezzetli bir dehşetle yukarı baktı.

"İyi olmasaydı, istemekten vazgeçer miydin?" diye tekrar sordu.

Bebee'nin yüzü solgun ve sıkıntılı bir hal aldı. Elini onun elinde bıraktı çünkü onu almasında
utanç duymadığını düşündü. Ama soru aniden
şaşkınlığı ve şüphe karanlığını saf çocuğunun vicdanının berraklığına fırlattı. Tüm yolları önünde düz ve güneşliydi.

Hiçbir zaman bölünmüş bir görevi olmamıştı.

Dini ve basit küçük hayatının zevki her zaman el ele gitmişti, birbirlerini selamlamıştı ve bir an bile çatışmamıştı. Kendi tereddütlerinde her zaman Peder Francis'e gitmişti ve o da
ağını onun için çözmüş ve her şeyi açıklığa kavuşturmuştu.

Ama burada Peder Francis'e asla gidemeyeceği bir zorluk vardı.

Doğru ve yanlış, görev ve arzu, ilk kez
onun önünde korkunç ve bitmeyen savaşlarıyla dizilmişti.

Bu onu belli bir nefes nefese tehlike hissiyle korkutuyordu -- çiçeklerin arasında diz çöktüğü o nazik Gül Annesi yerine, kendisi ile hayatın güzelliği ve güneş ışığı arasında sadece karanlık bir gölgenin belirdiği bir zamanın tehlikesi.

Söyledikleri ona oldukça belirsiz geliyordu. Sözlerine kesin bir tehlike
yüklemiyordu. O sadece şunu düşündü - onu görmek çok büyük bir mutluluktu - eğer Mary yasaklasa, her zaman ... "Eh, canım, bu benim için pek hoş değil. Ama doğal. İyi kalpli Bakire sana elbette sahip olduğun her şeyi,
yiyeceklerini, giyeceklerini, bahçeni ve güzel tombul tavuklarını veriyor; ve ben sadece bir yabancıyım. Onu benim için gücendiremezsin; bu pek olası değil."

Çocuk,
hiç şüphe duymadığı çalışılmış hilesinin
üzücü ve alçakgönüllü sözleriyle yüreğinden vuruldu.

Ona nankör ve bencil göründüğünü düşündü, ama yine de küçük hayat teknesini basit dininin limanına bağlayan tüm bağlama ipleri
kesilmiş gibiydi ve kendisi çaresiz ve
bilinmeyen bir denizde dümensizce sürükleniyor gibiydi.

"Hiçbir zaman yanlış yapmadım - bunu biliyorum," dedi çekinerek ve gözlerini ona doğru kaldırdı, bilinçsiz bir çekicilikle.

"Ama--seninle konuşmanın neden yanlış olduğunu anlamıyorum. Sen
iyisin ve bana diğer adamların zihinlerinden beni daha az cahil yapacak güzel şeyler ödünç veriyorsun: Meryem Ana buna kızamazdı--bunu
sevmiş olmalı."

"Meryem Ana mı?--ah, zavallı küçük budala!--Cehalet bir kez kökten ve daldan kesildiğinde onun saltanatı nerede olacak?" diye düşündü kendi kendine:
ama sadece şöyle cevapladı,--

"Ama ister istemez, Bebee?--soruyu sen soruyorsun canım;
sen--her zamanki gibi açık sözlü değilsin--düşün ve bana dürüstçe söyle?"

Bunu gayet iyi biliyordu, ama bu kısa yıllarının ilk bölünmüş görevinin beraberinde getirdiği şaşkın sıkıntıyı görmek onu eğlendirdi.

Bebee ona baktı, elini onunkinden çekti ve kıpırdamadan oturdu.
Dudaklarında hafif bir titreme vardı.

"Sanırım." en sonunda şöyle dedi, "Sanırım--eğer_ yanlışsa, yine de
dileyeceğim--evet. Sadece kendime bunun doğru olduğunu söylemeyeceğim. Sadece
Meryem Ana'ya, 'Belki de kötüyüm ama elimde değil' diyeceğim. Bu yüzden, onu hiç
aldatmayacağım; ve belki de zamanla affedebilir. Ama bence sen
sadece beni denemek için söylüyorsun. Eminim ki, yanlış olamaz--Jeannot veya Bac ile konuşmaktan daha fazla."

Onu şüphenin inceliklerine sürüklemişti, ama içindeki dürüst küçük
ruh bir çıkış yolu buldu, tıpkı bir mahzende bir çiçeğin
taşların arasından ışığa doğru yolunu bulması gibi.

Sarmaşık yapraklarını kopardı ve tuğlaların üzerindeki tavuklara fırlattı, eylemde belli bir sabırsızlıkla. Cevabın basitliği ve doğrudanlığı onu silahsızlandırdı; alışılmış
savaşının silahlarını ona karşı kullanmaktan neredeyse utanıyordu. Bu, bir maitre d'armes'in çıplak bir çocuğa karşı çıplak bir çelikle eskrim yapması gibiydi, bir
kutsanmış palmiye demetiyle silahlanmış.

Ona sahip olduğu her şeyi böyle getirdikten ve o da onu memnun etmek için basit yemeğe oturduktan sonra, bir gül demeti topladı ve yanındaki bir
çömleğe koydu, sonra onu bırakıp gitti ve biraz uzakta durdu,
ellerini hafifçe göğsünde çaprazlayarak, isteyebileceği bir şey olup olmadığını görmek için bekledi.

Onu memnun etmek için iyi yiyip içti, bunu yaparken sık sık ona baktı.

"Ekmeğini bölüyorum, Bebee," dedi, ona garip gelen bir tonla, "Ekmeğini bölüyorum. Sana karşı Arap inancını korumalıyım."

"Bu ne?"

"Yani--sana asla ihanet etmemeliyim."

"Bana ihanet et Nasıl yapabildin?"

"Şey--sana herhangi bir şekilde zarar veremezdim."

"Ah, eminim ki sen asla bunu yapmazsın."

Sessizdi ve gül püskülüne baktı.

"Otur ve eğir," dedi sabırsızlıkla. "Seni orada ayakta dururken görmekten utanıyorum ve bir kadın eğirirken olduğu kadar iyi görünmez. Otur ve bana getirdiğin
güzel şeyleri yiyeceğim. Ama sen
ayakta durup bakarsan yiyemem."

"Özür dilerim. Bilmiyordum," dedi, ona kaba görünmekten utanarak; ve
kafesin ışığı altında
tekerleğini çıkardı, oturdu ve iplikleri çözmeye başladı.

Güzel bir resimdi - alçak, kare pencere; sarmaşık çerçevesi,
pembe ve beyaz tırmanan bezelyeler: kızın başı; serin, ıslak
yapraklar: uykulu bir kedi gibi mırıldanan eski tahta eğirme çarkı.

"Seni Gretchen olarak resmetmek istiyorum, ancak bu bir utanç olacak." dedi.

"Gretchen kimdir?"

"Yakında onun hakkında okuyacaksın. Ve sen burada tek başına mı yaşıyorsun?"

"Antoine öldüğünden beri--evet."

"Ve asla sıkıcı değil misin?"

"Hiç vaktim yok ve vaktim olsaydı da öyle olacağını sanmıyorum--düşünülecek çok şey var ve insan asla anlayamıyor."

"Ama bütün işlerini kendin yapmak için çok cesur ve çalışkan olmalısın.
Senin gibi bir çocuğun iplik eğirmesi, çamaşır yıkaması, fırın pişirmesi, bahçeyle ilgilenmesi ve
her şeyi yapması mümkün mü?"

"Ah, birçoğu benden daha fazlasını yapıyor. Babette'in en büyük kızı sadece on iki yaşında ve
çok daha fazlasını yapıyor, çünkü bakması gereken bütün çocuklar var; ve
çok, çok fakirler; genellikle bir ısırgan otu yahnisi ve
ve belki birkaç salyangoz, birlikte günler geçiriyorlar."

"Bu zayıf, çıplak, çirkin, iğrenç bir yoksulluk; her yerde bolca var. Ama sen, Bebee--sen bir idilsin."

Bebee kulübenin karşısına baktı ve gülümsedi ve ipini kopardı. Ne demek istediğini bilmiyordu ama eğer onu memnun eden bir şeyse, o da iyiydi.

"Kimdi o güzel kadınlar?" dedi aniden, yanakları kızararak.

"Hangi kadınlar, canım?"

"Geçen gece pencerede seninle birlikte gördüklerim--mücevherleri vardı."

"Ah!--kadınlar, yeterince sıkıcı. Seni görseydim, sana biraz meyve verirdim. Zavallı küçük Bebee! Sen mi geçtin de hiç anlamadım?"

"Gülüyordun--"

"Gülüyor muydum?"

"Evet ve onlar _güzel_ idiler."

"Kendi gözlerinde; "Benimkinde değil."

"Hayır?"

Dönmeyi bıraktı ve ona hüzünlü, meraklı gözlerle baktı.
Ona güzel görünmemiş olabilirler miydi? O koyu kırmızı, parlayan,
güneşte yıkanmış dahlia çiçekleri?

"Biliyor musun," dedi çok yumuşak bir sesle, gelip geçen bir pişmanlık
kıvraklığıyla, "onları gördüğümde, onlardan nefret ettim; bunu ertesi gün Peder
Francis'e itiraf ettim. Sen onlardan çok memnun görünüyordun ve onlar da orada çok
neşeli ve mutlu görünüyorlardı -- ve sonra mücevherler! Bir şekilde, kendime çok
küçük bir şey, çok
çirkin ve kötü göründüm. Ve yine de, biliyor musun--"

"Ve yine de--peki?"

"Bana iyi görünmediler--o kadınlar," dedi Bebee, düşünceli bir şekilde,
olası öfkesini küçümseyerek ona bakarak. "Sanırım
harika insanlardı ve çok
mutlu görünüyorlardı; ama onlardan sonra
kendime hiçbir şey gibi görünmesem de, yine de değişmeyeceğimi düşünüyorum."

"Kitaplar olmadan da akıllısın, Bebee."

"Ah, hayır, hiç de akıllı değilim. Sadece hissediyorum. Ve bana kitaplar ver; oh, lütfen,
bana kitaplar ver! Bilmiyorsun; çok hızlı öğreneceğim; ve söz verdiğim hiçbir şeyi
ihmal etmeyeceğim. Komşular ve Jeannot, çiçeklerin ölmesine, kulübenin kirlenmesine izin vereceğimi ve asla eğirmeyeceğimi veya Annemie'nin desenlerini delmeyeceğimi söylüyorlar; ama bu doğru değil. Her şeyi yapacağım, tıpkı yaptığım gibi, hatta daha fazlasını, yeter ki bana okuyacak şeyler ver, çünkü bence
mutlu olduğunda daha fazla çalışmalı, daha az değil."

"Ama bu kitaplar seni mutlu edecek mi? Bana gerçeği sorarsan, sana söylemeliyim ki--hayır. Şu an olduğun gibi mutlusun, çünkü kendi küçük hayatından
başka hiçbir şey bilmiyorsun; çünkü cehalet _mutluluktur_, Bebee, bırak
bilgeler, eski ve modern, ne isterlerse söylesinler. Ama biraz
bildiğinizde, daha fazlasını bilmek isteyeceksiniz: ve çok
bildiğinizde, çok
görmek isteyeceksiniz ve sonra--ve sonra--şey büyüyecek--artık
memnun olmayacaksınız. Yani, mutsuz olacaksınız."

Bebee ona hüzünlü gözlerle baktı.

"Belki de bu doğrudur. Eğer sen söylersen, şüphesiz doğrudur. Ama bilirsin
tüm dünya duyduğum ama anlayamadığım seslerle dolu gibi görünüyor; benim için de yabancı ülkelere gidip
yerleştiklerinde konuşulan dili bilmeyen insanlar için de aynı şey geçerli; ve bu beni mutsuz ediyor, çünkü anlayamıyorum ve bu yüzden
kitaplar beni daha çok değil, daha az mutsuz edecek. Ve memnun olmaya gelince--dün gece şehrin dışına gittiğini düşündüğümde,
bir daha asla dua edemeyeceğimi düşündüm, çünkü kendimden nefret ediyordum ve neredeyse meleklerden nefret ediyordum ve Meryem'e zalim olduğunu söyledim ve o da yüzünü benden çevirdi--sanki sonsuza dek. "

Oldukça sessiz ve sade bir şekilde konuşuyordu, konuşurken dönüyor ve ona inanması için yalvaran ciddi gözlerle bakıyordu. Saf gerçeği söylüyordu, ama o gerçeğin gücünü veya anlamını bilmiyordu.

Gülümseyerek dinledi; bu onun için yeni bir şey değildi; onun kalbini kendisinden çok daha iyi biliyordu, ama bir bilinçsizlik ve yine de onu etkileyen sözlerde bir güç vardı.

Yaprakları sinirli bir şekilde fırlattı ve ona eğirmeyi bırakmasını söyledi.

"Bir gün seni o tekerlekle Broodhuis'i boyadığım gibi boyayacağım.
İzin verir misin, Bebee?"

"Evet."

Ona, Aşağı Ülkeler'in bir ucundan diğerine hac yolculuğuna çıkmasını söylemiş gibi cevap verdi.

"Bugün ne yapacaktın?"

"Çiçeklerle pazara gidiyorum; Her gün gidiyorum."

"Ne kadar kazanacaksın?"

"Şanslıysam iki veya üç frank."

"Ve hiç tatilin olmuyor mu?"

"Ah, evet; ama sık sık değil, bilirsin, çünkü insanlar en çok
çiçekleri bayram günlerinde ister."

"Ama kışın?"

"O zaman dantelde çalışıyorum."

"Ormana hiç gitmiyor musun?"

"Bir veya iki kez gittim; ama bütün bir günü kaybettim."

"Kazanamamaktan mı korkuyorsun?"

"Evet. Çünkü insanlara bir şey borçlu olmaktan korkuyorum."

"Peki, bir gün bundan vazgeç ve tatil yapalım. İnsanlar
dışarıda; bilmeyecekler. Ormana gel ve ormandaki bir
kafede yemek yiyeceğiz; ve istediğiniz kadar şiirsel olacağız ve size Ardennes kırsalında, aşk uğruna, erkek kıyafetleri içinde kendini kandıran Rosalind adında birinin hikayesini anlatacağım. Gel, ormanın tam günü; beni Meudon'da, leylaklar çiçek açtığında tekrar bir çocuk yapacak. Zavallı Paris! Gel."

"Ciddi misin?"

Yüzündeki renk parlaktı, kalbi dans ediyordu, küçük ayakları
kendilerini taze yeşil çimenlerin üzerinde hissediyordu.

Bunda herhangi bir zarar olabileceğini hiç düşünmemişti. Jeannot veya yaşlı Bac ile
giderdi.

"Elbette ciddiyim. Gel. Magi'yi ve
Van Dyck'in Mesih'ini görmek için Mayence'e gidiyordum. Bunun yerine Soignies'e gideceğiz ve yeşil
yaprakları inceleyeceğiz. Yüzünü güneş ışığıyla boyayacağım. Seni boyamanın en iyi yolu bu. Sen açık havaya aitsin. Gretchen de öyle olmalı; ya da
gözlerinde mavi gökyüzü nasıl olurdu?"

"Ama benim sadece tahta ayakkabılarım var!"

Ayaklarına baktığında yüzü kıpkırmızıydı; ona
ipek çorapları vermek isteyen kişi--o iki beceriksiz, tıkırdayan, günlük, küçük sabotajlarla
dışarıda yürürken görülmeyi nasıl isterdi?

"Önemli değil. Canım, benim zamanımda saten ayakkabılardan ve
gümüş yaldızlı topuklardan bıktım; onlar seninkiler kadar yüksek sesle tıkırdıyor ve onlarla yürüyenler için çok daha pahalı, ayrıca nadiren yürümeye tenezzül edeceklerinden bahsetmiyorum bile. Tahta ayakkabıların çok güzel. Paganini tahta bir ayakkabıdan
keman yaptı. Seninkinde ne tür müzikler saklı olduğunu kim bilir, sadece sen
hiç duymadın. Belki de ben duydum. Sana kırmızı ayakkabıları veren barbar Bac'tı, ben değildim. Gel."

"Gerçekten ciddi misin?"

"Gel."

"Ama beni pazarda özleyecekler."

"Senin hacca gittiğini düşünecekler: onlara gitmediğini
söylemene gerek yok."

"Ama bana sorarlarsa?"

"Hiçbir zaman gerçeklerden başka bir şey söylemez misin?"

"Gerçeklerden başka bir şey! Elbette hayır. İnsanlar birinin gerçeği söylemesini hafife alır; onları kandırmak çok aşağılıkça olur. Gerçekten ormana gelip bana hikayeler anlatacağını mı düşünüyorsun?

"Sana daha iyi bir hikaye anlatacağım. Kulübeni kilitle, Bebee ve gel."

"Ve utanmadığını düşünmek!"

"Utanıyor musun?"

"Evet, tahta ayakkabılarım yüzünden."

Mümkün müydü? Bebee, bahçeye koşup
kapıyı arkasından kilitlerken ve her zamanki gibi
anahtarını su fıçısının altına sokarken düşündü, hırsızlara karşı aldığı o ihtiyatlı önlemle
Antoine'ın tüm hayatı boyunca kullandığı şeyle oldukça mutluydu. Bu harika
sevinç mümkün müydü?--yanakları gülleri gibiydi, gözleri güneş gibi parlıyordu; çocuğun doğal zarafeti ve neşesi binlerce şekilde ve jestle çiçek açıyordu.

Duvardaki tapınağın önünden geçerken, bir an dizini büktü ve
haç işareti yaptı; sonra palisadın sınırının altında başını sallayan küçük bir yosun gülü topladı ve dönüp ona verdi.

"Bak, sana bunu gönderiyor. Kızgın değil, görüyorsun ve memnun olduğunda çok daha fazla zevk alıyor--bilmiyor musun?"

Parmakları ona dokunduğunda biraz küçüldü.

"Annen olmaması ne yazık, Bebee!" dedi, Paris'te herhangi bir suçluluktan daha çok
utanacağı bir duygu
tepkisiyle.

BÖLÜM XV.

Kuğuların sularının yanındaki ıssız yolda, söğütlerin altında, atlar onu Mechlin'e götürmek için bekliyordu; küçük, hızlı, kaba atlar, Flaman tarzında yuvarlak pirinç çanlar, neşeli koşum takımları ve bir kurt postu ve kırmızı halılar ve bir ressamın tüm diğer ihtiyaçlarının bir araya getirildiği alçak bir char-a-banc ile.

Onu içeri kaldırdı ve küçük atlar yeşil kırlarda hızla uçtular, her adımda çanlar çaldılar, ta ki Cambre ve Soignies ormanlarının derin açıklıklarına dalana kadar.

Bebee zevkten nefes nefese oturdu.

Hayatı boyunca hiç at sırtında seyahat etmemişti, sadece bir veya iki kez
yorgun arabacılar bir yük mısırı ovalarda sürüklediğinde bir vagonda veya değirmencinin yaşlı gri kısrağı, ayinlerden, panayırlardan, bayraklardan, çiçeklerden, kilise pankartlarından, kukla gösterilerinden, ışıklı sunaklardan ve Fete Dieu'nun dönen atlıkarıncalarından
eve dönen gürültülü, mutlu, yaramaz çocuklarla dolu bir araba dolusu çocuğun önünde yorgunca topallayarak yürüdüğünde.

Sarı buğday tarlaları, yeşil çitler, yol kenarı ağaçları, küçük köyler ve sazlık kanal sularıyla dolu geniş yollar boyunca rüzgarın kanatlarında yelken açmanın ne demek olduğunu hiç bilmemişti, hepsi neşeli çanların şarkısıyla
yanından uçuyordu.

"Ah, yaşamak ne kadar güzel!" diye bağırdı, ellerini çok
bir coşkuyla çırparak, berrak sabah altın rengine dönüşürken ve batı rüzgarı
yükselip deniz kıyısındaki kumlardan eserken.

"Evet--iyi--eğer insan bu kadar çabuk yorulmazsa," dedi, onu
umutsuz bir zevkle izleyerek.

Ama duymadı; onu üzecek hiçbir gücün erişemeyeceği bir yerdeydi; yeni biçilmiş toprakların mor alnında duran beyaz öküzleri ve güneydeki gökyüzünde elma çiçeklerinin sağanağına benzeyen pembe bulutları izliyordu.

Hasat tarlasının kenarında, mavi gökyüzüne karşı siyah görünen hüzünlü, karanlık bir Golgota vardı; gölgesi yolun üzerine düştü, ama
onu görmedi: güneşe bakıyordu.

Büyük Soignies ormanlarında pek fazla değişiklik yok. Güzel yeşil ağaçlardan oluşan koridorlar
üzerinde, kesişen ve tekrar kesişen; karanlık
yaprakların sonsuz gibi görünen tünelleri; eğrelti otları ve çalılıkların arasında yoğunlaştığı, kayın, meşe, karaağaç veya köknardan oluşan uzun yollar; her yerde lezzetli bir orman büyümesi, öğlen vakti bile gölgeli ve öğleden sonra biraz
geçtikten sonra akşam kadar alacakaranlık; ormanın her yerinde, tatlı ve çiğli bir koku,
ve eğrelti otunun altında yabani av hayvanlarının kıpırtısı, küçük
tavşanların beyaz parıltısı ve kuşların kanat sesleri.

Soignies, Kara Orman gibi efsanelerle dolu değil, Fontainebleau gibi krallarla dolu değil, Heidelberg'in cesur ormanları gibi iki tarihi akarsuyun egemenliği değil; ne vahşi ve romantik, kara kayalarla kırılmış,
ve Jaques'in gölgesiyle şiirleştirilmiş ve Ardennes'in komşuları gibi mükemmel bir
nehirle süpürülmüş değil; ne de fildişi oymacılarının
Şvabya tepelerinin görkemli meşe koruları gibi
kudretli dağların üzerinde taht kurmuş.

Soignies, sadece bir ovada bulunan bir Flaman ormanıdır,
mısır tarlalarının ve sığır otlaklarının üzerine gölgelerini düşürmektedir,
ötesinde bir panorama ve
derinliğinde hiçbir harika yoktur. Ama tüm bunlara rağmen taze, cesur, güzel bir ormandır. Verecek sadece yeşil yaprakları var, her zaman yeşil yapraklar, lig lig; ama tüm ormanların sahip olduğu o belirsiz gizem var,
ve bu yaprak evreni sınırsız görünüyor ve Pan içinde yaşayabilir,
ve St. Hubert ve John Keats.

Bebee, Bac çocuklarıyla veya Jeannot'nun kız kardeşleriyle geçirdiği nadir tatillerde, Cambre'nin açıklıklarından daha uzağa hiç girmemiş,
ve gerçek ormanın kalbine hiç girmemişti, ki bu hala eski günlerde Brabant burjuvalarının İspanya ordularına karşı kullanmak için porsuk yaylarını ve mızrak sopalarını kestiği zamanki gibidir.

Bebee için büyülü bir ülke gibiydi ve her ışık ve gölge oyunu, patikalarda hızla ilerleyen her tavşan, yapraklarda şarkı söyleyen her ardıç kuşu, çalılıklarda açan her küçük köpek gülü veya çan çiçeği, onun için bir hazine, bir resim, bir şiir, bir zevkti.

Gençliğinin öğrencilik günlerinde Vincennes ve Versailles ormanlarında böyle kızlar görmüştü: Jura'daki şalelerden veya Loire'daki asma kulübelerden yeni çıkmış, zavallı küçük cazibelerini Paris'e yok olmaya götürmüş küçük işçi kızları; sıcak fayansların altında ve yaldızlı dükkan tabelalarının arasında, kendi aç balzamları kadar solgun ve zayıf olana kadar yaşayan; ve yeşil ormanları gördüklerinde, biraz güldüler ve
ağladılar ve geniş, güneşle yıkanmış tarlaları düşündüler ve
inek sürülerinin arkasında olmayı ya da
yeşil üzümlerin arasında ot ayıklamayı dilediler.

Ama o küçük işçi kızlar sadece çirkin papatyalardı ve papatyalar
üzerlerinde kaldırımın ve dans eden bahçelerin tozuyla
zaten
bulunmuşlardı.

Bebee, diken çalılıklarında bulduğu bu çiğle ıslanmış köpek gülleri kadar saf ve tazeydi.

Ona, o işçi kızlara davrandığı gibi davranmayı planlamıştı - biraz şarap, biraz kur, biraz delilik ve tutku, bir kelebek kadar tembel ve bir gökkuşağı kadar kısa - bir yaz ortası günü ve gecesi - sonra bir avuç altın, bir okşama, bir günaydın ve sonrasında sonsuza dek unutkanlık - onu Soignies ormanına getirdiğinde kastettiği buydu.

Ama - o farklıydı, bu çocuk.

Gretchen'ına, elinde margueritlerle, yosun tutmuş bir ağaç gövdesinin üzerinde otururken onun büyük taslağını çizdi; kahvaltılarını ormanın derinliklerine gönderdi ve onun inci gibi dişlerini erken şeftalilere ve pahalı şekerlemelere geçirdiğini gördü; onunla oradan oraya dolaştı ve ona şairlerden masallar anlattı ve onunla yarı yapay yarı hüzünlü olan, kendisine özgü düşsel, alaycı, şiirsel bir şekilde konuştu.

Ama Bebee, tamamen bilinçsiz, mutlulukla sarhoş olmuş ve yine de yaz güneşinin genç şeylere, eğer içlerinde ruh varsa, getirdiği o belirsiz üzüntüye dokunmuş,--Bebee ona Paris'teki işçi kızların asla yapmadığı şeyleri söyledi.

Güzel şeyler: fantastik, cahil, saçma, çok basit, çoğu zaman çok mantıksız şeyler, ama her zaman güzel şeyler, ve hatta bazen dünyaya ait olmayan bir bilgelikle çok akıllıca; arada sırada bir alçı lambadan geçer gibi parlayan, onları gizleyecek kaba bir şey olmayan zihinlerden geçen ilahi bir ışıkla.

Bazen sözleri düşüncelerinin yüküne eşit olmuyordu, ama o, düşüncenin incisini onun basit, eğitimsiz konuşmasının kırık kabuğundan ve karışık deniz yosunundan nasıl çıkaracağını biliyordu.

"Eğer bir yerde bir Tanrı varsa," diye düşündü kendi kendine, "bu küçük Fleming ona çok yakın."

O kadar yakındı ki, hiçbir Tanrı'ya inanmasa da, eski Vincennes'in çuha çiçeği patikalarındaki işçi kızlarla yaptığı gibi onunla başa çıkamıyordu.

BÖLÜM XVI. "Gretchen olmak için, papatyalarının yapraklarını saymalısın," dedi ona, resim yaparken, onu olduğu gibi resmetti, tahta ayakkabılar içindeki iki küçük beyaz ayağı ve arkasındaki kalın yeşil yapraklarla; mümkün olan en basit resim, gri elbise -sadece serin koyu gri- beyaz keten korsaj ve yeşil yapraklar dışında hiçbir yerde renk yok; ama onun asıl merak ettiği şey ve cazibesi, yukarı kalkmış, ciddi, çocuksu yüz ve ciddi, gülümseyen gözlerin bakışıydı.

Gretchen'dı, açık havada çiçeklerin arasında dönüyordu.
Gretchen, ayaklarının etrafında büyüyen uzun köpek papatyalarıyla, kekik ve güller arasında, daha toplamaya ihtiyaç duymadan, ayrılmış yapraklarının geleceğini soracak birine.

Scheffer'in Gretchen'ı hiçbir hikaye anlatmaz; o, ne meleklerin ne de şeytanların
bir ilgisi olmayan, gözleri ne cehenneme ne de cennete asla açılamayan, sarışın, çalışkan, basit fikirli bir köylüdür. Fakat Flamen'li Gretchen bundan çok daha fazlasını söylemiştir: ona
baktığında, erkekler utançtan iç çeker, kadınlar ise üzüntüden ağlar.

"Papatyaları saymak mı?" diye yankıladı Bebee. "Ah, ne demek istediğini anlıyorum.
Az-çok-tutkuyla--ölene kadar--hiçbir şekilde. Kızlar
birinin onları sevip sevmediğini görmek istediklerinde ne derler? Bu kadar mı?"

Ona, çiçekleri sevdiği gibi, bilinçsizce baktı.

"Sence papatyalar biliyor mu?" diye devam etti, ciddi bir şekilde,
yapraklarını parmaklarıyla ayırarak. "Çiçekler birçok şey bilir--bu kesin."

"Onlara kendin için sor."

"Neyi sor?"

"Ne kadar--herhangi biri--seni seviyor?"

"Ah, ama herkes beni seviyor; kötü olan kimse yok. Antoine bana
söylerdi. 'Asla kendini düşünme, Bebee; her zaman başkalarını düşün,
böylece herkes seni sevecektir.' Ve ben her zaman bunu yapmaya çalışıyorum ve herkes
yapıyor."

"Ama bu papatyanın senin cinsine anlattığı aşk değil."

"Hayır mı?"

"Hayır; gördüğün kızlar çiçekleri sayıyor--tüm köyü değil,
diğerlerinden farklı birini düşünüyorlar, ay ışığında gölgesi onlarınkinin üzerine düşen! Bunu biliyor musun?"

"Ah, evet--ve sonra evleniyorlar--evet."

Bunu yumuşak bir sesle, düşünceli bir şekilde, utanmadan söyledi; onun için gerçek dışı,
uzak bir şeydi ve yine de kalbini sonsuz derecede tatlı olan belirsiz bir
sıkıntıyla birazcık harekete geçirdi.

Fakirlerin hayatlarında aşktan pek söz edilmez; buna
yerleri yoktur; Onlar için aşk, doyurulacak daha fazla ağız, satın alınacak daha fazla tahta ayakkabı,
az miktardaki bakır para kesesine dalmak için daha fazla el anlamına gelir. Arada sırada komünden bir kız
evlenmiş ve tarlada saban sürmüş veya
şehirde dantel dokumuştur. Bebee bunu pek önemsememişti.

"Ya evlenir ya da evlenmez. Bu böyle olabilir," dedi Flamen,
bir gülümsemeyle. "Bebee, papatyalardan bir aşk kadranı yapmadan önce seni Gretchen olarak resmetmeliyim. Hikaye ne? Ah, sana yeterince hikaye anlattım. Gretchen'ı henüz anlayamazsın."

"Peki papatyalar ona ne dedi?"

"Canım, papatyalar her zaman aynı şeyi söyler, çünkü papatyalar her zaman gerçeği söyler ve erkekleri tanır. Papatyalar her zaman 'biraz' der; onu kandıran ve 'ölüme kadar' duymasını sağlayan kızın kulağıdır; papatyanın suçlu olmadığı bir aptallık ve yalan."

"Ama papatya söylemiyorsa kim söylüyor?"

"Ah, belki de şeytandır - kim bilir? Bu işlerde onun çok işi var."

Ama Bebee gülümsemedi; mavi gözlerinde dehşet ifadesi vardı; şeytanı haç yardımıyla kovmaya inanan ve çok da fazla nesil önce onu insan bedenlerinden
çıkaran bir köylü sınıfına aitti.

Kucağında duran beyaz, altın gözlü
margueritlere biraz hüzünlü bir korkuyla baktı.

"Bunların içinde şeytan olduğunu düşünüyor musun?" diye fısıldadı, sesinde bir hayranlıkla.

Flamen gülümsedi. "Onları saydığında orada olacak, şüphesiz."

Bebee onları ürpererek çimlere fırlattı.

"Tatilini mahvettim mi canım?" dedi, belli bir
kendini suçlamayla. Bir dakika sessiz kaldı, sonra papatyaları tekrar topladı ve
okşadı ve dudaklarına götürdü.

"Yanlış yapan onlar değil. Kızların kulaklarının onları aldattığını söylüyorsun.
Yalan isteyen ve gerçeğe
inanmayan kızlar çünkü bu onları
alçaltır; suçlanacak olan kızlar, papatyalar değil.
Bana gelince,
ben papatyalara asla hiçbir şey sormayacağım, böylece şeytan onların içine
girmeyecek."

"Ne de senin içine. Zavallı küçük Bebee!"

"Neden, bunun için bana acıyorsun?"

"Evet. Çünkü, kadınlar yılanın yüzünü asla görmezlerse,
cennet güllerinin kokusunu da asla koklayamazlar; ve senin güzel göğsünde tek bir gül d'amour olmadan ölmen zor olacak, zavallı küçük
Bebee?"

"Anlamıyorum. Ama beni biraz korkutuyorsun."

Ayağa kalktı, sehpasını bıraktı ve kendini çimenlerin üzerine, onun ayaklarının dibine attı; Küçük tahta ayakkabıları, bir düşesin işlemeli ayakkabılarını alır gibi saygıyla eline aldı; ona şefkatli,
gülümseyen gözlerle baktı.

"Zavallı küçük Bebee!" dedi tekrar. "Seni gerçekten korkuttum mu? Hayır, bu
çok aşağılıkçaydı. Yaz tatilimizi mahvetmeyeceğiz. Şeytan diye bir şey yoktur canım. Sadece erkekler var --benim gibi. Papatya büyüsünü benim için yap, Bebee. Çiçeklerini sevdiğin gibi seni biraz daha sevip sevmediğime bak."

Gülümsedi ve yüzünde yine mutlu bir kahkaha belirdi.

"Ah, eminim ki beni biraz önemsiyorsundur," dedi yumuşak bir sesle, "yoksa bu kadar iyi olmazdın ve bana kitap alıp zevk vermezdin; ve bunu bana papatyaların söylemesini istemiyorum, çünkü sen kendin söylüyorsun, ki bu daha
iyi."

"Çok daha iyi." ona hayalperestçe cevap verdi ve çimenlerin üzerinde uzandı,
ellerinde küçük tahta ayakkabılarla.

Ona aşık değildi. Acele etmiyordu. Onunla
yumuşak, yavaşça oynamayı, bir gülün yapraklarını ayırır gibi,
kalbinin derin gülünü görmeyi tercih ediyordu.

Onun hissettiklerine dair kendi cehaleti onun için bir çekiciliğe sahipti.

Gözlerindeki perdeyi yavaşça kaldırmayı, her yeni nabzın atışını,
her taze içgüdünün hayata titreyerek geçişini izlemeyi severdi.

Onun için eski, çok eski bir hikayeydi; her bölümü ve her dizeyi bıkkınlık derecesinde biliyordu, yine de hâlâ bu kadar sık ​​okuduğu başka bir hikaye yoktu.
Ama onun için çok yeniydi.

Ona göre uzun, aşınmış bir yoldu; her virajını biliyordu;
her yol kenarı çiçeğini tanıyordu;
her titrek köprüden binlerce kez geçmişti; Her gölgenin nereye düşeceğini, her taze tomurcuğun nerede çiçek açacağını ve her hasadın nerede biçileceğini önceden çok iyi biliyordu.

Ama onun için çok yeniydi.

Onu kör bir çocuk gibi takip etti, onu bir bahçede gezdiren
ve ona harika bir hikaye okuyan bir adam.

O ona iyi davranıyordu, bildiği tek şey buydu. Ona hafifçe dokunduğunda, o kadar mükemmel ve yine de o kadar anlaşılmaz bir mutluluk hissetti ki,
içinde ölmeyi dileyebilirdi.

Ve alçakgönüllülüğü ve cehaleti içinde, o kadar büyük, o kadar bilge, o kadar güzel olan adamın,
Rubes'un cennetini terk edip onunla birlikte küçük sazdan çatısı altında beklemeye ve onu buraya, ormanın yeşil yapraklarını ve canlılarını görmeye getirmeye nasıl değdiğini hep merak etti.

Giderken, sırtında bir yük odunla ağaçların altından geçen bir adam vardı.
Bebee küçük bir tanıma çığlığı attı.

"Ah, bak, Jeannot bu! Beni burada görünce ne kadar da şaşıracak!"

Flamen onu biraz aşağı çekti, böylece ormancı onları fark etmeden
ilerledi.

"Neden bunu yapıyorsun?" dedi Bebee. "Onunla konuşmayacak mıyım?"

"Neden? Tüm komşularının ormandaki ziyafetin hakkında gevezelik etmesi mi? Buna
değer."

"Ah, ama ben onlara her zaman her şeyi anlatırım," dedi Bebee.
Hayal gücü Mere Krebs ve Varnhart çocuklarına
göstereceği harikalarla çoktan meşguldü.

"O zaman beni çok az göreceksin, canım. Sessiz olmayı öğren, Bebee.
Bir kadının ilk görevidir, ama en zoru."

"Öyle mi?"

Bir süre konuşmadı. Hayatındaki küçük günlük mucizeleri iyi yaşlı geveze kadınlara ve küçük açık ağızlı şamatacılara anlatmayacağı bir durumu hayal edemiyordu.
Ve yine de--gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

"Bunu bana söylediğin için mutluyum," dedi. "Gerçekten de. Neden birinin
yaptığını söylememesi gerektiğini anlamıyorum, yine de--bir şekilde--senin hakkında
konuşmayı sevmiyorum. Galerilerdeki resimler, katedraldeki müzik ve tarlaların
tamamen sessiz olduğu büyük, durgun akşamlar gibi ve sanki İsa onların içinde dolaşıyormuş gibi; bu şeylerden başkalarına nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum--sadece sana--ve onlara senin hakkında
konuşmayı sevmiyorum--bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum. Ama Bebee, senin Tanrının mısır tarlalarında
yürümesi düşüncelerine ne gibi bir yakınlığım var?"

Bebee'nin gözleri ormanların yeşil koridorunda aşağı doğru baktı,
Botticelli'nin rüyalarındaki çocuk meleklere benzeyen düşünceli bir ciddiyetle.

"Sana pek iyi anlatamam. Ama akşamları tarlalarda olduğumda ve
İsa'yı düşündüğümde. Kendimi çok mutlu ve diğer herkese karşı çok iyi niyetli hissediyorum,
ve sanki yıldızların olduğu güzel gri havadan cenneti oldukça net görüyorum--ve seninleyken de böyle hissediyorum--hepsi bu. Sadece--"

"Sadece ne?"

"Sadece o akşamlar, tamamen yalnızken, cennet orada,
yıldızların olduğu yerdeymiş gibi görünürdü ve kanatlar özlerdim; ama şimdi, _burada_ ve
sadece kanatlarım olsaydı onları kapatırdım ve kıpırdamazdım."

Ona baktı, ellerini tuttu ve öptü--ama saygıyla--bir müminin bir tapınağı öpmesi gibi. O anda Flamen için kutsaldı; o anda, onu bir darbeyle incitebileceği gibi, tutkuyla da incitemezdi.

Bu onun için bir duyguydu ve dayanılmazdı. Ama sürdüğü sürece,
doğruydu.

BÖLÜM XVII.

Sonra onu ağaçların altındaki ahşap kafelerden birinde akşam yemeğine götürdü.
Önünde küçük bir su birikintisi ve etrafında neşeli bir bahçe vardı.
Bir balkon ve ahşap bir merdiven vardı; uzun kafesli
çadırlar, küçük beyaz masalar ve evindeki gibi büyük gül çalıları vardı.
Kendilerine ait bir çardakları vardı; serin, hoş kokulu, yeşil bir çardak, bükülmüş fasulyelerin çiçeklerinden bir parça kırmızı.

Daha önce hiç görmediği bir yemek yediler; ortasında kocaman bir kavun, ilginç şaraplar, gümüş
tencerelerde kahve veya krema, ya da ona gümüş gibi görünen bir şey--"tıpkı kilisedeki sunak vazoları gibi," diye düşündü.

"Keşke Varnhart çocukları burada olsaydı!" diye haykırdı; ama o bu dileği
yansıtmadı.

Daha yeni gün batımıydı. Küçük su birikintisinde altın rengi bir parıltı vardı.
Bahçenin diğer tarafında biri gitar çalıyordu.
Bir ıhlamur ağacının altında birkaç kız sallanıyor, her atışta, Daha yükseğe! Daha yükseğe! diye bağırıyordu.

Çardaklı yeşilliğin daha uzun bir caddesinde, uzun bir masada, şehrin öğrencileri ve kızlarından oluşan gürültülü bir grup vardı; bahçenin genişliğini aşan kahkahaları mesafeyle yumuşamıştı ve taze, tiz Flaman sesleriyle La Monnaie'nin opera bouffe'undan şarkılar söylüyorlardı.

Her şey güzeldi, neşeliydi ve hoştu.

Her yerde hafif yürekli bir keyif havası vardı. Bebee, kocaman açılmış gözlerinde meraklı bir bakışla oturuyordu ve gençliğinin tüm doğal içgüdüleri, içinde kıvrılmış meyve tomurcukları gibi,
sevincin ışığına yumuşakça açılmıştı.

"Hayat senin Rubes'inin ülkesinde her zaman böyle midir?" diye sordu ona; daha kesin bir şey sormadığı,
ama yine de hayalinde çok net olan o belirsiz
uzak ülke.

"Evet," diye cevapladı ona. "Sadece--o yapraklar, çiçekler ve
narlar yerine; ve o şıngırdayan gitar yerine, notaları kralın mücevherleri gibi
değerlendirilen bir ses; ve o küçük yeşil
çadırların yerine, büyük beyaz saraylar, serin ve durgun, ilex ormanları, portakal bahçeleri ve ötesinde safir denizler. Oraya gelmek ister misin,
Bebee?--ve senin ördüğün gibi danteller giymek ve
bütün gece boyunca şarkı ve kahkaha duymak ve bir daha asla bahçenin kalıbında çalışmamak veya
o yorucu çarkta
iplik eğirmemek veya
rüzgarda,
yağmurda ve kış çamurunda pazara gitmemek?"

Bebee, dirseklerini masaya, sıcak
yanaklarını ellerine yaslayarak dinledi, tıpkı bir çocuğun bir peri masalını ciddiyetle dinlemesi gibi. Ama
o görkemli resim ve onun seçtiği şehvetli ifade,
onun yanından geçip gitti.

Kiraz yerine bir yakutla
ormanın küçük ispinozunu baştan çıkarmanın bir faydası yok. Kuş, kahverengi meyvelerle,
sabah çiyleriyle, güllerin kızıl kalçalarıyla ve
rüzgarda savrulan armut dallarının çiçekleriyle beslenmek üzere yaratılmıştır; mücevher, bir hükümdarın olsa bile,
sadece sert ve tatsız bir şekilde gaga.

"Hepsini görmek isterdim," dedi Bebee, düşünceli bir şekilde düşüncelerini takip etmeye çalışarak. "Ama bahçe işi ve iplik eğirme konusuna gelince -bunu bırakmak istemiyorum, çünkü hayatım boyunca yaptım; ve dantel giymeyi umursayacağımı sanmıyorum--çok çabuk yırtılır; insan koşmaktan korkar; ve görüyorsun ya, nasıl yapıldığını biliyorum--bütün o danteller. Gözlerin nasıl kör olduğunu ve kalplerin nasıl sızladığını biliyorum; yaşlı kadınların nasıl açlıktan öldüğünü ve küçük çocukların nasıl ağladığını biliyorum; acıyla dikilmemiş bir dalının olmadığını biliyorum; büyük hanımlar düşünmüyor, cesaret edeyim, çünkü hiç çalışmadılar veya başkalarını izlemediler: ama ben izledim. Ve bu yüzden, görüyorsun, eğer onu giyersem kendimi üzgün hissedeceğimi düşünüyorum ve bir çivi takılırsa arkadaşlarımın etini yırtıyormuş gibi hissedeceğim. Belki de kötü söylüyorum; ama ben öyle hissediyorum."

"Kötü söylemiyorsun--iyi konuşuyorsun, çünkü yüreğinden konuşuyorsun,"
ona cevap verdi ve onu bildiğinden daha aşağılık bir dünyanın
altını ve morunu kullanarak baştan çıkardığı için biraz utandı.

"Ve yine de yeni topraklar görmek istiyorsun?" diye sordu. "Orada
ne görmek istiyorsun?"

"Ah, bunlardan çok daha farklı şeyler," diye bağırdı Bebee, yanaklarını hala ellerine yaslayarak. "Dans etmek ve şarkı söylemek çok hoş ve neşeli,
ama yaşlı Claude keman çaldığında ve çocuklar zıpladığında da aynı derecede güzel.
Bu şarap, diyorsun ki, çok harika bir şey; ama taze süt çok daha
güzel, sanırım. Ben bu tür şeyler istemiyorum--bizden önce yaşamış insanlar hakkında her şeyi bilmek istiyorum; yıldızların ne olduğunu,
rüzgarın ne olduğunu bilmek istiyorum; güneşe karşı görüş alanından
kaybolduğunda tarla kuşunun nereye gittiğini bilmek istiyorum; Eski sanatçıların Tanrı'yı ​​nasıl gördüklerini, onu ve tüm meleklerini
yaptıkları gibi nasıl resmettiklerini bilmek istiyorum; seslerin çanlara nasıl girdiğini ve
yalnız başlarına, orada asılı dururken
birinin kalbini nasıl
attırabildiklerini bilmek istiyorum; sabah tarlalarda yürürken, her yer gri, yumuşak ve durgunken, mısır çıvgını
buğdayda bağırırken, küçük fareler yuvalarına doğru kaçarken, bunun beni hem çok mutlu hem de çok üzgün ettiğini, sanki Tanrı'ya çok yakınmışım gibi, ama yine de çok yalnız ve çok küçük bir şeymişim gibi; çünkü farenin
bir deliği olduğunu ve çıvgının kendi halkı olduğunu görüyorsun, ama ben--"

Sesi biraz titredi ve durdu: daha önce hiç kendi yalnızlığını
sözcüklere dökmemişti; uzun yeşil çardaktan kızların ve öğrencilerin sesleri şarkı söylüyordu,--

"Ah! le doux son d'un baiser tendre!"

Flamen sessizdi. İçindeki şair - ve bir sanatçıda her zaman daha fazla
veya daha az şair vardır - onu alay konusu olmaktan uzak tutuyordu, hatta ona acıma
ve saygı
duyuyordu.

Bunlar şüphesiz saçma derecede basit kelimelerdi, içlerinde pek az bilgelik vardı ve
söylenişleri oldukça çocukçaydı, ama yine de onu garip bir şekilde etkiliyorlardı
tıpkı çok bayağı ve duygusuz bir adamın bazen ölmekte olan bir geyiğin gözlerindeki bakıştan veya bir zamanlar
kaybettiği bir aşkın söylediği bir şarkının
sesinden etkilenebileceği gibi.

Ayağa kalktı ve onun ellerini çekti ve onun küçük yüzünü kendi ellerinin arasına aldı. "Zavallı küçük Bebee!" dedi nazikçe, neredeyse bir iç çekişle ona bakarak. "Zavallı küçük Bebee! - bıldırcın ve fareyi kıskanmak!"

Biraz ürkmüştü; yanakları onun dokunuşuyla çok ısındı, ama
gözleri hala korkusuzca ona bakıyordu.

Eğildi ve dudaklarıyla alnına dokundu, nazikçe ve
tutkusuz, neredeyse saygılı bir şekilde; parlak fasulye çiçekleri gibi gül rengine döndü, saçlarının açık altın dalgalarına kadar; biraz titredi ve geri çekildi, ama ne korkmuştu ne de utanmıştı; tutkudan ve bilinçten doğan korkuyu
hissetmek için fazla saftı.

Jeannot, on beş yaşında olan ve köylerde Krebs halkına küçük yeşil bir araba ve sarı bir köpekle süt satan kız kardeşi Marie'yi öptüğündeydi - artık yok.

Ve yine de güneşli çardak yaprakları ve mavi gökyüzünün parıltısı belirsizce etrafında yüzüyordu ve gitarın sesleri kulağında donuklaşıyordu ve suyun akan tıslamasında kayboluyordu, çünkü küçük hayatını bir deniz dalgasının küçük bir çocuğu ayaklarından kaldırması gibi
anlaşılmaz bir mutluluk taşıyor gibiydi.

"Şimdi kendini yalnız hissetmiyor musun, Bebee?" diye fısıldadı ona.

"Hayır!" diye fısıldadı ona, ve kıpırdamadan oturdu, tüm vücudu bir yaprak gibi
titriyordu.

Hayır; bu tatlı, yumuşak, tarif edilemez
dokunuşun her zaman hafızasında olacağı şimdi nasıl yalnız olabilirdi; nasıl bir daha
yaz mısırındaki mısır çıvgını veya alıç çalılığındaki gri fare olmayı dileyebilirdi?

O anda çardağın girişinden bir öğrenci geçti; belinde bir kuşak ve şapkasında bir kağıt tüy vardı; flüt çalıyor ve dans ediyordu; giderken içeriye şöyle bir göz attı.

"Eve gitme zamanı, Bebee," dedi Flamen.

BÖLÜM XVIII.

Böylece Bebee'nin büyük ormandaki günü, Varnhart çocuklarıyla Cambre ormanlarının kayın gölgesinde oynadığı
her gün kadar basit bir şekilde gelip geçti.

Ve hacılar dönmeden önce gün batımında onu kulübesine götürdüğünde, kalbinde büyük bir şaşkınlık ve mutluluk
karmaşası vardı,
ama yanından geçerken duvardaki tapınağa bakmasını ve alnındaki ve göğsündeki haçı hızlıca bir hareketle söylemesini engelleyen hiçbir anı yoktu,

"Ah, sevgili Kutsal Ana, ne kadar da iyiydin! Ve ben geri döndüm, görüyorsun, ve bana verdiğin tüm bu sevinç
yüzünden her zamankinden daha çok çalışacağım."

Ve bir başka yosun gülü aldı ve onu sabahkiyle değiştirdi,
solmuştu, ve Flamen'e dedi ki.--

"Bak--sana bunu gönderiyor. Şimdi ne demek istediğimi anlıyor musun?
O memnun olduğunda kişi daha memnun olur."

Cevap vermedi, ama gül goncasını
tuttukları sırada ellerini bir an ona doğru tuttu.

"Hacılara tek kelime yok, Bebee--hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlayacağım. Her dua ettiğimde onlara söylemiyorum--bu konuda
sessiz kalmak gibi olacak--bundan daha yanlış olmayacak."

Ama kelimelerde bir endişe dokunuşu vardı; tam olarak emin değildi;
güvence altına alınmak istiyordu. İçgüdüleri onu ondan bahsetmemeye yöneltti; ama
alışkanlık, doğumundan beri etrafında olan insanlardan herhangi bir sır saklamasını ona yanlış gibi gösteriyordu.

Onu rahatlatmadı; onun kaygısını izlemek güzeldi ve o,
bir zambak kadehindeki arı gibi, kalbindeki sıkıntıyı bıraktı. Ayrıca,
küçük kapı aralarındaydı;
bir kez daha itip
açmayacağını düşünüyordu.

Kaderi terazideydi, ama bunu hayal etmiyordu: o,
o gün boyunca ona şefkatle, dürüstçe, kutsal bir şekilde davranmıştı -- neredeyse
aptal Jeannot'un yapabileceği kadar. Ona olan güveni ve
hayallerinin bilinçsiz güzelliği onu etkilemişti,
tüm hayatı ve alışkanlıklarından farklı bir ruh haline sokmuştu. Ama sonuçta, kendi kendine şöyle dedi--

Sonuçta!--

Altın akşamda durduğu yerde, pembe kıvrılmış ağzı,
yumuşak sıkıntılı
alınları, hala gül goncasını tutturmaya çalışan
küçük kahverengi elleri, rüzgarın korsajı hareket ettirdiği
şeftali benzeri genç teni gördü;--o sadece küçük bir Flaman köylüsüydü, bu zavallı küçük Bebee,
tarlaların ve sokakların küçük bir şeyiydi, Tanrı'nın onunla birlikte yaşadığı tüm
rüyalara rağmen. Sonuçta--er ya da geç--son her zaman aynı olacaktı. Ne önemi var!

Yarın biraz ağlayacaktı ve bir daha bahçe duvarındaki türbenin önünde diz çökmeyecekti; ve sonra--ve sonra--burada kalacaktı
ve iyi kaba Jeannot ile evlenecekti, bir süre sonra yine de; ya da
onun peşinden Paris'e sürüklenip, iki küçük tahta ayakkabısını ve
akşamları tarlalarda gördüğü İsa'nın vizyonlarını sonsuza dek geride bırakabilir ve
diğerlerinin yaptığı gibi yapıp, sadece ipek çorapları değil, aynı zamanda Altın denilen ve beraberinde diğer tüm güzel şeyleri getiren Külkedisi terliğini de alabilir;--ne önemi var!

Bunu en başından beri kastetmişti, çünkü o çok güzeldi ve o küçük tahta ayakkabılar taşların üzerinde çok kıvrak bir şekilde koşuyordu; ama ona aşık değildi, sadece bir çocuk gibi, içgüdüsel olarak güneşte biraz daha pembe ve diğerlerinden biraz daha yakın duran bir meyveye uzandığı gibi elini ona doğru uzatmıştı.

Ne önemi var--diye düşündü kendi kendine--zavallı küçük ruh onu seviyordu, ama bunu bilmiyordu; ve Jeannot her zaman bir avuç parlak Fransız altınına
yeterince sevinecekti.

Kapıyı nazikçe ona doğru itti; elleri gül goncasını tutturdu ve
mandalını kendileri açtı.

"Biraz içeri gelir misin?" dedi yüzünde mutlu bir ışıkla.
"Uzun süre kalmamalısın, çünkü çiçekler sulanmalı ve sonra
Annemie'nin desenleri var--yapılmalı yoksa parası olmayacak
ve dolayısıyla yemeği de olmayacak--ama biraz içeri gelebilir misin? Ve bak, eğer
bir dakika beklersen sana yarın ilk iş olarak keseceğim gülleri göstereceğim
ve bugün için şükran
sunusu olarak Aziz Guido'ya Meryem Ana'nın sunağına götüreceğim. Onları senin seçmeni istiyorum--sen--ve sadece onlara dokunursan sanki onları ona da vermişsin gibi
hissedeceğim. Verecek misin?"

Alışılmış konuşmasının hoş, açık sözlü açık sözlülüğüyle konuştu,
sadece sakinleşmiş ve kırılmış, mutlu, çekingen tereddütle, daha yakın ve daha uzak olma hissiyle, parlak fasulye çiçekleri arasında onu öptüğünden beri ona gelen
bir anda merak uyandıran bir hisle.

Hızla ondan uzaklaştı.

"Hayır, canım, hayır. Güllerini tek başına topla, Bebee; onlara dokunursam
yaprakları düşecek."

Sonra, kimsenin bakmadığını görmek için karanlık yola aceleyle bir bakış atarak başını eğdi ve onu tekrar hızlıca ve bir tür
utançla öptü, kapıyı arkasından savurdu ve dalların ve gölgelerin arasından
gitti.

BÖLÜM XIX.

Bebee, figürü karanlıkta kaybolana kadar ona hasretle baktı.

Köy çok sessizdi; uzakta havlayan bir köpek ve çayırda böğüren bir inek, varlıklarını duyuran tek canlılardı;
Hacılar geri dönmemişti.

Masum aşkın ayrıcalığı olan o belirsiz, düşsel mutlulukla birkaç dakika kapıya yaslandı.

"Bana bir düşünce vermesi ne kadar da harika!" dedi kendi kendine.
Sanki bir kral, büyük elmasların olması gereken
tacına koymak için küçük bir papatya otu budaması için eğilmişti.

Mantık yürütmedi. Sorgulamadı. O saatten öteye bakmadı -- gençliğin ayrıcalığı böyledir.

"Nasıl okuyacağım! Nasıl öğreneceğim! Ne kadar bilge olmaya çalışacağım; ve ne kadar
iyi, eğer becerebilirsem!" diye düşündü, küçük kapıyı ağırlığı altında hafifçe sallayarak ve büyük ağaçların diğer tarafındaki meralarda yavrularıyla
oynayan keçilere sevinçle bakarak, yıldızlar birer birer belirirken, saray ormanından bir baykuş öttü ve
kurbağalar sazlıklarda iyi geceler diledi. Sonra, küçük bir günlük işçi gibi, emek alışkanlığı ve
doğuştan gelen yoksul ihtiyacıyla, kapının mandalını kapattı, elinin dayandığı yeri öptü ve kuru bahçe için gecelik suyunu çekmek üzere kuyuya gitti.

"Ah, sevgili güller!" dedi onlara, sallanan başlarının üzerine gümüş yağmurları yağdırırken. "Ah, sevgili güller! - söyle bana - hiç kimse benim kadar
mutlu oldu mu? Ah, eğer 'evet' dersen sana yalan söyleyeceğim; daha dün doğmuş aptal çiçekler!"

Ama güller rüzgarda üzerlerindeki suyu silkeledi ve onun söylemesini istediği gibi,
-
"Hayır - hiç kimse - hiç daha önce, Bebee - hiç kimse daha önce."

Çünkü güller, dünyadaki her şey gibi, sadece kendi kalbimizin
içine koyduğunu söyler.

Yaşlı bir adam yoldan yukarı doğru geçti; Yaşlı Jehan, hac yolculuğuna katılamayacak kadar hasta ve yaşlıydı. Yıldız ışığında gri beyaz renkte, başının üzerinde dengede duran koyu bakır kapla, kuyuyla bahçe arasında gidip gelen küçük, hızlı hareket eden şekle baktı.

"Hacca gitmedin, zavallı yavru!" dedi tatlı diken çalılığının üzerinden. "Hayır, bu çok kötüydü; çalış, çalış, çalış - senin güzel
sırtın henüz iki kat eğilmemeliydi. Tatil istiyorsun, Bebee; peki,
Fete Dieu yaklaşıyor. Jeannot seni alacak ve belki zencefilli kurabiye ve atlıkarıncalar için birkaç sous bulabilirim. Bütün gün pazarda sıkıcı
oturuyorsun; bir ziyafet istiyorsun."

Bebee çalılığın arkasında renklendi ve içeri koşup sabahın erken saatlerinde un ambarında bıraktığı üç yeni yumurtlanmış
yumurta getirdi ve diken çalılığındaki bir çatlaktan ona doğru itti. İlk defa
konuşamayacağı bir şey yapmıştı: utanıyordu, ama yine de
bu sır onun için çok tatlıydı.

"Çok mutluyum, Jehan, Tanrıya şükür!" diye mırıldandı, titrek bir nefes ve gözlerinde yaşlı adamın kulaklarının ve gözlerinin ayırt edemeyeceği kadar
donuk bir parıltıyla.

"O da öyleydi" diye mırıldandı Jehan, yumurtaları eski yamalı mavi bluzuna sokarken, "o da öyleydi. Ve sonra bir tökezleme - oradaki yolda bir darbe - bir atın tekmesi - ve her şey bitti. Her şey bitti, güzelim - sonsuza dek."

BÖLÜM XX.

Flamen, ormanlık alanın gölgelerinden şehre doğru giderken aniden bir
durakladı ve geri döndü; tüm dürtüleri hızlıydı ve onu
şimdi oraya, şimdi buraya, birçok zıt şekilde sallıyordu.

Zamanın geldiğini biliyordu - onu terk etmeli ve onu bağışlamalıydı, kendi kendine ifade ettiği gibi, ya da papatyaların kadınlara fısıldadığı aşk sözcüklerini ona öğretmeliydi.

Ve neden olmasın? - her neyse, Jeannot ile evlenecekti.

Şehre yarı yolda geri döndü ve kapıda bir an durdu; yarı acınası, yarı alaycı bir duygu içinde kıpırdandı.

Neyse, birkaç gün içinde onu terk edecekti: Paris ona kollarını tekrar açmıştı; eski hayatı onu bekliyordu; onu buyurgan, aşk dolu taleplerle talep eden kadınlar onu azarladı; ve tüm bu günden sonra, idealindeki Gretchen'ı, şöhretinin geleceği için harika bir resmi elde etmişti.

Onu zaten çok yakında terk edeceği için, onu zarar görmeden bırakacaktı - zavallı küçük tarla çiçeği - onu asla Paris'te çiçek açması veya solması için yanına alamazdı.

Küçük bir Fleming'i iki tahta ayakkabıyla kendine bir metres yapsaydı, dünyası fazlasıyla gülerdi. Ayrıca--

Ayrıca, yarı zayıf yarı asil bir şey onu, bu çocuğu, güvenine ve cehaletine, transından uyandığında ona utanç verici ve keder dolu görünecek yollara
yöneltmemeye yöneltti.
Çünkü Bebee'nin diğerleri gibi olmadığını biliyordu.

Geri döndü ve kulübenin kapısını çaldı ve açtı.

Bebee soyunmaya yeni başlamıştı; beyaz
başörtüsünü ve tahta ayakkabılarını çıkarmıştı; güzel omuzları ve küçük boynu
ayda bembeyaz parlıyordu; ayakları çamur zeminde çıplaktı.

Bir çığlık atarak irkildi ve mendili tekrar omuzlarına attı,
ama ondan korkmuyordu; sadece bilinçsizce kızlığının içgüdüsü vardı. Bir an için yarına kadar gitmeyeceğini düşündü--

"Beni mi istedin?" dedi Bebee yumuşakça, mutlu ve şaşkın gözlerle ve yine de biraz
ürkmüş bir şekilde, başına bir kötülük gelmiş olabileceğinden korkarak,
böyle geri dönmüş olması gerektiğini söyledi.

"Hayır; seni istemiyorum canım," dedi nazikçe; hayır--onu istemiyordu,
zavallı küçük ruh; o onu istiyordu, ama o--hayatında bunlardan o kadar çok vardı ki,
ve onu sevmek için ondan o kadar çok hoşlanıyordu ki.

"Hayır canım, seni istemedim," dedi Flamen, kollarını ona dolayarak,
ve ay ışığı yeşil yaprakların arasından içeri girip
yerde hayali desenler halinde düşerken onun küçük bir kuş gibi çırpınışını hissederek. "Ama
söylemeye geldim--mutlu bir gün geçirdin. Tamamen mutlusun, değil mi,
zavallı küçük Bebee?"

"Ah, evet!" cevabını söylemek yerine içini çekti, harikulade sevinciyle; Ona doğru çekilmiş, dudaklarının yumuşaklığı
üzerindeydi. Sadece bunu sormak için mi geri dönmüş olabilirdi?

"Eh, bu da bir şey. Bunu her zaman hatırlayacaksın, Bebee?" diye mırıldandı bilinçsizce zalimliğiyle. "Bulutsuz zevkini mahvetmek istemedim, canım--çünkü bana biraz değer veriyorsun, değil mi?--bu yüzden
sadece şimdi sana yarın kısa bir süreliğine gideceğimi söylemek için geri döndüm."

"Git buradan!"

Kollarında titredi ve buz gibi soğudu; büyük bir dehşet ve
karanlık çöktü üzerine; onun asla gideceğini
düşünmemişti. Onu okşadı ve bir çocuğun bir kuşla
boynunu bükmeden önce oynayabileceği gibi onunla oynadı.

"Geri dönecek misin?"

Onu öptü: "Elbette."

"Yarın?"

"Hayır--o kadar da erken değil."

"Bir hafta içinde mi?"

"Pek değil."

"Bir ay sonra, o zaman?"

"Belki."

"Neyse, kıştan önce?"

Yalvaran, gözyaşlı, samimi gözlerden uzağa baktı ve saçlarını ve boğazını öptü ve "Evet, canım - şüphesiz." dedi.

Sessizce ağlayarak ona sarıldı; kadınların ağlamamasını diledi.

"Gel, Bebee, dinle," dedi tatlılıkla, ona olan
acıyı dindirmeyi düşünerek. "Bu akıllıca değil ve bana acı veriyor. Senin
yapman gereken çok şey var. Çok az şey biliyorsun. Öğrenecek çok şey var. Sana
birçok kitap bırakacağım ve benim yokluğumda oldukça bilgili olmalısın. Bakire kendi yolunda gayet iyi ama bize pek bir şey öğretemez, zavallı
hanım. Çünkü onun krallığına Cehalet denir. Kendine öğretmelisin. Sana bunu yapmanı bırakıyorum. Çalışkan ve sabırlı olursan
günler çabuk geçer. Beni seviyor musun, küçüğüm?"

Cevap olarak elini öptü.

"Sen her zaman meşgul bir küçük Bebee'sin," dedi dudaklarıyla boynunun etrafındaki yumuşak kahverengi kollarını okşarken. "Ama ben yokken her zamankinden daha meşgul olmalısın. Böylece unutacaksın. Hayır, hayır, bunu kastetmiyorum:--Zaman daha hızlı geçsin diye. Ve senin resmini bitireceğim, Bebee, ve tüm Paris seni görecek ve büyük hanımlar iki tahta ayakkabılı küçük kızı kıskanacak. Ah! Bu seni
hoşnut etmiyor mu?--Bu kibirlerin hiçbirini umursamıyorsun. Hayır. Zavallı küçük Bebee,
Tanrı seni neden yarattı ya da Chance sana neden hayat verdi? Hepimizden
çok
uzaktasın. Bu zalimceydi. Zavallı küçük ruhun ne zarar verdi ki, bir çiçek kadar saf, bu dünyanın cehennemine gönderilmeliydi?"

Ona sarıldı, sessizce hıçkırarak. "Geri dönecek misin? Geri dönecek misin?" diye inledi, onu daha da sıkı sararak.

Flamen'in kendi gözleri donuklaştı. Ama ona yalan söyledi: "Geleceğim--Söz veriyorum."

Bunu söylemek çok daha kolaydı ve onun üzüntüsünü dindirecekti. Öyle
düşündü.

Bir an için yine onu da yanına almaya meyilliydi - ama buna
direndi - yorulacaktı ve o sonsuza dek ona yapışacaktı.

Uzun bir sessizlik oldu. Dışarıdaki kulübedeki küçük çocuğun melemesi tek sesti; gri lavanta ileri geri savruluyordu.

Kolları onun boğazına yakındı; onları tekrar öptü ve
gözlerini, yanağını, ağzını öptü; sonra onu hemen kendinden ayırdı ve
dışarı çıktı.

Ona doğru koştu ve kendini nemli zemine attı ve onu orada tuttu,
alnını onun ayaklarına yasladı. Ama ona ıslak gözlerle bakmasına rağmen, pes etmedi ve yine de şöyle dedi: "Yakında geri döneceğim - çok yakında; sessiz ol canım, bırak gideyim."

Sonra onu bir kez daha birçok kez öptü ve onu nazikçe
kapıya koydu ve kapıyı kapattı.

Alçak, keskin, ani bir çığlık ona ulaştı, yüreğine dokundu, ama
dönmedi; ıslak, yeşil küçük bahçeden ve kıvrılan yapraklardan geçerek ilerledi, orada huzuru bulmuştu ve ıssızlığı terk etmişti.

BÖLÜM XXI.

"Onu rahat bırakacağım ve Jeannot ile evlenecek," diye düşündü Flamen; ve hayatında bir kez olsun iyi bir adam olduğuna inandı ve duygusal olduğu için
kendine acıdı.

Jeannot ile evlenecek ve her zaman olduğu gibi birçok çocuk doğuracaktı; ve kırmızımsı küçük köylüler onun bu güzel, yumuşak,
küçük göğüslerine yapışacaklardı; ve o, bu tür kadınların tarzında onları sevecekti ve tahta ayakkabılarıyla taşların üzerinde takırtılar çıkarmaktan çok memnun olacaktı; ve esmerleşip şişmanlayacak, ve paraya daha fazla dikkat edecek, ve bilinmeyen şeyleri hayal etmeyi bırakacak, ve tarlalarda Tanrı'yı ​​hiç görmeyecek, ama aşağı bakıp sadece başak başaklarını ve sendeleyen çocukların ayaklarını görecekti; ve böylece ekmeğini kazanacak, ve ruhunu kaybedecek, ve arı tüm tatlılığını emdiğinde ve sıcaklar tüm çiçeklerini kavurduğunda kendi rüzgarla savrulan duvar çiçeklerinden biri gibi yere düşene kadar yere daha da yaklaşacaktı:--evet, elbette, Jeannot ile evlenecek ve böylece bitecekti!

Bu arada onun Gretchen'ı vardı ve bu tek büyük meseleydi.

Böylece Burgonya'lı Mary'nin sokağından ayrıldı ve sabah çanları çalınırken çınlayan şehirden dışarı çıktı ve beraberinde belli bir pişmanlık ve içinde uyanan tek masum sevgiyi götürdü; ve kendini inkar etmeyi yarı hayranlık yarı alayla düşündü; ve böylece aşk dolu, alaycı, değişken, tutkulu, duygusuz, çok renkli hayatının girdabına sürüklendi ve alçak yeşil ovaların son çizgisinin güneşe karşı parladığını gördüğünde kendi kendine şöyle dedi, "Jeannot ile evlenecek - elbette Jeannot ile evlenecek. Ve benim Gretchen'im Scheffer'inkinden daha büyük."

Sonuçta, Gretchen'in Paris'inde söyleyecekleri dışında başka ne önemliydi?

XXII. BÖLÜM.

İnsanlar Bebee'nin çok sessizleştiğini gördüler. Ama gördükleri tek şey buydu.

Küçük yüzü, kunduracının tezgahının yanında, parlayan sonbahar çiçeklerinin arasında otururken solgundu; ve Varnhart çocukları kapıda ona gelip oynaması için bağırdıklarında, o da nazikçe şu anda oyun oynayacak kadar meşgul olduğunu söylerdi.

Montagne de la Cour'un meyve kızı onun arkasından bağırdı, "Bu kadar
erken mi gitti?--ah! Ne dedim?--güzel bir çam sadece bir saniyede dişlerde şekerdir,
ama kahverengi fındıkları her mevsim kırabilirsin. Peki, sürdüğü
sürede iyi bir hasat yaptın mı? Jeannot sana dolgun bir gelin payı
söz verdi mi?"

Ve kuğuların sularının yanındaki sokaktaki en hassas ruh olan yaşlı Jehan, çiçeklerin arasında çalışırken ona hüzünle bakardı ve şöyle derdi: "Sevgili küçük, bir sorun var: bu o boyalı
resimden mi kaynaklanıyor? Artık hiç gülmüyorsun, Bebee, ve bu kötü. Bir kızın kahkahası
duyulması hoş; kızım küçük çanlar gibi gülüyordu--ve sonra birdenbire durdu; öldüğünü söylediler. Ama sen ölmedin,
Bebee. Ve yine de çok sessizsin; sanki ölmüşsün."

Ama meyveci kızın alaylarına, yaşlı Jehan'ın hassasiyetine
Bebee hiçbir cevap vermedi; güzel kıvrılmış ağzının çizgileri ciddileşti
ve hüzünlendi ve gözlerinde hüzünlü, şaşkın, acıklı bir çekicilik vardı
dövülmüş bir köpeğin gözlerindeki bakış gibi, acıdan sızlarken bile efendisini sevmekten vazgeçmeyen.

Tek bir kararlılık onu ayakta tuttu ve ayaklarını sokakların taşlarına sağlam bastı
ve dudakları ona söylenen her şeyin altında sustu. Öğrenebildiği her şeyi öğrenecekti ve eğer denemek onu bilge yapabilirse iyi, sabırlı ve bilge olacaktı ve
ve her şeyde onun isteğini yerine getirecekti--ta ki geri dönene kadar.

"Sen eşcinsel değilsin, Bebee," dedi Annemie, o kadar kör olmuştu ki direklerdeki bayrakları zar zor görebiliyordu ve hala dantel desenlerini delerek ekmeğini kazandığını düşünüyordu. "Sen eşcinsel değilsin canım.
Yüreğinin götürdüğü bir delikanlı denize açıldı mı ve sen
kıyılarla gelen gemisini mi bekliyorsun? Beklemek yorucu bir iş; ama
erkekler bizim buna uygun olduğumuzu düşünüyor, çocuğum. İstedikleri gibi yelken açabilirler; her yeni limanda onlar için yeni yüzler vardır; ama biz
istersek oturup dua etmeliyiz ve asla mırıldanmamalıyız, yolculuk ne kadar uzun olursa olsun, ama
bir gülümseme ve bir öpücük, taze bir tütün piposu ve kuru bir çift çorapla hazır olmalıyız;--bu bir erkektir. Yüreğimizden ağlamış olabiliriz; pipoyu ve çorapları hazırlamış olmalıyız, ya da, 'Aşk dediğin buna mı diyorsun?' diye homurdanırlar. Bir erkeği seviyorsan ölümlü sabra ihtiyacın vardır,--göğsün çıplakken seni döven huysuz bir çocuk gibidir. Yine de sabırlı ol canım, tıpkı benim gibi, tıpkı benim gibi."

Ve Bebee, çatı katı duvarlarından örümcek ağlarını süpürürken ürperirdi, sabırlıydı, elli yıldır burada oturmuş ölü bir adam ve batık bir gemi bekliyordu.

XXIII. BÖLÜM.

Buğdaylar tarlalarda biçilmişti ve kahverengi toprak yeniden canlanmıştı.
Beyaz ve mor krizantemler çiçeksiz gül çalılarının önünde çiçek açmıştı ve küçük gri Michaelmas papatyası, ölü karanfillerin ihtişamlarını yaydığı yerde çiçek açmıştı. Yapraklar düşmeye ve söğütlerin arasında soğuk rüzgarlar esmeye başlamıştı; sincaplar fındıklarını depolamaya ve fakirler kırık çıplak dalları toplamaya başlamıştı.

"Kıştan önce geleceğini söylemişti," diye düşündü Bebee, her gün kalktığında ve her sabah bir öncekinden daha serin ve gri hissettiğinde;
kış yaklaşıyordu.

Küçük ayakları tahta ayakkabılarının içinde çoktan üşümüştü; ve kızılgerdan
zaten sararmış çalının dallarında şarkı söylüyordu; ama hiçbir şeyin öldürmediği cesur
tatlı bir inancı vardı ve şüphe etmiyordu--ah! hayır, şüphe etmiyordu, sadece yorgundu.

Garip, uykusuz, ateşli gecelerden yorgundu; uzun,
sıkıcı, boş günlerden yorgundu: çorak, yapraksız patikadan aşağı bakmaktan yorgundu:
hışırdayan ölü yaprakların üzerindeki her adımı nefes nefese dinlemekten yorgundu;
her zaman, her zaman, her zaman, kızıl sonbahar akşamlarına bakmaktan yorgundu
ve soğuk sonbahar yıldız ışığına, ve dinlediğini asla duymamaktan,
aradığını asla görememekten yorgundu; bir çocuğun ormanda kaybolması gibi yorgundu ve
yorgun bir şekilde küçük gücünü giyip genç kalbini
sonsuza dek özlenen yolu, ufkun ötesindeki evi ararken parçaladı.

Yine de işini yaptı ve cesaretini korudu.

Kasabaya doğru yola koyuldu, sepetini alacakaranlık sonbahar çiçeklerinin yakut ve kehribarıyla doldurarak ve bunlar başarısız olduğunda ve bahçe, şahin ve çobanpüskülü vaadi dışında tamamen ıssız olduğunda, her zaman yaptığı gibi dantel odasına gitti ve her gün ipliği bobinlere sararak ekmeğini ve tavukların mısırını kazandı; ve akşam karanlığında karanlık yollardan ve ıslak çimenlerden geçerek eve döndüğünde, hasır fenerini yaktığında ve kitaplarının başına oturduğunda, elini saçlarına gömmüş, gözleri dantel işlerinin gerginliğinden
acıyarak ve kalbi onu hiç terk etmeyen o yeni ve ölümcül acıyla
acıyarak, okurdu--okudu--okudu ve beynini bilgiyle doldurmaya çalışırdı ve kitapların ona açtığı hayatın bu engin yeni anlamlarını kavramaya çalışırdı ve geri dönmesi durumunda daha az cahil olmaya çalışırdı. Anlayamadığı çok şey vardı,
yem de anlayabildiği çok şey vardı.

Zihni hassas ve çevikti, zekası çevik ve güçlüydü;
akşam yemeği yemeyerek biriktirdiği penilerle kitapçılardan eski kitaplar satın alırdı. Ahırın bekçisi, kurnaz yaşlı bir ruh, ona bazı
zor noktaları açıkladı ve onun için iyi ciltler seçti ve tahta ayakkabılarıyla ve soluk çocuk yüzüyle bu yalnız küçük öğrenciye başkalarını ödünç verdi.

Böylece çok çalıştı ve çok şey öğrendi ve daha uzun ve çok zayıfladı ve
gözlerinde kaybolmuş bir köpeğinki gibi bir bakış vardı ve yine de asla kalbini kaybetmedi veya onun kendisine verdiği görevde veya onun dönüşüne olan inancında dolanmadı.

"Kitapları yak, Bebee," diye fısıldadılar çocuklar tekrar tekrar, eteklerine yapışarak. "Kötü, sessiz şeyleri yak. ​​Onlara sahip olduğundan beri
hiç şarkı söylemiyorsun, hiç oynaşmıyorsun veya gülmüyorsun ve çok beyaz görünüyorsun--çok beyaz."

Bebee onları öptü ama kitaplarına sadık kaldı.

Jeannot her gece ormandan geçerken kulübe penceresindeki ışığın parıldadığını gördü ve bazen yavaşça yukarı doğru sürünerek
tahta panjurun aralıklarından baktı ve onun güzel kaşlarını çatmış, ağzını ciddi bir çabayla kapatmış, büyük ve eski bir kitabın üzerine eğildiğini gördü ve onu bu şekilde değiştiren adama
sövüp göğsünde öfke ve gözlerinde yaşlarla
gitti, hiçbir şey söylemeye
cesaret edemedi, ama Bebee'nin küçük kahverengi elinin asla kendi elinin içinde aşık olmayacağını biliyordu.

Hatta dostlukta bile, çünkü Rubes diyarından gelen yabancıya karşı düşüncesizce sert sözler
söylemişti ve Bebee o zamandan beri onu
ciddi, sade bir selamla
geçirmişti ve ona çekingen hediyelerle
bir el arabası dolusu çalı çırpı getirdiğinde, ona teşekkür etmiş, ama odunu
annesine götürmesini söylemişti.

"Benim hakkımda kötü şeyler mi düşünüyorsun, Bebee?" iyi Jeannot yalvarmıştı, sesinde bir hıçkırıkla; ve o nazikçe cevap vermişti,--

"Hayır; ama benimle konuşma, hepsi bu."

Sonra onun uzaktaki sevgilisine lanet okumuştu ve Bebee içeri girip kapısını
kapattı.

İnsanların onun hakkında kötü düşündüğünün farkında değildi. Ona karşı soğuktular ve bu soğukluk kalbini biraz daha acıtıyordu. Ama içindeki tek büyük aşk onu o kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti ki diğer her şey yarı yarıya gerçek dışıydı.

Günlük ev işlerini tamamen alışkanlıktan yapıyordu ve çalışıyordu çünkü o ona bunu yapmasını söylemişti ve gençliğinin tatlı, inatçı, saf inancıyla onun geri döneceğinden asla şüphe etmiyordu.

Aksi takdirde onda gerçek hayat algısı yoktu; o rüya gördü ve dua etti, dua etti ve rüya gördü ve ikisini de yapmayı hiç bırakmadı, hatta tavuklara patates kabukları saçarken, veya
havuçları topraktan silkelerken, veya kulübesinin kapısından karı süpürürken, veya
St. Guido'nun tek küçük hüzünlü çanı ilk ayin için sessizliğin içinden çalarken
çiğ karanlık şafakta dışarı çıkarken bile.

Çünkü Peder Francis bile ona öfkeli baksa da, çünkü
inatçı olduğunu düşünüyordu ve itirafta ondan biraz gerçeği ve biraz utancı saklamıştı, yine de kararlılıkla ve her zamankinden daha sık tozlu, karanlık, harap eski kilisede diz çökmeye gitti, çünkü onun için yapabileceği tek şey buydu,
yoktu -öyle düşünüyordu- ve Mesih'e ruhuna ve
bedenine iyi bakması için yalvarırken ondan o kadar da uzakta hissetmiyordu.

Bütün güzel hayalleri ölmüştü.

Robin'in şarkısında hiçbir hikaye duymadı, gün batımı bulutlarında hiçbir vaat görmedi veya geceleri meleklerin onun etrafında dolaştığını hayal etmedi - asla.

Tarlalar gri ve hüzünlüydü; kuşlar küçük kahverengi şeylerdi;
yıldızlar soğuk ve uzaktaydı; eskiden önemsediği insanlar, yanından anlamsız ve ilgisizce geçen gölgeler gibiydi ve
düşündüğü tek şey, asla gelmeyen tek adımdı: tek istediği,
hiç hissetmediği tek dokunuştu.

"Yanlış yaptın, Bebee ve bunu sahiplenemeyeceksin," dedi kendisiyle konuşan birkaç komşu.

Bebee onlara hüzünlü, anlayışsız gözlerle baktı.

"Ben hiçbir yanlış yapmadım," dedi nazikçe, ama kimse ona inanmadı.

Bir kız, hiçbir şey için kendini kapatıp solgun ve zayıf olmazdı, bu yüzden
düşündüler. Eğer sonrasında aklı başında davranıp Jeannot ile evlenseydi, istediği gibi günah işleyebilirdi. Ama sessizce endişelenmek, dudaklarını kapatmak ve sanki hiçbir şey yapmamış gibi görünmek, gerçekten de suçluluktu.

Köyü için, küçük haliyle, büyük dünyanın düşündüğü gibi düşünülüyordu.

BÖLÜM XXIV.

Tam kış geldi.

Kar derindi ve rüzgarlar insanları buz kırbaçlarıyla
kasvetli kır yolları ve şehrin dik sokakları boyunca sürüklüyordu.
Köpeklerin ve katırların
çanları, Flaman ovalarının beyaz sisli sessizliği boyunca hüzünle
çınlıyordu ve yorgun atlar kayıyor ve donmuş çukurlara ve küçük, donla kaplı Flaman kasabalarındaki engebeli taşlara düşüyorlardı.
Yine de Flaman halkı birçok yerde yeterince neşeliydi.

Panayırlar ve kermesler vardı; kukla oyunları ve kilise
şenlikleri vardı; ovalarda kızaklar ve kanallarda patenler vardı;
sıcak yün başlıklar ve kızıl odun ateşleri vardı; iblisler ve azizler hakkında hikayeler vardı ve sıcak soğan çorbası kaseleri; küçük çocuklar için şeker heykelleri ve kızların sevgililerinin öpücükleriyle pembe boğazlarına tutturulmuş
kutsanmış boncuklar; ve şehrin kendisinde kış ihtişamı ve neşesinin yüksek gelgiti vardı, kiliselerde şenlikli sahneler ve saraylarda balolar ve oyuncaklar ve mücevherlerle her türlü neşeli şey ve yapraksız ağaçların altında neşeyle çalan müzik ve kırmızı kumaş parıltıları, parlak kürkler ve mutlu yüzler ve altın bukleler, Montagne de la Cour'a tırmanan ve güçlü Godfrey heykelinin etrafındaki büyük yeri dolduran arabalarda.

St. Guido'nun yukarısındaki küçük köyde, Bebee'nin komşuları da neşeliydi,
sade tarzlarıyla.

Kadınlar, loş kış ışığında, yorgun bir şekilde dantelleriyle uğraşıyorlardı ve
bununla sefil bir geçim sağlıyorlardı, ama yine de bebekleri için bir penilik oyuncaklar ve Pazar günü ocakları için bir parça kek alıyorlardı. Ev sıcaklığında ve samimi bir dostlukla bir araya geldiler ve alacakaranlığın
çöktüğü bir öğleden sonra, çocuklar ve köpekler ayaklarının dibinde tuğlaların üzerinde, Mere Krebs'in değirmen evi mutfağında dantellerini örüyorlardı, böylece tek bir büyük ateş herkese hizmet etsin ve herkes tek bir büyük saz mumuyla yakılsın,
ve hepsi gevezelik ve şarkılarla, ruh hikayeleriyle ve hayalet fısıltılarıyla büyülensin ve arada sırada rüzgar en şiddetli şekilde uğuldadığında, mavnalarda çalışan veya Scheldt'e doğru sürüklenen erkekler için ortak bir iki paternoster söylensin.

Bu toplantılarda Bebee'nin yüzü özlendi ve genç bir ardıç kuşu gibi
şakıyan neşeli yumuşak sesi hiç duyulmadı.

İnsanlar içeri baktılar ve onu büyük bir açık kitabın üzerinde otururken gördüler; genellikle
ocağında ateş olmazdı.

Sonra çocuklar ona oyun oynamasını söylemekten yoruldular; ve büyükleri
başlarını sallamaya başladılar; o kadar solgun ve sessizdi ki, içinde biraz kötülük olmalıydı--böyle düşünmeye başladılar.

İnsanlar yavaş yavaş ondan uzaklaştılar. Dedikoducular, çocuğun hasta küçük ruhunda ne utanç veya günah olmadığını kim bilir
dediler?

Doğrusu, Bebee yine de çok çalıştı ve yine de şafak vakti ve öğleden sonralarının alacakaranlığında iki küçük
tahta ayakkabısıyla bir o yana bir bu yana sürünürken görüldü. Nazik ve çalışkandı ve çocuklara
keçi sütünü, yaşlı kadınlara da bahçesinin dikenlerini verdi.

Ama ondan korkmaya başladılar - gözlerindeki o hüzünlü, değişmez, uzak bakıştan ve üzerindeki dilsiz yorgunluktan - ve şaşkın olduklarından, tüm cahil yaratıklar gibi, gizli olanın aynı zamanda iğrenç olması gerektiğinden emindiler.

Bu yüzden uzak durdular ve onu yalnız bıraktılar ve bir süre sonra yanından geçerken başlarını sallamadan Jeannot'a şöyle dediler:

"Kötü bir şeyden kurtuldun, evlat: çocuk o büyük ressamın açıkça görülen aşk ışığıydı. Bütün kötülükler, yaşlı Antoine'ın kafasını doldurduğu şeyden gelir - nadir bir karanfil gibi
büyüttüğü başıboş küçük bir karanfil. Ah! Öfkeyle uçma,
Jeannot; çocuk iyi biri değil ve dürüst bir adamı bile pişman ederdi.
Lütuf dolu yüreğini koru, azizlere övgüler sun ve Katto'nun Lisa'sıyla evlen. "

Ancak Jeannot iftiracıları asla dinlemezdi ve
Lisa'ya asla bakmazdı, küçük kulübenin kapısı her zaman ona kapalı olmasına rağmen; ve otoyolda Bebee ile karşılaştığında, onu
sabotlarının çiğnediği kardan daha fazla görmüyor gibiydi.

Bir gece, kış ortasında yaşlı Annemie öldü.

Bebee onu alacakaranlıkta, başı çatı penceresine dayalı,
ve sol tarafı buruşmuş ve işe yaramaz halde buldu. Biraz aklı
kalmıştı ve alması gereken birkaç kısa nefes vardı.

"Trig'i ara," diye mırıldandı. "Bu gece sis yüzünden direğin başındaki bayrağı göremezsin; ama çorapları kuru ve piposu
hazır. Bakmaya devam et - bakmaya devam et - bu gece limanda olacak."

Ama ölü denizcisi limana hiç gelmedi; ona gitti. Zavallı, zayıflamış, sadık eski bedeni yoksulların mezarlığına yatırıldı
ve gemiler boş tavan arası penceresinin altından gelip geçti ve Bebee
yalnızdı.

Artık çalışacak bir şeyi ya da başkalarının hayatlarıyla bir bağı kalmamıştı. Bahçesinin kökleri ve tavuk yumurtalarının satışıyla yaşayabilirdi ve toprağının küçük bir şeridinde yetişen şalgam ve havuçları ihtiyacı olan ekmek miktarıyla değiştirebilirdi.

Bu yüzden kendini kitaplara verdi ve kendini dış dünyadan giderek daha fazla uzaklaştırdı. Komşularının kendisi hakkında çok kötü düşündüklerini bilmiyordu; aklında tek bir fikir vardı - geri dönmesine
karşı ona daha layık olmak.

Kış bir şekilde geçti, nasıl olduğunu bilmiyordu.

Uzun, soğuk, beyaz, donmuş bir sessizlik boşluğuydu: hepsi bu kadardı.
Çok çalıştı ve eski kitaplarından tuhaf, garip, derin, dağınık bir bilgi
öğrendi; yüzü tüm yuvarlaklığını ve rengini kaybetmişti, ama,
bunun yerine, alnı genişlemişti ve gözleri bir öğrencininki gibi soluk bir ateşe sahipti.

Her gece kitaplarını kapattığında şöyle düşünüyordu:

"Ona biraz daha yakınım. Biraz daha fazla şey biliyorum."

Aynen öyle, her sabah ellerini soğuk suda yıkadığında,
kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Onun için cildimi olabildiğince yumuşak yapacağım, böylece
sevdiği hanımlarınki gibi olabilir."

Kusursuz olma aşkı bir tutku olduğu kadar bir din de olmalıydı. Bebee'ninki de öyleydi. George Herbert'in hizmetçisi gibi,
efendisinin hizmetine sunmadan hiçbir kir parçasını yerden süpürmezdi.

Sadece Bebee'nin efendisi, dünyanın tozundan ve kibirlerinden yapılmış bir dünya kralıydı.

Ama o bundan ne biliyordu ki?

XXV. BÖLÜM.

Kış geçti ve kardelenler, çiğdemler ve soluk karaciğer
bitkileri kara toprakların arasından ona gülümsüyordu. Bebee her baharda
tomurcuklanan ağaçların altından şehre doğru çevik adımlarla koşardı ve Broodhuis'in saçaklarındaki tüm kar erimeden önce
tatlı küçük ıslak menekşe ve diken demetleri satardı.

"Kış bitti," derdi kasabalılar; "bak, işte çiçeklerle
Bebee."

Ama bu yıl, Maison de Roi'nin kahverengi kerestelerine karşı duran pembe bir çiğdem gibi küçük figürü göremediler.

Bebee'nin hepsinin tek bir çiçeğini bile koparmaya gönlü razı olmadı. Hepsinin yaşamasına izin verdi ve onlara baktı ki küçük bahçe ona en iyi şekilde görünsün ve eli mandalını kaldırdığında
en parlak şekilde görünsün.

Sadece o çok uzun zamandır geliyordu -- çok uzun zamandır; menekşeler öldü ve
onların yerine ilk gül goncaları geldi ve Bebee hala her şafak vakti ve
her akşam boş yere boş yere boş yere baktı.

Hiçbir şey genç yaratıkları beklemenin acısı kadar öldürmez.

Katlanacakları acı ve içinden geçecekleri yoksunluk, ateş ve su ve fırtına onları dehşete düşürmeyecek, ne de gök ve yerin gazabı, ama
beklemek--uzun, sıkıcı, hastalıklı, arkadaşsız günler, birer birer, sonsuz aynılıklarıyla yorgun geçmişe düşen, bunlar yavaşça
ama kesinlikle öldürür, tıpkı suyun yavaşça düşmesinin kayayı aşındırması gibi.

Yaz geldi.

Neredeyse bir yıl geçmişti. Bebee erken ve geç çalıştı. Bahçe
tek bir büyük gül gibi çiçek açmıştı ve komşular
tek bir para bile getirmeden
çiçeklerin
açmasını ve düşmesini görmek için başlarını sallıyorlardı.

Kendisi her zamankinden daha az konuşuyordu; ve şimdi, komşularının kötü düşüncelerini
asla anlayamamış olan yaşlı Jehan ona
neden böyle solgun göründüğünü ve şehre hiç inmediğini sorduğunda, şimdi cesareti onu terk etti ve gözlerinden yaşlar boşandı,
ve ona cevap vermek için cesurca kısa bir kelime bile söyleyemedi. Çünkü zaman
çok uzundu ve çok yorgundu.

Yine de sevgilisinin geri döneceğinden hiç şüphe etmedi: geleceğini söylemişti: geleceğinden, gümüş çan çaldığında ve Ordu
yukarıdan taşındığında Tanrı'nın insanların ortasında geldiğinden emin olduğu kadar emindi.

Bebee fazla aldırış etmedi, ama içinde bırakıldığı yalnızlığı belli belirsiz hissetti: akıl yürütmek için çok küçük bir çocuğun üşümesi ve açlık hissetmesi gibi.

"Annemie gittiğine göre artık kimse beni burada istemiyor," diye düşündü kendi kendine,
tatlı yeşil bahar günleri, dikenli gül çalılarının tomurcukları gibi birer birer açılırken.

Ve ara sıra sadık küçük ruhu bile pes etti ve
uzun karanlık gecelerde yalnız yatağında hıçkıra hıçkıra ağlarken, ona karşı haykırdı,
"Ah, neden beni yalnız bırakmadın? Çok mutluydum--çok mutluydum!"

Ve sonra kendini ona ihanet etmekle ve nankörlükle suçladı,
ve kendinden nefret etti ve tek bir an için düşüncesinde ona karşı böyle günah
işlediği için kendi gözünde suçlu hissetti.

Çünkü sevginin cömertliğinin o kadar güçlü olduğu doğalar vardır ki
sadakatsizlik kendi haklı acısını hisseder; ve Bebee'ninki de onlardan biriydi.
Ve eğer onu öldürmüş olsaydı, onu suçlayabilecek darbenin altından hiçbir inlemenin kaçmadığını umarak ölürdü.

Bu tabiatlar, kendini suçlama ve kendini aşağılamanın gücüyle tamamen masumdurlar, hem kurbanın hem de suçlunun azabını çekerler.

BÖLÜM XXVI.

Bir gün, Mayıs havasında, masasının üzerinde büyük bir kitapla
içeride oturuyordu, ama ağrıyan gözlerinde kitap görünmüyordu. Sığırcık, güneşli zeminde ileri geri zıplıyordu; arılar verandada vızıldıyordu; koyunların
çıngıraklarının şıngırtısı sessizlikte geliyordu. İçinde kafesteki bir kuşunki gibi atan küçük, yorgun, kırgın, ıssız kalbi dışında her şey huzurlu ve mutluydu.

"Gelecek; eminim gelecektir," dedi kendi kendine; ama çok yorgundu ve çok uzun sürdü - aman Tanrım! - çok uzun.

Kafese bir el vurdu. Reine'nin, sabot yapımcısının karısının, acıyla parçalanmış, tiz sesi, asılı sarmaşıkların arasından seslendi,--
"Bebee, sen kötü birisin, diyorlar, ama bugün köyde evde olan tek kişi sensin. Cennet aşkına seni şehre götür ve buraya Doktor Max'i gönder, çünkü evcil hayvanım, çiçeğim, çocuğum ölüyor ve yakınlarda tek bir ruh yok ve boğulmaktan kömür gibi karardı--hadi, hadi, hadi!--ve Mary günahlarını bağışlayacak. Küçük çocuğu kurtar, sevgili Bebee, duyuyor musun?
ve Tanrı'ya dua edeceğim ve komşulara senin için adil davranacağım. Git!"

Bebee, artık yabancısı olduğu bir insan sesinin tınısıyla irkilerek ayağa kalktı ve
nefes nefese kalmış anneye acıyan hayret dolu gözlerle baktı.

"Elbette gideceğim," dedi nazikçe; "ama bana rüşvet vermene gerek yok.
Çok büyük günah işlemedim--bunu biliyorum."

Sonra hızla dışarı çıktı ve patikalardan koşarak şehre gitti
hasta çocuğu için, ve bilge adamı buldu, onu gönderdi ve işi yaptı
bir tür kederli sempatik içgüdüyle değil, herhangi bir akıl yürütmeyle
iyilik yapma bilinciyle.

Güneş eski evlerin altın cephelerinde batarken ve çanlar birçok kuleden
çınlarken, bir zamanlar aşina ve mutlu yollarda hareket ederken, garip bir gerçek dışılık,
varolmama hissi üzerine düştü. Acaba o muydu? -gerçekten de o- dünyanın doğurduğu en mutlu şeyden bir yıl önce oraya giden, tek derdi çiçeklerini rüzgardan korumak ve belediye başkanının ev hanımı için en taze çiçekleri saklamak olan kişi miydi?

Kendi kendine böyle düşünmüyordu; ama Broodhuis'in siyah ön cephesinden geçerken, bir sürü arkadaşı ve her gün doğan sonsuz neşesiyle, küçük, neşeli, çalışkan, mutlu Bebee olabileceğine dair belirsiz bir şüphe
içine doldu.

Akşam rüzgarında somurtkanca çırpınan sarı tentesinin altındaki tezgahın yanından geçerken, meyveci kız Lisa'nın güçlü sesi ona çarpıyordu.

"Ah, küçük aptal," diye bağırdı alaycı ses, "ince çamın kabuğu dikenlerle doludur ve tadı gidince dudakları acıtır mı? - emin olun - benim gibi sıradan fındıkları kırarsan asla eksik kalmazsın - fındıklar her korulukta serbestçe büyür. Prut, tut! Senin büyük sevgilin ölüyor; öğrenciler az önce bunu okudular; ve sen de Paris'te çürümeye gitmeden önce ondan bir rulo Napolyon alamayan bir budalasın. Eğer gerçeği bilseydim, serçeler kadar fakir olduğunu söyleyebilirim. Sonuçta o sadece bir ressamdı." Lisa konuşurken ona yırtık bir çarşaf fırlattı, içine
gentiyanlar sarıyordu: yaklaşık üç haftalık bir gazete parçasıydı ve içinde, sanatçı Flamen'in, Gretchen'in yılın
harikası olduğu, Paris'teki odalarında hasta yattığını söyleyen tek bir satır kadar bir şey vardı.

Bebee ayağa kalktı ve okudu; yazının üzerindeki güçlü kızıl batı ışığı, kulağındaki meyve kızının alaycı kahkahası.

Ondan, Lisa'nın neşesinin acımasızlığını bile aniden dehşete düşüren acı bir çığlık yükseldi.

Sanki taşlaşmış bir şey gibi, tüm evreni
çilen tek isme bakarak dikildi.

"Hasta--o hasta--duyuyor musun?" diye yankıladı acıklı bir şekilde, Lisa'ya bakarak;
"ve sen onun fakir olduğunu mu söylüyorsun?"

"Fakir mi? Kesinlikle! O bir ressam değil mi?" dedi meyve kızı, kaba bir şekilde. O, kendi parasız öğrenci delikanlılarına göre yargılanıyordu; ve işkence etmeyi sevdiği bu küçük aptal şey için
üzüntü duyduğu için kendine kızıyordu.

"Bana karşı kötü ve aşağılık davrandın; ama şimdi--seni kutsuyorum, seni seviyorum, senin için
dua edeceğim," dedi Bebee, hızlı bir kesik nefesle ve yüzünde duygusuz düşmanını
acıdan ürküten bir bakışla.

Sonra başka bir söz söylemeden, kağıdı koynuna soktu ve meydandan
nefes nefese, aceleyle ve büyük bir kararlılıkla dışarı koştu.

O hastaydı--ve fakirdi! Onun cesur küçük ruhu hemen harekete geçti. O hasta ve çok uzaktaydı; ve fakir diyorlardı. Tüm tehlike ve
tüm zorluklar onun ihtiyacının vizyonu önünde yok oldu.

Bebee sadece tahta ayakkabılarla koşan küçük bir yetimdi; ama onda
"köpek ruhu" vardı--bir lanete rağmen sadakatle takip edecek, bir darbeye rağmen sadakatle savunacak ve
sonuna kadar sessizce sevecek ruh.

Eve gitti, nasıl olduğunu hiç bilmiyordu; ve bir an bile gecikmeden
bir takım çarşafları topladı, kümes hayvanlarını besledi ve kulübenin anahtarını yaşlı Jehan'ın kulübesine götürdü. Yaşlı adam, ölen kızı için duyduğu üzüntüden dolayı
sadece yarı akıllıydı, ama ondan ne istediğini anlayacak kadar zekiydi ve bunu yapacak kadar da dürüsttü.

"Şehre gidiyorum," dedi ona: "ve eğer bu gece dönmezsem, sığırcıkları ve tavukları besler ve çiçekleri
benim için sular mısın?"

Yaşlı Jehan başını kafesinden çıkardı: akşamın yedisiydi ve yatağa gidiyordu.

"Ne istiyorsun, küçüğüm?" sordu: öğrenci balosunda
güzel tokaları mı göstereceksin? Hayır, tüh; bu sana benzemiyor."

"Yapacağım--lütfen--sevgili Jehan," diye cevapladı, boğazında bir hıçkırıkla
ve hayatında söylediği ilk yalanla. "Sana söylediğim şeyi yap--ölen
kızının hatırına--yap yoksa kuşlar ve çiçekler açlıktan ve susuzluktan
ölecek. Anahtarı al ve bana söz ver."

Anahtarı aldı ve söz verdi. "O tokaların parladığını görmelerine izin vermeyin; sizi soyarlar," diye ekledi.

Bebee ondan hızla kaçtı; kaybedilen her an çok değerli ve çok korkunçtu. Korku uğruna bir saniye bile duraklamak aklına gelmedi. Kuzey Nisan günlerinde doğan genç bir kırlangıç ​​gibi korkusuzca yola çıktı, sonbahar geldiğinde içgüdüsel olarak yeni topraklara ve bilinmeyen denizlere uçar.

Zorunluluk ve eylem ona yeni bir hayat verdi. Dayanıklı ve cesur köylü yolları bir kez daha uyandı. Uzun gecikmenin kalp rahatsızlığında damla damla ölmekte olan genç hayatıyla sessizce beklemek için güçlüydü. Şimdi kendini yabancı ülkelere, belirsiz tehlikelere ve ölçülemez sefaletlere, tek şansı ona hizmet etmek için atacak kadar güçlüydü.

Burada ve orada birkaç insan ruhu köpekler gibi sevebilir. Bebee'ninki de bunlardan biriydi.

BÖLÜM XXVII.

Karanlıktı. Mayıs günleri Scheldt'in kuzey topraklarında kısadır.

Küçük kışlık friz pelerini, tahta ayakkabıları ve
güneşli buklelerinin güzel isyanıyla dalgalandığı küçük beyaz şapkası vardı. Küçük feneri de vardı; ve bohçası ve sepetine birkaç taze yumurta, biraz tatlı ot ve
Paskalya'da Peder Francis'in kutsadığı palmiye demetini koymuştu; çünkü, diye düşündü, ne kadar hasta veya ne kadar fakir olabileceğini kim bilebilirdi ki?

Bahçe kapısından koşarken kulübeye neredeyse hiç bakmadı;
tüm
yüreği önünde, onun hasta bir şekilde ölüme yattığı belirsiz, uzak ülkedeydi.

Tanıdık sokaklardan hızla şehre koştu. Paris'in nerede olduğundan pek emin değildi, ama ismi net ve kesindi ve insanların sürekli oradan oraya gidip geldiğini biliyordu, bu yüzden
onu bulamamaktan
korkmuyordu.

Leopold mahallesindeki büyük, yoğun, şaşırtıcı yere doğru gitti, demir atlar her gün ve gece demir yollar boyunca tütüyordu. Daha önce hiç oraya gitmemişti ama Paris'e giden trafiğin o büyük otoyoldan geçtiğini ve insanların da taşınacağını biliyordu.

Çınlayan çanlar, yanıp sönen ışıklar ve itişip kakışan kalabalıklar vardı, koşarken - gazla aydınlatılmış bir şehirde yolunu kaybetmiş küçük bir ateş böceği gibi parlayan fener kıvılcımlarıyla küçük gri bir figür.

"Paris'e mi?" diye yalvararak sordu, başkalarının gittiğini gördüğü yere, duvardaki küçük, ızgaralı bir kaleye doğru.

"Yirmi yedi frank - çabuk!" diye talep ettiler ondan. Bebee büyük bir çığlık
attı ve titreyerek ve yüksek sesle hıçkırarak ağlamamaya çalışarak kıpırdamadan durdu. Hiç
parayı düşünmemişti; gençliği, gücü, sevgiyi, istekli ayakları ve acıklı duaları unutmuştu,--bu dünyanın yaratıldığı gibi hepsi boşa gitti.

Üzerinde bir umut ve sevinçli bir düşünce parladı. Gümüş tokaları çözdü ve
uzattı.

"Bunları alır mısın? Çok daha değerliler."

Alaycı bir kahkaha duyuldu; biri ona yemin ederek gitmesini söyledi;
sert omuzlar onu itti. Kollarını acıklı bir şekilde uzattı.

"Beni götürün--ah, lütfen beni götürün! Koyunlarla, sığırlarla gideceğim--sadece, sadece beni götürün!"

Ama telaş ve kükreme içinde kimse ona aldırmadı; bir hırsız elinden gümüş tokaları kaptı ve onları alıp kaçtı ve kalabalığın içinde kayboldu;
büyük bir demir canavar yanından hızla geçti, alevler saçıyor ve duman kükrüyordu;
gök gürültüsü gibi bir yuvarlanma oldu ve her yer karanlıktı; gece ekspresi Paris'e giderken
geçmişti.

Bebee bir anlığına gürültü, zulüm ve mutlak ıssızlık hissiyle ezilerek hareketsiz durdu; tokaların
çalındığını fark etmemişti bile; tek bir düşüncesi vardı - Paris'e gitmek.

"Asla parasız gidemez miyim?" diye sordu kapıda; oradaki adam
bir an, biraz acıyarak, küçük hüzünlü yüze baktı.

"En az yirmi frank - bunu kesinlikle biliyor olmalısın?" dedi ve
parmaklığını bir çınlamayla kapattı.

Bebee arkasını döndü ve büyük, zalim, kargaşalı yerden çıktı;
yüreği sızlıyor ve beyni sersemlemişti, ancak doğasının sağlam cesareti
ihtiyaca cevap veriyordu. "Para olmadan Paris'e gitmenin hiçbir yolu yok sanırım?" diye sordu, biraz tanıdığı, ağaçların altında fındık, azizlerin küçük
resimleri ve tahta oyuncaklar satan yaşlı bir kadına, yakınlardaki caddede.

Yaşlı kadın başını salladı.

"Eh?--hayır canım. Dünyanın hiçbir yerinde para olmadan yapılacak hiçbir şey yok. Bak, önceden ödemezsem
bir litre fındık bile satamam."

"Yürümek için çok mu uzak?"

"Çok mu uzak! Aman Tanrım! Fransa'nın tam kalbinde - iki
yüz milden fazla, derler; ormanın içinden. Oğlumun bir zamanlar yürüdüğü kadar değil;--ve o bir ayakkabıcı, yürümenin ne kadara mal olduğunu biliyor;
ve şimdi orada iyi durumda--hiç yazmadığı halde. Hiçbir şey
istediklerinde insanlar asla yazmazlar."

"Ve Paris'e yürüdü mü?"

"Evet, on yıl önce. Birkaç sous ve bir kül çubuğundan başka hiçbir şeyi yoktu ve
orada şansını denemek istiyordu. Ve sonra tüm ayaklarımız bize seyahat etmeleri için verildi. Oraya gidip onu görürseniz, bana bir şey göndermesini söyleyin - fındık satmaktan bıktım."

Bebee hiçbir şey söylemedi, yoluna devam etti; yürümekten başka
bir yol olmadığı için, o yolu seçecekti; mesafe ve zorluk, yıl be yıl güneşte kavrulmuş yaz tozu ve donmuş kış çamurunun millercesini kat etmeye alışmış iki küçük ayağı
korkutmuyordu.

Geçen zaman gerçekten de kalbini sızlattı. Adam hastaydı. Tanrı
ne olacağını biliyordu. Ama ne fersahlarca yol ne de vücudunun yorgunluğu onu korkutuyordu. Sadece gözlerinin acıyla donduğunu ve dudaklarının
ateşle yandığını gördü.

Günde yirmi mil yürüyordu ve sonra belki de saman arabalarıyla veya seyyar satıcıların arabalarıyla
burada ve orada bir yere götürülebilirdi; insanlar ona her zaman
iyi davranırdı. Her neyse, Paris'e on beş günde
çok rahat ulaşabileceğini düşünüyordu.

Bir ara sokaktaki bir tapınağın altında oturdu ve üzerindeki bakır paraları saydı; çok azdı ve para kazanmak için
satabileceği zavallı, güzel tokalar çalınmıştı.

Yirmi sou ve bir düzine yumurtası vardı; bununla geçinebileceğini düşünüyordu; yumurtaları ona götürmek istemişti, ama sonuçta Paris'e
varana kadar hayatını sürdürmek tek büyük şeydi.

"Fakir doğmak ve
zorlukla yaşamak ne büyük bir lütuf; insan çok az şey istiyor!" diye düşündü kendi kendine.

Sonra sous'u elbisesinin keten göğsüne koydu ve küçük fenerini düzeltti ve sessiz karanlıkta diz çöktü ve bir an dua etti,
sıcak, acı dolu gözyaşları yüzünden aşağı yuvarlanırken, sonra ayağa kalktı ve
gecenin serinliğinde cesurca dışarı çıktı, büyük güneybatı yolunda Paris'e doğru.

Bir kez olsun geri dönmeyi ve çiçeklerin arasındaki kendi küçük kulübesinin sığınağına tekrar girmeyi düşünmedi. Orada hastaydı,
ölüyordu, bildiği her şey için; hatırladığı tek şey buydu.

Açık, yıldızlı bir geceydi ve her yerde baharın kokusu
geniş yeşil ovalardan ve sazların
estiği derelerden geliyordu.

On mil rahatça yürüdü, etrafı güzel gri gölgelerle çevriliydi.
Hayatı boyunca evinden hiç bu kadar uzaklaşmamıştı, Mechlin'deki o Kermesse hariç. Ama korkmuyordu.

Hareketle, havayla ve ona doğru gidiyor olma hissiyle, ki bu onu sefaletinde bile mutlu etti, eski, tatlı,
kaybolmuş hayallerden bir şeyler geldi.

Gözyaşlarının arasından yıldızlara gülümsedi ve kavaklar sallanırken ve
rüzgarda mırıldanırken, ona bir melek ordusunun
kanatları ve kılıçları gibi göründüler.

Yolu ormanın içinden uzanıyordu ve o tatlı yeşil ormanda
korkmuyordu - yavru geyiklerden daha fazla korkmuyordu.

Boitsfort'ta biraz küçüldü, gerçekten. Burada açık hava
restoranları ve şehrin zevk arayanları için
aydınlanmış kafe bahçeleri vardı; burada müzik ve kahkahalar, pirinç çanlı atlar ve yükseklerde ahşap balkonlarda ve aşağıda çiçek açmış alıç çalılarının arasında parlak renkler vardı. Her şeyi yaşamak zorundaydı ve
koşarken biraz ürperdi, o paha biçilmez,
ölümsüz orman gününü, ilk önce onu öptüğü günü düşündü.

Ama zevk düşkünleri neşe ve yaramazlıklarıyla meşguldüler,
ve yıldızlı gecedeki küçük gri figüre hiç dikkat etmediler.

O, yüksek kemerli ağaçların altında, baykuşların ötüşü ve tavşanların sessizliğindeki çığlıklarıyla çimenli yollarda yürümeye devam etti.

Groenendael'de, ormanın kalbinde, köye girdiğinde gece yarısı vuruyordu.
Herkes uyuyordu. Işıklar sönmüştü.
Eski harap manastır bulutların altında karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

Tekrar biraz titredi ve üşümeye ve yorulmaya başladı, yine de
kapalı ev kapılarından hiçbirini çalmaya cesaret edemedi - parası yoktu.

Böylece ilk on bilinmeyen milini yürüdü, sadece birkaç kişiyle karşılaştı ve
tamamen rahatsız edilmeden--iki küçük tahta ayakkabıyla koşan küçük gri bir figür.

Onu panayıra veya dantel fabrikasına giden bir köylü sandılar ve hiç kimse ona
kaba Flamanca iyi geceler dilemekten daha fazla zarar vermedi.

Şafak doğu ovalarının üzerinde ağarmaya başladığında, samanla dolu boş bir inek barakası gördü; biraz yorgundu ve uzanıp
bir veya iki saat dinlendi, tıpkı genç bir kuzunun kurumuş yoncanın üzerinde yatması gibi, çünkü gücünü koruması ve gücünü yönetmesi gerektiğini biliyordu, aksi takdirde yabancı toprakların kasvetli uzunluğunu aşarak
Paris'e asla ulaşamayacaktı.

Ama tam gün doğumunda tekrar yola koyuldu, yüzünü bir derede yıkıyor
ve geçtiği ilk kulübeden bir sou değerinde ekmek ve flet sütü satın alıyordu, parlak, yaprak döken Hoey-laert'te.

Orman hala her tarafındaydı, dalların ve çiçeklerin muhteşem yaşamı, böceklerin ve kuşların mırıltıları. Tespihini çekti, dua etti
ve neredeyse mutluydu.

Tanrı onun ölmesine izin vermeyecekti. Ah, hayır, onu bir kez daha öpüp onunla birlikte ölmeden önce değil.

Tavşanlar patikanın karşısına koştu ve mavi kelebekler başının üstünde uçtu.
Çam ağacının mor karanlığı ve kavak ve karaağaçların ışıltılı yeşilliği vardı. Uzakta kilise çanları çalıyordu ve düz altın güneş ışınları akıyordu.

Tanrı'nın onun ölmesine izin vermeyeceğinden oldukça emindi.

Çok fakir olmasını umuyordu. Bazen öyleymiş gibi konuşmuştu ve o zaman çok işe yarayabilirdi. Ateş ve acıyla nasıl başa çıkacağını biliyordu. Köyün çocuklarıyla birçok gece birlikte oturmuştu. Gri kız kardeşler ona hastalıklarla savaşmanın birçok yolunu
öğretmişlerdi; ve taze soğuk içecekler yapabilirdi ve basit otlardan
güzel ilaçlar demleyebilirdi. Yapabileceği çok şey vardı; hayal gücü neredeyse neşeyle bunlarla oynuyordu. Ve sonra, sadece eline dokunmak için, sadece sesini duymak için; kalbi bu düşünceyle, sabah
şarkısına bir tarla kuşu gibi yükseldi.

Rixensart'ta, yeşillikler içinde gömülüyken, sabah ışığında içinden geçerken, bazı köylüler onu neşeyle karşıladılar ve bir evin verandasında dinlenmesi için çağırdılar ve ona bal ve ekmek verdiler. Çok fazla yiyemiyordu;
dili kurumuş ve boğazı kurumuştu, ama nezaket onun için
değerliydi ve yoluna bundan güçlenerek devam etti.

"Paris'e yürümek için uzun bir yol," dedi kadın, biraz meraklı bir şaşkınlıkla. Bebee gülümsedi, ama gözleri yaşlandı.

"Küçük Gesu'nun görünümüne sahip," dedi Rixensart halkı; ve
belirsiz, çekingen bir acımayla onu izlediler.

Böylece Ottignies ve La Roche'tan Villers'a doğru ilerledi ve büyük ormanları ve şehir çanlarını geride bırakarak Tilly ve Ligny'den ve Fleurus'tan geçerek yeşil manastır vadilerinden geçti ve böylece Charleroi'nin etrafında uzanan kömür ve demir tarlalarına ulaştı.

Burada kalbi hastalandı ve cesareti gürültü ve telaş altında, karanlığın ve iğrençliğin önünde çöktü. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Çıplak, küfür eden, kavga eden insanlarla ve gece gündüz sıçrayan kırmızı ateşlerle cehennem olduğunu düşündü. Yine de,
eğer cehennem olsaydı, çünkü onunla onun arasındaydı,
cesaret edip onu geçmek için güç buldu.

Madenciler, cam üfleyiciler ve çivi ustaları, kaba, vahşi ve sert,
onu korkutuyordu. Kadınlar kadın gibi görünmüyordu ve çocuklar koşup
ona bağırıyor ve köpeklerini üzerine salıyorlardı. Toprak, kurum gibi kalın bir tozla
dolmuştu ve ağaçlar kavrulmuş ve kahverengiydi. Orada
hiç huzur yoktu ve hiç güzellik yoktu. Seksen bin kişi umutsuz Tophet'te birlikte çalışıyordu,
ve sürü halinde toplanıyor, mücadele ediyor, çabalıyor ve
açlığa ve ölüme karşı neşesiz ve bitmeyen bir güreşte çoğalıyordu.

Bir şekilde bunun üstesinden geldi, vahşi gençlerden sık sık saklanarak
ve o pislik yuvalarında yatmaktansa uykusuz kalarak; ama o, Charleroi sonunda arkasında yattığında, çok, çok daha yaşlı görünüyordu, evdeki bahçede oturup
eğirdiği zamandan çok, çok daha yaşlıydı.

Bir keresinde Sambre vadisine gittiğinde, yine kendisi olmuştu,
sadece daha önce hiç olmadığı kadar zayıf hissediyordu, çünkü her gün sadece bir sou harcamaya cesaret edebiliyordu ve bir sou çok az yiyecek alıyordu.

Alne civarındaki ormanlarda ve tarlalarda, tahta bir tuzağa
kapatıldıktan sonra havaya salınan bir kuş gibi, tekrar nefes almaya başladı. Yeşil mısır,
yeşil dallar, yeşil çimen, kilise çanlarının yumuşak çınlamaları,
altın arıların
vızıltısı, eğirme yapan kadınların beşik şarkıları, küçük ot bahçelerinin ve kulübe duvarlarının altındaki meyve ağaçlarının çirkin kokuları, bunlar hayatı boyunca etrafındaydı; o sadece bunların arasında özgürce nefes alabiliyordu.

Sık sık yorgun hissediyordu ve tahta ayakkabıları o kadar incelmişti ki öğle vakti yolun sıcak tozu ayaklarını yakıyordu. Bazen de daha önce hiç bilmediği tuhaf bir baygınlık hissediyordu çünkü yiyecek eksikliği ve uzun süren yorgunluk, dayanıklı küçük bedenine bile etki etmeye başlamıştı.

Ama cesurca yürümeye devam etti, günde yirmi milden azını nadiren yapıyordu
ve bazen daha fazlasını, zamandan tasarruf etmek için sık sık geceleri yürüyor ve öğle vakti inek ahırlarında veya samanlıkların altında yatıyordu.

Çoğunlukla insanlar ona karşı nazikti; çok genç ve çok fakir olduğunu görüyorlardı.

Kadınlar yatak odalarında yıkanmasına izin veriyorlardı
ve çocuklar ona kestane ağacının altındaki köy bankında beklemesini istiyorlardı, onlar da ona bakması için evcil kuzularını veya taklacı güvercinlerini getiriyorlardı ama çoğunlukla -çok, çok yorgun olmadığı sürece- beklemiyordu. Çok uzun sürdü ve Paris'te onunla nasıl başa çıktığını kim bilebilirdi?

Charleroi ve Erquelinnes arasındaki geniş ülkelere dağılmış küçük kiliselere doğru yönelirdi, gerçekten; ama sonra,
bu sadece onun için bir dua etmekti; bu onun için bir kayıp değil,
kazançtı.

Böylece Fransa sınırına ulaşana kadar yürümeye devam etti.
Biraz başı dönmeye başladı;
mavi gökyüzünü ve yeşil düzlüğü
sanki birileri onu korkutmak için
dönüyormuş gibi etrafında dönmeye
başladı, ama yine de korkmadı; devam etti, devam etti, devam etti, ta ki
Flanders topraklarına son adımını atana kadar.

Burada yeni, garip, korkunç, anlaşılmaz bir engel ona karşı çıktı:
hiçbir belgesi yoktu; onu sırtına ittiler ve sanki bir suçluymuş gibi onunla konuştular. Bunların ne anlama geldiğini anlayamıyordu.
Bu kanunları ve kuralları hiç duymamıştı. Fransa'ya girmemesi gerektiğini belirsiz bir şekilde anladı ve sersemlemiş ve kalbi kırılmış bir şekilde bir ağacın altına çöktü
ve ilk kez sanki hayatı ağlayarak kaybolacakmış gibi hıçkırarak ağladı.

Hiçbir şey göremiyor, hiçbir şey anlayamıyordu. Aynı yol, aynı çalılar, aynı tarlalar, aynı beyaz evler ve mavi gömlekli köylüler ve vagonlarda soluk renkli öküzler vardı. Hiçbir işaret, hiçbir fark görmedi, ta ki ona durduğu yerin Belçika olduğunu ve durdukları yerin Fransa olduğunu ve birinden diğerine geçmemesi gerektiğini söyleyene kadar.

Adamlar ona hiç dikkat etmediler. Muhafız kulübelerine geri döndüler
ve sigara içip içki içtiler. Bir kedi kızıl bir fasulyenin altında güneşleniyordu. Beyaz
bulutlar güneyli bir gökyüzünün önünde yelken açtı. O burada ölebilirdi - o
orada- ve hiçbir şey umursamıyor gibiydi.

Bir süre sonra yaşlı bir seyyar satıcı geldi; Kara Orman'dan tahta saatlerle seyahat ediyordu.
Durdu ve ona baktı ve ne
olduğunu sordu.

Tozun içinde ayaklarının dibine diz çöktü.

"Ah, yardım et bana!" diye bağırdı ona. "Aman, lütfen bana yardım et! Brüksel'den - orası benim ülkem - tüm yolu yürüyerek geldim ve şimdi askerlerin olduğu
o evden geçmeme izin vermiyorlar. Hiçbir belgem olmadığını söylüyorlar. Hangi
belgelerim olmalı? Bilmiyorum. Birinin hiçbir zararı olmadığında ve
hiçbir yere bir kuruş borcu olmadığında ve tüm yolu yürüdüğünde - istedikleri para mı? Hiç param yok; ve Brüksel'deki gümüş tokalarımı çaldılar; ve eğer
Paris'e
gidemezsem ölmeliyim - onu bir daha
görmeden ölmeliyim - asla, sevgili Tanrım!"

Başını toza eğdi ve orada çömeldi ve hıçkırdı, cesareti, kendisi ile Paris arasında asla hayal bile edemeyeceği bu yeni bariyer tarafından
kırıldı.

Yaşlı seyyar satıcı ona düşünceli bir şekilde baktı. Erkekleri ve kadınları çok görmüştü ve gerçeği sahtesinden ayırt edebiliyordu ve çocuğun
acısından etkilenmişti.

Eğildi ve kulağına fısıldadı,--

"Hemen kalk, seni geçeyim. Bu yasa dışıdır ve bunun için hapse girebilirim. Önemi yok; insan bu dünyada bir şeyi riske atmalı, yoksa
köpek olur. Kızım Marbais'te kaldı, sevgilim;
ismi pasaportumda ve yaşı ve yüzü senin için yeterli. Kalk
ve beni yakından takip et, seni geçireceğim. Zavallı küçük ruh!
Ne olursa olsun, bu yeterince gerçek ve sen çok genç ve
güzel bir şeysin. Kalk, gardiyanlar evlerinde, görmediler;
beni takip et, tek kelime etme; seni bir Alman sanmalılar, odun kadar aptal."

Ayağa kalktı ve ona itaat etti, anlamadan, ama sadece belli belirsiz görerek,
ona karşı dostça davrandığını ve onu Fransa'ya geçireceğini.

Yaşlı adam bariyerde küçük bir komedi yaptı ve sanki yolunu
kaybettiği için kızıymış gibi onu azarladı,
sonra da bir bebek gibi ağladı.

Gardiyanlar ona umursamazca baktılar, seyyar satıcıyla güzel yüzüyle şakalaştılar,
kağıtları incelediler ve Hartz'ın saatçisinin
çocuğu olduğuna inanarak geçmesine izin verdiler. Bazı yalanlar gerçek olarak kutsanır.

"Yasaya göre yanlış yaptım, ama Tanrı'nın önünde değil sanırım, küçüğüm,"
dedi seyyar satıcı. "Hayır, bana teşekkür etme ya da böyle devam etme; hala gümrük memurlarının görüş alanındayız ve eğer şüphelenirlerse, bu gece sadece bir hücrenin dört duvarını görebiliriz. Ve şimdi
bana hikayeni anlat, zavallı kız: neden yabancı bir ülkeden yürüyerek geçiyorsun?"

Ama Bebee ona hikayesini anlatmadı: hala kafası karışık ve sersemdi.
Başına ne geldiğini tam olarak bilmiyordu; ama kendisi hakkında konuşamadı, ya da Paris'e neden böyle seyahat ettiğinden.

Yaşlı seyyar satıcı onun sessizliğine sinirlendi ve ona nankör bir
yeşim taşı dedi ve onu kaderine terk etmeyi diledi ve iki kavşakta onunla yollarını ayırdı, kendi yolunun onunla aynı olmadığını söyledi; ve sonra bunu yaptıktan sonra pişman oldu ve yufka yürekli bir ruh olduğu için
geri topalladı ve ona beş franklık bir para basmak istedi; ve Bebee, bunu
reddederek, yaşlı esmer ellerini öptü ve onu kutsadı,
ve ondan ayrıldı ve böylece St.
Quentin'e doğru yalnız başına yoluna devam etti.

Ülke çok düz ve fakirdi, yine de ovalar kendi geniş Brabant yaylalarına benziyordu, uzun yeşil buğdaylar
havalanıyordu ve mavnalar durgun derelerden aşağı iniyordu.

Ayakları çok ağrıyordu; çok yorgundu; sık sık çok açtı; ama o Fransa'daydı --onun ülkesinde; ve ruhu ona olan bu yakınlık hissiyle
yükseldi. Sonuçta, Tanrı ona karşı çok iyiydi; güzel, aydınlık günler ve geceler vardı; birkaç sağanak yağmur yağmıştı, ama sadece geçiciydi; hava o kadar serin ve ılıktı ki neredeyse ona yiyecek gibi hizmet ediyordu; ve nadiren, tek başına küçük bir sou'nun ona bir parça ekmek vermeyi ve onu bir tuvalette yatırmayı reddedecek kadar
kaba insanlar buluyordu.

Sonuçta, Tanrı çok iyiydi; ve on altıncı veya on yedinci günde
Paris şehrinde olacaktı.

Yetersiz beslenmeden dolayı zaman zaman biraz başı dönüyordu:
özellikle de yabancı yerlerde garip rüyalardan uyandıktan sonra;
bazen toprak altında titriyordu ve gökyüzü dönüyordu; ama
bu hisle mücadele etti ve cesur bir yüreği korudu ve
hiçbir şeyden korkmamaya çalıştı.

Bazen geceleri yaşlı Annemie'yi gördüğünü düşünüyordu. "Ya görürsem?" diye kendi kendine sordu; "Annemie bana asla zarar vermez."

Ve şimdi, hedefine yaklaştıkça, doğal ruh canlılığı
o akşam onu ​​öpüp
terk ettiğinden beri hiç olmadığı kadar geri döndü. Vücudu hafifledikçe ve daha yorgunlaştıkça, hayal gücü
daha keskin ve daha baskın hale geldi. Yeryüzü ve havadaki her şey,
o eskiden olduğu gibi, onunla konuşurken konuşuyordu. Uzun, soğuk aylarda kitaplardan öğrendiği her şey
ona açık ve harika geldi. Artık
o kadar da cahil değildi -gerçekten de onun yanında cahil--ama yine de
eğer hoşuna giderse ona okuyabileceği ve
ciddi şeylerden
bahsettiğinde anlayabileceği bir şey biliyordu.

Ona ulaştığında onun için ne olacağına dair sabit bir düşüncesi yoktu.

Ona hizmet etmeyi, ona bakmayı, onu iyileştirmeyi, onun tarafından okşanmayı, etrafında yaprak ve çiçeklerden oluşan tüm zarif güzellikleri toplamayı, ayaklarının dibine diz çökmeyi ve sadece ara sıra dudaklarıyla ona dokunsa bile oldukça mutlu olmayı hayal etti; düşünceleri bundan daha ileri gitmedi; ona olan aşkı o yoğunlukta ve dalgınlıktaydı ki
sadece kendisi hatırlanır.

Bir yaratık çok sevdiğinde, hatta Bebee kadar küçük ve basit bir ruh olsa bile, dünya ve tüm insanları, tüm yasaları ve yolları
hiç gibidir. Varolmayı bırakırlar; sanki hiç olmamış gibidirler.

Dış dünyayı hatırlayan kişi tutkuyla oynayabilir veya duygusallıkla
boş boş gezebilir, ama sevmez.

Köylülerin ona ne söylediğini duymadı. Kasabaların sokaklarını geçerken görmedi. Kendini her zaman temiz tuttu,
ve ara sıra sadece alışkanlık içgüdüsüyle oruç tuttu, daha fazlası değil. O
ne yaptığını algılayamıyordu, sadece yürümek--yürümek--yürümek
her zaman ve beyaz yolun açılmış soluk kurdeleler gibi geçtiğini görmek dışında.

Mavi gözlerinde hayalperest, yoğun, uykusuz bir ışık belirdi ki bu
geçtiği kişilerin bazılarını korkuttu. Ateşli olduğunu ve aklının yerinde olmadığını
düşündüler.

Bu yüzden kasvetli ovalardan geçti, küçük sabolarını
yıprattı ama sabrını ve cesaretini
yıpratmadı.

Çok tozlu ve bitkindi. Yün eteği hava şartlarından
lekelenmişti ve dikenlerle yırtılmıştı. Ama şapkasını her zaman dere suyunda beyaz yıkamayı başarmıştı ve güzel parlak buklelerini her zaman yumuşak ve ipeksi tutmayı başarmıştı--çünkü onları çok sevmişti ve yakında onları tekrar eline alacaktı. Bu yüzden sis görüşünü kapattığında ve yürürken yer
titrediğinde kendine güç vermesi gerektiğini binlerce kez söyledi. Kuğuların sularının yanındaki kulübesinden ayrıldığı geceden itibaren on beşinci gün, Bebee Paris'i gördü.

Güneşte parıldayan; beyaz ve altın; ormanlar ve bahçeler arasında
Paris'i gördü.

Çok yorgundu -ah, çok yorgundu- ama artık dinlenemezdi.
Kulaklarında sürekli
çınlayan çanlar ve kafasında sürekli ağır bir ağrı vardı.
Ama ne oldu? -ona çok yakındı.

"Hasta mısın, küçük şey?" diye sordu büyük şehrin eteklerinde erken kiraz toplayan bir kadın.

Bebee ona baktı ve gülümsedi: "Bilmiyorum--Mutluyum."

Ve yoluna devam etti.

Akşam olmuştu. Güneş batmıştı. Yirmi dört saattir bir şey yememişti.
Ama artık hiçbir şey için duramazdı. Parıldayan nehri geçti ve
Katedral çanlarının sesini duydu. Paris tüm ihtişamıyla etrafındaydı,
ama o, eve ulaşmaya kararlı
uçan bir güvercinden daha fazla dikkat etmedi.

Kimse ona bakmadı ya da onu durdurmadı; omzunda bir sopanın üzerinde bir bohça olan küçük tozlu bir köylü.

Sıcak kaldırımlarda tahta ayakkabılarının tıkırtısı hiç kimsenin başını kaldırmasına
neden olmadı; küçük köylüler her gün Paris'te servetlerini kazanmak için böyle
geldiler. Bazıları altın boyalı ipek çiçeklere, kısa yaz günlerinin
convolvuli'lerine dönüştü; ve bazıları Seine nehrine sürüklendi, paslı,
rüzgarda savrulmuş, düşmüş yapraklar, hiçbir erkekten beklenmeyen. Her neyse, gürültülü ayakkabılarıyla
ve küçük hepsi bir bohça halinde olan bu güzel ama çirkin şeyleri görmek o kadar yaygındı ki, kimse Bebee'ye bir kez bile bakmadı.

Şaşkın değildi. Kendi şehrinden geçerken, sadece
sepetindeki gülleri ve çatı katındaki yaşlı Annemie'yi düşünürken,
Paris'ten geçerken sadece oraya
geldiği kişiyi düşünüyordu.

Şimdi gerçekten onun evinde olduğu için mutluydu,--başı o donuk garip ağrıyla
ağrıyor olsa da ve tüm o güneşli parıltı, Kermesse'de bebeklerin ellerini çırptıkları gibi büyük, yaldızlı bir vızıldayan topaç gibi dönüp dursa da.

Mutluydu: Tanrı'nın onun ölmesine izin vermeyeceğinden artık emindi, ta ki ona ulaşana kadar.
Onun kendisini o uzun,
korkunç kış boyunca terk etmiş olmasına oldukça memnundu, çünkü çok şey öğrenmişti ve onunla birlikte olmak için çok daha uygundu.

Yorgun ve başındaki ağrının ona hissettirdiği tuhaf hislere rağmen,
mutluydu, çok mutluydu; Küçük solgun yanaklarına sıcak bir kızarıklık geldi, ne kadar yakında onları öpeceğini düşündü, tüm vücudu uzun zamandır boşuna hasta olduğu o eski
tatlı isimsiz sevinçle heyecanlandı.

Etrafında başka hiçbir şey görmese de, bir kızın rıhtımda sattığı, eskiden Maison du Roi'nin önünde sattığı
birkaç küçük yosun gülü düğümü gördü. Sadece iki sou kalmıştı, ama
durdu ve ona götürmek için iki küçük gül goncası aldı. Brabant'ta yazları onlara çok
bakmıştı.

Onları satan kız ona yaşadığı sokağın yolunu söyledi; rıhtıma çok uzak değildi. Havada süzülüyor gibiydi, kırlangıçlar gibi kanatları vardı, her tarafta güzel misk sesleri duyuyordu. Tespihlerini yokladı
ve övgü dolu sözler söyledi. Tanrı çok iyiydi.

Sokağa ulaştığında hava kararmıştı ve evinin numarasını
aradı. Adını yumuşak bir şekilde ve sevinçten titreyerek söyledi,
korkudan değil ama ona yüksek sesle söylenmesi
için çok kutsal bir şey gibi geldi.

Yaşlı bir adam kapının yanındaki bir inden dışarı baktı ve ona doğruca
üçüncü kata çıkan merdivenlerden çıkmasını ve sonra sağa dönmesini söyledi. Yaşlı adam onun arkasından bakarken kıkırdadı ve tahta ayakkabıların
geniş taş basamaklarda yorgunca tıkırdamasını dinledi.

Bebee basamakları tırmandı - on, yirmi, otuz, kırk. "Çok fakir olmalı!" diye düşündü, "bu kadar yüksekte yaşamak için"; ve yine de yer geniş ve güzeldi,
ve zengin bir görünüme sahipti. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, boğulduğunu hissetti;
uzuvları titriyordu, gözlerinin önünde kırmızı kan benzeri bir sis uçuşuyordu;
ama tırmandığı her basamakta Tanrı'ya şükrediyordu; bir an sonra
sevdiği tek yüze bakacaktı.

"Çok sevinecek; oh, eminim çok sevinecek!" dedi kendi kendine,
daha önce hiç yaklaşmadığı bir korku bir anlığına ona dokunduğunda--eğer
umursamıyorsa?

Ama o zaman bile, ne önemi vardı? Hasta olduğu için gece gündüz onu izlemek için orada olmalıydı; ve iyileştiğinde, eğer onun gitmesini
isterse--her zaman ölebilirdi.

"Ama o mutlu olacak--ah, biliyorum ki mutlu olacak!" dedi ona taşıdığı
gül goncalarına. "Ve eğer Tanrı sadece onun hayatını kurtarmama izin verirse, daha ne isterim ki?"

Adı önündeki bir kapıya yazılmıştı. Bir zilin kolu aşağı sarkıyordu; çekinerek çekti. Kapı açıldı; kimseyi görmedi ve içeri girdi. Loş ışıklar yanıyordu. Kendisine garip gelen ağır kokular vardı. Eski zırhlardan, eski silahlardan ve eski resimlerden gelen fantastik bir karanlık vardı, donuk zengin odalarda. Tahta ayakkabılarının sesi, halıların yumuşaklığı ve kalınlığında kayboluyordu.

Burası fakir bir adamın evi değildi. Büyük bir dehşet kalbini dondurdu,--eğer burada istenmiyorsa?

Hızla üç odadan geçti, kimseyi görmedi ve üçüncünün sonunda katlanır kapılar vardı.

"Benim--Bebee." dedi yumuşak bir sesle, onları nazikçe ayırırken; ve iki yosun-gül goncasını uzattı.

Sonra kelimeler dudaklarında dondu ve büyük bir dehşet onu dondurdu, hareketsiz ve sessiz, orada.

Karanlık odayı bir rüya gibi gördü. Onu yatakta uzanmış, dirseğine yaslanmış, gülüyor ve dantel örtünün üzerinde kağıt oynuyor gördü.
Dağınık parlak saçlı, çıplak uzuvlu kadınlar, kırmızı ve beyaz parıldayan yakutlar ve elmaslar gördü.
Kanepede yatan, zar atan, içki içen ve birbirleriyle gülen erkekler gördü.

Her şeyin ötesinde, yatağının yastıklarına karşı, kadife bir yılana benzeyen güzel, kahverengi, kötü görünümlü bir şey gördü.
Boyalı kartları dantele attığında üzerine eğildi ve boğazına, üzerinde büyük ölü altın kıvrımları olan
kıvrımlı çıplak kolunu geçirdi.

Ve hepsinin üstünde şarap ve çiçek kokuları, duman bulutları, kahkahalar, tiz neşeli seslerin müziği vardı.

Donmuş bir yaratık gibi durdu ve gördü - elindeki gül goncalarını. Sonra
büyük, tiz bir çığlıkla küçük gülleri düşürdü ve dönüp
kaçtı. Sesi duyunca başını kaldırıp onu gördü ve güzel esmer fahişesini bir küfürle üzerinden attı.

Ama Bebee boş odalardan ve uzun merdivenlerden aşağı, bir
tavşan tazılardan uçar gibi uçtu; yorgun ayakları hiç durmadı, ağrıyan uzuvları
hiç gevşemedi; aydınlık sokaklara,
temiz gece havasına doğru koşmaya devam etti; devam etti, devam etti, devam etti, doğruca nehre doğru koştu.

Nehrin kıyısından bir adamın gücü onu yakaladı ve tuttu.
Onunla mücadele etti.

"Bırak öleyim! Bırak öleyim!" diye bağırdı ona ve orada onu bekleyen
soğuk gri sessiz suya ulaşmak için ondan güç aldı.

Sonra tüm bilincini kaybetti ve yıldızları bir daha görmedi.

Hayat duygusuna geri döndüğünde, yıldızlar hâlâ parlıyordu ve
Jeannot'un yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde üzerine eğilmişti.

Onu ilk kaçırdıklarında Paris'e kadar takip etmişti ve
doğruca trenle şehre gelmişti, oraya geldiğinden emin olmuştu,
ve orada onu aramıştı, Flamen'in evinin yanında onu beklemişti.

Onu tutarken ondan ürperdi ve ona boş,
yaşsız gözlerle baktı.

"Bana dokunma - beni eve götür."

Ona söylediği tek şey buydu. Ona asla bir şey sormadı veya
söylemedi. Onun burada, nehir kıyısında olmasının garip olduğunu hiç fark etmemişti. Onu olduğu gibi bıraktı ve onu sessizce,
serin gecede demir yollardan Brabant'a geri götürdü.

XXVIII. BÖLÜM.

Karanlık topraklar yanından hızla geçerken vagonda hareketsiz ve dik bir şekilde
oturdu. Hiç konuşmadı. Yüzünde onu korkutan bir ifade vardı.
Elini tutmaya çalıştığında, ondan ürperdi.

Ormanda yetişmiş adamlar arasında dayanıklı ve güçlü olan kömürcü, bir köşedeki çocuk gibi büzüldü, gözlerini kapattı ve ağladı.

Böylece gece tükendi.

Sabahın erken saatlerinde kendi küçük bahçesinden geçirilene kadar başına gelen hiçbir şeyin farkında değildi ve sığırcığı ona "Bonjour, Bonjour!" diye bağırdı. O zaman bile sadece şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve hiç konuşmadı.

On altı gün bir rüya mıydı?

Bilmiyordu. Jeannot'un çağırdığı kadınlar, annesi ve kız kardeşleri, Mere Krebs ve bir veya iki kişi daha, ona karşı kalplerinin katılığı için ağlayarak, onu soyup küçük yatağına yatırdılar,
ve panjurları güneşin parıltısına açtılar.

Onların istedikleri gibi yapmalarına izin verdi, sadece ne duyuyor ne de konuşuyor gibiydi,
ve hiç konuşmadı.

Jeannot'un söyleyebildiği tek şey, onu Paris'te bulduğu ve
nehirden kurtardığıydı.

Kadınlar üzgündü ve kendilerini suçluyorlardı. Belki de yanlış yapmıştı, ama onlar sert davranmışlardı ve o çok gençti.

Tabanlarında delikler olan iki küçük sabot onlara dokundu;
ve kalplerini ve kapılarını ona karşı kapattıkları için kendilerini suçladılar,
içlerinde hiç ışık olmayan sabit mavi gözleri ve hıçkırığa veya gülümsemeye karşı kapanan güzel ağzını gördüklerinde.

Sonuçta o Bebee'ydi--çocuklarıyla dans eden, onların şarkılarına şarkı söyleyen ve onlara her zaman yılın ilk güllerini getiren küçük, parlak, neşeli şey. Eğer yoldan çıkarılmış olsaydı, ona karşı daha nazik olmaları gerekirdi.

Böyle söylediler birbirlerine ve kendilerine.

O korkunç Paris'te onu böyle değiştirecek ne görmüştü?--anlayamadılar. Hiç konuşmadı.

Horoz güneşe neşeyle öttü. Kuzu çayırda meledi.
Arılar armut ağacı çiçeklerinin arasında vızıldadı. Gri lavanta açık ev kapısından içeri
uçtu. Yeşil yapraklar yere değişen gölgeler düşürdü.

Her şey bir önceki yıl olduğu gibiydi, on altı yaşında bir kız olmanın sevincine uyandığında.

Ama Bebee şimdi küçük yatağında oldukça hareketsiz ve sessiz yatıyordu; Doğuş'ta yemliğe koydukları
balmumu Gesu kadar sessiz.

"Keşke konuşabilseydi!" kadınlar ve çocuklar ağlayarak
acı içinde ağladılar.

Ama o hiç konuşmadı; onlardan hiçbirini de tanımıyor gibiydi. Hatta
yastığının üzerinde uçup onu çağıran sığırcık bile.

"Ona dinlenmesini sağla," dediler hepsi; ve birer birer uzaklaştılar, yoksul ve çalışkan insanlardı ve bütün bir günü kaybedemezlerdi.

Mere Krebs onunla kaldı ve Jeannot küçük
dönme çarkının durduğu verandada oturdu ve kendini ileri geri salladı; boşuna acı içinde,
güçsüz.

Elinde geleni yapmıştı ve hiçbir işe yaramadı.

Sonra onu seven insanlar, duyunca, şehirden yeşil sokaklardan geldiler - kunduracı, tenekeci ve Broodhuis'te azizlerin
resimlerini satan yaşlı kadın. Varnhart çocukları bahçe kapısının etrafında
korkmuş ve hıçkırarak ağlıyorlardı. Yaşlı Jehan dizlerine elleriyle vurdu,
ve sadece tekrar tekrar, "Bir ölü daha - bir ölü daha! - kırmızı
değirmen ve hepsinin öldüğünü görüyorum!" dedi.

Uzun altın gün kayboldu ve kuğular ileri geri sallandı ve
söğütler güneş ışığında gümüş rengine döndü.

Sadece Bebee, oldukça hareketsiz yatıyordu ve hiç konuşmadı. Sığırcık başının üzerinde oturuyordu; kanatları sarkmıştı ve o da sessizdi.

Gün batımına doğru Bebee doğruldu ve yüksek sesle seslendi: ona doğru koştular.

"Bana bir gül goncası getirin - etrafı yosunlu olanlardan," dedi onlara.

Bahçeye çıktılar ve ona çiyden ıslanmış bir tane getirdiler.

Öptü ve yatağın üzerinde duran küçük tahta ayakkabılarından birinin içine koydu.

"Onları ona gönderin," dedi yorgunca; "ona tüm yolu yürüdüğümü söyle."

Sonra başı düştü; sonra anlık bilinç kayboldu: eski
donuk cansız bakış, ölümün gölgesi gibi tekrar yüzüne yayıldı.

Sığırcık, geniş siyah kanatlarını başının üstüne açtı. Bir kez daha
hareketsizce yattı. Kadınlar gül goncasını tahta ayakkabının içinde bıraktılar, ne demek istediğini bilmeden.

Gece çöktü. Mere Krebs yanında onu izliyordu. Jeannot, tüm basit, cahil, işkence görmüş ruhuyla cennete yalvarmak için eski kiliseye indi.
Köylüler etrafta dolanıyor, alçak, hüzünlü seslerle konuşuyor, merak ediyor ve
birer birer evlerine giriyorlardı. Üzgündüler, çok üzgündüler;
ama ne yapabilirlerdi?

Oldukça geceydi. Sokaktaki ışıklar söndürüldü. Jeannot, Peder Francis ile birlikte Yedi Keder tapınağının önünde dua etti. Mere Krebs
saman tabanlı sandalyesinde uyuyordu; yaşlıydı ve çok çalışıyordu. Sığırcık uyanıktı.

Bebee yatağından kalktı ve etrafına baktı, tıpkı yosun gül goncasını istediğinde yaptığı gibi.

Tüm vücudunda tarif edilemez evrensel bir acı hissi sızlıyordu.

Küçük evini, dört beyaz duvarını, ayda parlayan kafeslerini, tahta kaselerini ve tabaklarını, meşe raflarını ve preslerini, bir zamanlar çok değerli olan sade, tanıdık şeylerini göremiyordu -- onları görmüyordu; sadece kolunu boğazına dolamış esmer kadını görüyordu.

Yatağında doğruldu ve ayaklarını yere koydu; ipek çoraplarla giydirmek istediği o güzel, küçük, pembe ayaklar.

Zavallı küçük ayaklar! Onlara karşı tuhaf bir şefkat hissetti; ona çok iyi hizmet etmişlerdi ve çok yorgunlardı.

Bir an o tuhaf, donuk acıyla doğruldu, vücudunun ve beyninin her yerinde
ağrıyordu. Gül goncasını bir kez daha öptü ve nazikçe
tahta ayakkabının içine koydu. Etrafında hiçbir şey görmüyordu.
Üzerine çöken büyük bir donukluk hissetti, başında demir gibi
büyük bir ağırlık.

Nehir ona yakınken, garip, gürültülü, zalim şehirde olduğunu düşündü ve tüm ölü hayalleri öldürülmüş
çocuklar gibi aşağı doğru
sürülürken, o kadın onu öpüyordu.

Ayaklarını yere kaydırdı, ayağa kalktı ve dikleşti.
Ay ışığına açık bir kapı vardı--binlerce mutlu gün boyunca oturup
şarkı söylediği kapı; lavantalar esiyordu; uzun, tomurcuklanmamış
yeşil zambaklar rüzgarda sallanıyordu; onlara baktı ve hiçbirini
tanımıyordu.

Gece havası keten elbisesinden geçti ve çıplak kollarında oynadı ve saçlarının buklelerini kaldırdı; kırmızı gül çalısının boyunu ölçen küçük, sendeleyen bir şeyken onunla birçok kez oynayan aynı hava. Ama nerede olduğunu hissetmesini
sağlamadı.

Gördüğü tek şey onu öpen kadındı.

Ötesinde su vardı; nazik, sakin su, yosunla ve karabatak yuvalarıyla ve fındık ve söğüt dallarıyla yemyeşildi, kuğular sazlıklarda uyuyordu ve geniş zambaklar geniş ve serindi.

Ama onda hiçbir anı göremedi. Bunun garip beyaz şehirdeki acımasız gri nehir olduğunu düşündü: ve ona bağırdı; ve eski tanıdık yollara çıktı ve hiçbirini bilmiyordu; ve çalılar ve çiçekler arasında zayıf ama çevik bir şekilde koştu, bir kez yıldızlara baktı
çaresiz, kırık, kör bir bakışla, ölmekte olan bir şey gibi.

"Beni istemiyor!" dedi onlara; "Beni istemiyor!--diğer
kadınlar onu orada öpüyor!"

Sonra, kanatları çırpılmış bir kuşunki gibi alçak, çırpınan bir sesle,
ve yine de yükselmeye çalışarak, bir an suyun üzerinde süzüldü ve
kollarını ona doğru uzattı.

"Beni istemiyor!" diye mırıldandı; "Beni istemiyor--ve ben çok
yorgunum. Aman Tanrım!"

Sonra, yorgun bir çocuğun annesine doğru sürünmesi gibi aşağı doğru süründü ve
kendini öne attı ve yeşil, karanlık suların onu zambakların arasında buldukları yere, küçük, gülen bir yaşındaki şeye götürmesine izin verdi.

Orada, kısa süre sonra, yüzü yıldızlara dönük, oldukça sessiz bir şekilde yattı ve
sığırcık, uyurken onu izlemek için yukarıda duruyordu.

O sadece Bebee'ydi: Tanrı ve insanların yolları onun için çok zordu.

O gün Flamen'in habercileri geldiğinde, ona ölü bir
yosun gülü ve yürümekten yıpranmış bir çift küçük tahta ayakkabı getirdiler.

"Bir yaratık beni bir zamanlar sevdi," diyor tahta ayakkabıların neden orada olduğunu merak eden kadınlara.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEBEE***


******* This file should be named 13912.txt or 13912.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/1/13912



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

