*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Journeys To the Homes of the Great, Volume 3 (of 14) (Büyüklerin Evlerine Küçük Yolculuklar, 3. Cilt (14'ten))
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: October 31, 2004  [eBook #13911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Journeys To the Homes of the Great,
Volume 3 (of 14), by Elbert Hubbard, Edited by Fred Bann


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Journeys To the Homes of the Great, Volume 3 (of 14)

Author: Elbert Hubbard

Release Date: October 31, 2004  [eBook #13911]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS TO THE HOMES OF

*** START OF TURKISH PART ***
THE GREAT, CİLT 3 (14'TEN)***

Juliet Sutherland ve Project Gutenberg Distributed
Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin https://www.pgdp.net adresinde

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
13911-h.htm veya 13911-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/1/13911/13911-h/13911-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/1/13911/13911-h.zip)

Büyüklerin Evlerine Küçük Yolculuklar, 3. Cilt (14'ten)

AMERİKAN DEVLET ADAMLARININ EVLERİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR

Yazar:

ELBERT HUBBARD

Anma Sürümü

1916

İÇERİK

KÜÇÜK YOLCULUKLAR KAMPI
GEORGE WASHINGTON
BENJAMIN FRANKLIN
THOMAS JEFFERSON
SAMUEL ADAMS
JOHN HANCOCK
JOHN QUINCY ADAMS
ALEXANDER HAMILTON
DANIEL WEBSTER
HENRY CLAY
JOHN JAY
WILLIAM H. SEWARD
ABRAHAM LINCOLN

KÜÇÜK YOLCULUKLAR KAMPI

BERT HUBBARD

Biraz daha sabır, herkes için biraz daha hayırseverlik, biraz daha
fazla bağlılık, biraz daha sevgi; geçmişe daha az boyun eğme ve sözde otoriteyi sessizce görmezden gelme; arkadaşlarımıza daha fazla inançla geleceğe cesurca bakma ve
yarış büyük bir ışık ve yaşam patlaması için olgunlaşacaktır.
--Elbert Hubbard

[İllüstrasyon: KÜÇÜK YOLCULUKLAR KAMPI]

Tarihte bir yer olma düşüncesiyle inşa edilmedi: sadece
ormanda bir çocuk kulübesi.

Fibe, Rich, Pie ve Butch onu inşa eden gruptu.

Fibe, Fiber'in kısaltılmışıydı ve ona bu ismi verdik çünkü gerçek adı Wood'du. Rich, ismini bir çamur çorabı olmasından aldı. Pie ise ismini aldı çünkü o
sıradan bir pieface'ti. Ve bana hiçbir sebep yokken Butch derlerdi
sadece belki de büyük büyük büyükbabam bir kasaptı.

Hepimiz yaklaşık on üç yaşında, erkek çocuklarının şeytanlığı konusunda bilgili, iyi bir genç çetesiydik. Kedileri öldürmek, ahırlarda cam kırmak, yük vagonlarından kömür çalmak ve tavukların izni olmadan komşu kümeslerden yumurta ödünç almak hakkında bilmediğimiz şeyler
bilmeye değmezdi.

Çetede Skinny adında bir çocuk daha vardı. Bir gün okuldan sonra yüzme havuzuna kaçtığımızda, bu diğer küçük adam bizimle
geri dönmedi.

Görüyorsunuz, küçük çocukların yüzme havuzu ve büyük çocukların yüzme havuzu vardı. İkincisi başımızın üstündeydi. Skinny, büyük çocukların havuzunun kıyısındaki kavak ağacından sarkan ipe
sallandı. Bir şekilde başını kaybetti ve düştü.

Hiçbirimiz yüzemedik ve o da ulaşamayacağımız kadar uzaktaydı. Ona yardım edecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden üç kez aşağı inene kadar mücadele etmesini izlemek zorunda kaldık. Ve onu en son gördüğümüz yerden bir sürü baloncuk çıktı. Babalarımızla Sulh Ceza Mahkemesi'nde yaptığımız soruşturma, kemiklerimize korku saldı ve eski derenin görüntüsü aylarca bir kabus oldu. Ondan sonra tepelerde ve ormanlarda kalmaya karar verdik. Bu bir kulübe gerektiriyordu. Ama onu inşa etmek için kerestemiz yoktu.

Ancak, kasabada inşa edilecek üç ev vardı ve kesinlikle birkaç tahta ayırabilirlerdi. Bu yüzden hava karardıktan sonra eski Juliet'i ve yaylı vagonu çıkardık ve yeni evlere birkaç ziyaret yaptık. Sonuç olarak, yaklaşık bir hafta içinde kulübeyi çerçevelemek için yeterli kerestemiz oldu.

Yerimiz kasabadan yaklaşık üç mil uzakta, Adams Çiftliği'nin yukarısındaydı. Yaşlı kısrakla birçok akşam gezisi ve çok fazla hesaplamadan sonra, çatıdaki pencereler, kapı ve zona hariç her şeyi hallettik. Eh, yaz aylarında hava almak için tavuk kümesimizden eski bir kapı ve iki pencere kanadının nerede olduğunu biliyordum. Ve yağmurlu bir gecede üç zona demeti Perkins'in kereste deposundan Adams Çiftliği'ndeki tepenin eteğine doğru yolunu buldu.

Beş gün sonra yer tamamlanmıştı. On'a on altıydı ve
dört ranza, iki pencere, panelli bir ön kapı, bir arka giriş ve bir
veranda vardı--genç bir haydut çetesi için oldukça gösterişli bir kamp.

Ama bu bir sevgi emeğiydi ve kesinlikle çok çalışmıştık. Bizim sevgimiz özellikle üç ev inşaatçısına ve Perkins'e,
şehirdeydi.

Elbette bir sobamız olmalıydı.

Bunu Bowen'ın hırdavatçısından iki dolar kırk sente aldık.
Dört dolar istedi ve bir süre tartıştık. Soba ikinci eldi ve zaten sadece hurda demir için uygundu. Hurdanın değeri yüz sentti ve bu soba sadece iki yüz elli ağırlığındaydı, bu yüzden adamı teklifimizin büyük olduğuna ikna ettik. Bunun üzerine ona bir
tava
attırdık.

Tabak ve çatal bıçak takımı için, sanırım her birimizin annelerinin kilerinden
katkıda bulundu. Sonra bir miktar yiyecek müsadere edildi.
Phalansterie'deki depo Heinz fasulyesi, çutneyi ve elli yedi kişiden birkaçını daha tedarik ediyordu. John "The Philistine"de Heinz için bir ilan yayınlamış ve karşılığında iyi şeyler almıştı.

Bundan sonraki dört yıl boyunca, bu eski kamp sürekli yiyecekle doluydu. Cuma günü okuldan sonra yürüyüşe çıkar ve Pazar gecesine kadar kalırdık. Noel zamanı bir haftalık tatilimizi orada geçirirdik.

Birçok kez babamı dışarı çıkmaya ve gece kalmaya ikna etmeye çalıştım. Ama
gitmedi. Bir keresinde, söz verdiğim halde eve gelmedim,
bu yüzden babam beni bulmak için Garnett'e bindi. Benim onunla geri dönmem
yerine sadece eyerini çıkardı ve Garnett'i ormana saldı ve geceyi orada geçirdi.

Ona iki kırmızı yorganlı büyük ranzayı verdik ve o da dayandı. Ertesi sabah kahvaltıda kızarmış elma, jambon ve kahve yedik.

Ne olduğunu anlamadım ama John ondan sonra çok sık gelen bir ziyaretçi oldu.

Bilirsin, biz ona John derdik, çünkü o bunun kendi adı olmadığını söyledi.

Akşamları gelir ve Kırmızı Adam'ı, Sanatçı Sammy'yi veya Heykeltıraş Aziz Jerome'u getirirdi. Bir keresinde Michael Monahan'ı ve Evrenselci vaiz John Sayles'ı getirmişti.

Mike bundan hoşlanmamıştı.

Geceleri kirişlerde koşan tarla fareleri kanını donduruyordu.
Onlara korkunç canavarlar diyordu.

O zamandan sonra biz gençler kamptaki özgürlüğümüzden yavaş yavaş mahrum bırakıldık.
Bu ziyaretçiler bizim için çok fazlaydı ve başka macera alanları aramak zorundaydık.

John, Dükkan'daki ziyaretçilerden uzaklaşmak için kampa gitmeye başladı.
Burayı sessiz ve rahatlatıcı buldu. Orman ona düşünme ve yazma özgürlüğü verdi. Bu öyle gelişti ki ayda yaklaşık dört gün orada kalıyor ve bir sonraki ay için "Küçük Yolculuk"u yazıyordu.
Başyapıtlarının kaçını Kamp'ta yazdığını söyleyemem ama birkaç yıl boyunca orası onun İnziva Yeriydi ve sürekli olarak burayı kullandı.

Tekmelediğimizde bize birkaç kez, bunun üzerinde iyi bir hakkı olduğunu hatırlattı - çünkü kapıyı ve pencere çerçevelerini o döşemedi mi?

Onları tanıyacağından hiç şüphelenmedim.

GEORGE WASHINGTON

Bir insan karakterine ait olabilecek en güzel ünü bıraktı.... Bu hüzünlü olayda birbirine karışan tüm üzüntülerin ortasında, hiç kimsenin onun ölümünü benden daha fazla pişmanlıkla hissedemeyeceğini iddia etmeye cesaret ediyorum, çünkü hiç kimse onun değeri hakkında benden daha yüksek
fikirlere sahip değildi.... Yine de, şu teselliyi elde etmek gerekir ki, yaşarken hiç kimse ondan daha fazla saygı göremez ve
öldüğünde de hiç kimse ondan daha fazla yas tutulamaz. --Washington, Tilghman'ın Ölümü Üzerine

[İllüstrasyon: GEORGE WASHINGTON]

Dean Stanley, antik mitolojideki tüm tanrıların bir zamanlar
insan olduğunu söyledi ve bir insanın bir kahramana, kahramanın bir yarı tanrıya ve yarı tanrının bir ilahiliğe dönüşümünü bize gösteriyor. Yavaş bir süreçle, doğal insan tüm ortak kusurlarımızdan ve zaaflarımızdan
arındırılır; insanüstü niteliklerle
giydirilir ve ayrı ve ayrı bir varlık
olarak ilan edilir ve bulutların arasında kaybolur.

Greenough, Capitol'e bakan Washington heykelini yonttuğunda, farkında olmadan bir insanın nasıl bir Jove'a dönüşebileceğini gösterdi.

Ancak dünya, insan olmanın artık özür dileme nedeni olmadığı bir noktaya ulaştı; insanın, bir dereceye kadar, ilahi olanı
anladığını kabul ediyoruz.

Jove korku uyandırır, ancak Washington'a sevgi haraç ödüyoruz. Bizden umutsuzca ayrılmış varlıklar bizim değildir: sevemeyeceğimiz bir tanrı, sevebileceğimiz bir adam. Washington'ı herhangi bir adamı tanıyabileceğimiz kadar iyi tanıyoruz. Onu, onunla aynı evde yaşayan insanlardan çok daha iyi, çok daha iyi tanıyoruz. "Zamanımı nasıl ve nerede geçirdiğimi" gösteren günlüğüne sahibiz; günlüğüne, hesap defterlerine sahibiz (ve hiçbir adam bundan daha titiz bir muhasebeci olmamıştır); yüzlerce mektubuna ve orijinalleri kaybolmuş veya yok edilmiş yüzlercesinin kendi kopyalarına ve ilk taslaklarına sahibiz.

Bunlardan, çağdaş tarihle birlikte, adamın yakın bir tahminini yapabiliyoruz; ve onu insan buluyoruz - muhteşem bir şekilde insan. Hesap defterlerinden, sık sık kendisine yük bindirildiğini, ödeme beklentisi olmayan insanlara binlerce dolar borç verdiğini görüyoruz; ve
kendi eliyle yazdığı son vasiyetinde, bu borçları iptal ettiğini ve çok sayıda akrabaya miras bıraktığını; kölelerine özgürlük verdiğini ve hizmetçilere ve diğer çeşitli belirsiz kişilere olan yükümlülüğünü kabul ettiğini görüyoruz. Gerçekten de bir adamdı. Bir adamdı çünkü
bir adamın arzuları, hırsları ve arzuları ondaydı. Sanatçı Stewart, "Tüm özellikleri en güçlü ve en kontrol edilemez tutkuların belirtileriydi ve ormanda doğmuş olsaydı, vahşi kabileler arasında en vahşi adam olurdu." demiştir.

Ancak öfkesinin uyuyan yanardağının üstünde, alışkanlığı naziklik, cömertlik ve parlak, basit bir gerçek haline gelene kadar, göz kulak oldu ve korudu;
ve her şeyin ardında, onun sarsılmaz amacını ve kararlı gücünü görüyoruz.

Ve bu taslağın amacı, insanüstü Washington'ı, Washington'ı ayrı tutmak değil, arzulayan, korkan, umut eden, seven ve cesurca ölen Washington'a dair bir bakış açısı sunmaktır.

* * * * *

George Washington'ın ilk biyografi yazarı Rahip Mason L. Weems'ti.
Weems'in "Washington'ın Hayatı" adlı kitabının bir kopyasına sahipseniz, onu
güderi bir kumaşa sarıp mirasçılarınız için bir kenara koymanız daha iyi olur, çünkü bir süre
bir bedeli olacaktır. Weems'in kitabının elli baskısı basıldı ve o dönemde popülerlik açısından başka hiçbir kitap ona yaklaşamadı. Amerikan edebiyatında,
Weems birinci sıradaydı. Balta hikayesini, süreçte kırılıp öldürülen tayın hikayesini ve Washington'ın gençliğinin diğer tüm güzel romanlarını Weems'e borçluyuz. Weems'in edebi tarzı, eski zaman Pazar okulu kitaplarında bulunan o kötü niyetli yalan niteliğinin zirvesini ortaya koyuyor. Weems, bulabildiği tüm "Küçük Willie" hikayelerini topladı ve onlara Washington'ın adını ekleyerek, "Gençlerin İyiliği" için yazdığını iddia etti, sanki gençlerle uğraşırken gerçeği dikkatlice gizlememiz gerekiyormuş gibi. Muhtemelen Washington yalan söyleyemezdi, ancak Weems bu şekilde engelli değildi.

Bir sürü aptalca ahlakçılığın altında, gerçek Washington'ı neredeyse gömdü,
bize bunun yerine ukala, punk bir genç ve tam giyimli bir Madame Tussaud generali, balmumu heykelleri gibi tavırları ve tahta bir onuruyla verdi.

Neyse ki, artık Mason L. Weems ve John S.C. Abbott gibi yazarların artık nihai otorite olarak kabul edilmediği bir zamana geldik. Bunları
atmıyoruz, ancak Samuel Pepys gibi, ulusların neşesine katkıda bulunabilmeleri için
tutulmaktadırlar.

Geçmişte, Washington'un "asil bir soydan" olduğunu göstermek için çeşitli şiddetli çabalar sarf edildi - sanki insanın doğal asaleti bir nedene ihtiyaç duyuyormuş gibi - hepimizin Tanrı'nın oğulları olduğumuzu ve ne olacağımızın henüz görünmediğini unuttular. Ancak Burke'ün "Soyluluk"u hiçbir ışık tutmuyor ve son yıllardaki dikkatli, önyargısız, sabırlı aramalar yalnızca sıradan insanların kanını
buluyor.

Washington'un kendisi, kendi görüşüne göre atalarının tarihinin
"küçük bir öneme sahip olduğunu ve itiraf ediyorum ki, pek dikkat etmediğim bir konu olduğunu" söyledi.

Bir kitap plakası ve ayrıca arabasının kapısında bir arma vardı.
Rahip Bay Weems, Washington'un kitap plakasını şöyle tanımlamıştır: "Argent,
başta iki bar gule, ikincide üç mullet. Crest, kanatlı bir kuzgun, uygun şekilde sarılmış, bir dük tacından çıkıyor, veya."

* * * * *

Mary Ball, Augustine Washington'un ikinci karısıydı. İyi adam vasiyetinde bu evliliği, açıkça göz kırparak, "ikinci
Girişim" olarak tanımlıyor. Ve "Girişiminin" Amerika'yı borçlusu yaptığını öğrenecek kadar yaşamadığını hatırlamak üzücü. Birliğin başarısı, dulların evlenmesi lehine oldukça iyi bir argüman gibi görünüyor. Mary Ball evin sorumluluğunu almaya geldiğinde, ailede dört çocuk vardı, en büyüğü neredeyse yetişkindi. Yirmi yedi yaşındaydı, kocası ise on yaş büyüktü. Altı Mart, Bin Yedi Yüz Otuz Bir'de evlendiler ve ertesi yılın
Şubat Yirmi İki'sinde bir erkek çocuk doğdu ve ona
George adını verdiler.

Washington'lar sade, çalışkan insanlardı - toprak fakiri.
Altında üç odası ve bir çatı katı olan küçük bir evde yaşıyorlardı,
çocuklar burada uyuyor ve yatakta hızla doğrulduklarında başlarını kirişlere çarpıyorlardı.

Washington, mükemmel niteliklerini
Washington kabilesinden değil, Ball ailesinden almıştı.
George, annesi tarafından kendi
mükemmel sağlığı ve zihninin tüm sağlam Spartalı erdemleriyle donatılmıştı.
Yüz hatları ve zihinsel özellikleri bakımından ona çok benziyordu.
Toplamda altı çocuğu oldu, ancak beşi ilk çocuğun muhteşem
başarısında neredeyse gözden kayboldu.

"Spartalı" kelimesini bilerek kullandım. Washington'ın annesi çocuklarına yumuşak bir duygusallık
göstermedi. Pişiren, dokuyan, iplik eğiren, çamaşır yıkayan, kıyafet yapan ve öncü
zamanlarda büyük bir aileye bakan bir kadının işi zordu. Mary Washington'un çocukları ona itaat etti ve bir şey yapmaları söylendiğinde nedenini sormaktan asla vazgeçmediler - aynı şey baba için de söylenebilir.

Kızlar keten-yünlü elbiseler giyerlerdi ve erkekler iki parçadan oluşan takım elbiseler giyerlerdi, kışın bunlara şapka ve botlar eklenirdi. Hava çok soğuksa, takım elbiseler basitçe çoğaltılırdı - bir erkek çocuk bir pantolon yerine iki veya üç pantolon giyerdi.

Sabah ilk kalkan, gece dinlenmeye giden son kişi annesi olurdu. Bir çocuk uykuda yorganını tekmelediğinde ve öksürdüğünde, kalkıp ona bakardı. Hasta olan varsa, sadece onlara hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda gecenin uzun, yorucu saatlerini de izlerdi.

Ve İsrail'deki bu güçlü annelerin, başkalarının yaşaması için canlarını gönüllü olarak verdiklerini, aşırı duygusallıklarını azarlayarak dışa vurduklarını fark ettim; ve ben de onlara bu ayrıcalığı neşeyle tanıyorum. Washington'ın annesi ölüm gününe kadar azarladı ve homurdandı. Ayrıca bir pipo içerek teselli aradı. Ve bu bana, nevrotikler konusunda tanınmış bir uzmanın yakın zamanda, eğer kadınlar otu orta düzeyde kullanırlarsa, yorgun sinirlerin dinleneceğini ve sinirsel bitkinliğin bilinmeyen bir lüks olacağını söylediğini hatırlattı. Ben de pek sigara içmiyorum ve konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden bu ürünü değerine göre veriyorum.

Çalışkanlığın, tutumluluğun ve gerçeği söylemenin tüm değerli, klasik erdemleri bu mükemmel anne tarafından aşılandı ve güçlü sağduyusu oğlunun zihninde silinmez bir iz bıraktı.

Mary Washington, George'un yargısına her zaman biraz şüpheyle baktı;
onu asla tam yetişkin bir adam olarak düşünmedi; ona göre o sadece
büyük bir çocuktu. Bu nedenle, onu azarlar ve eylemlerini
sık sık onu çok rahatsız eden bir şekilde eleştirirdi. Devrim Savaşı sırasında
onun sicilini yakından takip etti: o başardığında sadece gülümsedi,
"Sana söylemiştim" gibi bir şey söyledi ve sakince piposunu doldurdu;
o itildiğinde asla yıkılmadı. Onun
Başkan yapılacağını öngördü ve "herkes kadar iyi iş çıkaracağını" düşündü. "

Bir keresinde Fredericksburg'daki evinden şikayet etti; o da cevap olarak, nazik ama açık bir şekilde, yaşam alışkanlıklarının Mount Vernon'da kabul edilebilir
olmadığını yazdı. Ve buna, Mount Vernon'a gitmeyi hiç beklemediğini veya amaçlamadığını ve dahası, ne kadar ısrar edilirse edilsin gitmeyeceğini söyledi - davetsiz bir şekilde reddetmek oğlunun yüzünde sert bir gülümsemeye neden olmuş olmalı. Doğasında, oğlunun başarısında hissettiği sevinci gizlemekten memnuniyet duyan vahşi bir stoacılık vardı; çünkü hayatı tamamen onun hayatına bağlıydı, bunun iyi bir kanıtı var.

Washington onun ihtiyaçlarıyla ilgilendi ve ihtiyaç duyduğu her şeyi ona sağladı ve bu şeyler genellikle üçüncü kişiler aracılığıyla geldiğinden, kaynağını bilmediği oldukça kesin; her neyse, her şeyi hakkı olduğu gibi kabul etti ve çok hoş olan yarı komik bir nankörlük gösterdi.

Washington New York'a doğru yola çıktığında Göreve başlayan Başkan, onu görmek için
durdu. Ziyaretin şerefine yeni bir beyaz şapka ve temiz bir önlük giydi,
gelen bir komşu kadına, "bu harika insanların biraz daha fazla bir şey beklediğini" söyledi. Bu, anne ve oğulun son buluşmasıydı. O zamanlar seksen üç yaşındaydı ve "oğlu" elli beş yaşındaydı. Çok geçmeden öldü.

George'dan iki yaş küçük olan kardeş Samuel Washington,
"küçük, kumlu bıyıklı, kurnaz ve geveze" olarak tanımlanmıştır. Samuel beş kez
evlendi. Eşlerinden bazılarını terk etti ve diğerleri de onu terk etti ve ikisi öldü, böylece onu iki kez üzgün, perişan bir dul olarak bıraktı, bu durumdan
kendisini hızla kurtardı. Her zaman mali sıkıntılar içindeydi ve sık sık kardeşi George'a borç için başvururdu. On Yedi Yüz Seksen Bir'de George Washington'ın kardeşi John'a yazdığı mektupta buluyoruz,
"Tanrı aşkına! Samuel nasıl bu kadar büyük bir borca ​​girdi?" Bu sözler, Goldsmith'in dört yüz pound borcu olduğunu duyan Samuel Johnson'ın "Daha önce hiç bu kadar güvenilir bir şair oldu mu?" diye haykırmasına benziyor.

Washington'ın muhasebe defteri, kardeşi Samuel'e "faizsiz geri ödenmek üzere" iki bin dolar avans verdiğini gösteriyor. Ancak Samuel'in gemisi hiç gelmedi ve Washington'ın vasiyetinde borcun nazikçe ve zarif bir şekilde kapatıldığını görüyoruz.

Samuel'in oğlu Thornton Washington, George Washington'ın isteği üzerine İngiliz ordusunda bir yer aldı; Samuel'in diğer iki oğlu da masrafları ona ait olmak üzere okula gönderildi. Çocuklardan biri bir keresinde kaçtı ve amcası George onu takip etti; George, "hak ettiğini vermek" niyetiyle güzel bir huş ağacı taşıyordu; Ancak çocuğu yakaladıktan sonra amcanın yüreği
eridi ve kaçan çocuğu tekrar kendine çekti. Washington'ın günlüğündeki bir giriş, kardeşi Samuel'in çocuklarının ona tam beş bin dolara mal olduğunu gösteriyor.

Samuel'in kızlarından biri olan Harriot, Mount
Vernon'daki evde yaşıyordu ve belli ki büyük bir haçtı, çünkü Washington'ın onun hafifmeşrepliği için bir bahane olarak "doğru yetiştirilmemiş, mizaçsız ve her köşedeki kıyafetlerine hiç dikkat etmiyor ve en iyileri her zaman kullanılıyor. Bana yeterince pahalıya mal oluyor!" diye yalvardığını görüyoruz.

Ve bu, Ülkesinin Babası ve tüm yoksul akrabalarının babasının yaptığı en yakın şikayetti. Defterinde şu maddeyi buluyoruz: "Bayan Harriot Washington tarafından, düğün kıyafetleri satın alması için ona 100,00 dolar verildi." Bu, büyük adama bu satırı yazmaktan mutluluk verdi, çünkü Harriot'un son satırıydı. Onun için güzel bir düğün hazırladı ve tüm hizmetçiler tatil yaptı ve Harriot ile bilinmeyen sevgilisi bundan sonra da mutlu oldular - bildiğimiz kadarıyla.

On Yedi Yüz Elli'den On Yedi Yüz Elli Dokuz'a kadar, Washington
sınırda bir askerdi, Mount Vernon'u ve tüm işlerini kardeşi John'un sorumluluğuna bıraktı. Bu ikisi arasında gerçek bir sevgi bağı vardı. George için bu kardeş her zaman "Sevgili Jack" idi ve John evlendiğinde George "Hanımınıza saygılı selamlar" ve
sonrasında "küçüklere amcalarından sevgiler" gönderdi. Ve Devrim'in karanlık saatlerinden birinde, George New Jersey'den bu kardeşe şöyle yazdı: "Tanrı sana sağlık ve mutluluk versin. Bu dünyada
senin yanında olmak kadar benimkine hiçbir şey ekleyemez." John Bin Yedi Yüz Seksen Yedi'de öldü ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı basit,
gizlenmemiş bir üzüntüyle "sevgili kardeşimin ölümü"nü yazdı.

John'un en büyük oğlu Bushrod, Washington'un en sevdiği yeğeniydi. Çocuğun kariyerine canlı bir ilgi gösterdi ve onu Philadelphia'ya götürerek
onu Yargıç James Wilson'ın hukuk bürosuna yerleştirdi. Bushrod'a para sağladı ve ona birçok sevgi dolu tavsiye mektubu yazdı ve birkaç kez onu yolculuklarda yoldaş yaptı. Çocuk her şeye layık olduğunu kanıtladı
ve güçlü ve erkeksi bir adam oldu--Washington'ın akrabalarının en iyisi. Sonraki yıllarda, Washington'ın yasal konularda ondan tavsiye istediğini ve böylesine "sorunlu, ödeme yapmayan bir müşteri" olduğu için kendini mazur gördüğünü görüyoruz. Vasiyetinde "Onurlu Bushrod
Washington" vasiyetname uygulayıcılarından biri olarak adlandırılıyor ve Washington ona kütüphanesini ve tüm özel belgelerini, ayrıca mülkte bir pay bıraktı.
Böyle bir güven, en yüksek güvene layık bir oğula bir babanın büyük ve sevgi dolu yüreğinden uygun bir vedaydı.

Washington'ın kardeşi Charles ile ilişkileri hakkında çok az şey biliyoruz.
Charles, çok çalışan ve büyük bir aile yetiştiren sade, basit bir adamdı.
Washington vasiyetinde hepsini hatırlıyor ve Charles'ın oğullarından birinin Washington'ın isteği üzerine Lafayette'in kadrosunda bir göreve atandığını biliyoruz.

Washington'ın ailesinden ona en çok benzeyen tek kişi kız kardeşi Betty'ydi. Yüzünün hatları neredeyse onunkiyle aynıydı ve bundan o kadar gurur duyuyordu ki sık sık saçlarını bir kuyrukta topluyor ve ziyaretçileri eğlendirmek için şapkasını ve kılıcını takıyordu. Betty, Fielding Lewis ile evlendi ve oğullarından ikisi, Washington Başkan olduğu
sırada özel sekreter olarak görev yaptı. Bu oğullardan biri olan Lawrence Lewis, Washington'ın evlatlık kızı ve Bayan Washington'ın torunu olan Nellie Custis ile evlendi ve çift, Washington'ın vasiyetiyle Mount Vernon'un ortak sahipleri oldu. Nellie Custis'in çocuklarının Washington ile tam olarak ne tür bir ilişkisi olduğunu anlayabilen adam bir madalyayı hak ediyor. Washington'ın babası hakkında fazla bir şey bilmiyoruz: Çocukları üzerinde özel bir
etkisi olup olmadığını bilmiyoruz. George on bir yaşındayken öldü ve çocuk daha sonra üvey kardeşi Lawrence ile birlikte okula gidebilmek için "Hunting Creek
Place"e taşındı. Lawrence, Amiral Vernon komutasında İngiliz donanmasında görev yaptı ve şefinin onuruna evinin adını değiştirerek Mount
Vernon adını verdi. Mount Vernon o zamanlar çoğunlukla ormanlık bir alan olan iki bin beş yüz dönümlük bir araziden oluşuyordu, küçük bir ev ve kütük ahırlar vardı. Arazi, Lawrence'ın babasından Lawrence'a geçmişti ve Lawrence'ın çocuk sahibi olmadan ölmesi durumunda George'a geçmesi şartı vardı. Lawrence evlendi ve otuz iki yaşında öldüğünde, iki yıl sonra ölen Mildred adında bir kızı bıraktı. Mount Vernon daha sonra yirmi bir yaşında olan George Washington'a geçti, ancak Lawrence'ın dul eşinin itirazı olmadan değil, ki bu da meseleyi mahkemeye taşımaması için para aldığı açıktı. Washington, Mount Vernon'u kırk altı yıl boyunca elinde tuttu ve bu sürenin sadece yarısını ülkesine hizmet etmek için harcadı. "Ev" dediği tek yer orasıydı ve orada uyuyor.

* * * * *

Washington on dört yaşındayken okul günleri sona ermişti. Gençliği hakkında çok az şey biliyoruz. Erken gelişmiş olmasına rağmen, erken olgunlaşmış değildi; ancak komşularının onu takip edip anekdotlar kaydetmesi için hiçbir neden yoktu. Onların da kendi çocukları vardı ve onlar da aynı şekilde umut vaat ediyorlardı. Uzun boylu ve zayıftı, uzun kolluydu, büyük, kemikli elleri ve ayakları vardı, çok güçlüydü, cesur bir atlıydı, iyi bir güreşçiydi ve bir nehrin kıyısında yaşadığı için, tüm sağlıklı çocukların yapması gerektiği gibi, iyi bir yüzücü oldu.

Yirmi birinci yılında Kızılderililer arasındaki görevi, vahşiler arasında uyandırdığı kişisel hayranlık sayesinde büyük ölçüde başarılı oldu.
Sağlamlığıyla, onların en iyileriyle eşitti ve her zaman biraz gururlu, hatta kibirli olmasa da, bu vesileyle, yalnızca savaş boyası olmadan, tam Kızılderili kıyafetleri giydi. Kızılderililer onun asaletini hemen fark ettiler ve ona "Conotancarius" - Köylerin Yağmacısı - adını verdiler ve bir Kızılderili kızla evlenmesini ve onlarla şef olarak kalmasını önerdiler.

Eve döndüğünde, Kızılderili temsilcisine güvenli bir şekilde
vardığını bildiren ve Kızılderililere selamlarını ileten bir mektup yazdı. "Onlara," diyor, "Conotancarius'un onları görüp ellerinden tutmasının ne kadar mutlu edeceğini söyle."

Dileği yerine geldi, çünkü Kızılderililer onun sözüne inandılar ve elli kişi ona gelip, "Sen gelip bizimle yaşayamadığın için, biz seninle yaşamaya geldik." dediler. Evin önündeki yeşilliğe kamp kurdular ve evin her odasını incelemeye başladılar, bulabildikleri tüm viskiyi denediler, yiyecekleri aldılar ve ancak tüm yatak örtüleri kırmızıya boyandıktan ve her birine bir battaniye veya yorgan verildikten sonra ayrılmaya ikna edildiler.

Washington hayatı boyunca kadınlara karşı kalbinde çok hassas bir yer
olmuştu. On altı yaşındayken, bir gencin tüm ciddiyetiyle "tedavisi mümkün olmayan bir kalp ağrısı"ndan bahsediyor. Ve o zamandan itibaren gölgede her zaman bir "Faire Mayde" görülüyor. Aslında, Washington kadınlarla erkeklerden çok daha iyi geçiniyordu; erkeklerle sık sık çekingen ve beceriksizdi,
illy rahatsızlığını zorlama bir vakarın arkasına saklıyordu; ama kadınların ona hayran olduğunu biliyordu ve onlarla rahattı. Fransızlara bir mesaj götürerek ilk Batı seyahatini yaptığında, Hint prensesi Aliguippa'yı ziyaret etmek için bir kenara çekildi. Günlüğünde, "ona bir
Battaniye ve bir Şişe Rom hediye etti, ki bu sonuncusu 2'nin en iyi
Hediyesi olarak düşünüldü." diyor.

Gider hesabında şu tür kalemler buluyoruz: "Hanımefendiye 2 şilin ikram etmek." "Polly için hediye 5 şilin." "Danstaki Müzik için payım 3 şilin." "Loo'da Kaybetmek 5 şilin." Aslında, çoğu Episkopalyen gibi Washington da dans etti ve kağıt oynadı. En sevdiği oyun
"Loo" gibi görünüyor; ve genellikle küçük bahisler için oynardı ve "Leydiler" ile oynarken genellikle kaybederdi, ister bilerek ister başka türlü daldığı için, bilmiyoruz.

On Yedi Yüz Elli Altı'da, askeri bir görev için Boston'a at sırtında bir yolculuk yaptı, bir hafta boyunca New York'ta kalıp geri döndü.
Zamanını, Manhattan'ın zengin adamlarından Frederick Philipse'in kızı Susannah Philipse ile evlenen eski bir Virginialı olan Beverly Robinson'ın evinde geçirdi.
Evde, ev sahibinin kız kardeşi olan Mary Philipse adında genç bir kadın vardı. Washington'dan daha yaşlıydı, eğitimliydi
ve ondan çok daha fazla kibar yaşam görmüştü. Sınırdan yeni gelmiş, altında atların vurulduğu uzun boylu, genç Virginialı, Mary Philipse'in ilgisini
çekti ve masum ama ateşli Washington, bu doğal merakı daha yumuşak bir duyguyla karıştırdı ve hemen orada evlenme teklif etti. Leydi nefesini toplar toplamaz çok nazikçe indirildi.

İki yıl sonra Mary Philipse, kralın hizmetinde Albay Roger Morris ile evlendi ve kartlar Mount Vernon'a usulüne uygun olarak gönderildi. Ancak zamanın
dönüşü her şeyi eşitler ve Bin Yedi Yüz Yetmiş Altı'da, Kıta Ordusu Komutanı General Washington,
Albay Morris'in malikanesini işgal etti, Albay ve eşi kaçak Muhafazakarlardı. Washington günlüğünde şu önemli maddeyi kaydeder:
"Geçtiğimiz günlerde Albay Roger Morris'in el koyduğu evde akşam yemeği yedim ve
sıradan bir Çiftçinin mesleği. "

Washington, Mary Philipse'in elindeki yenilgisini her zaman
aceleci olmasına ve "hanımefendinin ruh hali uygun olana kadar beklememesine" bağlar. Ancak
iki yıl sonra daha da aceleci ve bu sefer başarılı olduğunu görüyoruz, bu da kuru havada tüm işaretlerin başarısız olduğunu ve bazı şeylerin
diğerleri kadar mümkün olduğunu kanıtlıyor. Doktorlara danışmak için Williamsburg'a gidiyordu ve kısa bir ziyaret yapmak için Bayan Daniel Parke Custis'in evinde durdu - çaya kalması için ısrar edildi, öyle yaptı,
evlilik teklif etti ve nezaketle kabul edildi. Bu ziyareti ölümsüzleştiren, Washington'ın atının kapıda sabırsızlıkla beklediğini gösteren güzel bir çelik gravürümüz var.

Bayan Custis iki çocuklu bir duldu. Yirmi altı yaşındaydı ve üç ay içinde Washington ile aynı yaştaydı. Kocası yedi ay önce ölmüştü. Washington'ın Mayıs ayındaki nakit hesabında, On Yedi Yüz elli sekiz, bir maddedir, "bir Nişan Yüzüğü L2.16.0."

Mutlu çift sekiz ay sonra evlendi ve Bayan Washington'ı bir arkadaşına aceleyle birleşmelerinin sebebinin mülkünün kötüye gitmesi ve ona bakacak bir adama ihtiyaç duyulması olduğunu açıklarken buluyoruz. Eylemlerimiz genellikle doğrudur, ancak verdiğimiz nedenler nadiren doğrudur; ancak bu durumda şüphesiz "bir adama ihtiyaç duyuldu", çünkü dul kadının çok fazla mülkü vardı ve Martha Custis'i "bir adam" seçiminden dolayı tebrik etmekten başka bir şey yapamayız. On beş bin dönüm araziye, Williamsburg şehrinde birçok arsaya, iki yüz zenciye ve biraz da teminata sahipti; tüm mülkün değeri yüz bin doların üzerindeydi - o günler için çok büyük bir miktardı. Düğünden hemen sonra çift, kölelerin çoğunu yanlarında götürerek Mount Vernon'a taşındı. Kısa bir süre sonra,
evin yeniden inşası için düzenlemeler yapıldı ve
sonunda şimdiki malikaneye dönüşen planlar başladı.

Washington'ın mektupları ve günlüğü karısına çok az gönderme içeriyor ve Mount Vernon'a gelen birçok ziyaretçinin hiçbiri onun zekasına veya
zekasına tanıklık etmek için çaba sarf etmedi. Mount Vernon'daki ev işlerinin onun yetenekleri için fazla olduğunu ve haneyi denetlemek için bir kadının işe alındığını biliyoruz. Ve bu göndermede, General'den "ev işlerinin bittiği ve her şeyi karışıklık içinde bıraktığı" yönünde bir şikayet bulunuyor.
Onun da sorunları vardı.

Martha'nın eğitimi, sunulabilir bir mektup yazmaya denk değildi çünkü
kocasının, ona göndermesi gereken tüm önemli mektupların ilk taslağını yazdığını ve
onun yazım hatalarına kadar bunları kopyaladığını görüyoruz. Bu konuda çok sabırlıydı ve Başkan olduğunda ve sürekli olarak rahatsız edildiğinde bile, ona "biraz çay içme daveti" vermek için durduğunu ve sayfanın altına dindar bir incelik eklediğini görüyoruz: "Başkan benden iltifatlarını iletmemi istiyor ve sadece işlerin baskısının onu sizi görme zevkinden mahrum bırakmaya zorladığı için üzgün." Washington'ın ölümünden sonra, karısı ona yazdığı mektupları yok etti -sayıları yüzlerceydi- dünya henüz unutmaya yanaşmadığı ama affettiği bir suç. 

* * * * *

Washington'ın altı yaşındayken yalan söyleyemediği söylenmesine rağmen, daha sonra bu engeli kısmen aştı. Bir keresinde bir arkadaşına New Jersey sivrisineklerinin "en kalın çizmeyi bile ısırabileceğini" yazmıştı ve çağdaş bir din adamı, çok telaşlı bir şekilde, "çorap" demek istediğini açıklasa da, biz bu ifadenin Ülkesinin Babası'nın ifade ettiği gibi kalmasında ısrar ediyoruz. Washington ayrıca utanmadan, "Saat 8'de ayrılacağımı duyurdum ve hemen ardından kalabalığı önlemek için saat 5'te gitmem için özel Emirler verdim." diye yazmıştı. Başka bir seferinde, bir gözetmeni yetersizlik nedeniyle görevden aldığında, "bir Karakter" adlı arkadaşına yazarak ayrılmanın acısını hafifletmişti. "

Boston'a gittiğinde ve Ordu Komutanı olarak atandığında, en büyük endişesi Martha ile nasıl barış yapacağıydı. Hey! Evli
adamlar! Durumu anlıyor musunuz? Bir, iki veya belki üç yıl uzakta kalacaktı ve karısının bundan haberi yoktu. Şimdi, haberi ona vermeliydi.

Cabot Lodge ve diğer tarihçilerin açıkça gösterdiği gibi, makam için çok fazla rekabet vardı ve bu makam Güney'e ancak çok çekişmeden sonra siyasi bir anlaşma olarak verildi. Washington pasif ama çok istekli bir adaydı ve bir mücadeleden sonra arkadaşları ona ödülü aldılar - peki şimdi Martha ile ne yapacaklardı! Ona yazdığı mektupta, diğer şeylerin yanı sıra, "Sevgili Patsy, bana inanabilirsin, sana en ciddi şekilde, bu görevi talep etmekten çok uzak, onu önlemek için elimden gelen her şeyi yaptığımı temin ediyorum." Barışı korumak için en ufak bir
uydurma yapmayacak adam göğsündeki karısı pek de adam gibi biri değil. Fakat "Patsy'nin" itirazları aşıldı ve birkaç azarlama ve çeşitli şikayetlerin ötesinde, büyük savaş oyununu engellemek için hiçbir şey yapmadı.

Princeton'da Washington, bir tepenin eteğinde bir mil boyunca kamp ateşleri yakılmasını emretti ve ateşler iyice yakıldığında ordusunu geri çekti, diğer tarafa yürüdü ve düşmanı gün ışığında şaşırttı. Brooklyn'de, maskeli bataryalar kullandı ve şehirden bakıldığında, insanların süs ününü aradığı top ağızlarına benzeyen, tuval üzerine boyanmış, yuvarlak, siyah noktalardan oluşan sert bir sıra sundu. Ayrıca, bu sahte topları ateşlemekle tehdit eden bir not gönderdiği ve düşmanın bunu aldıktan sonra aceleyle menzil dışına çıktığı söyleniyor. Daha sonra, bunların dayatıldığını fark eden cesur İngilizler, "ateş et ve lanetlen" diye haber gönderdi. Açıkça, Washington aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğunu düşünüyordu.

Washington çok az konuşuyordu ve her zamanki havası, üzüntüye
yakın bir şekilde son bulan bir melankolikti. Tüm bunlar, yüz hatlarının sertliği ve duruşunun vakarıyla birlikte, sertlik ve ciddiyet izlenimi veriyordu. Ve bu şeyler onun mizah anlayışının zayıf olduğu yönündeki yaygın düşünceye yol açtı; yine de kesinlikle sessizce gülümsemeyi severdi.

Bir zamanlar, Kongre beş bin kişilik bir daimi ordunun çok büyük olduğunda ısrar etti; Washington, İngiltere'nin bu ülkeyi asla üç binden fazla adamla işgal etmemeye
razı olması halinde, ordumuzun dört bine düşürülmesine
tamamen razı olacağını söyledi.

İspanya Kralı, bir çiftçi olduğunu bilerek, ona düşünceli bir şekilde bir eşek hediyesi gönderdiğinde, Washington hayvana bağışçının onuruna bir isim verilmesini önerdi; ve hediye hakkında arkadaşlarına yazdığı mektupta, hediye ile bağışçı arasında
kötü niyetli
karşılaştırmalar yaptı. Açıkça, şaka onu memnun etti, çünkü farklı mektuplarda tekrarladı; böylece, masasını yazışmalardan temizlemek için oturduğunda, bir formu izleyerek enerji tasarrufu yaptığını gösterdi. Dolayısıyla, şimdi Güney Carolina ve Massachusetts'teki kişilere gönderilen, şakalara bile neredeyse özdeş mektuplar buluyoruz.
Şüphesiz iyi adam bunların asla karşılaştırılamayacağını düşündü, çünkü New York'taki bir imza satıcısının sonunda bunları her biri yirmi iki dolar elli sente kataloglayacağını veya Faire Ladye'e yazdığı çok uygun ama yarı şefkatli bir mektubun onun torunu tarafından elli dolara satılacağını nasıl öngörebilirdi?

On Yedi Yüz Doksan Üç'te Mount Vernon plantasyonunda üç yüz yetmiş baş sığır vardı ve Washington, bu kadar çok boynuzlu hayvana rağmen hala tereyağı satın almak zorunda olduğu için rapora üzücü bir pişmanlık ekledi. New York'a gelen bir ateşkes bayrağının, General Howe'un "Bay Washington"a hitaben yazdığı bir mesaj taşıması olayında da ince, kasvetli bir mizah sergileniyor. General mektubu kırmızı ceketlinin elinden aldı, üst yazıya baktı ve şöyle dedi: "Bu mektup bana değil! Virginia'daki bir çiftçiye hitaben yazılmış. Onu saklayacağım ve savaş bittiğinde ona vereceğim. "Sonra,
mektubu cebine tıkıştırarak, ateşkes bayrağının hatlardan çekilmesini emretti ve
topçulara beklemelerini söyledi. Bir saat sonra, "Ekselansları, General Washington"a hitaben yazılmış başka bir mektup geldi.

Bundan kısa bir süre sonra bir asker, üzerinde General Howe'un adı yazılı bir tasma takmış halde bulunan bir köpeği Washington'a getirdi.
Washington, özel bir haberciyle köpeği,
"General Washington, General Howe'a selamlarını iletiyor ve kendisine ait olduğu açıkça görülen bir köpeği geri istiyor" yazan bir notla geri gönderdi. Bu durumda, Washington'un ayık bir iyi niyetle hareket ettiğini, ancak yardımcılarından birinin yaptığı bir şakanın kurbanı olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Şaka gibi görünen, ancak belki de şaka olmayan bir başka yorum da,
General'in Boston'da ordunun komutasını devraldığında, hayat boyu arkadaşı olan Doktor Craik'e, kendisi için ne yapabileceğini sorarak, hala havada bir duygu: "Ama bu Massachusetts halkı
ellerini koyabilecekleri hiçbir şeye tahammül etmiyor." Başka bir mektupta Connecticut'a şu şekilde iltifat ediyor: "Onların yoksul cimrilikleri
inanılmaz." Cornwallis Yorktown'da teslim olduğunda, Washington
onun ve subaylarının kılıçlarını kabul ederek onları aşağılamayı reddetti. Cornwallis'e misafiri gibi davrandı ve hatta "onun şerefine bir akşam yemeği verdi." Bu akşam yemeğinde, Rochambeau'dan kadeh kaldırması istendiğinde "Amerika Birleşik Devletleri" dedi. Washington "Fransa Kralı"nı önerdi. Cornwallis sadece "Kral" dedi ve Washington kadehi kaldırarak, Cornwallis'in kastettiği gibi "İngiltere Kralı" dedi ve Cornwallis'i bile güldüren kendi duygusunu ekledi: "Orada kalsın!" Washington'ın Cornwallis'e olan muamelesi onu
ömür boyu dostu yaptı. Yıllar sonra, Cornwallis Hindistan Genel Valisiyken, eski düşmanına bir mesaj göndererek ona "refah ve keyif" diledi ve ekledi, "Kendime gelince, ben hala sorunlu sulardayım."

* * * * *

Muhtemelen yüzyılda bir kez, aşkın bir içgörüye sahip bir varlık doğar ve biz ona "dahi" deriz. Örneğin, tüm bilginin açık olduğu Shakespeare; Jeanne d'Arc; sanatçı Turner; mistik Swedenborg - bunlar geometriye giden kraliyet yolunu bilen adamlardır; ancak bir Devletin kurucularıyla uğraşırken bunları güvenle hesaba katmayabiliriz, çünkü devlet adamları arasında dahi yoktur.

Hiç kimse bir dehanın ne olduğunu veya daha sonra ne yapacağını bilmez; bilinmeyen bir
sıcaklıkta kaynar ve genellikle bir dokunuşta patlar. Belirsizdir ve bu nedenle güvensizdir. En iyi sonuçları ortaya çıkarılmıştır, ancak henüz hiç kimse bir Ulus ortaya çıkarmamıştır - hepsi matematiksel çizgiler boyunca yavaş, sabırlı, titiz bir çalışmadır. Washington bir matematikçiydi ve bu nedenle bir
dahi değildi. Ona büyük bir adam diyoruz, ancak onun büyüklüğü hepimizin paylaşabileceği türdendi; erdemleri, derece olarak bizim de sahip olabileceğimiz türdendi. Meşru bir işte başarılı olan her adam, Washington'ın kullandığı araçlarla çalışır. Washington insandı. Bu adamı tanıyoruz; onu anlıyoruz; nasıl başarılı olduğunu kavrıyoruz, çünkü onda hiçbir
hile, hiçbir el çabukluğu, hiçbir sır yoktu. O bize çok yakın.

Washington gerçekten de vatandaşlarının kalbinde ilk sıradadır. Washington'ı
kötüleyen yoktur. Başka birinin halkın sevgisinde ilk sıraya yerleşeceği bir zaman gelebilir, ancak o zaman henüz olgunlaşmadı. Lincoln, şu anda yaşayan adamlarla, arzuladıkları ödüller arasında duruyordu; binlercesi
hala onun yararlandığı topraklarda dolaşıyor ve hiçbir sınıf affedemiyor,
çünkü onlar çamurdan. Ama Washington yaşarken yaşayanların hepsi
gitti; hiçbiri hayatta kalmadı; hafızayı
duygusal bilgiyle karıştıran son hizmetçi bile gevezelik ederek dinlenme yerine gitti.

Washington'ın her zaman bileceğimiz her şeyini biliyoruz;
sunulacak daha fazla belge, incelenecek partizan tanık, kaldırılacak önyargı yok. Onun amacının saflığı tartışmasız; kararlı ciddiyeti ve
mükemmel dürüstlüğü bizim paha biçilmez örneklerimizdir.

Bu adamı seviyoruz.

Ona Baba diyoruz.

BENJAMIN FRANKLIN

Hiçbir adam hakkında kötü konuşmayacağım, hatta gerçekle ilgili konularda bile; ama
başkalarına isnat edilen hataları mazur göreceğim ve uygun
zamanda herkes hakkında bildiğim tüm iyi şeyleri söyleyeceğim.
--_Franklin'in Günlüğü_

[İllüstrasyon: BENJAMIN FRANKLIN]

Benjamin Franklin on iki yaşındaydı. Büyük, güçlü, şişman ve iyi huyluydu ve dolunay gibi bir yüzü ve onu bir köylü gibi gösteren kırmızı yanakları vardı. Boston'da "Eski Güney" adlı kilisenin yirmi yard yakınında doğdu, ancak Franklin'ler artık Congress ve Hanover Sokaklarının köşesinde yaşıyorlardı, bugün bile rüzgarda sallanan yaldızlı bir top ve üzerinde "Josiah Franklin, Sabun Kazanı" efsanesi var. Benjamin ailenin on beşinci çocuğuydu; ve birkaçı büyüyüp uçtuktan sonra, küçük Ben yüksek sandalyeye ilk oturduğunda masada on üç kişi vardı. Ancak Franklin'ler batıl inançlı değildi ve
eğer küçük Ben şans eseri bir başkasının doğması için dua ettiyse, bunu
hiçbir şekilde bilmiyoruz. Annesi onu çok seviyordu ve onu birçok şekilde şımartıyordu, çünkü o her zaman onun küçük oğluydu, ancak babası iyi huylu olduğu için aynı zamanda tembel olduğunu ve disiplinli olması gerektiğini düşünüyordu.

Bir zamanlar baba mahzende bir fıçı sığır eti paketliyordu,
ve Ben ona yardım ediyordu ve baba sofrada her zaman dua ettiği için,
çocuk ona bir kez ve herkes için fıçı sığır eti için dua etmesini ve
böylece nefes tasarrufu yapmasını önerdi. Fakat bu yöndeki ekonomi Josiah Franklin'e cazip gelmedi, çünkü bu 17018'in başlarındaydı ve
Josiah bir Presbiteryen'di ve Boston'da yaşıyordu.

Çocuk dindar değildi, çünkü asla "ilerlemiyordu" ve kiliseye sadece
gitmek zorunda olduğu için gidiyordu ve "Plutarch's Lives"ı "Saints' Rest"ten çok daha fazla zevkle okuyordu. Fakat büyük bir merakı vardı ve annesi "Aman Tanrım, git ve oyna!" diyene kadar sorular soruyordu.

Ve çocuk çok dindar olmadığı ve çalışmaya pek düşkün olmadığı için, babası ve annesi onun için sadece iki kariyerin açık olduğuna karar verdiler: annesi
vaiz olmasını önerdi, ancak babası onu denize göndermesini söyledi.

İyi ve katı bir kaptanın altında denize açılmak onu disiplin altına alacaktı ve onu gönderip Rahip Doktor Üçüncü'nün bakımına vermek aynı amaca hizmet edecekti - hangi yol izlenecekti? Ancak bu çocuğun kaderini hayatı boyunca gözetecek olan Pallas
Athene, onu her ikisinden de korudu.

Ebeveynlerinin özlemleri, bir yelkenlinin kaptanı veya Roxbury'deki Birinci Kilise'nin papazı olmasına kadar uzanıyordu. Ve şüphesiz yelkenliyi güvenle dünyanın dört bir yanına götürebilir veya kürsüyü, kasabadaki diğer tüm vaizlerin kalbinde dehşete neden olacak bir güçle doldurabilirdi; ama Kader onu kurtardı ki, Devlet Gemisi'ni, zorlukların kayalıklarında karaya oturmakla tehdit ettiğinde alıp, onu huzurlu sulara yönlendirebilsin ve Amerika'ya, belagatlerinin bizi daha iyi şeylere yönelttiği vaazlar verebilsin.

Ebeveynler, çocukları hakkında söylediklerinin geçerli olduğunu düşünürler ve çok uzun bir
zamanda bir geçerli olur, ama büyük ve bilgili olan adamlar
genellikle bunu ebeveynlerine rağmen yaparlar--bu yorum ilk olarak Martin Luther tarafından yapılmıştır, ancak bu nedenle itibarsızlaştırılmamalıdır.

Ben'in en büyük ağabeyi James'ti. Şimdi, James neredeyse kırk yaşındaydı; uzun boyluydu, zayıftı, biraz kamburdu, kumlu bıyıkları ve sinirsel bir öksürüğü vardı ve birçok konuda olumlu fikirleri vardı--bunlardan biri de matbaacı olduğuydu. Çırağı veya "şeytanı" onu terk etmişti, çünkü şeytan, dizgici fontlarını karıştırdığında tokatlanmaktan hoşlanmazdı. James
başka bir çırağa ihtiyaç duyuyordu ve eğer yaşlılar istekliyse küçük kardeşini alıp
onu bir adam yapmayı teklif etti. Yaşlılar istekliydi ve Ben, Yakup'un Laban'a yedi yıl ve iki yıl daha hizmet ettiği gibi, ona sadakatle hizmet etmeyi kabul ederek, kardeşine yasalarla bağlıydı.

Bilim birçok şeyi açıklamıştır, ancak on yedi yumurtadan
çıktığında yavruların on altı kümes hayvanı ve bir kartaldan oluşmasının nedenini henüz açıklamamıştır.

James Franklin, küçük kapasiteli, kaprisli, kıskanç ve keyfi bir adamdı. Ancak dizgici hata yaptığında çırağı Benjamin'i tokatlarsa ve hata yapmadığında, bu onun yasal hakkıydı; ve çıraklarını ara sıra tekmelemeyen usta, görevini ihmal etmiş sayılırdı.
Çocuk ayak işlerini yapar, baskı makinelerini temizler, dükkânı süpürür, paketleri bağlar,
başka hiç kimsenin yapmayacağı işleri yapar; ve bu arada "davayı öğrenirdi." Sonra dizgiyi yerleştirir ve bir süre sonra bir baskı makinesi çalıştırırdı. Ve o günlerde
bir matbaacı sıradan bir tamirciden çok daha üstün bir rütbeye sahipti.
Bir matbaacı olan bir adam, Londra ve Venedik'in usta matbaacıları gibi, bir edebiyatçıydı. Bir matbaacı zevk sahibi bir adamdı. Tüm editörler matbaacıydı ve
genellikle konuyu dizgiye döktükleri gibi bestelerdi. Böylece artık şu ifadelere sahibiz:
"düzenleme odası", "düzenleme çubuğu" vb. İnsanlar bir zamanlar "Bay Editör" değil, "Bay Matbaacı" diye hitap ederdi ve sokakta "Bay Matbaacı" ile karşılaştıklarında
şapkalarını çıkarırlardı -ama Philadelphia'da değil.

Genç Franklin, kibir olmasa da işinde uygun bir gurur hissediyordu.
Aslında, kibrin iyi bir şey olduğunu kendisi söylemişti ve ne zaman sokaktan aşağı doğru gösterişli bir şekilde geldiğini görse, her zaman geri çekilirdi, çünkü bunun arkasında bir yerde erdem olduğunu bilirdi -belki gözden uzak ama yine de orada. James, bir kardeş olduğu için, Ben'in zekasına güvenmiyordu, bu yüzden Ben şu veya bu konuda kısa makaleler yazdığında, James sabah bulsun diye onları kapının altına sıkıştırıyordu. James bu makaleleri arkadaşlarına gösterdi ve hepsi çok iyi oyladı ve bunların, Lord Bacon gibi çok mütevazı bir adam olan ve isminin basılı olmasını umursamayan Doktor Falanca, Ph.D. tarafından yazılmış olması gerektiği sonucuna vardı.

Yine de, zamanla, bu anonim "sıcak" şeyi kimin yazdığı ortaya çıktı ve sonra James, ilk başta düşündüğü kadar iyi olmadığını düşündü ve dahası, her zaman kime ait olduğunu bildiğini söyledi. Ben on sekiz yaşındaydı ve Montaigne, Collins, Shaftesbury ve Hume okumuştu.
Yazdığında, o zamanlar çok korkunç kabul edilen, ancak şimdi iyi ortodoks kiliselerinde bile duyurulabilen düşüncelerini dile getiriyordu. Ama Ben'in zekâsı ve yedek zekası vardı ve bunu hükümet yetkililerine ve vaizlere yöneltti ve bu beyefendiler şakalardan hoşlanmadılar - insanlar nadiren kendi masraflarıyla yapılan şakalardan hoşlanırlar - ve Franklin kardeşlerin yayınladığı gazeteyi bastırmaya çalıştılar.

James'in Benjamin'e yüklediği tüm sıkıntıların ve başarının tüm itibarının kendisine ait olduğunu söyledi. James, Ben'in büyük kafalı olduğunu ilan etti - ve muhtemelen haklıydı; ama büyük kafanın, kabakulak, kızamık ve hayattaki diğer her şey gibi, kendini sınırlayan ve kendi yolunda iyi olduğunu unuttu. Bu yüzden, Ben'e hak ettiği yeri öğretmek için James ona sadece bir çırak olduğunu, üç yıl daha hizmet etmesi gerektiğini ve nadiren görüleceğini ve her zaman duyulmayacağını ve kaçarsa peşinden bir polis memuru gönderip onu geri getireceğini hatırlattı.

Ben'in açıkça ima edici etkilere açık bir zihni vardı, çünkü
kaçmakla ilgili yorum onu ​​buna yöneltti. Kitaplarının bir kısmını sattı ve
kendini New York'a doğru yola çıkmak üzere olan bir gemiye gizlice bindirdi.

New York'a vardığında, üç gün içinde geniş kenarlı Hollandalının
baskıcılar için pek bir işe yaramadığını ve sanat koruyucusuna özel bir hayranlık duymadığını gördü;
ve Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Herkes Market Caddesi'nin dibinde küçük bir tekneye binip cebinde sadece birkaç bakırla nasıl karaya çıktığını, bir fırına gidip üç penilik bir ekmek istediğini ve üç penilik ekmekleri olmadığını, sonra üç penilik herhangi bir ekmek istediğini ve üç somun ekmek aldığını bilir. Yabancı bir ülkede, bir dükkan sahibinin önünde cehaletini açığa vurmaktansa acı çekmeyen adam nerede? İngiltere'ye ilk gittiğimde ve şilin ve peniyi kolayca hesaplayamadığımda, bir satın alma işlemi yaptığımda bir altın parayı fırlatır ve 'iğrenç ve 'uğrunda' bir tavır takınırdım. Ve o Philadelphia fırıncısı muhtemelen Amerika'nın gururu olacak gencin kendisinden sadece bir tane istediği halde üç somun ekmek satın aldığı gerçeğinden habersiz mutlu bir şekilde öldü. Kaçak Ben'in yüzü tüylü bir sakalla kaplıydı ve üç somun ekmeğini alıp Market Sokağı'nda yürürken, her iki kolunun altında bir somun ekmekle, üçüncüsünü yerken, babasının evinin kapısında duran dolgun göğüslü Deborah Read ona neşeli bir şekilde gülümsedi. Yine de Franklin onunla ödeşti, birkaç ay sonra o tarafa geri döndü ve ona kur yaptı, onu sevmeye başladı ve "sözleştiler" diyor. Birkaç aylık çalışma ve sevişmeden sonra Franklin İngiltere'ye doğru yelken açtı. Yakında geri döneceğine ve Deborah'ı karısı yapacağına söz verdi. Ancak kalbi kırık kıza sadece tek bir mektup yazdı ve yaklaşık iki yıl geri dönmedi.

* * * * *

Zaman hem büyük bir intikamcı hem de bir eğitimci; sadece eğitim
genellikle bu enkarnasyonda artık işe yaramayana kadar ertelenir ve
sadece tavsiye için değerlidir--ve kimse tavsiye istemez. Ölüm döşeğindeki tövbeler
başka bir dünyada kurtuluş için yasal ihale olabilir, ancak bunun için
ortalamanın altındadır ve insanın günah işleme kapasitesi kalmayana kadar ertelenen
yenilenme pek de iyi değildir. Çünkü günah sadece sapkın bir güçtür ve
günah işleme kapasitesi olmayan insanın ne iyilik yapma yeteneği vardır--öyle değil mi?
Ruhu, ne amipleri ne de balıkları, ne
zararlı basilleri ne de yararlı yaşamı besleyen bir Ölü Deniz'dir. Tanrı tarafından verilen gücünü, tutku değil bilgelik yönlendirene kadar
koruyan kişi mutludur. Bu yüzden, bir insan hayatında
ne kadar genç yaşta dönüp yaşamaya karar verirse, hem o kişi hem de dünya için o kadar iyidir.

Bir zamanlar Carlyle, kör vaiz Milburn'ü Chelsea kıyısına götürdü ve kör adama Franklin'in Thames'e
daldığı ve Blackfriars Köprüsü'ne yüzdüğü yeri gösterdi. "Burada kalabilirdi," dedi Thomas Carlyle, "ve yüzme öğretmeni olabilirdi, ama Tanrı'nın onun için
başka işleri vardı!" Franklin'in durup gelişmenin
kurbanı olma fırsatı çoktu, ama bu fırsatı asla benimsemedi. Boston'da kalıp sıradan bir vaiz, cimri bir deniz kaptanı veya sıradan bir matbaacı olabilirdi; ya da Londra'da kalıp, arkadaşı Ralph gibi,
doggerel'in zeki bir yazarı ve en çok parayı ödeyecek siyasi partinin destekçisi olabilirdi.

Benjamin Franklin, İngiltere'den döndüğünde yirmi yaşındaydı. Gemi karşı rüzgarlar tarafından geri püskürtüldü ve tipiler tarafından rotasından çıkarıldı ve zaman zaman sakinleşti, bu yüzden yolculuğu tamamlamak
seksen iki gün sürdü. Saygıdeğer yaşlı bir din adamı bana bunun Benjamin'in gençliğinin çılgınlıkları üzerinde tefekkür etmek ve
geleceği için rotasını şekillendirmek için zaman bulabilmesi için böyle emredildiğini ve emredildiğini söyledi ve ben de buna itiraz etmiyorum, çünkü din adamı olan arkadaşımın
gerçeklere sahip olduğunu kabul etmeye oldukça istekliyim.

Evet, "dönüştürülmeliyiz", "yeniden doğmalıyız", "yeniden yaratılmalıyız" veya buna ne derseniz deyin.
Bazen -çok sık- bir insanı
yeniden şekillendiren şey sevgidir, bazen hastalık, bazen de acı bir yas.

Doktor Talmage, Aziz Paul için bunun bir güneş çarpması olduğunu söylüyor ve bu doğru olabilir, çünkü Tarsuslu Saul, Hıristiyanları zulmetmek için Şam'a giderken kesinlikle aşık değildi. Aşk yetmiş kere yediyi affeder ve
kimseyi zulmetmez. Franklin'i neyin harekete geçirdiğini tam olarak bilmiyoruz; o
aptalca bir şey denemişti -- bunu biliyoruz -- ve Browning'i önceden tahmin etmiş ve şu sonuca varmış gibi görünüyor:

"İyi olmak kötü olmaktan daha akıllıcadır;
Uysal olmak vahşi olmaktan daha güvenlidir;
Akıllı olmak deli olmaktan daha iyidir."

Bu yolculukta genç matbaacı derinliklere itildi ve
karanlığın güçleriyle güreşmeye zorlandı; ve üzerine çöken
ruhsal pişmanlıkla
gece ve sabah ve öğlen tekrarlanacak bir ayin yaptı. Bu ritüelde birçok madde vardı -- hepsi sonraki yıllarda zaman zaman düzeltildi ve düzeltildi. İşte çocuğun yüreğinin özlemlerini ve eğilimlerini temsil eden birkaç paragraf. Duası şuydu:

"Yumuşak huylu insanlara karşı şefkatli olayım; komşularıma karşı nazik, arkadaşlarıma karşı iyi huylu ve yabancılara karşı misafirperver olayım. Bana
yardım et, Tanrım!

"Sahtekârlığa ve aşırılığa karşıyım, gasptan ve her türlü
zayıflıktan ve kötülükten nefret edeyim. Bana yardım et, Tanrım!

"Şeref ve dürüstlüğe sürekli saygı duyayım; masum ve iyi bir vicdana sahip olayım ve sonunda gerçekten erdemli ve cömert olayım. Bana yardım et, Tanrım!

"İftira ve karalamadan uzak durayım; aldatmacadan nefret edeyim ve
yalan, kıskançlık ve hile, dalkavukluk, nefret, kötülük ve nankörlükten uzak durayım. Bana yardım et, ey Tanrım!".

Daha sonra, ek olarak, davranış kuralları oluşturdu ve bunları yazdı ve
hafızasına kazıdı. Benimsediği ilkeler düşünce kadar eskidir, ancak
asla eskimez, çünkü ahlakta ne yeni ne de eski bir şey yoktur, olamaz da.

İngiltere'den dönüş yolculuğunda, karaya
çıktığında yapacağı ilk şeyin Deborah Read'i bulup onunla ve vicdanıyla barışmak olacağına içten içe yemin etti. Ve yeminine sadık kalarak onu buldu, ancak o başkasının
karısıydı. Annesi, Franklin'in sadece ondan kurtulmak için
kaçtığına inanıyordu ve sersemlemiş, perişan, iradesiz zavallı kız,
bir çömlekçi ve aynı zamanda bir çömlekçi olan, ancak Franklin'in "çok iyi bir çömlekçi" olduğunu söylediği Rogers adında bir adamla evlenmeye ikna edilmişti.

Birkaç ay sonra, Deborah bir kayışla azarlanmaktan hoşlanmadığı için çömlekçiyi terk etti ve eve gitti annesine.

Franklin artık yirmi dört yaşında, küçük bir
baskı işi, artı planları ve fazladan hırsları olan refah yolundaydı. Hayatında küçük bir
kaçamağı olmuştu ve utandığı çeşitli şeyler yapmıştı; Deborah'ın yaptığı aptalca şeyler, kendisinin suçlu olduğu şeylerden daha kötü değildi. Bu yüzden annesini çağırdı ve konuştular ve ruha iyi gelen dürüst itiraflarda bulundular. Çömlekçi
kayboldu--kimse nerede olduğunu bilmiyordu--bazıları öldüğünü söyledi, ancak Benjamin ve
Deborah yas tutmadılar. Söylentilere inandılar ve Tanrı'ya şükrettiler, bir kiliseye gittiler ve evlendiler.

Deborah şirkete çok küçük bir çeyiz getirdi; ve Benjamin iki yaşında, kimsenin tam olarak nerede olduğunu bilmediği zeki bir erkek bebek getirdi. Bu çocuk, çok mükemmel bir adam olarak büyüyen William Franklin'di ve onun hakkında söylenebilecek en kötü şey, New Jersey Valisi olmasıdır. Babasını sever ve saygı duyardı ve Deborah'a anne derdi ve onu çok severdi. Ve o her türlü sevgiye layıktı ve ona her zaman şefkatle ve en nazik düşünceli özenle davranırdı. Muhtemelen, Tanrı'nın takdirinin işleyişinde, 'sürgüdeki bir leke, her zaman korkunç bir talihsizlik olmayabilir, çünkü bazen kırık kalpleri hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, bir yaranın lifi sertleştirmesi gibi, bağlama etkisine sahiptir.

Deborah çok fazla eğitim almamıştı, ancak iyi, sağlam bir sağduyuya sahipti, ki bu, seçim yapmak zorunda kalırsanız daha iyidir. Kendisini kocasına mümkün olan her şekilde yardım etmeye adadı ve bildiğim kadarıyla, "kariyer" dediğiniz şeylerden
hiçbiri için iç çekmedi. Hatta matbaada, katlama, dikme ve paketler hazırlama işleriyle uğraştı. Uzun yıllar sonra, Franklin Fransa'daki Amerikan Kolonileri Büyükelçisi olduğunda, giydiği kıyafetlerin karısının kendi elleriyle
eğirildiğini,
dokuduğunu, kesildiğini ve giysiye dönüştürüldüğünü gururla anlattı.
Franklin'in Deborah'a olan sevgisi çok kararlıydı. Birlikte zengin oldular ve
saygınlaştılar, dünya çapında ün kazandılar ve bu sayede daha önce veya sonra hiçbir Amerikalı'nın almadığı onurlar elde ettiler.

Ve "Tanrı, erkeklerin işlerini yapmalarına yardımcı olan tüm iyi kadınları korusun" dediğimde,
Benjamin Franklin'in Deborah'ı aklına getirdiğinde kullandığı kelimeleri tekrarlıyorum.

* * * * *

Franklin kırk iki yaşındayken yetmiş beş bin dolarlık bir servet biriktirmişti. Bu ona yılda yaklaşık dört bin dolar gelir sağlıyordu ve bunun istediği tek şey olduğunu söyledi; bu yüzden işini sattı ve tüm enerjisini bilim ve dil çalışmalarına adamayı planladı. Sadece yarım gün yaşamıştı; ve eğer o zaman bayılmış olsaydı, hayatı şimdiye kadar yaşanmış en faydalı hayatlardan biri olarak özetlenebilirdi. Junto Kulübü'nü kurmuş ve onun hayatı olmuştu - duyduğum en mantıklı ve hayırsever kulüp. Junto'nun her toplantısında sorulan soru dizisi, Franklin'in hayatını ve düşünce alışkanlıklarını o kadar yansıtıyordu ki, bunlardan birkaçına daha göz atsak iyi olur: 1. Bu sabah bu soruları okudunuz mu, Junto'ya bunlardan herhangi biriyle ilgili olarak ne sunabileceğinizi düşünmek için? 2. Son okuduğunuz yazarda, özellikle tarih, ahlak, şiir, fizik, seyahat, mekanik sanatlar veya bilginin diğer alanlarında, dikkate değer veya Junto'ya iletilmeye uygun herhangi bir şeye rastladınız mı? 3. Son zamanlarda övgü ve taklidi hak eden değerli bir eylemde bulunan bir vatandaş tanıyor musunuz; veya son zamanlarda, uyarılmamız ve kaçınmamız gereken bir hata
işleyen var mı?

4. Son zamanlarda ölçüsüzlüğün hangi üzücü etkilerini
gözlemlediniz veya duydunuz; tedbirsizlik, tutku veya başka bir ahlaksızlık veya delilik?

5. Ölçülülüğün, ihtiyatın, ılımlılığın veya başka bir erdemin hangi mutlu etkileri?

6. Junto üyelerinin şu anda insanlığa, ülkelerine, arkadaşlarına veya kendilerine
yararlı olabilecekleri herhangi bir şey düşünüyor musunuz?

7. Son toplantıdan bu yana şehre gelen herhangi bir hak eden yabancı oldu mu? Ve karakteri veya meziyetleri hakkında ne duydunuz veya gözlemlediniz? Ve sizce, Junto'nun onu
memnun etmesi veya hak ettiği şekilde cesaretlendirmesi
gücünde mi?

8. Junto'nun herhangi bir şekilde teşvik etme yetkisine sahip olduğu, yakın zamanda kurulmuş, hak eden genç bir acemi tanıyor musunuz?

9. Son zamanlarda ülkenizin yasalarında, yasama organına bir değişiklik için başvurmanın uygun olacağı herhangi bir kusur gördünüz mü? Ya da eksik olan herhangi bir yararlı yasa biliyor musunuz?

10. Son zamanlarda halkın haklı özgürlüklerine herhangi bir tecavüz gördünüz mü?

11. Junto veya üyelerinden herhangi biri, onurlu tasarımlarınızdan herhangi birinde size nasıl yardımcı olabilir?

12. Junto'nun tavsiyesinin işe yarayabileceğini düşündüğünüz önemli bir işiniz var mı?

13. Son zamanlarda orada olmayan herhangi bir kişiden hangi faydaları aldınız?

14. Bu zamanda memnuniyetle tartışacağınız fikir, adalet ve adaletsizlik konularında herhangi bir zorluk var mı?

Junto, Franklin tarafından Philadelphia Halk Kütüphanesi'nin kurulmasına yol açtı ve bu kütüphane Amerika'daki tüm halk kütüphanelerinin anası oldu. Ayrıca bir itfaiye teşkilatı kurdu ve donattı; Philadelphia sokaklarını döşedi ve aydınlattı; İngilizce dallarının incelenmesi için bir lise ve bir akademi kurdu; Philadelphia Halk Hastanesi'ni kurdu; mafsallı baskı makinesini, Franklin Sobası'nı ve çeşitli diğer yararlı mekanik cihazları icat etti. Franklin, iş hayatından emekli olduktan sonra, yedi yılını
eğlenceli olarak adlandırdığı, ancak çalışma ve uygulama yılları olan; mutluluk ve tatlı memnuniyet yılları, ancak özlem ve geleceğe ciddi bir bakış yılları olan
geçirdi. Uçurtma ve anahtarla yaptığı deneyler, adını Avrupa'nın tüm bilimsel çevrelerinde duyurmuştu ve elektrik konusundaki düşündürücü yazıları, Goethe'nin kalemini bırakıp tüm Weimar'ı eğitmek için kehribarı ovalamaya gitmesine neden olmuştu.

Franklin, Avrupa'nın en büyük beyinleriyle yazışıyordu ve "Zavallı Richard Takvimi"nin Amerika'nın sade insanları için yaptığını,
şimdi broşürleri Eski Dünya'nın filozofları için yapıyordu.

Bin Yedi Yüz Elli Dört'te, Kolonilere birleşmeleri gerektiğini gösteren bir inceleme
yazdı ve bu, büyüyecek, kristalleşecek ve Amerika Birleşik Devletleri olacak ilk kamusal sözdü. Ondan önce, Koloniler sadece tek, bağımsız, kıskanç ve çekişen
aşırı büyümüş klanlardı. Franklin, ilk kez, ortak amaçlar için birleşmeleri gerektiğini gösterdi.

On Yedi Yüz Elli Yedi'de, Pensilvanya Eyaleti ile İngiltere arasında işler biraz gerginleşiyordu. "İngiltere'nin kanun koyucuları bizi anlamıyor - birileri davamızı savunmak için yetkili bir temsilci olarak oraya gitmeli" ve Franklin hemen en güçlü kişiliğe ve en sağduyuya sahip kişi olarak seçildi. Böylece Franklin İngiltere'ye gitti ve
Koloniler için temsilci olarak beş yıl orada kaldı.

Daha sonra evine döndü, ancak iki yıl sonra Damga Vergisi halkın öfkesini o kadar harekete geçirdi ki
devrim kaçınılmaz hale geldi ve Franklin adalet için tekrar İngiltere'ye gitti. Şimdi Londra'da geçirdiği on yılın kaydı Bancroft tarafından yüz sayfada anlatılıyor. Bancroft
çok iyi ve! onunla rekabet etme arzusunda değilim, bu yüzden Franklin'in yaklaşan Devrim Savaşı'nı önlemek için herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yaptığını söylemek yeterli. Burke, Amerika'daki durum hakkında sorgulanmak üzere Parlamento'nun önüne çıktığında, bunun bir sürü okul çocuğunun efendiyi sorgulaması gibi olduğunu söyledi.

Franklin, bir peygamberin sesi ve diliyle, İngiliz halkına Amerika'ya yaptıkları muamelenin sonucunun ne olacağını önceden bildirdi. Pitt ve birkaç kişi daha Franklin'in büyüklüğünü biliyordu ve haklı olduğunu gördü, ancak geri kalanlar alaycı bir şekilde gülümsedi.

On Yedi Yüz Yetmiş Beş'te evine doğru yelken açtı ve Kıta Kongresi'ni Bağımsızlık Bildirgesi'ne çağırdı ve bu Bildirge'nin imzacılarından biri oldu. Sonra savaş başladı ve Franklin Paris'e gitmeseydi ve Fransa'nın müttefiki olmasaydı ve borç almasaydı, Kıta Ordusu sahada tutulamazdı.

Dokuz yıl Fransa'da kaldı ve halkın gururu ve evcil hayvanıydı. Sağlam zekası, iyi mizahı, seçkin kişiliği ona her yerde toplumun özgürlüğünü verdi. Koşullara uyum sağlama
yeteneğine sahipti ve her yerde evindeydi.

Bir keresinde, Devrim Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra Paris'te unutulmaz bir ziyafete katıldı. Konuşmacılar arasında, tosta "Büyük Britanya" diye karşılık veren İngiliz Büyükelçisi de vardı. Büyükelçi, İngiltere'nin büyüklüğünden uzun uzun bahsetti ve onu herkese hayırsever ışınlarını
yayan güneşe benzetti. Bir sonraki tosta "Amerika" denildi ve Franklin'den cevap vermesi istendi. Çok mütevazı bir şekilde şöyle diyerek başladı: "Cumhuriyet övgüyle anılmak için çok genç; kariyeri henüz başlamadı ve bu yüzden, Amerika yerine size bir adam, George Washington adını vereceğim - güneşi
durdurmayı başaran Joshua." Fransızlar, İngiliz misafirlerine karşı gösterilmesi gereken nezaketi unuttular ve gereksiz yere yüksek sesle güldüler.

Franklin, Paris'te hem Devrim Savaşı'nı planlayan hem de savaşan adam olarak görülüyordu. "Tehlikesinin yıldırımını
yok etti ve egemenliği İngiltere Kralı George'un elinden kaptı." dediler. "Hiç şüphesiz ki alkışlanmasının büyük bir kısmı İngiltere'nin ihtişamından bir avuç tüy koparmış olmasından kaynaklanıyordu ve kesinlikle haklıydılar.

Her yönden gelişme açısından, Franklin en önde gelen Amerikalı olarak durmalıdır. Zihninin tek amacı kendi ruhunu arındırmak,
her yönden zekasını geliştirmek ve
bedenini ruhunun hizmetkarı yapmaktı. Tutkusu bilgi edinmekti ve kalbinin arzusu ise bunu iletmekti.

Franklin'in yazıları -basit, açık, öz, doğrudan, tarafsız,
sağduyuyla dolu- herkesin zevkle ve kazançla inceleyebileceği bir model oluşturur. Öğrencilerinde saf bir üslup ve doğru edebi zevk yetiştirmeyi hedefleyen her kolej ve lisenin müfredatının bir parçası olmalıdır.

Benjamin'den daha dolu, daha mutlu,
diğer insanlara daha faydalı bir hayat yaşayan başka bir adam bilmiyoruz Franklin. Kırk iki yıl boyunca hayatının sürekli çabalarını ülkesine adadı ve tüm bu süre boyunca kendisine bencil bir eylemin lekesi bile yüklenemez. Neredeyse son kamusal eylemi, Kongre'ye köleliğin kaldırılması için bir yasa çıkarması için dilekçe vermekti. Bin Yedi Yüz Doksan'da öldü ve Philadelphia'daki Arch Caddesi'nde yürürken, matbaasının bulunduğu yerden sadece birkaç kare ötede, uyuduğu yeri görebilirsiniz.

Kendisi tarafından yazılmış olan aşağıdaki mezar taşı yazısı, mezarını işaretleyen basit anıtta görünmemektedir:

Matbaacı Benjamin Franklin'in
Cesedi
(Eski bir kitabın kapağı gibi,
İçeriği yırtılmış,
Ve yazıları ve yaldızları soyulmuş,)
Burada solucanlar için yiyecek yatıyor. Yine de eserin kendisi kaybolmayacak,
Çünkü (inandığı gibi) bir kez daha görünecek
Yeni ve daha güzel bir
Baskıda
Yazar Tarafından
Düzeltilmiş ve Değiştirilmiş.

THOMAS JEFFERSON

Eğer bir Parti olmadan Cennete gidemezsem,
hiç gitmem.
--Jefferson, Madison'a Bir Mektupta

[İllüstrasyon: THOMAS JEFFERSON]

William ve Mary Koleji, adını taşıyan kişiler tarafından Bin Altı Yüz Doksan İki'de kuruldu.
Kurucular, ona çeşitli koşullar
bağlı olmasaydı cömertçe olacak bir bağışta bulundular.

Amaç, Kızılderilileri Episkopalyen, beyaz öğrencileri ise din adamı yapmaktı; ve beyazlar ile yerliler arasında çok az fark olduğu varsayımı, müfredatın bir din
karışımı olduğuydu.

Tüm öğretmenler Londra Piskoposu tarafından atanırdı ve yerler genellikle İngiltere'de ihtiyaç duyulmayan din adamlarına verilirdi.

Bu koleje, 1760'ta, uzun boylu, kızıl saçlı, on yedi yaşında bir genç olan Thomas Jefferson geldi. Keskin bir burnu ve keskin bir
çenesi vardı; ve bunlara sahip bir gencin keskin bir zekası vardır - bunu iyi not edin.

Bu çocuk koleje "gönderilmemişti". Kendi isteğiyle, ormanın içinden beş günlük at sırtında yolculukla Shadwell'deki evinden gelmişti.
Babası ölmüştü ve nadir bulunan nazik bir ruha sahip olan annesi ise sakattı.

Ölüm "kendi başına" bir felaket değildir, fiziksel zayıflık da zorunlu olarak bir lanet değildir, çünkü bu görünüşteki acımasız koşullardan Doğa genellikle en iyi ürünlerini damıtır. Bir babanın ölmeden önceki emri, bir oğula doğru yaşamanın hiçbir örneğinin yapamayacağı kadar etki edebilir ve bir annenin fiziksel
engelliliği, mükemmellik ve güç için işe yarayan bir araç olabilir. Peter Jefferson'un son dile getirdiği dileği, oğlunun iyi eğitim alması ve babasının
hiç ulaşamadığı
bir yararlı erkekliğe ulaşmasıydı. Ve ölmekte olan adam, zekasının son kıvılcımıyla, bu on dört yaşındaki gencin bakımına, annesini, kız kardeşlerini ve küçük erkek kardeşini verdi. Sık sık tek bir gecede yaşlanan, saçları koyudan beyaza dönen kişilerden bahsederiz; ancak ölümün bir çocuğa sorumluluk yüklediğini ve onu güneşin doğuşuyla batışı arasında bir adama dönüştürdüğünü gördüm. "Doğru çevre" ve büyüyen gençliği çevrelemesi gereken "uygun koşullar"dan bahsettiğimizde, havayı sözcüklerle yelliyoruz - evrensel bir doğru çevre diye bir şey yoktur.

Buraya, sadece tekerlekli sandalyelerde hareket eden, kış manzarasını asla pencerelerden görmeyen ve tüm hanenin veya mahallenin itirafta bulunmak veya danışmak için geldiği bir hasta yatağından nazikçe sallanan varlıklar hakkında takdir edici bir bölüm eklenebilir. Ve yine de mesleki olarak sağlıksız olan insanlara karşı pek sempati duymuyorum ve benden daha fazla Yunanlıların fiziksel mükemmelliğe olan tutkusuna saygı duyan kimse yok. Ancak Jefferson'un erken yaşamının yakından incelenmesi, babasının ölümü ve annesi ile kız kardeşlerinin fiziksel zayıflığının, onda nazik bir şövalyelik duygusu, ipeksi bir irade gücü ve bağımsız düşünce ve eylem alışkanlığı geliştiren faktörler olduğu gerçeğini ortaya koyar ve bunlar uzun yaşamı boyunca ona iyi hizmet etmiştir.

Williamsburg o zamanlar Virginia'nın başkentiydi. Sadece yaklaşık bin kişi yaşıyordu ancak Yasama Meclisi toplantıdayken çok neşeliydi.

Geniş bir caddenin bir ucunda Capitol, diğer ucunda ise Valinin "sarayı" vardı; ve Washington şehri planlandığında,
Williamsburg bir model görevi gördü. Cumartesileri "Cadde"de at yarışları yapılırdı; herkes kumar oynardı; horoz dövüşleri ve köpek dövüşleri erkekçe eğlenceler olarak kabul edilirdi; meyhanelerde çok fazla eğlence olurdu; ve genellikle
özel evlerde, doğan güneşin
hizmetçiler hariç herkesi sarhoş bulduğu bütün gece süren danslar olurdu.

Kolejde, hem öğretmenler hem de akademisyenler
Otuz Dokuz Madde'ye abone olmak ve Katekizmi okumak zorundaydı.
Ortam
teolojiyle doluydu.

Genç Jefferson daha önce hiç bir düzine evden oluşan bir köy görmemişti
ve buna tüm şehirlerin bir türü olarak bakıyordu. Bunun hakkında düşündü,
konuştu, yazdı ve şimdi biliyoruz ki bu sırada
şehir ile kırsal arasındaki
fikirleri kristalleşti.

Elli yıl sonra, Londra ve Paris'i tanıdığında ve Hristiyanlığın
başkentlerini gördüğünde, gençliğinde yazdığı şu sözleri tekrarladı: "Bir milletin umudu toprağı işleyenlerde yatar!"

Annesinin tarafından "ilk ailelerle" akrabaydı, ancak
aristokrasi ve kast onun için hiçbir çekicilik taşımıyordu ve daha sonra o, zamanın sadece güçlendirdiği
fayda, sadelik ve eşitlik fikirlerini oluşturmaya başladı.

Öğretmenleri ve profesörleri, Doktor Small'un parlak istisnası dışında, esas olarak "korkunç örnekler" olarak hizmet ettiler.
Bu adamla genç Jefferson arasında olgunlaşan dostluk, kişisel dokunuşla neler yapılabileceğinin ideal bir örneğidir. İnsanlar ancak sempati konusunda üstün olduklarında harikadırlar;
ve sempati ile hayal gücü arasındaki fark henüz bize gösterilmedi.

Doktor Small, dağlardan gelen genç çiftçiyi düşünmeye ve kendini ifade etmeye teşvik etti. Onu düzeltmeye veya her şeyi onun için açıklamaya veya tüm kaprislerini düzeltmeye veya kuralları ezberlemesini talep etmeye çalışmadı. Onu, bir tür kadınsı şefkatle, onu anlayan tek kişiye yapışan çocuğa şefkatli sempatisini gösterdi.

Soyağacı ve geçmişi bilinmeyen Doktor Small'a, Jefferson'ın zihnine yön veren
arkadaşlar listesinde ilk sırada yer alma hakkını verelim. John Burke, "Virginia Tarihi"nde Profesör Small'dan şöyle bahseder: "Görüşlerinde fazla ortodoks değildi." Ve burada Jefferson'ın hayatındaki biçimlendirici bir etkinin bir anlığına farkına varıyoruz ki bu da onu yasanın harfinden uzaklaşıp, canlı kılan ruha bağlı kalmaya yöneltti. Ders saatleri dışında öğretmen ve öğrenci yürüyüşe çıktı ve
konuştular ve cumartesi ve pazar günleri ormanda gezilere çıktılar;
ve gençlere kuşlar, çiçekler ve ormanı dolduran yaşam topluluğu hakkında bilimsel bilgi edinme dürtüsü verildi. Ve
ikili kasabadan o kadar uzaklaştı ki karanlık toplandı ve
yıldızlar ortaya çıktı, gökyüzünün harikalarından bahsettiler.

Gerçek bilim adamının bir şeyleri öldürme tutkusu yoktur. Thoreau ile birlikte şöyle der: "Bir kuşu vurmak onu kaybetmektir." Profesör Small'un hayata saygı duyan nazik bir içgüdüsü vardı ve veremeyeceği şeyi almayı reddetti. Genç arkadaşına, bir dereceye kadar, sahip olma tutkusu ve sahip olma şehveti olmadan şeylerin tadını çıkarmanın sırrını
öğretti.

Üniversite kasabalarının entelektüel merkezler olduğuna dair yurtdışında bir efsane vardır; ancak
bir üniversite kasabasında (veya başka bir yerde) gerçekten düşünen insan sayısı
çok azdır.

Williamsburg eşcinseldi ve bunu söyledikten sonra entelektüel olmadığını eklemeye gerek yok. Ancak Profesör Small bir düşünürdü ve Vali Fauquier de öyleydi; ve bu ikisi sıkı dostlardı, her ne kadar birçok yönden
birbirlerinden çok farklı olsalar da. Ve saraylı Fauquier'in "sarayına", Small genç arkadaşı Jefferson'ı götürdü. Fauquier genellikle eğlencelerin ustasıydı, ancak sefahat mevsimlerinden sonra, bağışlanma ve teselli için Small'a yöneldi. Bu zamanlarda Jefferson'a mükemmelliğin bir örneği gibi görünüyordu. Fransızların zarafetine, İngilizlerin samimiyetini ekledi. Pope'dan alıntı yaptı ve Swift, Addison ve Thomson'dan bahsetti. Fauquier ve Jefferson, onları ayıran yirmi yıldan fazla ve bir dünya deneyim olmasına rağmen, arkadaş oldular. Jefferson, Fauquier'in zarafetinden, kitaplara olan sevgisinden ve mimariye olan hayranlığından biraz olsun etkilendi. Ancak Fauquier ona en çok
hazır parasını kumar oynayarak harcayarak, sarhoş olarak ve ayakları masaya koyup güçlü pipolar
içerek yardımcı oldu. Ve Jefferson daha sonra asla
bir kart tutmayacağına, tütün kullanmayacağına veya sarhoş edici içkiler içmeyeceğine yemin etti. Ve Small ile
sohbetinde, "Eğlence kazanmak için önce servet güvence altına alınmalıdır; ancak bir kez eğlence kazanıldığında, daha fazla insan onu bilgi edinmek için kullanmaktan çok zevk peşinde koşar." diyerek Buckle'ı önceden haber verdi.

* * * * *

Jefferson büyük bir şehirde yaşasaydı mimar olurdu.
Pratik doğası, matematikteki ustalığı, orantı sevgisi ve
müziğe olan tutkusu, bir Christopher Wren'i oluşturan temel unsurlardır.

Ancak Virginia, Seventeen Hundred Sixty-Five'de bu yöndeki hırslara hiçbir cazip
gelmedi; iyi bir "çatlak" olan kütük evler oldukça
yeterliydi ve eğer konut çok küçük çıkarsa, ilkinin planı basitçe
kopyalanırdı. Yine de genç Jefferson'ın bildiği türden bir kariyer onu bekliyordu.

Bu sıralarda neşeli Patrick Henry geldi. Patrick keman çalıyordu ve Thomas da çalıyordu. Bu iki genç adam ilk olarak müzikal bir temelde tanışmıştı. Bazı aklı başında insanlar müzisyenlerin sığ ve pratik olmadığını savunuyor; ve bir adam tanıyorum ki o da gerçeğin, dürüstlüğün ve doğruluğun asla profesyonel bir müzisyenin kalbinde yer almadığını; dahası kabilenin "meum" ile "tuum" arasındaki farkı
anlamaktan tamamen aciz olduğunu söylüyor. Ama sonra aynı adam aktörlerin oyun işinde kendi karakterlerini kaybetmiş serseriler olduğunu, başka biri olduklarını iddia ediyor. Ve yine de, titizlerin yararına, Thomas Jefferson ve Patrick Henry'nin ikisinin de keman çaldığını ama Roma yanarken asla çalmadıklarını ve çalmayacaklarını açıklayacağım. Müzik onlar için bir eğlenceydi, bir meslek değildi.

Patrick Henry Williamsburg'a varır varmaz eski arkadaşı Thomas Jefferson'ı aradı, çünkü ondan hoşlanıyordu ve bar faturasını kurtarmak istiyordu.
Ve Patrick Williamsburg'a baroya kabul edilmek için geldiğini duyurdu.

"Ne kadar zamandır hukuk okuyorsun?" diye sordu Jefferson.

"Ah, geçen Salı günü altı haftadır," diye cevap verdi. Gelenek, Jefferson'un Patrick'e başvurusunu yapmadan önce
en azından iki hafta daha eve gidip çalışmasını tavsiye ettiğini söyler. Fakat Patrick, hukuku öğrenmenin yolunun onu uygulamak olduğunu
söyledi ve kesinlikle haklıydı. Çoğu
genç avukat, uygulamaya başlayana kadar ne kadar az hukuk bildiklerinin farkına varmazlar.

Fakat Patrick Henry usulüne uygun olarak kabul edildi, George Wythe itiraz etmesine rağmen.
Sonra
Patrick, kayınpederi Laban için dört yıl boyunca baroya (diğer tür) bakmak üzere
eve döndü. Çok çalıştı ve ara sıra biraz pratik yaptı--ve bu, tarihin bir barmenin mesleğini
yaparken bilgelik kazandığına dair kaydettiği tek örnektir; fakat gençliği teşvik etmek için
bunu yazıyorum.

* * * * *

Şüphesiz Jefferson'un mesleğini benimsemesine Patrick Henry'nin örneği sebep oldu. Fakat onu ilk çeken şey hukukun edebi tarafıydı--uygulaması değil. Konuşmacı olarak tek başına yetersizdi, boğazındaki hafif fiziksel bir bozukluk ona çok zayıf ve belirsiz bir ses veriyordu. Ama hukuk okudu ve sonuçta bir adamın ne okuduğunun pek bir önemi yoktu - tüm bilgiler birbiriyle ilişkilidir ve bir şeyi inceleyen kişi eğer devam ederse bilgili olacaktır.

Bu yüzden Jefferson, George Wythe'ın ofisinde okudu ve Fauquier'in sunduğu her şeyi özümsedi ve Doktor Small'un arkadaşlığında bilgeleşti.
Kızıl saçlı, zayıf, sıska, beceriksiz bir dağcıdan, "kumral saçlı" olarak tanımlanan zarif ve hoş bir genç adama dönüştü.
Ve kızıl saçlı olmaktan kızıl saçlı olmaya ve oradan da kızıl saçlı olmaya doğru evrimleşmesi, onun gerçek bir adam olduğunu kanıtlıyor. Yine de
yakışıklıydı--bu kelime onu tanımlamak için altmış yaşına kadar kullanılamazdı--çünkü çilli, bir omzu diğerinden daha ıslaktı ve
bacakları o kadar inceydi ki küçük giysilere adalet yapamazdı.

Yine de zayıf adamların zayıf olduğunu varsaymak, şişman adamların güçlü olduğunu varsaymaktan daha doğru olmaz. Jefferson bir panter kadar kaslıydı ve altı gün ve gece birlikte yürüyebilir, ata binebilir veya koşabilirdi.
Yerden bin pound kaldırabilirdi.

Yirmi dört yaşındayken, Williamsburg'daki George Wythe'ın altına avukatlık tabelasını astı. Ve müşteriler oraya hizmetlilerle gelirdi ve zengin çiftçiler ona iş gönderirdi ve zengin dullar onunla birlikte tavsiyelerde bulunurdu--ve yine de kekelemeden bir konuşma yapamazdı. Birçok adam bir jüriye nutuk çekebilir ve her köyün bir hatibi vardır; ama sizi zor durumdan uzak tutacak, tehdit altındaki çıkarlarınızı koruyacak ve elinizde kalan işleri, diğer yeteneklerle birlikte on talentinizi geri verecek şekilde yönetecek bilge ve sessiz adam nerede! Ve herhangi bir öfke veya önyargı olmadan, eğer bu deney daha büyük şehirlerimizden herhangi birinde bin avukatla yapılsa, beşte dördünün zihinsel, ahlaki veya her ikisi açısından o kadar yetersiz bulunacağını, ellerine on talent verilse, yılın sonunda anaparayı, faizi hesaba katamayacaklarını söyleyebilirim. Ve bugünün barosu, Jefferson'un zamanındakinden daha iyi bir sınıftan oluşuyor, kırk yıl önceki entelektüel yapıya sahip olmasa bile.

Fakat yirmi beşinin başlarında Jefferson dünya işlerinde bilge ve becerikli bir adamdı (ve bilge olan bir adam aynı zamanda dürüsttür) ve bu damgadaki adamlar belirsizlikte saklı kalmazlar. Dünya tam da bu tür bireylere ihtiyaç duyar ve onlara çok ihtiyaç duyar. Jefferson'ın sinir gücünü gereksiz yere harcamadan çalışan sessiz, metodik bir çalışkanlığı vardı; sahibinin bir sayfayı bir bakışta okumasını ve hemen önemli noktaya gelmesini sağlayan o sezgisel yeteneği vardı; ve sonra tüm davayı kağıda dökme, gerçekleri kısa ve belirgin bir şekilde bir araya getirme ve bu da belagatten daha iyi ikna ediciydi. Bunlar, Temyiz Mahkemelerimiz önünde uygulamada başarıyı sağlayan özelliklerdir; ve Jefferson'un başarısı, tilki avlayan çiftçilerden oluşan bir
ormanlık
sırasında bile, bunların blöften daha iyi hizmet ettiğini göstermektedir.

Jefferson yirmi beş yaşındayken, On Yedi Yüz Altmış Sekiz'de, Shadwell'e gitti ve Virginia Yasama Meclisi üyeliği için yarıştı. Bu, yapılması gereken doğru şeydi, çünkü o, ilçenin en zengin adamıydı, babasının kırk bin dönümlük arazisinin varisiydi ve bölgesini temsil etmesi bekleniyordu. Mahalledeki her seçmeni çağırdı,
herkesle el sıkıştı, hanımlara iltifat etti, bebekleri okşadı,
her meyhanede kalabalığa ikramda bulundu ve evde büyük bir punç kasesi ve açık ev düzenledi. Seçildi. On Yedi Yüz Altmış Dokuz Mayıs'ta, Yasama Meclisi yaklaşık yüz üyenin katılımıyla toplandı, Albay George Washington da bunlardan biriydi. Meclisin bir Sözcü seçmesi ve işe koyulması iki gün sürdü. Üçüncü gün, büyük ölçüde yeni üyemizin etkisiyle öne çıkarılan dört karar sunuldu. Bu kararlar şunlardı:

1. Temsil olmadan vergilendirme yok.

2. Koloniler, şikayetlerin giderilmesi için bir araya gelip anlaşabilirler.

3. Suçlanan kişileri yargılanmak üzere kendi ülkelerinden göndermek affedilemez bir yanlıştır.

4. Bu konularda Kral'a bir adres göndereceğiz ve kraliyet müdahalesini isteyeceğiz.

Kararlar kabul edildi: Muhalefet, bunların zaten pek bir anlamı olmadığını söyledi. Ve sonra şu yönde başka bir karar daha kabul edildi: "Bu kararların bir kopyasını kıtadaki her yasama organına göndereceğiz." Bu biraz daha güçlüydü ama pek de bir anlam ifade etmiyordu.

Oylandı ve kabul edildi.

Sonra Meclis, Londra'dan yeni gelen Vali Lord Boutetourt'a kararların bir kopyasını göndererek toplantıya ara verdi.

Ertesi gün, Meclis toplandığında Valinin sekreteri belirdi ve şu formülü tekrarladı: "Vali, Meclis'e Ekselanslarını Meclis Odasında ağırlamalarını emrediyor." Üyeler Meclis Odasına yürüdüler ve tahtın etrafında durup Lord'un
ziyaretini beklediler. Tamamını alıntılayacağım bir konuşma yaptı. "Sayın Başkan ve Burgess Meclisi Beyefendileri: Kararlarınızı duydum ve bunların
etkisini kötü görüyorum. Sizi feshetmeyi görev edindiniz ve buna göre feshedildiniz."

Ve Jefferson'un görevdeki ilk döneminin sonuydu bu - tüm
el sıkışmaların, tüm okşamaların, tüm muamelelerin ödülü!

Üyeler birbirlerine baktılar, ama kimse bir şey söylemedi, çünkü söylenecek bir şey yoktu. Sekreter, dağılmaları gerektiğini belirten sabırsız bir el hareketi yaptı ve dağıldılar.

Bu yasal olarak seçilmiş temsilcilerin ve artık yasal olarak sıradan vatandaşların bu tepkiyi nasıl karşıladığını bilmiyoruz.

Washington her zamanki duruşunu mu unuttu ve herkesin akıllıca yol verdiği o küfür krizlerinden birine mi girdi? Ve Richard Henry
Lee, George Wythe ve Randolph'lar bundan nasıl hoşlandı? Patrick Henry o öğleden sonra bir barda
güzel
sözler söyledi mi ve Jefferson zamanını beklerken
kasvetli bir şekilde gülümsemekten fazlasını mı yaptı?

Massachusetts siyasi sapkınlıklarının tam bir tarihini sakladı, ama
Virginia tilkileri kovaladı ve edebiyatın inceliklerini amatörlere bıraktı. Ama şunu biliyoruz: O taşra beyefendileri at yarışı yapmak veya kağıt oynamak için
barışçıl ve sessizce gitmediler. Lord Boutetourt'un eldivenli elinden gelen tokat, her sarhoş güvenlik duygusunu uyandırdı ve Samuel Adams tarafından gönderilen tüm fanatik mesajlara canlılık kazandırdı. Washington'ın, yeni Vali'nin biraz yeni yetme otoritesi olarak bundan bahsettiği söyleniyor; ancak gerçek peygamberlik vizyonuna sahip Jefferson, sonu gördü.

* * * * *

Jefferson'ın sık sık karşı karşıya geldiği Williamsburg'daki önde gelen avukatlardan biri John Wayles'dı. Bir davada birbirlerine şiddetle karşı çıkan avukatların mutlaka düşman olmadıklarını açıklamama gerek yok. Jefferson'un davalarını yürütme biçimi deneyimli Wayles'ı memnun etti ve Jefferson'u Williamsburg'dan birkaç mil uzaktaki "The Forest" adlı güzel malikanesine davet etti. Şimdi, Bay Wayles'ın ailesinde, Jefferson kadar dünyevi mallar bakımından zengin ve zarif olan dul kızı güzel Martha Skelton yaşıyordu. Spinet'i büyük bir hisle çalıyordu ve spinet ile keman çok iyi uyum sağlıyordu. Böylece Thomas ve Martha birlikte çalıyorlardı ve bazen biraz anlaşmazlık oluyordu çünkü Thomas dalgındı ve dul kadının parmaklarının tuşlara dokunmasını izleme işindeydi, bemol çalıyordu. Uzun yıllar önce Becca'yı sevmiş ve ona hayran olmuştu, Sukey'e sevgiyle bakmıştı ve sonunda Belinda'yı sevmişti. Ona bunu söylemedi ama John Page'e söyledi
ve Belinda ile evlenmezse hayatını yalnız ve tek başına geçireceğine yemin etti. Birkaç ay içinde Belinda o nefret ettiği varlıkla evlendi - bir başkasıyla.
Sonra arkadaşı Page'e, ikiyüzlü davranmış olmasına rağmen, onun anısına sadık kalacağına dair tekrar yemin etti. Ama şimdi dul Skelton'ın zekaya sahip olduğunu, Belinda'nın ise sadece zeki olduğunu; dulun ruhu olduğunu, Belinda'nın ise sadece biçime sahip olduğunu gördü. Jefferson'un deneyimi, "Bir erkek aynı anda iki kadını sevebilir mi?" şeklindeki tartışmalı soruyu çözmüş gibi görünüyor.
Martha Custis'in aksine, bu Martha ancak uzun süren bir kurdan sonra,
birçok çatışma ve ara sıra yanlış anlamalar ve açıklamalarla,
ve kesinlikle bir kavgaya değecek tatlı barışmalarla kazanıldı.

Sonra "Orman"da evlendiler ve ormanın içinden Monticello'ya doğru uzaklaştılar. Jefferson yirmi yedi yaşındaydı ve dul kadının yaşını yakından sorgulamak uygun olmasa da, gelinin kocasının yaşlarında olduğuna inanmak için nedenlerimiz var.

Çok mutlu bir çiftleşmeydi - tüm kavgaları evlilikten önce olmuştu. Jefferson'un ince zekası ve yüksek ruhu eşini bulmuştu. O, eşinin yanı sıra yoldaşı ve yardımcısıydı. En sevdiği Ossian'ı ona yüksek sesle okuyabiliyordu ve yorulduğunda o da ona okurdu;
ve tüm planları, hırsları ve umutları onundu. Monticello dağında o evi düzenlerken ve güzelleştirirken, pasif bir ilgiden çok daha fazlasını gösterdi. Orası "Bizim Evimiz"di ve onu sevgili kocası için çok rahat bir yuva haline getirmek en büyük arzusuydu. Eşinin büyüklüğünü biliyordu ve onun ilerlemesi için kurduğu tüm hayaller gerçek olacaktı. Onunla birlikte, ideallik gerçeğe dönüşecekti. Ama bunu sadece kısmen görecekti.

Yine de kocasının Virginia Yasama Meclisi'ne yeniden seçildiğini görmüştü; Philadelphia'daki Sömürge Kongresi'ne üye olarak gönderilmişti, orada tüm Amerikan edebi eserlerinin en bilinenini yazmıştı; dağ evlerinden
İngiliz birliklerinin dört mil ötedeki Charlottesville'e yürüdüğünü görmüştü
ve sonra, ev hazinesiyle birlikte, güzel Monticello'nun düşmanın acımasız yürüyüşüyle ​​harap olacağını bilerek kaçmıştı.
Washington'ı tanımıştı ve zaferin tehlikede olduğu, yenilginin Thomas Jefferson ve George Washington'ın intikamcı bir düşmanın ilk kurbanları olacağı anlamına geldiği
Mount Vernon'daki yalnız karısını ziyaret etmişti.
Kocasını Virginia'nın Savaş Valisi olarak en tehlikeli zamanında görmüştü;
Washington'ın kazandığını, Cornwallis'in onun "misafiri" olduğunu ve gururlu Virginia'da, Washington dışında hiç kimsenin sevgili lordu ve kocasından daha fazla onurlandırılmadığını bilerek yaşamıştı. At sırtında bir habercinin Philadelphia'daki Kongre'den bir paket taşıdığını gördü. Pakette "Ekselansları, Sayın Thomas Jefferson"un, Benjamin Franklin ve Silas Deane'in meslektaşları olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları doğrultusunda Fransa'ya bir elçilik görevine atandığı yazıyordu. Kocasının Franklin'e olan sevgisini ve Fransa'ya olan saygısını bildiğinden, sandalyesine doğru eğildi ve buğulu gözlerle onun basit "Hayır"ını yazdığını gördü. Karısının şefkatine ve sempatisine en çok ihtiyaç duyabileceği bir zamanda onu terk etmek istemediğini biliyordu. Sonra, iyi bir iş çıkardıktan sonra gelen dinlenmenin tadını çıkarmak için sevgili Monticello'ya çekildiler. Kocası henüz erkekliğinin zirvesindeyken, otuz yedisinde, erkeklerin zaman sayma şekline göre, zengin, geçimini sağlayan, mal ve topraklar açısından zengindi. Sonra da öldü. Ve Thomas Jefferson, güçlü, kendine güvenen, kendine güvenen, çaresiz bir baygınlıkla düştü ve bir palete yatırılıp sanki o da ölmüş gibi taşındı. Sersemlemiş duyuları üç hafta boyunca ölüm için dua etti. En büyük kızı dışında kimsenin varlığına dayanamadı, on yaşında, zayıf, narin bir kız, bir günde kadın oldu. Onun sevgi dolu dokunuşu ve şefkatiyle ölümden ve aklın gecesinden geri çekilip hayat ve ışık dünyasına çekildi. Her ikisi için de düşünmek zorunda olan çocuğun önderliğinde sendeleyerek adımlarla güzel Monticello'nun verandasına çıkarıldı. Uzun, koyu mavi tepelere, dalgalanan ormanlara ve kıvrımlı nehre baktı. Baktı ve bakarken dünyanın en son gördüğü zamanki gibi hareketsiz olduğunu yavaşça fark etti ve bunun
gitmiş olsa bile böyle olacağını fark etti. Sonra, yanında duran ve saçlarını okşayan çocuğa dönerek, kederde bile bencilliğin olabileceğini düşündü ve ilk kez bu şefkatli okşamaya karşılık verdi ve "Evet, yaşayacağız kızım - onun anısına yaşayacağız!" dedi.

* * * * *

Eşit zeka ve samimiyete sahip iki adam kavga ettiğinde, ikisi de muhtemelen haklıdır. Hamilton ve Jefferson, mizaç ve mizaç olarak birbirlerine karşıydılar ve bu da her ikisinin de diğerinin yaptığı herhangi bir teklife güvensizlikle bakmasına neden oluyordu. Yine de, Washington Jefferson'a Dışişleri Bakanlığı pozisyonunu dayattığında, bunu Hamilton'ın büyüyen gücüne ve övünen hırsına bir panzehir olarak yaptığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Washington, büyük adamların her zaman yaptığı gibi, yardımcılarını akıllıca seçerek zaferlerini kazandı. Hamilton hükümetin her kolunda hizmet etmişti ve şef onun dehasına içtenlikle hayran olsa da, o sınırlarını tahmin ediyordu. Güç devrilene kadar büyür ve devrildiğinde masum insanlar ezilir. Washington bir yılan kadar akıllıydı ve kişisel olarak sınırlar belirleyerek Hamilton ile açık bir anlaşmazlık riskine girmektense Jefferson'ı kabinesine davet etti ve asit güvenli bir şekilde idare edilebilecek bir dereceye kadar nötrleştirildi. Jefferson sevgili kızı Martha ile Paris'ten yeni dönmüştü. Yakında Fransa'ya dönüp sosyal bilimleri yakından incelemeyi düşünüyordu. Kadın kalabalığının Versay'a yürüyüp Kralı Paris'e getirdiğini ve Bastile'den yıkılan taşlarla barikatlar kurulduğunu görmüştü; Lafayette ve Cumhuriyetçi liderlerle samimi ve şefkatli ilişkiler içindeydi ve hayatının dönüm noktası buradaydı. Washington onu Amerika'da "sadece şimdilik" kalmaya ikna etmeseydi, Carlyle'nin en iyi kitabında, tarih olmayan ama daha çok bir destan olan kitapta bir rol oynayabilirdi. Dolayısıyla, Amerika'nın Washington'a olan birçok yükümlülüğü arasında, bilgin ve barış adamı Thomas Jefferson'ı siyasi karmaşaya itmek ve kapıyı kapatmak da yer almalıdır. Sonra Hamilton'un alaycı mizacı Jefferson'da daha önce hiç fark etmediği bir güç uyandırdı; sonra İngiltere'yi tek başına bir model olarak alan "Birleşik Devletler"in yeterli olmadığını ilk kez tam olarak anladı.

Bir dönüm noktası! Evet, Jefferson, Amerika ve dünya için bir dönüm noktası; çünkü Jefferson Devlet Gemisi'nin dümenini sancak tarafına öyle bir çevirdi ki, bir daha asla Büyük Britanya'nın açgözlülüğüne kolayca kurban olan aristokrat sığlıklarına sürüklenme tehlikesi olmadı.
Hamilton'un halka olan güvensizliği Jefferson'un zihninde yankı bulmadı.

Hamilton ile, birkaç kişi tarafından yönetilen "güçlü bir hükümetin", az sayıda kişi bilge ve onurlu olduğu sürece, mümkün olan en iyi hükümet olduğu konusunda hemfikirdi.
Hayır, daha da ileri giderek, hükümdarın her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten
mutlak bir monarşinin insan hayal gücüyle daha iyi hale getirilemeyeceğini ilan etti.

Kompozisyonunda, hem Hamilton'ın hem de Washington'ın eksik olduğu görünen kurtarıcı bir mizah dokunuşu vardı. Kendine gülümseyebilirdi; ancak hiç kimse Hamilton'a, hele ki Washington'a şaka yapmaya cesaret edemezdi. Ve böylece
Hamilton, Washington, Başkan; Dışişleri Bakanı Jefferson; Hazine Bakanı Hamilton; Savaş Bakanı Knox ve Başsavcı Randolph tarafından yönetilen güçlü bir hükümetin neredeyse ideal olduğunu açıkladığında, kimse gülümsemedi. Ancak Jefferson'ın açık çıkarımı şuydu:
Güç tehlikelidir ve insan yanılabilir; Washington kadar iyi bir adam yarın ölür ve başka biri devreye girer ve hükümeti şu anda ellerinde tutanlar hırsları dizginlemeli, kendi güçlerini sınırlamalı ve böylece onu takip edecek olanlar için bir emsal oluşturmalıdır.

Jefferson'un bir devlet adamı olarak gelecekteki bir iyilik için çalışırken gösterdiği bilgelik ve kişisel gücün ihtişamından vazgeçme, gerektiğinde kendini feda etme isteği, böylece görmeyeceği günün güvenli olması, onu devlet adamları arasında birinci sıraya yerleştirir. Çünkü bir devlet adamı, bir devlet kuran kişidir; bazılarının söylediği gibi, ölmüş bir politikacı değil.

O zamandan beri başkaları da Jefferson'un örneğini izlediler, ancak dünya tarihinde ondan önce, hala elinde güç varken halka güvenmeye istekli bir adam hatırlamıyorum.

Washington'un hataya yakın tek hatası, çalışması için ücret almayı reddetmesiydi. Bunu yaparken, zengin dul kadınlarla evlenmeyen, onun örneğini izlemeye çalışan ve acınası bir borç ve rezalete sürüklenen başkalarına anlatılmaz bir sefalet getirdi; ve böylece yararlı topluma ve dünyaya
kayboldular. Ve hala küçük adamların
yerini doldurabilecek adamların bunu karşılayamayacağı için gevezelik ettiği birçok kamu görevi var. Bryce, orta halli hiçbir yetenekli ve dürüst adamın
Amerika'daki belediye işlerinde aktif bir rol alamayacağını beyan ediyor ve
Bryce haklı.

Jefferson Başkan olduğunda, Kongre'ye verdiği mesajlarda tekrar tekrar, hizmetin her kolu için en iyi adamları güvence altına almak için yeterli maaşların belirlenmesini tavsiye etti ve hiçbir şey için hiçbir şey beklemenin veya memurların düzgün bir şekilde ödenmezse "işleri düzeltmeyeceğini" ummanın
aptalca olduğunu ima etti.

Topraktan gelen ve güç kazanan adamlar genellikle bundan sarhoş olurlar; demokrat olarak başlarlar
a aristokratlara, sonra da nazikse tiranlara dönüşürler
Kader araya girmez ve onları yaratan insanlar tarafından tahttan indirilirler. Ve refah sınırında bir bollukta doğan ve deneyimlerinden ekonominin gerekliliğini hiç bilmeyen bu adamın (yaşlılığında tütün ve kölelik Virginia ve Monticello'yu mahvedene kadar) sadelik, ılımlılık ve kardeşçe şefkatin neredeyse ideal bir örneğini oluşturması şaşırtıcı değildir.

Kendisine ait olan başlıca şanlar şunlardır:

1. Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazmak.

2. Mevcut ondalık para sistemini önermek ve uygulamak.

3. Virginia'yı, ortak mülkleri olan Kuzeybatı Toprakları'nı eyaletlere devretmeye ikna etmek.

4. Fransa'dan, nispeten önemsiz bir meblağ olan on beş milyon dolara, Louisiana ve Meksika Körfezi'nden Puget Körfezi'ne kadar uzanan bölgeyi dönüm başına bir sentin kesri oranında satın alarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne Mississippi Nehri'nin tam kontrolünü verdi.

Ancak bunların ötesinde, her gerçek Amerikalı'nın kendisini Devletin dokusunun bir parçası ve parçası olarak hissetmesini sağlayan ve en derinlerinde "halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümetin yeryüzünden yok olmayacağına" inanan vatanseverlik ruhu vardır.

SAMUEL ADAMS

Halkın gövdesi artık mecliste. Muhalefetleri bir sisteme dönüşüyor. Birlik ve kararlılar. Ve eğer İngiliz
İdaresi ve Hükümeti ılımlılık ve eşitlik ilkelerine geri dönmezse, katı önlemleriyle önlemeyi amaçladıklarını iddia ettikleri kötülük, yani Kolonilerin tamamen ayrılması ve bağımsızlığı, daha çabuk gerçekleşecektir.
--Arthur Lee'ye Mektup

[İllüstrasyon: SAMUEL ADAMS]

Samuel ve John Adams ikinci kuzenlerdi ve aynı büyük
büyükbabaya sahiptiler. Aralarında birçok yönden belirgin bir zıtlık vardı,
ama New England içgüdülerine sadık olarak ikisi de ilahiyatçıydı.

John siyasette muhafazakardı ve ilk başlarda
"çaylarına önemsiz bir vergi ödemeyi reddeden ve
ülkeyi savaşa sürükleyip
bir pul meselesi için her şeyi mahvedecek olan o dar görüşlü adamlara" pek sempati duymuyordu. John, Braintree köyünde doğdu ve orada yaşadı. İngilizler Boston'daki tüm mahkemeleri kapatana kadar
gerçekten aklını siyasete vermemişti, böylece mesleğini modası geçmiş hale getirmişti. Bilgili, kurnaz, diplomatik, temkinli, iyi huylu, şişmandı ve dinini göz kırparak kabul ediyordu. Kralların (veya başkanların) annesi olmaya layık bir eşle kutsanmıştı; rahat bir şekilde yaşadı, mülk edindi ve doksan iki yaşında öldü. Başkan olmuştu ve oğlunu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak görmüştü ve bu, başka bir yaşayan adamın asla yaşamadığı ve muhtemelen asla yaşamayacağı bir deneyimdir, çünkü elli yaşın altındaki hiçbir erkeğin bu Amerika Birleşik Devletleri'nin Baş Yargıcı makamını işgal edemeyeceği yönünde yazılı olmayan bir yasa var gibi görünüyor. Samuel sert, ciddi ve son derece ciddiydi. Nadiren gülümser ve asla gülmezdi. Tavizsiz bir şekilde dindar, vicdanlı ve ahlaki olarak tavizsizdi. Hayatında yumuşak bir duygu yoktu. Bir bira fabrikası işlettiği gerçeği, zamanın en iyi ruhunun işgalde tutarsız bir şey görmediğini hatırladığımızda mazur görülebilir; ve bundan daha da öte, işe ilgisizce dikkat ettiğini ve birasının kalitesinin çok kötü olduğu söylendiğini hafifletici bir şekilde açıklayabiliriz.

Dinde sapmadı veya tereddüt etmedi. Bir Kalvinistti ve beş noktaya zaman zaman oldukça gereksiz görünen bir inatla sarıldı.

Samuel Adams, ilk Kongre'de, toplantının, Episkopal bir din adamı olan Rahip Bay Duche tarafından yürütülen dini hizmetle açılmasına açıkça onay verdiğinde, vicdanında şiddetli bir
sarsıntıya ve arkadaşlarına korkunç bir şok yaşattı. Ancak Bay Duche meseleye gerçek bir ruhla yaklaştı ve nefret ettiği "papalık cübbesini" ve dua kitabını evde bırakarak, hiçbir tonlama izi olmadan, doğaçlama bir dua etti. Bu, Püritenleri memnun etti ve içlerinden birinin "Kesinlikle Rab'bin tarafına geçiyor!" demesine neden oldu.

Ancak siyasette Samuel Adams, liberallerin liberaliydi. Devlet yönetiminde, değişim sapkınlığı onun için korkutucu değildi ve Hamlet'le birlikte, "Ah, tamamen reform edin!" diyebilirdi.

Her karaktere konulan sınırlamalar, bir adamın birden fazla yönde cömert olmasını engelliyor gibi görünüyor; dindeki bağnaz, siyasette genellikle liberaldir ve bunun tersi de geçerlidir. Örneğin, doktorlar dini konularda neredeyse her zaman liberaldirler, ancak kendi okullarına ait olmayan bir adama "Beyefendi" demeye eğilimlidirler; ortodoks din adamlarının ise genellikle bir homeopatist çalıştırdığını fark ettim.

En değerli ve ilginç eseri olan "John Adams'ın Günlüğü"nde, yazar Samuel Adams'tan tekrar tekrar "Adams" olarak söz eder! "Adams" kelimesini kullanmanın bu basit yolu, bu seçkin isimdeki diğerlerinin izleyebileceği yolu açan adama karşı büyük bir takdir duygusunu gösterir. Ve bu nedenle, ben de bu yüce emsali aklımda tutarak, öneki bırakıp, konuğuma basitçe "Adams" diyeceğim.

Kral George'un yetkisiyle, General Gage Boston ayaklanmasında rol alan iki kişi hariç herkese af teklifinde bulundu.

Bu şekilde onurlandırılan iki kişi John Hancock'du (Kral'ın gözlük takmadan imzasını okuyabildiği) ve diğeri "biri, S. Adams"tı.

Ancak Adams gerçek suçluydu ve John Hancock için, eğer kaza ve Adams olmasaydı, Hancock'un
muhtemelen ana vatanına sadık kalacağı yönünde bir ricada bulunulabilirdi.

Hancock aristokrat, kültürlü ve kendini beğenmişti. New England'ın en zengin
adamıydı. Kişisel çıkarları barış ve yerleşik düzenin yanındaydı. Ancak koşullar ve Adams'ın birleşmiş inceliği ve şevki onu hazırlıksız yakaladı ve bir anlık flörtte
isyan tohumları beynine yerleşti. Ve ne kadar çok düşünürse,
Adams'ın haklı olduğu sonucuna o kadar yaklaştı. Ancak, gerçek gerektiriyorsa, hem John Hancock hem de Samuel Adams'ın, Amerikan Bağımsızlığı fikrini açıkça ve cesurca ifade eden ilk adamlar olarak, başlangıçta kişisel şikayetlerden etkilenmiş oldukları gerçeğini daha da belirtelim.

İngiliz Parlamentosu'nda kim olduğunu bilmediğimiz tek bir önerge
ve Meclis Başkanı tarafından oylamaya sunuldu, Samuel Adams'ın babası iflas etti ve
gençliği mirasından mahrum etti.

O zamanlar çocuk on yedi yaşındaydı; babasının bolluktan
yoksulluğa düştüğünü ve bunun üç bin mil
uzaktaki İngiltere'nin Koloni'nin ticari düzenlemelerine müdahale edip
özel bir bankacılık planını yasadışı hale getirdiğini bilecek kadar büyüktü.

Sonra çocuk şu soruyu sordu, İngiltere'nin bizi yönetmeye
ne gibi bir ahlaki hakkı var ki?

Bunu düşündükten sonra sebepler üretmeye başladı. Konuyu ara sıra tartıştı ve sürekli olarak düşündü ve Harvard Koleji'nde mezuniyet tezini hazırlarken, On Yedi
Yüz Kırk Üç'te konu olarak "Eğer Milletler Topluluğu Başka Şekilde Korunamazsa
Yüce Yargıca
Karşı Direnmenin
Yasallığı Doktrini"ni seçti.

Massachusetts, Kral'a tabi olduğunu kabul ettiğinde, ancak
İngiliz Parlamentosu Yasalarını geçersiz kılma hakkını savunduğunda,
Güney Karolina'nın yüz yıl sonra yaptığının aynısını yaptı. Samuel Adams ve Robert Hayne'in mantığı aynıydı.

Yine de Adams'ın fikrini savunduğu için mutluyuz; ve Hayne'in başarısız olduğu için aşırı sevinç duyuyoruz, "nedenler" dediğimiz şeyler çok tuhaf.

Mantıklı bir zihne sahip bu gençten haberdar olan kraliyetçiler onu hiç çekinmeden kınadılar. Birkaç gazete onu destekledi ve ifade özgürlüğü hakkından ve benzeri şeylerden bahsetti, tezi tamamen yeniden yayınladı. Ve ardından gelen tartışmada, genç Adams her zaman önemli bir figürdü. O, popüler anlamda bir hatip değildi, ancak hazır bir yazarın kalemini tutuyordu ve
Boston gazeteleri aracılığıyla sürekli bir yaylım ateşi sürdürdü.

Gazeteciliğin hileleri, bu yüzyılın sonlarına ait yeni bir şey değil. Genç Adams, Pro Bono Publico'nun "takma adı" üzerinden mektuplar yazdı ve ardından Rex Americus'un imzasıyla onlara cevap verdi. "Sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin" sloganını benimsemedi, çünkü iki eliyle yazdı ve her iki el de sırdaydı. Üniversiteden mezun olduktan sonraki yıllarda bir
iş adamıydı ve fakirdi, çünkü kamu işlerine bakan bir adam kendi işleriyle pek ilgilenemezdi. Ama bir şekilde idare etmeyi başardı; ve alacaklılar tarafından çok
sık sık sıkıştırıldığında, Hancock'tan veya Hancock'un avukatı John Adams'tan aldığı bir borç baskıyı hafifletti. Aslında, Philadelphia'ya "çok önemli bir görev için" gittiğinde, John Adams'tan ödünç aldığı bir ata bindi ve pazarlık paltosu düşünceli bir arkadaşının hediyesiydi.

Bin Yedi Yüz Altmış Üç'te, İngiliz Hükümeti'nin Kolonilerden bir haraç talep etme planının olduğu öğrenildi. Muhtemelen Adams tarafından atanan bir komitenin daveti üzerine, Adams'tan Koloni Meclisi'ndeki Temsilcilere talimatlar hazırlaması istendi. Adams bunu yaptı ve belge şu anda Boston'daki eski Eyalet Meclisi arşivlerinde, kolayca tanınan sade ve zarif bir el yazısıyla yer alıyor. Bu belge kendisine "İngiliz Parlamentosu'nun Kolonileri Rızaları Olmadan Vergilendirme Hakkının İlk Kamusal Reddi ve Kolonilerin Kendilerini İngiliz Saldırganlığına Karşı Korumaları İçin İlk Kamusal Birlik Önerisi" adını veriyor.

Makalenin üslubu açık, kararlı ve mantıklı; konu hakkında söylenebilecek veya söylenebilecek her şeyin önerisini kendi içinde birleştiriyor.
Adams, konusunun her yerinde ve etrafında gördü - ona hiçbir tatsız sürpriz
yaratılamazdı - bu tek temayı yirmi beş yıl boyunca incelemişti.
Her ulusun siyasi tarihiyle, bu tür tarihler toplanabildiği ölçüde
kendini tanıştırmıştı; konusunun ustasıydı.

Ancak, kırk yaşına geldiğinde takipçileri azdı ve çoğunlukla küçük nüfuz sahibi kişilerdi. Calkers Kulübü isyanın eviydi ve
üyelerin çoğu günlük işçiydi. Ancak bağımsızlık fikri
yavaş yavaş büyüdü ve Adams, Bin Yedi Yüz Altmış Beş'te Massachusetts Koloni Meclisi'ne üye olarak seçildi. Yazma yeteneği onuruna, Meclis katibi olarak seçildi, çünkü tüm kamu toplantılarında
hatipler başkan, gazeteciler ise sekreter olarak seçilir. Böylece
onurlar dağıtılır ve böylece halk da hangi yeteneğe
en çok değer verdiğini gösterir.

İkinci Kasım Bin Yedi Yüz Yetmiş İki'de, Adams'ın önerisi üzerine, birkaç yüz vatandaştan oluşan bir komite "Kolonilerin Haklarını
belirlemek ve bunları Dünya'ya, zaman zaman yapılmış veya yapılabilecek ihlaller ve ihlallerle birlikte, Kasabanın anlayışı olarak iletmek ve yayınlamak için atandı; ayrıca her Kasabadan bu Konudaki duygularının serbestçe iletilmesini talep etti."

Bu, Koloniler ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin birliğinin büyüdüğü Yazışma Komitesi'ydi. Philadelphia Kongresi'nin ilk önerisinin Samuel Adams'tan geldiği ve bunu gerçekleştirmenin başlıca işinin de onun olduğu oldukça iyi
doğrulanmış bir gerçektir.

Baş kışkırtıcının kim olduğu İngiliz Hükümeti tarafından iyi biliniyordu
ve General Gage Mayıs'ta Boston'a geldiğinde, Bin Yedi Yüz Yetmiş Dört'te ilk işi Samuel Adams'ı satın alma girişimiydi.
Adams ortadan kalkınca, İngiltere bir uzlaşma politikası benimseyebilirdi
ve Amerika'yı kendine ait tutabilirdi - evet, ana hükümeti buraya taşıyıp küçük adayı bir koloni olarak kurtarma noktasına kadar, çünkü hem zenginlik hem de nüfus bakımından Amerika artık İngiltere'yi çok geride bırakmıştı.

Ancak Adams satılık değildi. Gage'e verdiği cevap, Cromwell'den alınmış bir parçaya benziyor: "Umarım Kralların Kralı ile çoktan barışmışımdır.
Hiçbir kişisel düşünce beni Ülkemin Haklı Davasını terk etmeye
yöneltemez."

Gage, halk tarafından atanan on üç Danışmanı tanımayı reddettikten sonra, Massachusetts Genel Mahkemesi, gizli oturumda, Philadelphia'daki Koloniler Kongresi'ne katılmak üzere beş delege atadı. Elbette Samuel Adams bu delegelerden biriydi; ve bir diğer delege olan John Adams'a, bu en önemli
toplantının ayrıntılı bir açıklaması için minnettarız.

Delegelere Eyalet Meclisi'nde bir oda teklif edilmişti, ancak Marangozlar Şirketi'nin salonlarını kullanma teklifini takdire şayan bir tevazu ile kabul ettiler.

Ve böylece, randevuyla bir araya gelerek, Eylül ayının beşinci günü, On Yedi Yüz Yetmiş Dört'te toplandılar ve topluca Şehir Tavernası'ndan yürüdüler. Kırk dört adam oradaydı - kalabalık bir topluluk değildi, ancak yüzlerce mil yol kat etmişlerdi ve birçoğu aylardır yolculuktaydı.

Sağlam bir topluluktular; ve hanımefendi! Sanırım onlara bir göz atmaya değerdi. Birkaç rakun derisi şapka vardı; ayrıca İngiltere'den getirilen dantel, fırfırlar ve kadifeler vardı - ancak kural sadelikten ciddiyete doğruydu. Bu adamlardan çok azı daha önce kendi Kolonilerinden uzak kalmıştı, çok azı kendi meslektaşları dışında Kongre üyeleriyle tanışmıştı. Çok farklı derecelerde medeniyetleri temsil ediyorlardı. Her biri diğerlerine karşı biraz hayranlık duyuyordu. Kolonilerden birkaçı diğerleriyle
çatışma içindeydi.

O günlerde, posta arabasının bile gelip geçen bir gösteri olduğu, görmek için millerce yol kat etmeye değer
o günlerde yeni insanlarla tanışmak bir olaydı. Esmer yüzlerde gariplik ve gerginlik vardı; sert ağızlar seğirdi ve büyük, kemikli
eller saklanacak yerler aradı.

Toplantı 1 Eylül'de çağrılmıştı, ancak sel nedeniyle gecikmiş delegelerin gelmesini bekleyerek beş gün ertelendi. O zaman bile, Kuzey Karolina'dan delegeler gelmemişti ve
Georgia herhangi birini göndermeye değer bulmadığı için sadece on bir Koloni
temsil ediliyordu. Her delegasyon doğal olarak bir arada duruyordu, savaşçı bir geçmişe ve öncü bir atalara sahip olan
insanların yapacağı gibi.

Ciddi, ağırbaşlı bir işti ve bu adamlar her durumda hafifliğe meyilli değillerdi. Oturduklarında, duyulabilecek kadar gergin bir sessizlik anı oldu. Halısız zeminde bir ayağın her hareketi odada yankılanıyordu.

Sessizlik ilk olarak Güney Carolina'dan Bay Lynch tarafından bozuldu. O ayağa kalktı ve alçak, net bir sesle şöyle dedi: "Çok saygın bir topluluğa büyük bir onurla başkanlık eden ve Amerika'nın büyük yararına olan bir beyefendi var. Beyler, Virginia'dan delegelerden biri olan Sayın Peyton Randolph'un bu toplantıya başkanlık etmesi için atanmasını teklif ediyorum. Oybirliğiyle olacağından şüphem yok."

Öyleydi; pudralı peruk ve kırmızı ceket giymiş iri yarı bir adam ayağa kalktı ve altın başlı bastonunu bir topuz gibi önünde taşıyarak özür dilemeden
platforma yürüdü.

Ev yapımı Yeni İngiltereliler yüzlerinde tedirginlikle birbirlerine baktılar. Kırmızı ceket güven verici değildi, ancak sakinliğini korudular
ve derin derin nefes aldılar, düşmanın kongreyi strateji yoluyla ele geçirmemiş olması için dua ettiler. Bay Randolph'un ilk önerisi devrimci değildi; bir sekreter atanmasıydı.

Bay Lynch tekrar ayağa kalktı ve Charles Thomson'ı "aile, servet ve karakter sahibi bir beyefendi" olarak adlandırdı. Aile ve servetin bu tanıklığı sade Massachusetts'li erkekler için güven verici değildi, ancak hiçbir şey söylemediler ve gelişmeleri beklediler.

Hepsi ormancılar kadar dikkatliydi ve Konseyin kapalı kapılar ardında toplanması önerisi kabul edildi. Sonra her üye sağ elini kaldırdı
ve işlemlerin hiçbir kısmını ifşa etmemeye dair ciddi bir söz verdi; ve
Pensilvanya'dan Galloway geri kalanıyla birlikte söz verdi ve hemen her gece düşmanı her hareketten haberdar etti.

O ilk gün çok dikkatli ve çok nazik bir şekilde konuşarak tanışmaktan başka pek bir şey yapılmadı. Ertesi gün önemli bir üye geldi ve ön koltukta Richard Henry Lee oturuyordu, her şirkette dönüp bakacağınız bir adam. İnce ve esmer, parlak gözlü ve bir
profili olan -ve on bin kişiden sadece birinin bir profili vardır- Lee zarif bir
varlıktı. Sesi nazik, esnek ve baştan çıkarıcıydı ve tavırlarında onu kolayca zamanının en önde gelen hatibi yapan bir vakar ve denge vardı.

Yanında New Jersey'li William Livingston ve damadı John Jay oturuyordu, Kongre'deki en genç adamdı, burnu karakteri ve gelecekteki tüm şöhretini gösteriyordu.

Pensilvanyalılar hep birlikte, bir tarafta toplanmışlardı. New York'lu Duane, onların yanında oturuyordu, "utangaç ve şaşı gözlü, çok mantıklı ve çok kurnaz" diye yazmıştı John Adams o gece günlüğüne.

Sonra orada, bundan önce tam on yıl boyunca bağımsızlığı vaaz eden ve İngiliz askerlerinin Boston'u aldığını duyduğunda hemen bir birlik kurup kırmızı ceketlilerle savaşmayı öneren Güney Carolina'lı Christopher Gadsden oturuyordu.

"Ancak İngilizler, onları kızdırırsak liman kentlerimizi yakacaklar," diye açıkladı çekingen bir ruh.

"Kasabalarımız tuğla ve tahtadan yapılmıştır; eğer yakılırlarsa yeniden inşa edebiliriz;
ama bir kez giden özgürlük sonsuza dek gider," diye karşılık verdi. Ve bu söz, analize dayanamayacak olsa bile kulağa hoş geliyor.

Duvarın arkasında, meclis sabah namazında ayağa kalktığında komşularından yarım baş yukarıda görünen bir adam vardı. Yüzü genişti ve
kendisi de bir profile sahipti. Ağzı sıkıca kapalıydı ve Kongre'nin ilk on dört günü boyunca ağzını hiç açmadı ve uzun sessizliğinin ardından, "Sayın Başkan, önergeyi destekliyorum," diyerek sessizliği bozdu. Bir keresinde, tutkulu bir konuşmada, Lynch ona döndü ve parmağını göstererek şöyle dedi: "Burada konuşmamış bir adam var, ama Virginia Meclisi'nde şimdiye kadar duyduğum en güzel konuşmayı yaptı. 'Bin adam toplayacağım, onları kendi masraflarımla silahlandırıp geçindireceğim ve Boston'a yardım için yürüyüşe geçireceğim' dedi." Ve sonra, adı George Washington olan uzun boylu adam, bir kız öğrenci gibi kızardı.

Ancak, tüm bu toplulukta en çok dikkat çekenler Massachusetts'ten gelen beş üyeydi. Bunlar Bowdoin, Samuel Adams, John Adams, Gushing ve Robert Treat Paine'di. Massachusetts, İngiltere ile mücadelede şimdiye kadar başı çekmişti. Bir İngiliz ordusu topraklarında kamp kurmuştu, başlıca şehri kuşatılmıştı - liman kapalıydı. Çektiği acılar bu Kongre'yi var etmişti ve delegelerine üyeler onu dinlemeye gelmişti.
Hepsi Samuel Adams'ı Kongre'nin baş adamı olarak tanıyordu. El yazısıyla davetleri ve samimi istekleri yazıyordu. Galloway, arkadaşlarına, düşmana, şöyle yazıyordu: "Samuel Adams az yiyor, az içiyor, az uyuyor ve çok düşünüyor. Amacının peşinde koşarken son derece kararlı ve yorulmak bilmez. Üstün çabasıyla Philadelphia'daki ve New England'daki grupları aynı anda yöneten kişidir."

Yine de Samuel Adams Kongre'de çok az konuştu. John Adams'ın davayı
anlatmasına izin verdi, ancak yanına oturup muhtıralar hazırladı, ara sıra da tamamen sohbet havasında yorumlar veya açıklamalar yapmak için ayağa kalktı.
Ama tavrı o kadar samimi ve etkileyiciydi, her argümanı o kadar yetenekli bir şekilde yanıtladı ve her itiraza o kadar yetenekli bir şekilde karşılık verdi ki, Patrick Henry adında uzun boylu, köşeli, çirkin bir adamı davasının haklılığına tamamen ikna etti. Patrick Henry daha önce oldukça ikna olmuştu, ancak Boston'ın davasının anlatımı Virginialıyı kovdu ve Kongre'nin ilk ve tek gerçek konuşmasını yaptı. Yakıcı sözleriyle Kolonilerin çektiği ve katlandığı tüm acıları resmetti ve eşsiz
belagati ile henüz yaşanmamış olan ihtişamları kehanet dolu sözlerle anlattı. Konuşmasında Samuel Adams'ın dehasına hak ettiği saygıyı gösterdi ve "bitmeyen bir Kongreler dizisinin ilki"nden gelecek olan iyiliğin Adams'ın çalışmalarına borçlu olduğunu ilan etti. Ve sonraki yıllarda Adams iltifatı, Patrick Henry'nin belagati sağlamlaştırma gücü olmasaydı, o ilk Kongre'nin muhtemelen
boş bir çekişmeyle
sonlanacağını söyleyerek karşılık verdi.

Güney, Boston'daki mücadeleyi büyük ölçüde Massachusetts'in mücadelesi olarak görüyordu. Tüm on üç Koloni'nin kavgayı benimsemesini ve Boston civarındaki Koloni ordusunu desteklemesini sağlamak, sorunu bir başarıya ulaştırmanın tek yoluydu ve bir lider olarak Virginialı bir aristokrat seçerek hizipleri birleştirmek diplomasinin taçlandırıcı darbesiydi.

John Hancock, Randolph'un yerine ikinci Kongre'nin başkanı olmuştu
ve John Adams, coşkulu bir konuşmada Albay George Washington'ı Kıta Ordusu Başkomutanı olarak aday gösterdiğinde Virginia ılımlı olmaya meyilliydi. Adaylık Samuel Adams tarafından çok sessizce desteklendi. Bu bir oylamaydı ve Güney, Washington'ı ve bu arada New England'ı destekleme davasına bağlıydı.
Tüm plan muhtemelen Samuel Adams'ın işiydi, ancak o itibarı John'a verdi, buna karşı çıkma itibarı ise başkanlık eden kişi olarak dezavantajlı bir şekilde çalışan John Hancock'a aitti.

Ancak Adams muhalefeti en aza indirmenin bir yolunu bulmuştu. Gözden uzak durdu ve bu adamı veya şunu öne sürerek, yalvarmayı doğru zamanda öne çıkararak amaçlarını ilerletti. Adamları yönetme ve yönetildiklerini asla hissettirme konusunda ustaydı. Perdenin arkasında kalarak, kişiliğinin sürekli olarak kanıtlanmasına izin veren bir liderin asla başaramayacağı amaçlara ulaştı, çünkü kişilik çekici olduğu kadar iticidir de ve halkın önünde çok fazla görünen bir adam sonunda mahvolur. Adams, Perikles'in gücünün büyük ölçüde Atina'nın tek bir sokağında ve yılda sadece bir kez görülmesinde yattığını biliyordu. Adams'ın tüm yazıları yakın zamanda toplandı ve yayınlandı. Böylesine değerli bir materyalin daha önce basılmamış ve halka sunulmamış olması şaşırtıcı, çünkü gösterilen edebi üslup ve açıklık son derece ilham verici ve verilerin değeri inkar edilemez.

Hiç kimse Adams'ı çamurlu bir düşünür olmakla suçlamadı; Onun öncüllerini kabul edersiniz
ve onun sonuçlarını kabul etmek zorundasınız. Kaçış için hiçbir boşluk bırakmaz.

Chatham tarafından kullanılan aşağıdaki kelimeler, Adams'ın hazırlanmasında önemli bir rol oynadığı belgelere atıfta bulunur: "Lordlukları, Amerika'dan bize iletilen
belgelere baktığınızda, onların nezaketini,
sağlamlığını ve bilgeliğini düşündüğünüzde, onların davasına saygı duymaktan ve onu kendinize mal etmekten başka bir şey yapamazsınız. Kendi adıma, tüm okumalarımda --ve Thucydides'i okudum ve dünyanın usta devlet adamlarını inceledim ve hayran kaldım-- zor koşulların karmaşıklığı altında akıl sağlamlığı, sağduyu gücü ve sonuç bilgeliği açısından hiçbir grup Philadelphia Genel Kongresi'ne tercih edilemez. Yunanistan ve Roma tarihleri ​​bize buna benzer hiçbir şey vermez ve böylesine güçlü bir kıta halkına kölelik empoze etmeye yönelik tüm girişimler boşuna olacaktır."

Adams'ın hayatında yumuşak duygular veya romantik kaprisler yoktu. "O, kelimenin tam anlamıyla bir Püriten ve bağımsızlığın tavizsiz fanatiğidir," diye yazmıştı Gage ve bu tanım uyuyordu.

İki kez evlendi. İlk karısı hakkında bilgimiz çok az, ancak
İngiliz bir tüccarın kızı olan ikinci karısı Elizabeth Wells, cesur ve sağduyulu yetenekli bir kadındı. Kocasının siyasi görüşlerini benimsedi ve gerçek bir kadınsı bağlılıkla eski akrabalarını
kaybetti; ve savaşın karanlık saatlerinde
sızlanmadan yoksunluğa katlandı.

Adams'ın ev hayatı zorlukların eşiğinde basitti. Hayatı boyunca
mali açıdan sıkıntıdaydı ve son yıllarında, Washington ordusunda cerrah olan tek oğlunun ölümüyle ilk kez acil yükümlülüklerden kurtuldu. Hükümetin oğluna hizmetleri için ödediği para, babaya bildiği tek mali yeterliliği sağladı. Kendisinden sonra iki kızı daha oldu, ancak
onunla birlikte isim de öldü.

John Adams, Samuel'den yirmi üç yıl daha fazla yaşadı. Bay Adams'ın "büyük Amerikan deneyini" görecek kadar yaşadı. Ruskin, ülkemizi sağlam bir temelde, sürekli olarak daha da güçlenen bir ülke olarak adlandırmaktan mutluluk duymuştur. Samuel'in yaptığı iyimser kehanetlerin gerçekte gerçekleştiğini fark edecek kadar yaşamıştır.

Samuel Adams'ın mezarı, diğer tüm Amerikalı vatanseverlerden daha fazla kişi tarafından
görülmektedir. Boston'un tam merkezinde, Tremont Caddesi'ndeki eski Granary Mezarlığı'nda -burada ulaşım sıkışıktır ve iki canlı
dere gün boyu birleşir- demir çitin arasından bakarsınız, o kadar incedir ki
görüşünüzü neredeyse hiç engellemez ve kaldırımdan yirmi fit uzakta, yere çakılmış bir demir çubuğa yerleştirilmiş basit bir metal disk ve üzerinde şu yazı vardır: "Bu, Samuel Adams'ın mezarını işaretler."

Mezar uzun yıllar boyunca işaretsizdi ve şimdi onu belirten disk ancak yakın zamanda Amerikan Devrimi'nin Oğulları tarafından yerine yerleştirildi. Fakat Samuel Adams'ın tarihin sayfalarındaki yeri
güvenlidir. Yaşadığı zamanlar üzerinde derin bir
etkisi uygulamıştır. Ve yaşadığı zamanları etkileyen kişi
sonraki tüm zamanları etkilemiştir; sonsuzlukta
izini bırakmıştır.

JOHN HANCOCK

Boston, 30 Eylül 1765

Beyefendi:

Sonuncusundan beri, bu ülkeye ithal edilen en tatsız Emtia (örneğin Pullar) ile buraya gelen Kaptan Hulme'dan sizin iyiliğinizi aldım ve eğer bunlar
İcraya götürülürse
Buradaki Ticaret tamamen Durgunlaşacak, çünkü burada asla buna tabi olmama kararı evrensel olarak alınmıştır ve buradaki başlıca tüccarlar hiçbir şekilde Pul altında iş yapmayacaklardır, burada en büyük Karmaşa içindeyiz ve Kasım ayının
birinden sonra daha da Karmaşa içinde olacağız ve yasanın yürürlükten kaldırılması dışında hiçbir şey
düzeltmeyecek, burada gerçekleşmesinin sonucu kötü olacak ve birçok sorunla birlikte olacak ve sanırım sizin için bizden daha ölümcül olacak. Olaydan korkuyorum. --Hancock'un Mektup Kitabından Alıntı

[İllüstrasyon: JOHN HANCOCK]

Uzun yıllar önce, toplum gençken, öğrenme her toplulukta bir kişide yoğunlaşıyordu ve bu kişi rahipti. Hayatın her acil durumunda çağrılan kişi rahipti. Gençlere ders veriyordu, hastalara reçete yazıyordu, başı dertte olanlara tavsiyelerde bulunuyordu ve insan yardımı
boşa gittiğinde ve insan elinden geleni yaptığında, bu rahip ölmekte olanın yatağının başında diz çöküyordu
ve nüfuz sahibi olduğuna inanılan bir Gücü çağırıyordu.

Sözde bilgili meslekler, İşbölümünün sadece bir başka örneğidir. Genellikle üç bilgili meslek olduğunu söyleriz: İlahiyat, Tıp ve Hukuk. Hangisinin en büyük olduğu çokça tartışılan bir sorudur
ve karar vermeye çalışmam için çok fazla aile kavgasına neden olmuştur. Ve
bu yüzden konuyu savuşturuyorum ve dördüncü bir meslek olduğunu söylüyorum, ki buna sadece lütuf tarafından böyle denmesine izin veriliyor, ama benim aklımda hepsinden daha büyük olan - Öğretmenlik mesleği. Toplumun o kadar yüksek ve mükemmel bir durumunu
düşünebiliyorum ki, ne doktor, ne avukat ne de vaiz için hiçbir işe yaramıyor, ama yine de öğretmene ihtiyaç duyuluyor. Cehalet ve günah, üç "öğrenilmiş mesleğin" var olma bahanesini sağlıyor, ama
öğretmenin işi her ruhta bulunan bilgelik tohumunu geliştirmektir.

Ve şimdi bu mesleklerin her biri, monadlar gibi, birçok kafaya bölündü. Tıpta, vücudun organları kadar uzmanımız var. Telif hakkı veya patent davasında size tavsiyelerde bulunan avukat, amirallik hakkında hiçbir şey bilmiyor; ve bize kendi davasını savunan bir adamın müvekkili aptal olduğu söylendiği gibi, bir ipotek için tutulan sigorta avukatının da öyle. Tüm müreffeh şehir kiliselerinde, sabahleyin kalabalığı çeken vaiz, akşamları bir çırağın gençlere vaaz vermesine izin verir; pastoral ziyaretler yapmaz; ve cenazelerde ayini okuyan papaz, hayırseverlik dışında hiçbir zaman bir evlilik töreni yapmaya çağrılmaz. Aynı şekilde öğretmenlik mesleğinin de uzmanları vardır: Yunancayı iyi öğreten kişi iyi İngilizce yazamaz; kompozisyon öğreten kişi uzun bölmelerle şaşkına döner ve kafası karışır; trigonometriden hoşlanan öğretmen ise anaokulu öğrencisini küçümser.

Sosyal hücrelerin bu evrimsel bölünmesi ve alt bölünmesinin ırkı nereye götüreceğini kimse söyleyemez; ancak bir uzmanın tehlikeli bir adam olduğu kesindir. O, akıllı insanların asla oynaşmayacağı bir testeredir. Apandisit için beş kez başarılı bir şekilde ameliyat yapmış bir cerrahtan her şeyden önce kaçınılmalıdır. Bir zamanlar akciğer rahatsızlığı olan ve yanlışlıkla bir göz doktoruna giden, muayene edilen ve bir gözlükçüye gitmesi emriyle geri gönderilen bir adam tanımıştım. Ve eğer siz bir hata sonucu bir burun ve boğaz uzmanının ofisine giderseniz ve ondan varisli damarlarınızı tedavi etmesini isterseniz, o muhtemelen bunu burun duşuyla yapacaktır.

Hatta şimdi bile bir teoloji uzmanı, eğer yapabilirse, bize neşeli bir "ignis-fatuus" kovalamacası
götürecek ve bizi bir bataklığa sürükleyecektir. Eskiden rahibi
kurtaran tek şey, yapması gereken çok fazla görevi olmasıydı, bu yüzden tüm zihinsel kaslarını çalıştırdı ve böylece bir uzmanın
mümkün olmadığı bir çok yönlülüğe ulaştı. O zaman bile, uzmanlık alanlarına zaman ayırmak için zaman bulan erkekler eksik değildi: Örneğin, On Beşinci Yüzyılda kadınların ruhu olmadığını kanıtlayan bilgili bir eser
üreten Piskopos Georgius Ambrosius. Ve benzer bir kitap, Nashville, Tennessee'de, Eighteen Hundred Fifty-nine'da, Metodist Episkopal Kilisesi'nden (Güney) Rahip Hubert Parsons tarafından yazıldı ve zencilerin de benzer bir durumda olduğunu gösterdi. Ancak bir uzmanlık alanının tehlikesinin daha dikkat çekici bir örneği, büyücülük konusunu araştıran ve konuyla ilgili görüşlerini içeren mütevazı bir broşür yayınlayan Rahip Cotton Mather'dır. En azından bir adamı bunun doğruluğuna ikna etmeyi başardı ve bu adam kendisiydi ve böylece ölümsüzlük Salem kasabasına verildi. Aksi takdirde, Hawthorne'un bir zamanlar gümrükte katip olması dışında, bizim üzerimizde hiçbir anı hakkı olmayacaktı. Sömürge tarihi hakkında çok ufak bir çalışma, herhangi bir öğrenciye, iki yüzyıl boyunca, Yeni İngiltere'deki papazların toplumda, rahibin Orta Çağ'daki konumuyla hemen hemen aynı konumu işgal ettiğini gösterecektir. Keşişler yeryüzünden silinip giderken ders almaya devam ettikçe, Yeni Dünya'nın rahipleri de kültürün unutulmaktan kurtarılmasını sağladılar. Gerçekten de, rahiplerin dışında bir toplulukta kitap bulmak çok nadirdi. Ve On Yedinci Yüzyıl boyunca ve On Sekizinci Yüzyılın başlarında, doktor, avukat, vaiz ve öğretmen ofislerini kendisinde birleştirdi. Bay Lowell şöyle demiştir: "Babamın evinde bir veya daha fazla öğrenci olmadığı zamanı hatırlamıyorum ve diğerleri hala düzenli aralıklarla okumaya gelirdi. Ve bu olağan bir gelenekti. Çocukları üniversiteye hazırlayan rahipti ve hiçbir genç yerel din adamı tarafından eğitilmeden okula gönderilmezdi." 

Ayrıca, soyağacı tablolarının Yeni İngiltere'nin seçkin adamlarının neredeyse tamamının rahiplerin oğulları veya rahiplerin isimlerinin sık sık görüldüğü bir soydan geldiğini gösterdiğine dikkat edilmelidir. Entelektüel ve ahlaki bir güç olarak, papaz artık bir zamanlar kullandığı
gücün sadece ilkel bir kısmına sahip. Tüm sanat ve tüm
bilgiyi uzmanlaştırma eğilimi onu bir dereceye kadar gücünden mahrum etti. Ve bu o kadar doğru ki, kırk yıl içinde din adamlarının oğullarının serseri olduğu yaygın bir atasözüne dönüştü, oysa Sömürge günlerinde bir gencin taşıyabileceği en yüksek
öneri bir papazın oğlu olmasıydı.

Vatansever John Hancock'un büyükbabası olan Rahip John Hancock, yarım yüzyıldan fazla bir süre Massachusetts, Lexington'ın papazıydı. "Papaz" diyorum çünkü tek bir tane vardı: Küçük bir toplulukta yarım düzine vaizi
kuran mezheplerin keskin rekabeti çok modern bir yeniliktir. John Hancock, "Lexington Piskoposu", Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki portresinde açıkça görüldüğü gibi, belirgin bir kişiliğe sahip bir adamdı. Onun kasabayı demir bir çubukla yönettiği
söylenir; ve ayin sırasında ibadethanenin ön basamaklarını süsleyen genç adamlar düzensizleştiklerinde, dua etmeyi bırakır ve dışarı çıkıp elini atabildiği ilk suçlunun kulaklarını sıkıca
tokatlardı. Kilinde, onu aşırılıktan kurtaran, şevkine yararlı bir
kontrol sağlayan bir miktar şakacılık vardı - çünkü dizginlenmeyen şevk çok kötüdür. O, bilge ve iyiliksever bir diktatördü; ve böyle birinin yönetimi daha iyi olamazdı. Davranışları nazik, açık sözlü ve açıktı ve doğasının özgül ağırlığı öyleydi ki, sözleri ağırlık taşıyordu ve arzusu yeterliydi.

Bu iyi yaşlı otokratın yaşadığı ve hüküm sürdüğü ev şimdi Lexington'da duruyor. Concord'a giderken Cambridge ve Arlington'dan geçerken, İngilizlerin Concord'a giderken izlediği yolu takip ettiğinizde, yanından geçeceksiniz. Durup dinlenmek için iyi bir yer. Burayı, üzerinde şu efsanenin bulunduğu ön taraftaki tabletten tanıyacaksınız: "Burada, John Hancock ve Samuel Adams, On Sekiz Nisan gecesi, On Yedi Yüz Yetmiş Beş'te, Paul Revere tarafından uyandırıldıklarında uyuyorlardı."

Rahip Jonas Clark, Rahip John Hancock'tan sonra evin sahibi oldu ve bu iki adamın bakanlıkları ve evdeki ikametleri,
yüz beş yıl daha sürüyor. Burada, Jonas Clark'ın on üç çocuğu doğdu ve hepsi yaşlı adamlar ve kadınlar olarak yaşadılar. Oraya uğradığınızda, benim gördüğüm aynı nazik nezaketle karşılanacağınızı umuyorum. Ziyaretinizi çok uzun süre ertelemezseniz, beyaz "sosis bukleleri" ve yüksek sırt tarağı olan, kareli bir elbise ve keçe terlikler giymiş, güzel, anaç bir kadın göreceksiniz ve size seksen yaşını geçtiğini, annesinin küçük bir kızken bir keresinde Vali Hancock'un dizine oturduğunu ve Vali Hancock'un ona saatindeki işleri gösterdiğini söyleyecektir.

Ve sonra uzaklaşırken yaşlı kadının size az önce söylediklerini tekrar düşüneceksiniz ve paslı gri onuruyla dik ve ciddi duran eve veda bakışı için geriye baktığınızda, şapkanızı çıkaracaksınız ve belki de şöyle mırıldanacaksınız: İnsanın yeryüzündeki günleri - onlar sadece geçici bir
gölgedir!

"Burada John Hancock ve Samuel Adams, Paul Revere tarafından uyandırıldıklarında uyuyorlardı!" Tüccar prens ve kışkırtıcı, at ve binici - şimdi neredesin? Ve uykunuz İngiliz kırmızı ceketlileri veya tıslayan çakmaklı tüfeklerle ilgili rüyalar tarafından mı bölünüyor?

Hayalet İngiliz savaş gemileri demir yerlerinde yatabilir, unutulmaz gelgitte genişçe sallanabilir, Eski Kuzey Kilisesi kulesinin çan kulesinde fenerler asılı olabilir, aceleci vuruşlar ve meydan okuma çağrıları ve hızlı dörtnala giden atların nal sesleri yankılanabilir ve tekrar yankılanabilir, loş Geçmişin gece rüzgarında taşınır, ama siz onlara kulak asmayın!

* * * * *

Lexington'lu Rahip John Hancock'un iki oğlu vardı. John Hancock (İki Numaralı) daha sonra Quincy kasabası olacak olan Braintree kasabasının Kuzey Bölgesi kilisesinin papazı oldu.

Köy vaizinin en yakın komşusu kunduracı ve çiftçi John Adams'dı. Her pazar Rahip John Hancock'un toplantı evinin amin köşesinde Bay ve Bayan Adams'ın iyi yıkanmış ve taranmış yavruları toplanırdı. Şimdi, bu John Adams'ın Rahip John Hancock'un vaftiz ettiği, aynı zamanda John adında, vaizin oğlu John'dan iki yaş büyük bir oğlu vardı. Ve genç John Adams ve John Hancock (Üç Numara) birlikte balık tutar ve yüzer, fındık toplamaya gider, sincaplar için tuzak kurar ve kesirlerde birbirlerine yardım ederlerdi. Sonra ağaçlara tırmanır, güreşir ve bazen kavga ederlerdi. Kavgalarda, derler ki, John Hancock
karşıtını alt ederdi, ancak kesirleri sömüren biri olarak John
Adams onun eşitiydi. John Adams'ın ebeveynleri çalışkan ve tasarrufluydular - küçük çiftlik gelişti, çünkü Boston iyi bir pazar sağlıyordu ve haftalık geziler genellikle genç John'un kullandığı, rahibin oğlunun balast olarak kullanıldığı tek atlı bir arabayla yapılıyordu. Adams ailesinin oğulları John için hırsları vardı - Harvard'a gidecek ve eğitim görecek, rahip olacak ve Braintree'de, Weymouth'da veya belki de Boston'da vaaz verecekti!

Bu arada Rahip John Hancock ölmüştü ve dul anne oğluna üniversite eğitimi veremedi - zamanlar zordu.

Ancak çocuğun Boston'lu zengin bir tüccar olan amcası Thomas Hancock genç John'a oldukça ilgi duyuyordu. Ve babasız çocuğu yasal olarak kendi çocuğu olarak evlat edinmeyi düşündü. Annesi itiraz etti, ancak birkaç ay sonra bunun en iyisi olduğuna karar verdi, çünkü yirmi bir yaşına geldiğinde amcası onu evlat edinmemiş gibi onun oğlu olacaktı. Ve böylece zengin amca onu aldı ve daha önce hiç giymediği
çok daha güzel giysiler giydirdi ve cebinde şıngırdayan gümüşlerle Latin Okulu'na ve ardından Cambridge'e gönderdi.

Refah gençlik için ciddi bir engeldir; pek çok yetişkin adam buna dayanamaz; ancak gereksiz yere kadife ceketler ve fırfırlı
gömlekler giymenin ötesinde, genç adam sınavdan geçti ve Harvard'ı bitirdi. Burs açısından John Adams kadar yüksekte değildi; ve oğlanlar arasında, doğal olarak ev yapımı ve geniş kumaş arasında olduğu gibi, küçük ama iyi tanımlanmış bir uçurum vardı. Yine de uçurum aşılmaz değildi, çünkü üzerinden ara sıra dostça iyilikler geçiyordu.

John Hancock'un annesi onun bir vaiz olmasını istiyordu, ancak Amca Thomas buna kulak asmadı - genç bir tüccar olmak için eğitilmeliydi, böylece üvey babasının
hazır yardımcısı ve ardından halefi olabilirdi.

On yedi yaşında erken yaşta mezun olan John Hancock, hemen amcasının Boston'daki muhasebe evinde çalışmaya başladı. İyi, uzun boylu, atak ve ruhlu bir adamdı ve iş için önemli bir
yetenek gösteriyordu. İşler gelişti ve Amca Thomas, partilerde, balolarda ve genel olarak sosyal bir şekilde oldukça talep gören yakışıklı
koruyucusuyla gurur duyuyordu, amca ise onu kurtarmak için bir minuet bile dans edemiyordu.

Genç adama dükkânda çok ihtiyaç duymayan amca, eğitimini seyahat ederek tamamlaması için onu Avrupa'ya gönderdi. Sosyal zevklere olan düşkünlüğü kendisininkiyle çok uyumlu olan emekli Vali Pownal ile birlikte gitti. İngiltere'de, İkinci George'un cenazesine katıldı
ve Üçüncü George'un taç giyme törenini izledi, bir gün o taçtan en parlak mücevherini kapmak için şiddetli çabalar göstereceğini pek düşünmeden.

Genç Hancock yirmi yedi yaşındayken amcası öldü ve ona üç yüz elli bin dolarlık servetinin tamamını bıraktı. Bu onu Koloni'deki en zengin adamlardan biri yaptı--çünkü o zamanlar Massachusetts'te yarım milyon dolar değerinde bir adam yoktu.

Harvard'a gönderildiğinde cebindeki şıngırdayan gümüşler ahlaki yapısını ciddi şekilde sınamıştı,
ama bu büyük servet neredeyse tüm doğal sağduyusunu
boğmaya yakındı. Bir adam parasını kendisi kazanırsa, yığın büyüdükçe parasının da artma ihtimali vardır.

Emerson'un şu sözünün sağlamlığı konusunda pek şüphe yok: Göğsüne koyduğun şeyi adamın içinden çıkarırsın. Dahası, bir adam
yavaş yavaş servet biriktirdiğinde, bu pek dikkat çekmez, bu yüzden yeni zenginleri
takip eden kalabalık asla kokuyu almaz. Ve bunun yanında, kendi servetini yapan adam her zaman pansiyonerleri
kovmaya hazırdır.

Yirmi yedi yaşında yetişkin adamlar olabilir ve şüphesiz
yirmi yedi yaşındaki her adam kendisinin bunlardan biri olduğundan çok emindir; ancak
insanın ölümlü olduğu düşüncesi otuz yaşına gelene kadar ne erkeklere ne de kadınlara asla gelmez. Kan sıcaktır, fetih önümüzdedir ve dünyayı kuyruğundan tutup kafasını koparmak hem kolay hem de arzu edilir görünür. Promotörler, dalkavuklar ve o zamana kadar bilinmeyen arkadaşlar Hancock'a akın ettiler ve amcasının ölümü üzerine ona başsağlığı dilediler. Bazıları geçici acil durumları atlatmak için küçük krediler istiyordu, diğerleri John Hancock'un servetini çok kısa bir süre içinde ikiye katlayabileceği
iş girişimlerinde bulunuyordu. Diğerleri ise servetin bir güven olduğunu ve parayı diğer insanlara yardım etmek için kullanmanın ve böylece birçok kişinin minnettarlığını kazanmanın doğru şey olduğunu söyledi.

İkinci önerinin bencil olmaması Hancock'a çekici geldi. İnsanlığın dostu olmak, başkalarına yardım etmek - bir insanın ulaşabileceği en büyük hırs budur! Ve tabii ki, sokakta iyi Bay Hancock olarak birileri gösterilirse, bundan kaçış yoktur. Bu, iyilik yapmanın cezasıdır.

Bu yüzden birçok kişiye iş vermek ve on beş bin nüfuslu, gelişen bir şehir olan Boston'un çıkarlarını desteklemek için, tüm iyi insanlar yaşadıkları yeri inşa etmek istedikleri için, John Hancock gemi yapımına girmeye ikna edildi. Ayrıca Londra ve Batı Hint Adaları ile ticaret yapan birkaç gemisi vardı ve diğerlerinin de ortak sahibiydi. Ancak alenen kendisi için para kazanmayı umursamadığını açıkladı - arzusu değerli yoksullara iş sağlamak ve Boston'un iyiliğini artırmaktı. Vali Muhafızları olarak bilinen aristokrat milis birliği, cömert Hancock tarafından yeni üniformalar ve silahlarla donatılmıştı ve o, Albay rütbesiyle komutan olarak seçilmişti. Crack şirketiyle eğitim aldı ve el kitabını İncil'inden çok daha gayretle inceledi. Hancock, Beacon Caddesi'nde, Common'a bakan amcasından miras kalan malikanede yaşıyordu. Devlet törenleri için bir araba ve altı at,
deniz aşırı güzel mobilyalar, Püritenlerin "gösterişli giysiler" dediği zarif giysiler vardı ve akşam yemeklerinde şarap serbestçe akıyordu ve
kartlar, danslar ve müzik birçok geceyi dolduruyordu.

Püriten komşular şok oldular ve bir papazın oğlunun atalarının ağırbaşlı ve ciddi geleneklerine bu kadar hakaret edebileceğini düşünerek dehşet içinde ellerini kaldırdılar. Bazıları da, "Neden, zengin bir adamın yapması gereken budur - elbette parasını harcamak; Hancock kendi türünün hayırseveridir; kaç kişiyi işe aldığına bir bakın!" dedi.

Kasabanın tamamı heyecan içindeydi ve Hancock kolayca Boston'un ilk vatandaşıydı, ancak
refah döneminde eski arkadaşlarını unutmadı. Onları gelip kendisiyle eğlenmeleri için çağırdı; ve iyi ofislerindeki ilk kişiler arasında Braintree'nin yükselen genç avukatı John Adams da vardı.

John Adams, müşterilerinin az olduğunu ve sahip olduğu kişilerin de düşük ücret aldığını fark etmişti, ancak John Hancock'un güvenilir hukuk danışmanı olduğunda işler değişti ve refah da bu şekilde geldi. Şarap, kartlar ve akşam yemekleri onun için pek çekici değildi, ancak yine de vicdani bir endişe yoktu. John Hancock'un sırtını sıvazladı, ona halk olduğunu söyledi, çıkarlarını sadakatle korudu ve yaptığı hizmetler için güzel ücretler aldı. Adams'ın Braintree'deki evinde Hancock, Samuel Adams adında sessiz, ketum bir kişiyle tanışmıştı. Bu adamı uzun zamandır tesadüfen tanıyordu, ancak gerçek anlamda tanışamamıştı. Hancock'tan on beş yaş büyüktü ve sessiz vakarı ve kendine hakimiyeti genç adamda epeyce etki bırakmıştı. Yani, refah yüzünü gösterdiğinde, Hancock onu evine davet etti, ancak
sessiz adam bir münzeviydi ve ne kağıt oynuyordu, ne şarap içiyordu ne de
dans ediyordu ve bu yüzden teşekkür ederek reddetti.

Ancak çok geçmeden, tüccar prensinden küçük bir borç istedi ve
sanki hakkıymış gibi istedi ve böylece aldı. Tavrı, dalkavuklara ve sürünenlere, sızlananlara ve yalvaranlara karşı öylesine zıttı ki, Hancock adamdan memnundu. Samuel Adams, Hancock'un sosyal iyiliklerini
reddetmişti ve yine de borç isteyerek
dostluğunu göstermişti.

Samuel Adams bir politikacıydı ve uzun zamandır kasaba toplantılarında aktif olarak yer alıyordu. Aslında, bir ölçü almak için, yanınızda Samuel Adams olması iyiydi. Berrak kafalı, zeki ve insan kalbini biliyordu. Yine de çok az konuşuyordu ve küçük politikacıların cana yakın tavırları ondan çok uzaktı; ancak insanları yönetebilen ve yönetildiklerini asla hissettirmeyen güzel sanatlarda usta bir kişiydi. Kolunun altında, şüphesiz, gücüyle ilgili bir miktar gurur vardı, ancak doğasındaki stoacı özellik, insanları burnundan tutarak nasıl yönettiğini düşündüğünde asla kahkaha atmasına izin vermiyordu.

Boston ve civarında Samuel Adams pek itibar görmüyordu ve Boston dışında, kırk yaşında, kesinlikle bilinmiyordu. Komşuları onu zararsız bir fanatik, çoğu konuda aklı başında, ancak başlığında Kolonilerin koruyucuları İngiltere'den ayrılması gerektiği yönünde vızıldayan bir arı olan biri olarak görüyorlardı. Samuel Adams işini ihmal etti ve gazetelerde çeşitli politik konularda bir dizi makale yayınladı ve bunu yapan adamlar her yerde "tuhaf" olarak kabul edilir. Profesyonel bir gazete yazarı işini asla ciddiye almaz - bu bir iştir. İşverenini memnun etmek için yazar veya gazetenin sahibi kendisiyse, yine de işverenini memnun etmek için yazar, yani halkı. Gazetecilik, senin adın yaltakçılıktır!

Bastırmak istediği bir el yazmasıyla gizlice merdivenden çıkan adam son derece ciddidir; ve üç yüz yıldır editörlerin alay konusu, öfkesi veya acıma duygusunu uyandırmıştır. Samuel Adams da bunlardan biriydi. Karısı kendi işini yapardı ve elinde faturalarla bakkal sık sık yüzü kızarır ve boşuna kapıyı çalardı.

Ve yine de Samuel Adams'ın keskin zekası gülünecek bir şey değildi. Karşısında, yüz yüze duran herkes, adamın gücünü hisseder ve
her zaman güçlü bir bireyin huzurunda durduğumuzda yaptığımız gibi,
o anda ve orada bunu kabul ederdi. Ve bu içsel değer
kabulü, Boston kasabasının en büyük adamı olan John Hancock tarafından içgüdüsel olarak yapılmıştı.

John Hancock, cana yakın, parlak kişiliği ve cömertçe para harcamasıyla çok popülerdi. Dalkavuklukla besleniyordu ve bir adam dalkavukluktan ne kadar çok alırsa, bir kez tat alınca, o kadar daha fazlasını isterdi. Bu, içkiye duyulan çılgın susuzluk veya Roma alışkanlığı gibidir.

John Hancock dikkat çekiyordu ve daha fazlasını istiyordu. Amcasının işgal ettiği yeri doldurmak için seçilmiş bir seçmendi ve Samuel
Adams tesadüfen Genel Mahkeme'de iyi adamlara ihtiyaç duyulduğuna dair bir yorum yaptığında, John Hancock onunla aynı fikirdeydi. Görev için seçildi
ve Samuel Adams'ın yardımıyla kolayca seçildi.

Bundan kısa bir süre sonra, "Liberty" adlı yelkenli, hükümet yetkilileri tarafından gelir yasalarını ihlal ettiği gerekçesiyle ele geçirildi. Tekne John Hancock'a aitti ve vergi ödemeden gizlice bir şarap kargosu indirmişti. Boston'un baş vatandaşının gemisi, kendini beğenmiş, altın örgülü İngiliz yetkililer tarafından ele geçirildiğinde, neşeli bir kargaşa yaşandı. Tersanelerdeki tüm adamlar işi bıraktı ve Samuel Adams'ın sekreteri olduğu Calkers Kulübü, Boston için çok şey yapan John Hancock'a yönelik ateşli kararlar ve devrimci önsözler ve övgüler sundu. Aslında bir isyan çıktı ve üç alay İngiliz askeri Boston'a gönderildi. Ve bu, İngiltere'nin Amerika'da silahla otoritesini yürürlüğe koyma yolunda attığı ilk adımdı. Askerler düzeni sağlamak için şehirdeydi, ancak kalabalık dağılmadı. Askerlere her türlü aşağılama ve hakareti yığdılar. Onları ateş etmeye cesaretlendirdiler ve önlerindeki askerleri sopalarla ve taşlarla
kovdular. Sonunda birlikler bir duruş sergilediler ve kendilerini mutlak bir bozgundan
kurtarmak için bir yaylım ateşi açtılar. Beş adam öldü ve kalabalık dağıldı.

Bu, sözde Boston katliamıydı.

Pinkerton muhafızları, bu kadar küçük bir avı yaylım ateşiyle avlamaktan utanırlardı.
Pittsburgh, Pottsville ve
Chicago'da defalarca daha iyisini yaptılar. İsyan bastırıldı ve bu mücadeleden sonra, John Hancock'a karşı Admiralty Mahkemesi'nde çeşitli davalar açıldı. Kendisine karşı açılan davalar üç yüz bin doların üzerindeydi ve suçlama, uzun süredir gelir yasalarından kaçtığıydı. John Adams avukatıydı ve Samuel Adams da avukattı ve kovuşturma ve savunma için yoğun çabalar sarf ediliyordu.

Tacın başarılı olması durumunda davalar Hancock'un tüm mülküne el koyacaktı - meseleler ciddi bir hal alıyordu. Tanıklar çağrıldı, ancak dava zaman zaman ertelendi.

Hancock, Vali Hutchinson ile Genel Mahkeme'yi toplama hakkı konusunda yaşadığı anlaşmazlıkta Samuel Adams'ın yolunu izlemeyi reddetti.
Rapora göre John Hancock ılımlılaşıyor ve Muhafazakarların tarafını tutuyordu. Katliamın üzerinden bir yıl geçmişti ve kışkırtıcılar günü anmayı teklif ettiler.

Albay Hancock birçok önemli yerde görünmüştü ama hiçbir zaman bir hatip olarak
değil.

"Neden kasabaya neler yapabileceğinizi göstermiyorsunuz!" dedi biri.

Böylece John Hancock konuşmayı yapmaya davet edildi. Bunu muazzam bir
kalabalık önünde yaptı. Konuşma yazılı sayfadan okundu.
Bilgelik ve vatanseverlikle
dolup taşıyordu; ve iyi yuvarlanmış dönemlerin samimiyeti ve belagati kasabanın konuşmasıydı.

Bilgili olanlar köşeleri dönüp kahkahalarla güldüler ama Samuel
Adams tek kelime etmedi. Her yerde huysuz ve çekişen kişiler tarafından konuşmanın başkası tarafından yazıldığı ve dahası John
Hancock'un bunun önemini bile tam olarak kavrayamadığı suçlaması yapıldı. Bu onun hayatının
tek konuşmasıydı. Neyse, General Gage o kadar öfkelendi ki Albay Hancock'u askeri öğrencilerin komutasından aldı.

Hancock'un tutuklanması için bir emir çıktı ve o ve Samuel Adams saklanıyordu.

İngiliz birlikleri onları yakalamak için Lexington'a yürüdüler, ancak Paul Revere iki saat öndeydi ve kırmızı ceketliler geldiğinde kuşlar uçup gitmişti.

Sonra İngilizlerin sınır dışı edilmesi, Amirallik dahil tüm mahkemelerin kapatılması geldi. Tüccar prens rahat bir nefes aldı ve bu, Tacın John Hancock'a karşı
son mücadelesiydi.

* * * * *

Önceki aylarda, Hancock malikanesi çiçek süslemeleriyle
şatafatlıyken ve üniformalı hizmetçiler kapıda gümüş tepsilerle dururken ve dans salonu neşe ve müzikle parlarken, Samuel Adams, Amerika'nın on üç Kolonisi'nin bir araya gelip kongre yapması için Yazışma Bürosu'nu sessizce çalıştırmıştı. Planın baş yürütücüsü ve Massachusetts'te tüm zamanını buna ayıran tek adam, Massachusetts'in delege olarak kimi göndermesi gerektiğini dikte etti. Bildiğimiz gibi bu delegasyon John Hancock, John Adams ve Samuel Adams'ın kendisinden oluşuyordu.

Lexington tehlikesinden kurtulan Hancock ve Adams, İkinci Kongre'ye katılmak için Philadelphia'ya doğru yola çıktılar.

O sırada New England'ın zengin adamları aceleyle İngiliz saflarına katılıyorlardı. Bazıları ana vatanın sert olduğunu düşünüyordu, ancak yine de İngiltere sadece kendi hakkı dahilinde hareket etmişti ve bu otoriteyi destekleyebiliyordu. Eğitimli savaşçılardan oluşan alayları, savaş gemileri ve daha fazlasını inşa etmek için parası vardı. Kolonilerin
ordusu, gemisi veya başkenti yoktu.

Kaybedecek hiçbir şeyi olmayanlar yasal otoriteye karşı koymayı göze alabilirler - geri döndükleri saflara, tövbekâr ve sessizce ülkeyi kızıl savaşa
sürüklemekte ısrar eden inatçı adamlara
söverek.

Soğuk dünyada John Hancock, New England aristokratları arasında, Bowdoin hariç, tek başına duruyordu. İngilizler onun mülküne,
muhteşem evine el koyacaktı - her şey yok olacaktı!

"Her neyse, her şey yok olacak," diye sakince önerdi Samuel Adams. "Amirallik Mahkemesi'nde sana karşı açılan
şu davaları biliyor musun?"

"Evet, evet!"

"Ve eğer bu on üç Koloniyi birleştirebilirsek bir ordu kurabiliriz ve
kendimizi tamamen ayırabiliriz, bu durumda birileri için
şan olur. "

Zengin, hırslı, zevk düşkünü John Hancock, köprüleri
yakmıştı. Samuel Adams'ın elindeydi ve rezilliği, profesyonel bir kışkırtıcı olan ve kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bu adamla aynıydı.

General Gage, herkese af teklifinde bulunmuştu -- iki adam hariç: Samuel
Adams ve John Hancock. Muhafazakârlar tekrar saflarına katıldılar, ancak
John Hancock'a karşı kapılar kilitliydi. Hancock malikanesinin avukatı John Adams, çenesini ovuşturdu ve geminin yanında durmaya karar verdi -- batmak ya da yüzmek,
hayatta kalmak ya da yok olmak.

Samuel Adams, yüreğinin derinliklerinde sertçe gülümsedi, ancak soğuk, solgun yüzünde
hiçbir işaret yoktu.

İngilizler Boston'u güvende tutuyordu ve Hancock'un görkemli malikanesinde
İngiltere'nin gözdesi isyancı Lord Percy yaşıyordu. Mekanın mobilyaları, tabakları ve
bakımı tam ona göreydi beğenme.

Hancock'un hırsları gün geçtikçe büyüdü. Mücadele devam ediyordu.

Malları İngilizlerin elindeydi ve başına bir ödül konmuştu.
Onun da artık kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Eğer İngiltere kırbaçlanabilseydi
mallarını geri alacaktı ve zaferin onurları da onun olacaktı.

Hırsı hızla büyüdü; Silahlar El Kitabını daha önce hiç olmadığı kadar inceledi ve
Sezar ve İskender'in hayatlarıyla tanıştı. Harvard'da
Anabasis'i zorla okumuştu ama şimdi onu şevkle okuyordu.

İkinci Kongre bir eylem Kongresiydi; ilki
sadece konferanstı. Başkanlık edecek bir görevli gerekiyordu ve Samuel Adams
adamını sessizce öne sürdü. Hancock'un
Yeni İngiltere'deki, belki de Amerika'daki en zengin adam olduğunu ve her acil durumda bir güç olduğunu duyurdu.

John Hancock'a başkanlık görevi, onur yeri verildi.

Yerdeki adamın hareket eden adam olduğu ve sandalyedeki kişinin sadece bir hakem, yarışmanın bir izleyicisi olduğu düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Bir adam başkanlık etmek üzere seçildiğinde, güvenli bir şekilde yoldan çekilmiş olur ve bunu o berrak kafalı, yılan kadar bilge adamdan, Samuel Adams'tan daha iyi kimse bilemezdi.

Hancock, Kıta Ordusu Komutanı seçilmeye kararlıydı. Savaş Massachusetts'teydi, ana limanı kapalıydı, tüm işler durmuştu. Hancock bir askerdi ve ayrıca Massachusetts'in baş vatandaşıydı - komuta ona gitmeliydi. Samuel Adams bunun asla olamayacağını biliyordu.

Güney Kolonilerini elinde tutmak ve davaya dünyanın önünde bir mantık gösterisi yapmak için, kaybedecek bir şeyi olan ve kişisel bir şikayeti olmayan bir aristokrat seçilmeliydi ve adam Güney'den olmalıydı. Hancock'u ağzının susacağı bir konuma getirmek için sandalyeye oturtuldu. Bu ustaca bir hamleydi.

Albay George Washington zaten bir kahramandı; İngiltere için yiğitçe savaşmıştı. Elleri temizdi; Hancock ise açıkça kaçakçı olarak adlandırılıyordu. Washington, John Adams tarafından aday gösterilmişti. Öneri Samuel Adams tarafından desteklendi. Hancock önce kızardı, sonra da ölümcül şekilde solgunlaştı.
İki eliyle sandalyesinin kollarını kavradı ve soruyu sordu.

Oybirliğiyle kabul edildi.

Hancock'un şöhreti, Bağımsızlık Bildirgesi'ni çıkaran Kongre'nin başkanlık görevlisi olması ve bu nedenle ilk imzalayan kişi olması ve mürekkep ve kağıt maliyetini düşünmeden adını poster harflerine yazması gerçeğine dayanıyor gibi görünüyor. Bildirge'ye baktığınızda gördüğünüz ilk şey John Hancock'un imzasıdır ve onun şu sözünü hatırlarsınız: "Sanırım Kral George bunu gözlük takmadan okuyabilir." Tüm eylem melodramatikti ve cesur bir imzanın cesur bir kalbi ifade ettiği söylenmiş olsa da, ormanda ıslık çalan çocukların tehlikeye karşı kayıtsız olduğu henüz kanıtlanmadı. Delsarte, "Bilinçli zayıflık güçlü tavırlar gerektirir" diyor. Hancock'un imzasının gücü, Boston'da altı kişilik bir arabada, üniformalı süvariler ve üniformalı hizmetkarlarla dolaşma alışkanlığına oldukça uygun bir yapmacıklıktı. Hancock, Washington'a orduda bir görevlendirme talebinde bulunduğunda,
bilge ve ileri görüşlü şef, Albay Hancock'un siciline ilişkin nazik övgü dolu sözlerle yanıt verdi ve sonunda Albay Hancock'un niteliklerine layık bir yerin olmamasından
üzüldüğünü söyleyerek bitirdi. Hancock'un düşük bir rütbeyi dolduracak kadar vatansever olmadığını iyi biliyordu.

Hancock'un sekiz yıllık savaşta oynadığı rol göze çarpmazdı.
Ancak, karakterinde pek de intikam ruhu yoktu: bazen
azarlardı ama nefret etmezdi. Kişisel düşmanlıkların bağımsızlığa olan sadakatini
sarsmasına asla izin vermezdi. Aslında, başına bir ödül konmuş olmasına rağmen, onun için açık bir yol vardı.

Washington Başkan olarak göreve başlamadan hemen önce Boston'u ziyaret etti ve Vali olan Hancock ile kendisi arasında ilginç bir mücadele yaşandı.
Her şey bir görgü kuralı meselesiydi --ilk kararı kim vermeliydi. Her iki taraf da bekleme oyunu oynadı ve sonunda Hancock'un gut hastalığı mükemmel bir bahane olarak ortaya çıktı ve ülke kurtuldu.

Hancock mektuplarından birinde şöyle diyor: "Kasabanın tüm Genteel kısmı evime davet edildi, kaldırımda ise Sıradan İnsanlar için bir fıçı Madeira vardı." Vali olarak tekrar tekrar seçilmesi, popülerliğini kanıtlıyor. Cömertçe harcamalar sayesinde serveti çok azaldı ve uzun yıllar boyunca para sıkıntısı çekti, kaynakları verimsiz yollarla bağlandı.

Vali olarak son zaferi, Yasama Meclisine özel bir mesaj göndererek, "Yabancı ve Yabancılardan oluşan bir topluluğun Devlete ve Hükümet Metropolüne girdiğini ve tüm İyi Adamlar ve Hanımlara hakaret içeren
reklamlar altında onları Ahlaki Dersler Tarzı ve Adı altında belirli Sahne Oyunlarına, Ara Oyunlara ve Tiyatro Eğlencelerine katılmaya davet etmekten mutluluk duyduğunu" bildirmek oldu.

Bunların hepsine bir son verilmeli ve Hırsızlar ve Varlotlar cezalandırılmalı."

Bundan birkaç gün sonra, "Yabancılar ve Yabancılar" Sheridan'ın "Skandal Okulu"nu sundular.

Gösterinin ortasında şerif ve bir grup sahneye hücum etti ve tüm suçluları
yakaladı.

Ertesi gün duruşmaları başladığında, "varlotlar ve serseriler" kendilerini savunmak için yüksek hukuk yeteneği sağlamışlardı, bunlardan birinin avukatı da
Harrison Gray Otis'ti. Oyuncular, tutuklama emirlerinin düzgün bir şekilde doğrulanmamış olması gibi ince bir teknik ayrıntı nedeniyle serbest bırakıldılar.

Ancak tiyatro kapalıydı, ancak "Sıradan Halk" "haklar" ve benzeri şeyler hakkında o kadar yakışıksız bir şekilde haykırdı ki, Yasama Meclisi, oyun oyuncularının kırbaçlanmasını öngören yasayı
yürürlükten kaldırmak için acele etti.

Hancock, Harvard College'ın Mali İşler Sorumlusu olarak görevini yerine getirmedi ve
sadece Eyalet Valisi olması ve kendisine hiçbir işlem yapılamaması sayesinde zimmete para geçirme suçundan tutuklanmaktan kurtuldu. Ölümünden sonra, mülkü açığı için dokuz yıllık basit faiz ödedi ve on yıl sonra anapara ödendi.

Dul eşi, uzun süre Hancock'un bir brik kaptanı olarak hizmetinde olan Kaptan Scott ile evlendi; ve değerli kaptanın gururla "Evlilik denizine çıktım ve şimdi Hancock malikanesinin dümenindeyim!" diye haykırdığını görüyoruz.

Vali Hancock'un hiçbir biyografisi yazılmadı. Hayatının kaydı sadece gazete paragraflarında, mektuplarda ve çeşitli günlüklerde şans eseri bahsedilmesinde çırpınıyor.

Hancock, John Adams'ın Başkan olduğunu göremedi. Endişeden bitkin ve zamanından önce yaşlanmış olarak, elli altı yaşında gut ve şu anda Bright Hastalığı olarak adlandırdığımız o sıradan şikayetin birleşiminden öldü.

Otuz üç yıl sonra, Quincy'deki yaşlı John Adams ondan "daha gençken tanıdığım, miras tarafından biraz şımartılmış, zeki bir adam" olarak bahsetti.

Hiçbir torunu kalmadı ve mirasçıları onun anısına değer vermek yerine ölümde orada olmaya çok istekliydiler. Ne hayatına dair verileri sakladılar, ne de mezarının üzerine bir mezar taşı koydular. Şimdi dinlenme yerini işaretleyen anıt yakın zamanda Massachusetts Eyaleti tarafından dikildi. Tremont Caddesi'ndeki Eski Granary Mezarlığı'na gömüldü ve mezarından sadece bir adım ötede arkadaşı Samuel Adams uyuyor.

JOHN QUINCY ADAMS

Yasama konseylerinin rehberliğine; yürütme ve alt departmanların yardımına; ilgili Eyalet Hükümetlerinin dostça işbirliğine; halkın dürüst ve cömert desteğine, dürüst çalışkanlık ve gayretle hak ettiği ölçüde, kamu hizmetimde elde edebileceğim her türlü başarıyı arayacağım; ve "Tanrı şehri korumazsa, bekçi boşuna uyanık kalır" bilinciyle, O'nun lütfu için hararetli yakarışlarla, O'nun mutlak takdirine, alçakgönüllü ama korkusuz bir güvenle kendi kaderimi ve ülkemin gelecekteki kaderini emanet ediyorum. --_Açılış Konuşması_

[İllüstrasyon: JOHN QUINCY ADAMS]

Boston'un dokuz mil güneyinde, Eski Okyanus'un tırtıklı kıyılarından biraz geride, Braintree köyü yer alır. Plymouth posta yolu üzerindedir, daha iyi koruma için birkaç mil arayla inşa edilmiş, denizi çevreleyen yerleşim yerlerinden biridir, Boston kalabalıktır ve Plymouth taşmıştır, ev arayanlar kuzeye ve güneye yayılmıştır.

Braintree'de ilk kulübenin inşa edildiği Bin Altı Yüz Yirmi'de, kıyıdan görünmeyen arazinin aslında hiçbir değeri yoktu. Bir mil geride, vahşi hayvanlar veya vahşi insanlar tarafından vahşi olarak yapılmış patikalarla, her yer uluyan bir vahşi doğaydı. Bu patikalar, kışın karlarının yaz ortasına kadar erimediği ve güneş ışınlarının garip ve yabancı olduğu karanlık, sarkık çamların altında, devrilmiş ağaçların ve devrilmiş kayaların karmaşasından geçiyordu. Bu yolları geçmeye çalışan adamlar çömelmek, sürünmek veya tırmanmak zorundaydı.
Bunlardan hiçbir at, öküz veya yük hayvanı yükünü taşımamıştı.

Ancak denizden yukarı doğru bir mil boyunca toprak yavaş yavaş yükseliyordu ve gelgite, rüzgara ve fırtınaya bakan bu yamaç boyunca toprak kısmen temizlenmişti ve atalarımız yamaçlarda evlerini inşa ettiler. Evler
ya doğuya ya da güneye bakacak şekilde inşa edildi.
Ya güneşe ya da denize bakma konusundaki bu ısrarcılık, paganizmin son, garip bir ilkelliğini gösteriyor,
Gunter'in zinciri ve transitiyle gelen araştırmacıların
sokaklar çizip işlerini yapmalarıyla birlikte garip açılar oluşturuyor.

Braintree'nin kuzeyinde, Boston yolundan bir mil ötede, On Altı Yüz Yirmi Beş'te, neşeli bir adam olan Yüzbaşı Wollaston ve otuz iyi arkadaş geldi, hepsi muhtemelen İngiltere'nin iyiliği için İngiltere'yi terk etmişti. Altın ve pelf arıyorlardı ve hepsi bir noktada hemfikirdi:
Zorlu bir iş yapmak için fazlasıyla iyilerdi. Kamplarına Mount Wollaston veya Neşeli Dağ deniyordu. Cesur beyefendilerimiz, altının
yeşerdiği ve külçelerin yolunu tıkadığı mağaraları ve mağaraları ortaya çıkaracakları umuduyla Kızılderililerle dostluk kurdular; ve sundukları içeceği beğenen Kızılderililer, onlara un, mısır ve kürk getirdiler.

Ve böylece otuz kişi, geyik boynuzlarıyla süslenmiş bir Mayıs Direği diktiler ve içtiler,
ziyafet çektiler ve periler veya cinler gibi dans ettiler, bütün gün veya gece.
Bu sürgün lordları o kadar utanç verici davrandılar ki iyi insanlar kamplarından kaçınmak için etraflarında geniş bir daire çizdiler.

Vaazlar boşunaydı ve sefillerin dönüşümü için yapılan dualar
cevapsız kalmıştı. Böylece komşular bir kongre düzenlediler ve
Kaptan Miles Standish'i neşeli adamlara görgü kurallarını öğretmek için bir grupla birlikte göndermeye karar verdiler.

Standish bir sabah tamamen ayık bir şekilde Baküs alemcilerinin arasına
gönderildi ve onlar ayık değildi. Kaptanı tutukladı ve diğerlerine gitmelerini emretti.
Lider, övgüler ve pişmanlıklarla İngiltere'ye geri gönderildi ve
otuz kişi dağıldı. Bu, o bölgede yerel seçenek lehine atılan ilk adımdı.

Altı yıl sonra, o civardaki arazi Rahip John Wilson, William Coddington, Edward Quinsey, James
Penniman, Moses Payne ve Francis Eliot'a tahsis edildi ve paylaştırıldı. Ve bu adamlar ve aileleri evler inşa ettiler ve "Braintree Kasabasının Kuzey Bölgesi"ni kurdular.

Kuzey Bölgesi ile Güney Bölgesi arasında sürekli bir
rekabet vardı. Deacon Penniman'ın eviyle işaretlenen son teslim tarihini
geçen çocuklar kavga etmek zorundaydı. Böylece işler, John Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olduğu Bin Yedi Yüz Doksan İki'ye kadar devam etti. Şimdi bu avukat John Adams, Penniman çiftliğini satın alan ve atası Henry Adams'ın Bin Altı Yüz Otuz Altı'da oraya taşınan dürüst çiftçi ve ayakkabıcı John Adams'ın oğluydu. Başkan Yardımcısı ve daha sonra Başkan olan John Adams, Penniman evinde
doğdu ve hem Kuzey'den hem de Güney Bölgesi'nden gelen çocuklar tarafından
dövülmüş olmasına rağmen tarafsız olarak kabul edildi. Ama en sonunda tarafsızlık diye bir şey yoktur.

John Adams Kuzey Bölgesi'ndeki çocukların tarafını tuttu ve artık iktidarda olduğu için, devrimci çizgide biraz deneyimi olduğu için, Kuzey Bölgesi'nin büyük Braintree kasabasından ayrılmasının uygun ve doğru olacağı aklına geldi.

Kuzey Bölgesi'nde W.I. malları satan altı mağaza ve W.E.T. malları satan bir meyhane vardı ve kendi postanesi olmalıydı.

Bu yüzden John Adams konuyu kayınbiraderi ve yakın komşusu olan Richard Cranch'e önerdi. Cranch konuyu gündeme getirdi ve eski olan yeni kasaba tüzel kişiliğe kavuştu. Muhtemelen John'un karısı Abigail ısrar ettiği için Quincy adını verdiler. En büyük oğluna Quincy adını vermişti, büyükbabasının onuruna, babasının adı Quinsey'di ve
akrabaları De Quincey olarak yazıyordu, bu kabileden biri afyon içiyordu.

Şimdi, Abigail bir öneri yaptığında, John genellikle buna kulak verirdi. Çünkü Abigail
o kadar iyi olduğu kadar bilgeydi ve John, hayatındaki başarısının
büyük ölçüde bu muhteşem kadının kendisine bahşettiği yardım, öğüt ve ilhamdan
geldiğini çok iyi biliyordu. Ve bir kadının bebeklerin veya kasabaların isimlendirilmesi gibi
küçük meselelerde istediğini yapmasına izin vermeyen adam pek de erkek sayılmaz.

Bu yüzden kasabaya Quincy adı verildi ve kayınbiraderi Cranch ilk postane müdürü olarak atandı. Kısa bir süre sonra, Boston "Centinel", akrabalar arasında resmi himayenin dağıtımıyla ilgili olarak "Eski Abone" imzasının üzerinde alaycı bir makale yayınladı ve Eliot'lar ve Everett'ler arka çitlerinin üzerinden dedikodu yaptılar.

O zamanlar Abigail, Braintree ile Quincy'nin ortasında, Plymouth yolundaki kulübede yaşıyordu, ancak postasını Quincy'den alıyordu.

Adams kulübesi artık orada ve bir daha Boston'a gittiğinizde, June ve benim bir Ekim günü yaptığımız gibi, dışarı çıkıp görseniz iyi olur.

June, kutsanmış otuz iki güneşli yaz boyunca Adams'ların evine bir saatlik mesafede yaşadı; ayrıca bir Mayflower kökenine sahip olmakla övünüyor, ancak benim gibi, liflerin sağlamlığını sağlamak için hafif bir Castle Garden aşılaması var - ve yine de Quincy'ye hiç gitmemişti.

John ve Abigail kulübesi, eski bacada bulunan doğru bir tuğlanın söylediğine göre, On Yedi Yüz On Altı'da inşa edilmiş. Deacon Penniman, bu evi oğlu için inşa etti ve denize bakıyor, ancak eski Penniman evi güneye bakıyor. John Adams eski evde doğdu;
ama her Çarşamba ve Cumartesi akşamı rahibin kızı Abigail Smith'i görmek için Weymouth'a gittiğinde, değerli kunduracı babası ona evlendiğinde diğer evi kendisinin alabileceğini söyledi.

John o zamanlar parlak genç bir avukattı, Harvard'dan mezun olmuştu ve oraya rahip olma umuduyla gönderilmişti, çünkü Harvard'daki öğrencilerin yarısı henüz
embriyon vaizlerdi. Ama John teolojiye yönelmedi.

Kasabayı neredeyse ikiye bölen kilise tenisi ve teolojik atış ve atış oyununa
tanık olmuştu ve hukukta karar kıldı. Kesin olan bir şey var ki, çalışamazdı: bunun için
yeterince güçlü değildi--herkes öyle söylüyordu. Ve tam burada, tehdit altında olanlar gibi zayıf adamların uzun yaşadığı gerçeğine dikkat çekmek için iyi bir yer gibi görünüyor. John Adams'ın karısına yazdığı mektuplarda karaciğer rahatsızlığı, akciğer sorunları ve o yorgunluk hissine çok sık atıfta bulunulduğu ortaya çıkıyor, yine de doksan iki yaşına kadar yaşadı.

Rahip Bay Smith, kızı Abigail'in John Adams ile evlenmesi fikrini ilk başta desteklemedi. Adams ailesi sadece çiftçiydi (ve yağmur yağdığında kunduracıydı), Smith'lerin ise aristokrasi onların yanındaydı. Avukatların kötü insanları beladan kurtaran ve iyi insanları içeri alan adamlar olduğunu söyledi. Ancak Abigail, bu avukatın farklı olduğunu söyledi; Bay Smith bunun bir aşk evliliği olduğunu ve bu tür şeylerin başarıyla mücadele edilmesinin zor olduğunu gördüğünde, en iyi ikinci şeyi yapmaya karar verdi: genç çifte onayını verdi. Ancak komşular, papazlarının kızının bir avukatla kapıda konuşması gerektiğini düşündüklerinde oldukça skandal oldular ve bunu papaza o zamanlar ve şimdi de bazen yaptıkları gibi bildirdiler. Sonra Rahip Bay Smith, başkalarının işine karışmanın günahı hakkında bir vaaz vereceğini duyurdu. Metni olarak Luka'nın yedinci bölümünün otuz üçüncü ayetinden şu pasajı aldı: "Çünkü Yuhanna ne ekmek yedi ne de şarap içti; siz ise, onda cin var diyorsunuz." Komşular bunun bir anlamı olduğunu anladılar, çünkü en büyük kızı Mary, Richard Cranch (postaneye girecek olan adam) ile evlendiğinde, topluluk bir protestoya girmişti ve Rahip Bay Smith, Luka'nın onuncu bölümünün kırk ikinci ayetinden şu vaazı vermişti: "Ve Meryem, kendisinden alınmayacak olan iyi payı seçti." İşte, işte!

Ve John ve Abigail, Weymouth'daki kilisede, erken mum ışığında bir akşam evlendiler. İyi baba töreni gerçekleştirdi ve neredeyse
sıkıntıya düştüğünü söylüyorlar ve sonra hem gelini hem de damadı öptü.

Komşular papaz evine gitmişler ve yemek yiyip içiyorlardı
ve John ve Abigail arka kapıdan gizlice çıkıp
el ele, yıldız ışığında, ormanın içinden Braintree'ye giden yola doğru yol aldıklarında eğleniyorlardı. Köye yaklaştıklarında
mera alanını geçip birkaç haftadır düzene koydukları kulübelerine ulaştılar. John ön kapıyı açtı ve girişteki büyük, düz taştan içeri girdiler ve şimdi de üzerinden geçebileceğiniz, hepsi geçmiş nesiller tarafından
çökmüş ve aşınmış. Ayakları o kapı eşiğine basan bazıları, isimleri tarihin
sayfasında büyükçe yazılı olduğu için, dünyanın tuzu sayıyoruz. Washington at sırtında oraya gitti
ve yardımcısı atını tutarken, içeri girip sıcak elma şarabı içti ve
donat yedi. Hancock sık sık gelirdi ve Otis, Samuel Adams ve
Loring kapıyı çalmadan içeri girerlerdi.

William G. Spear'ın ciddi çalışmaları sayesinde, kulübe artık
restore edildi ve tam olarak döşendi, bilgi, hayal gücü ve hayal gücünün tasarlayabileceği kadar
o zamankine yakındı.

Quincy'ye vardığımızda, yardımsever görünümlü yaşlı bir Püriten gördük ve June, "Ona sorun!" dedi.

"Antikacı Bay Spear'ı nerede bulabileceğimizi söyleyebilir misiniz?" diye sordum.

"Hangisi?" dedi Priscilla Mullins'in oğlu.

"Antikacı Bay Spear," diye tekrarladım.

"İkinci el dükkanı işleten Bill Spear değil mi, belki?"

"Evet; sanırım o adam."

Ve böylece Quincy Tarih Derneği'nin odaları olduğu ortaya çıkan "ikinci el dükkanına" yönlendirildik. Ve orada öyle harika bir ikinci el eşya koleksiyonu gördük ki, baktıkça baktıkça ve Bay Spear açıklama yaptıkça ve Sömürge tarihinden büyük kesitler verdikçe, Amerikan Devrimi'nin Kızı olan June, olması gerekenden biraz daha fazla övündü.

Bay Spear için bir eşyanın değerini yüz yıldan az bir süre belirleyemez ve yüz elli yıl daha buna benzer. Duvarlarında
şapkalar, kepler, mahmuzlar, çizmeler ve Devrim Savaşı'nda kullanılan aksesuarlar var. Sonra şamdanlar, söndürücüler, gözlükler, tereyağı kalıpları, boneler,
elbiseler, ayakkabılar, bebek çorapları, beşikler, çıngıraklar, önlükler, katı bir parçadan yapılmış tereyağı kapları, bunlara uygun kürekler, şömine demirleri, maşalar, tavalar ve bol miktarda mavi porselen var.

"Bill Spear"ın kendisi oldukça ilginç. Soyunu, Devrimci şöhretli
tanınmış Teğmen Seth Spear'a ve oradan da kendi adına konuşan
John Alden'a dayandırıyor. Antikacının kabuğu
oldukça pürüzlü; ve "Century Dictionary"de bulamadığım birkaç kelime kullandığını söylemekten üzüntü duyuyorum, ancak June şaşırmadığı için
dayanmayı başardım. Daha fazla tanıdıkça Bay Spear'ın
sertliğinin varsayıldığı ve sert kabuğun altında çok hassas bir kalbin
attığı sonucuna vardım. O, gizlice iyilik yapan ve
suçlanırsa sizi şiddetle aşağılayan o tuhaf adamlardan biridir.

Bay Spear, yirmi beş yıldır Sömürge tarihini incelemekten ve büyük anneannelerinin kendilerine verdiği saatlere ve tavalara sahip yaşlı kadınlarla sevişmekten başka pek bir şey yapmamıştır.
Spear'ın, Quincy Tarih Derneği'nin Muhafızı olan William G.
Spear'ın maşa ve bisküvi kalıplarına sahip olması için yüzlerce vasiyetnamede maddeler dikte ettiğine şüphe yoktur.

Bay Spear, ilk başlarda kendi eğlencesi ve çıkarı için koleksiyon yapıyordu, ancak
sıkıntı kronikleşene kadar üzerinde büyüdü ve güzel bir gün ölümsüz olmadığını ve öldüğünde, biriktirmesi yıllar süren
tüm koleksiyonunun dağılacağını fark etti. Ve
böylece, John Quincy Adams'ın torunu Charles Francis Adams'ın ilk başkan olduğu, daimi bir tüzükle tüzel kişilik kazanan Quincy Tarih Derneği'ni kurdu.

Sonraki adım, John ve Abigail Adams'ın ev işlerine başladığı ve John Quincy'nin doğduğu kulübeyi güvence altına almaktı. Bu ev, tüm bu yıllar boyunca Adams ailesinin elindeydi ve Tom, Dick ve Harry'nin şirketine ve kullanım ve kötüye kullanımı için ayda on dolar ödemeyi kabul eden kabilelerinden herhangi birine kiralanmıştı. Kulübenin hemen karşısında, John Crane adında iyi bir yaşlı ruh yaşıyor. Bay Crane, yetmiş ila yüz yaşları arasında bir yerde ama genç bir
yüreğe, Gladstone gibi bir yüze ve bir defter gibi bir hafızaya sahip. Bay Crane, John Quincy Adams'la çok iyi ilişkiler içindeydi, onu iyi tanıyordu ve sık sık kira toplamak için buraya geldiğini görmüştü. Bana, hatırladığı
sırada Adams'ın evinin tam kırk aile tarafından işgal edildiğini söyledi. Fakat
şimdi, "Bill Spear" sayesinde artık kiralık değil.

Ev yerden yükseltilmiş, altına yeni eşikler yerleştirilmiş ve
orijinal evin her parçası -çatı kirişi, kiriş, kiriş, çapraz kiriş, çıta ve
duvar tahtası- muhafaza edilmiş olsa da, artık
yıkılmayacak şekilde düzenlenmiştir.

Bay Spear, çeşitli antika depolarındaki geniş depolarından
yeniden döşemiş; ve olgun bir bilgi, nadir bulunan iyi bir zevk ve
sınırlayıcı bir hayal gücüyle, kulübe bize şimdi Bin Yedi Yüz Elli yılının Koloni çiftlik evi olarak gösteriliyor. Benim için şaşırtıcı olan şey,
Bay Spear'ın insan olması nedeniyle "ikinci el dükkanını" buraya taşımaması ve
burayı bir merak dükkanına dönüştürmemesi. Fakat daha iyisini yapmış olması.

Kapı eşiğinden geçip küçük girişten "oturma odasına" geçerken, durup "Affedersiniz" diye mırıldanıyorsunuz. Çünkü
ocakta bir ateş var, çaydanlık yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor ve bir sandalyenin arkasında bir
güneş başlığı asılı. Ve oradaki masada açık bir İncil var ve açık
sayfada bir gözlük ve kırmızı, buruşuk bir mendil var. Evet,
insanlar evde: yan odaya yeni adım attılar - belki de
akşam yemeği yiyorlar. Ve böylece eski bir ceviz sandalyeye veya şöminenin yanındaki duvara dayalı yüksek
sedire oturuyorsunuz ve bekliyorsunuz, her an mutfak kapısının ahşap menteşelerinde gıcırdamasını ve
Abigail'in gülümseyen ve nazik bir şekilde sizi karşılamak için içeri girmesini bekliyorsunuz. Bay Spear
anlıyor ve kaybolarak sizi düşüncelerinizle baş başa bırakıyor - ve June'un düşünceleriyle. John ve Abigail hayatları boyunca sevgiliydiler. Yayımlanmış mektupları, yıllar boyunca bakıldığında, sonunda zayıfça sendeleyip toza dönüşeceklerini düşünmek için bizi gözyaşlarına boğan bir düşünce ve duygu birliği gösteriyor. Ama işte hayatlarının neşeli baharında geldiler; bu zeminde ayaklarının bastığı yollarda yürüyorsunuz; bu duvarlar onların şarkı söyleyen seslerine yankılandı, onların öğütlerini dinledi ve aşkın okşamasını gördü.

Fazla mobilya, teşhir veya işe yaramaz şeylerin sergilenmesi yok. Gördüğünüz her eşyanın bir faydası var. Çokça okunmuş küçük kitap rafında "Trilby" veya "Quest of the Golden Girl" yok -- hiçbir yerde anakronizm yok. Perdeler, sandalyeler, masalar ve bir veya iki resim -- hepsi gerçek. Mutfakta leğen, tereyağı kepçesi ve kase var; ve bacanın yanında asılı duran, içinde batırılmış bir mum bulunan fenerin, dikkatlice kazınmış bir boynuz yüzü var. Bir fener. Köşedeki
dolapta mavi çini, kalay kaşıklar ve çelik
bıçaklarla İngiltere'den gönderilen biraz cilalı pirinç malzeme var. Aşağıda, toprak duvarlı bodrumda elmalar, sarı balkabakları ve
patatesler var -- her biri uygun yerinde, çünkü Abigail nadir bulunan iyi bir
ev hanımıydı. Sonra, ceviz ağacından bir musluk ve davetkar bir
kabakla bir fıçı elma şarabı var. Hepsi ekonomi, tutumluluk, çalışkanlık ve kadın ellerinin
kurnazlığını anlatıyor.

Mutfakta, başlığı takılmış ve büyük bir çam kütüğünden kesilmiş komik bir beşik var.
Küçük şilte ve örtü rahatsız görünüyor ve bebeğin yeni
kaldırıldığını söylüyorsunuz ve onun ağlamasını dinliyorsunuz. Sallanan sandalye
elleri iğne veya çarkla meşgul olan annelerin ayakları tarafından taşınırdı
ve sallanır ve şarkı söylerdi. Ve mutfakta olmasından, o zamanlar hizmetçi kız sorununun hiç de korkutucu olmadığını anlardınız.

Başınızın üstünde mısır başakları, kurutulmuş kedi nanesi, nane ve kemik seti demetleri asılıydı ve köşeye kurutulmuş elma dizileri asılmıştı.

Sonra yukarı kata çıkarsınız, dürüst insanların evini, onlar yokken ziyaret ettiğiniz için vicdanınız biraz sızlar, çünkü bilirsiniz ki tüm iyi ev hanımları, özellikle üst odalarda, insanların etrafta dolaşmasından hoşlanmazlar - en azından June öyle söylemişti!

Sağdaki oda Abigail'in kendi odasıydı. Bir kadın odası olduğunu anlardınız. Hafif bir lavanta ve kekik kokusu var ve küçük aynanın etrafındaki beyaz ve mavi perdeler ve şifonyerin üzerindeki küçük kadınsı
hiçlikler, sevdiği adamın çok önünde belirecek olan hanımı ortaya çıkarıyor.

Yatak, yüksek, dört direkli, sade ve sağlam bir örtülü yatak, belli ki hırsları olan bir gemi marangozu tarafından yapılmış. Örtü açık mavi ve
pencere, şifonyer ve aynanın perdeleriyle uyumlu. Yastığın üzerinde, çirkin bir kadının bile içinde güzel görüneceği bir gece başlığı var.

Köşede, Bay Spear'ın içine bakabileceğimizi söylediği bir
çamaşır ütüsü var. Kapıda kaygan karaağaçtan bir düğme var ve içeride, tahta mandallara asılı zarif elbiseler var; Bunlar, deniz aşırı ülkelerden gelen, belki de John Adams'ın Fransa'ya gittiğinde gönderdiği, Abigail'i çiftçilik yapması, dikiş dikmesi, dokuma yapması ve çocuklara ders vermesi için
burada bıraktığı, sert, tuhaf işlemeli elbiselerdi. June elbiseleri dikkatlice inceledi ve işlemelerin
el yapımı olduğunu ve tamamlanmasının aylar ve aylar sürmüş olması gerektiğini söyledi. Dolabın yüksek bir
rafında, içinde şapkalar, şaşırtıcı
şapkalar, muazzam genişleyen önleri olan bant kutuları vardı. Bay Spear, June'un
birini denemesi konusunda ısrar etti ve denediğinde, biz de kenara çekilip,
etkinin bir güzellik vizyonu olduğunu ilan ettik. Çamaşır makinesinin dışında, bir mandalda, aşınma izleri gösteren, keten-yünlü, günlük bir elbise asılıydı. Bel kısmı June'un kollarının hemen altına geliyordu ve elbisenin alt kısmı ayakkabılarının üstüne kadar geliyordu.

Bay Spear'a bunun fiyatını sorduk, ancak görevli ticari değildi. Odanın bir köşesinde el dokuması keten içeren bir sedir sandık var.

Ön pencerenin yanında, bir yazı rafı için açılan bir kanadı olan küçük, alçak bir masa var. Ve burada tüy kalemler, yeni uçlar ve boynuzdan yapılmış ilginç bir
kuyuda mürekkep görüyorsunuz. Abigail, Philadelphia'daki ilk ve ikinci Kongrelere
katıldığında sevgilisi-kocasına yazdığı mektupları burada yazmıştı; ve sonra Fransa ve İngiltere'deyken, sevgi, sadakat, kolikli bebeklerin hikayeleri, cesur,
politik sağduyu ve aşk mektuplarını
dolduran ve sonunda ilahi özleri ve çekicilikleri olan tüm o aptalca önemsiz şeyleri gördüğümüz mektupları.

Burada, yedi yaşındaki oğulları John Quincy ile birlikte Charlestown'ın yanmasını izlemek için Penn's Hill'e gittiğini ve Bunker Hill savaşını işaret eden
topların parlamasını ve yükselen dumanı
gördüğünü anlatan mektubu yazmıştı. Burada, İngiltere'de bakanlık yaptığı sırada kocasına şöyle yazmıştı:
"Bu küçük kulübe senin için kraliyet saraylarından daha fazla rahatlık ve tatmin sağlıyor."

Ancak o cesur kadının yazdığı tüm mektuplar arasında hiçbiri onun gerçek asaletini, kocasının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğu gün ona yazdığı mektuptan daha iyi ortaya koyamaz. İşte tamamı:

Quincy, 8 Şubat 1797

"Güneş en parlak ışınlarla giyinmiş,
Senin onurunu güne vermek için."

"Ve bu, her gelecek mevsim için hayırlı bir başlangıç ​​olsun.
Bu gün, kendinizi bir Ulusun başı olarak ilan etmeniz için var. Ve şimdi,
Ey Tanrım, hizmetkarını halkın üzerine yönetici yaptın.
Ona anlayışlı bir kalp ver ki, bu büyük halkın önünde nasıl girip çıkacağını
bilsin; iyiyle kötüyü
ayırt edebilsin. Çünkü bu kadar büyük bir halkı kim yargılayabilir ki, kraliyet
Hükümdarının sözleri; ve bir ulusun Baş Yargıçlığı ile donatılmış, taç giymemiş veya kraliyet cübbesi giymemiş olsa bile,
daha az geçerli değildir.

"Düşüncelerim ve düşüncelerim sizinle, şahsen olmasam da; ve Cennet'e olan dileklerim, barışı sağlayan şeylerin gözlerinizden gizlenmemesidir. Duygularım, bu vesileyle
gurur veya gösteriş değildir.

"Bunlar, yükümlülükler, önemli emanetler ve bunlarla bağlantılı sayısız görev duygusuyla kutlanır. Bunları kendinize karşı onurla, ülkenize karşı adaletle ve tarafsızlıkla ve bu büyük insanlara karşı memnuniyetle yerine getirebilmeniz, sizin günlük duanız olacaktır. "A.A."

Abigail, İngiliz askerleri aşağıdaki odaları yağmalayıp en iyi kalay kaşıklarından mermiler yaparken bu odada bekledi. Burada, Başkan olacak olan oğlu
doğdu.

John Quincy Adams, babası ona veda öpücüğü verip John Hancock ve Samuel Adams'la (John Adams'ın kendisine ödünç verdiği bir ata binen) Philadelphia'ya doğru yola çıktığında altı yaşındaydı. Abigail, bebeği tutarak kapıda durdu ve yolun kıvrımında kaybolmalarını izledi. Bu, Ağustos Bin Yedi Yüz Yetmiş Dört'teydi. O yılın geri kalanının çoğunda Abigail, küçük çiftlikte bebekleriyle yalnızdı. Aynıydı gelecek
yıl ve ayrıca John Adams'ın Bağımsızlık için resmi hamleyi yaptığını ve ayrıca George Washington'ı ordunun Başkomutanı olarak atadığını yazdığı Bin Yedi Yüz Yetmiş Altı'da; ve her şeyin yakında daha iyi olacağını umduğunu söyledi.

Boston civarında yaşamak için sıkıntılı zamanlardı.
Her gün Plymouth yolundan aşağı yukarı geçen dağınık birlikler vardı.
Bazen kırmızı ceketli, bazen de bej ve maviydiler, ama hepsi
çok aç ve aşırı susuz görünüyorlardı ve Adams ailesi
hak ettiğinden çok daha fazla ilgi görüyordu. Evin sahibi
uzaktaydı, ama herkes orada kimin yaşadığını biliyor gibiydi ve ziyaretçiler
her zaman nazik değildi.

Böyle ateşli bir huzursuzluk atmosferinde, çocuklar hızla erkek ve kadına dönüşür ve yüzleri sadece umursamaz, mutlu, gamzeli gülümsemeler olması gereken yerde düşünceli bir ifadeye bürünür. Evet, sorumluluk olgunlaşır ve
John Quincy Adams çocukluğundan bu şekilde aldatıldı.

Sekiz yaşındayken annesi ona evin küçük adamı derdi.
Bir sonraki yıl postacı oldu ve eyer yaylarının üzerinde mektup çantalarıyla Boston'a günlük bir yolculuk yaptı.

On bir yaşındayken babası eve gelip Jay ve Franklin'le birlikte bir antlaşma yapmak için birinin Fransa'ya gitmesi gerektiğini söyledi.

"Git," dedi Abigail, "Tanrı seninle olsun!" Fakat John Quincy'nin de gitmesi önerildiğinde, ayrılık o kadar kolay görünmedi. Fakat bu, çocuğun erkeklerin dünyasını görmesi için güzel bir fırsattı ve annesinin kafası bunu takdir etti, kalbi takdir etmese bile. Ve yine de geride kalmaya istekli bir kahramanlığı vardı.

Böylece baba ve oğul yelken açtılar; ve küçük John Quincy babasının mektuplarına ek notlar ekledi ve şöyle dedi, "Sevgi dolu görevimi anneme gönderiyorum."

Çocuk, çocukların yapacağı gibi yabancı yollara sıcak baktı ve Fransız dili
babası için olduğu kadar onun için de korkutucu değildi. Avrupa'daki ilk kalışları sadece üç ay sürdü ve sızdıran bir gemiyle geri döndüler.

Ancak evde kalışları yurtdışındaki kalışlarından bile daha kısaydı ve John Adams
ülkesinin işi için tekrar suları geçmek zorundaydı. Çocuk yine onunla birlikte gitti.

Annesi onu görene kadar beş yıl geçti. Ve sonra tek başına
Paris'ten Londra'ya onunla buluşmaya gitmişti. Annesi onu tanımıyordu çünkü neredeyse on sekiz yaşındaydı ve yetişkin bir adamdı. Avrupa'daki her ülkeyi ziyaret etmiş ve devlet adamlarının ve saraylıların yardımcısı ve yoldaşı olmuş ve toplumu çeşitli evrelerinde
görmüştü. Birkaç dil konuşuyordu ve cila ve erkeklik onuru açısından birçok büyüğünün dengiydi. Bayan Adams ona baktı
ve sonra ağlamaya başladı, sevinçten mi yoksa üzüntüden mi olduğunu bilmiyordu.
Oğlu gitmişti, ondan kaçmıştı, sonsuza dek gitmişti, ama bunun yerine, burada ona "anne" diyen uzun boylu genç bir diplomat vardı.

John Quincy Adams için önünde bir kariyer vardı - babası biliyordu, annesi bundan emindi ve John Quincy'nin kendisi de şüphe duymuyordu. O zaman doğruca devam edebilirdi, ama babası Harvard'lıydı ve New England batıl inancı Adams'ın kalbinde güçlüydü, başarının ancak Harvard parşömenine dayalı olarak elde edilebileceğine dair.

Bu yüzden John Quincy Massachusetts'e geri döndü; ve Harvard'da iki yıllık bir kurs çok istediği diplomayı aldı.

Bu mutfak zemininde sürünerek yürüdüğü ve bir sandalyeyi ittiği,
yürümeyi öğrendiği veya merdivenlerden yuvarlanıp sonra tekrar tek başına cesurca yukarı çıktığı andan itibaren, varacağını biliyordu. Erken gelişmiş, gururlu, kararlı ve
doğasında ne babasından ne de annesinden miras kalmamış bir soğuklukla, yoluna devam etti.

Zikzak bir yoldu ve yol, enkaz halindeki partilerin ve solmuş umutların
enkaz ve döküntüleriyle doluydu, ancak enkazın arasından John Quincy
Adams her zaman sakin, dengeli ve dingin görünüyordu. Louisiana'nın satın alınmasına
karşı çıktığında, Jefferson'a olan düşmanlığının yargısını şansölyeye vermesine izin vermiş gibi görünüyor. Hatalar yaptı, ancak bu kariyerinin
tek hatasıydı. O hayatın kalın yazıyla ifade edilen kaydı şu şekildedir:

1767--11 Mayıs'ta doğdu.
1776--Boston ve Quincy arasında posta arabası sürücüsü.
1778---Paris'te okulda.
1780--Leyden'de okulda. 1781--Rusya Bakanının Özel Sekreteri.
1787---Harvard'dan mezun oldu.
1794--Lahey'de Bakan.
1797--Maryland'li Louise Catherine Johnson ile evlendi.
1797--Berlin'de Bakan.
1802--Massachusetts Eyalet Senatosu Üyesi.
1803--Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.
1806--Harvard'da Retorik ve Hitabet Profesörü.
1809--Rusya Bakanı.
1811--Senato tarafından Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak aday gösterildi ve onaylandı.
; reddedildi.
1814--Büyük Britanya ile barış görüşmeleri yapmak üzere Gent'te Komiser.
1815--Büyük Britanya Bakanı.
1817--Dışişleri Bakanı.
1825--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi. 1830--Kongre Üyesi seçildi ve bölgeyi on yedi yıl boyunca temsil etti.
1848--21 Şubat'ta felç geçirdi
Capitol'de ve ertesi gün öldü.

* * * * *

"Bu odada uzun süre kalmıyor muyuz?" dedi June; "orada oturup
sadece on dakika boyunca o pencereden dışarı baktın,
ve tek kelime etmedin!"

Bay Spear uzaya kaybolmuştu ve bu yüzden küçük koridordan geçerek Bay Adams'a ait odaya doğru ilerledik. Erkekler tuvaletlerinin genelde
olması gereken düzensizlikteydi. Masanın üzerinde tüy kalemler ve üzerlerinde mühürler olan ilginç eski kağıtlar vardı ve birinin üzerinde tarihi gördüm, On Altı Haziran, Bin Yedi Yüz Altmış Sekiz - tüm belge John Adams'ın el yazısıyla yazılmıştı, çok titiz ve dikkatli bir şekilde başlayıp, ruh mektubu kavradıkça aceleyle karalamaya geçiyordu. Köşede küçük, saçla kaplı bir sandık var, pirinç çivilerle, çizmelerle, tozluklarla, bastonlarla, bir çakıyla ve bir çizmeyle ve pencere pervazında dost canlısı bir enfiye kutusuyla süslenmiş. Çamaşır makinesinde bej pantolonlar, işlemeli bir ceket, gümüş tokalı ayakkabılar ve günlük kıyafetlerden birkaç takım, yıpranmış ve yamalar gösteriyordu.

Çatı katına kadar el yordamıyla ilerledik ve başlarımızı kirişlere çarptık.
Işık loştu, ancak iplerde daha fazla elma ve tepeden salkım salkım salkım kökler ve otlar seçebiliyorduk. Burada üç ayaklı bir sandalye ve
kırık bir çıkrık ve atılmayacak kadar değerli,
ama saklanacak kadar iyi olmayan, ama "bir gün ihtiyaç duyulabilecek" hurdalar vardı.

Dar merdivenlerden aşağı indik ve küçük mutfakta, sanatçı Sammy ve hademe Bay Spear şöminenin başında akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü. Evde soba yok ve gerek de yok. Vinç, tuğla fırın ve uzun saplı tavalar yeterli. Sammy kamp aşçısı konusunda uzman ve
şöminede ölüm olduğuna yemin ediyor ve bir tane daha anarsanız küfür ediyor. Uzun saplı sacı basit bir şekilde kullanarak krep yapma becerisi, gerçek egosu için
en iyi tuvalden daha fazla şey ifade ediyor.

June masayı hazırlamayı teklif etti, ancak Sammy bunu asla tek başına yapamayacağını söyledi,
bu yüzden birlikte mavi çini tabakları ve kalay tabakları çıkardılar. Sonra büyük süpürgeyle taş bordürlü kuyudan su çektiler,
aralarında deri balyalanmış kovayı taşıyarak.

Kendimi oldukça işe yaramaz hissediyordum ve "Yardımcı olmak için bir şey yapamaz mıyım?" diye sordum.

"Kül suyu var - biraz kül çıkarıp yumuşak sabun yapabilirsin," dedi June, bahçedeki eski süzgeci ve sabunluğu işaret ederek, Bay Spear'ın kalbinin sevinçleri.

Sammy arka kapıda durdu ve akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmak için tahta bir kaşıkla bulaşık leğenine vurdu. Oldukça görkemli bir yemekti:
Küllerde pişmiş patatesler, tuğla fırında pişmiş fasulyeler, ocakta yapılmış kahve, tavada pişmiş balık ve üç fit uzunluğunda bir sapla yapılmış
bir sacda yapılmış krepler.

Bay Spear'ın elmalı turta yapma hayalleri vardı ve bu yönde şiddetli çabalar sarf etmişti, ancak ürünün üstte hamur, altta kömür olması nedeniyle adaylığı teşekkür ederek reddettik.

June, turtaların bir fırında pişirilmesini ve krep tavasında pişirilmemesini önerdi. Görevli bunun bir şey olabileceğini düşündü - benden gelseydi hor göreceği ve araştıracağı bir öneri.

Oldukça acı verici konuyu değiştirmek için Bay Spear, John ve Abigail Adams'tan bahsetmeye ve ezbere bildiği bir kitap olan "Mektuplar"dan alıntı yapmaya başladı.

"Aşklarının neden bu kadar sadık olduğunu ve birbirlerinin zihinsel ve ruhsal doğalarını neden bu kadar uyardıklarını biliyor musun?" diye sordu June.

"Hayır, neden?"

"Sana söyleyeyim: Bunun sebebi, evli hayatlarının üçte birini ayrı geçirmeleriydi."

"Gerçekten de!"

"Evet, ve bu şekilde ideal bir dünyada yaşadılar. Tüm mektuplarında
görüyorsunuz, her zaman buluşacakları günü sayıyorlar. Şimdi, sürekli birlikte olan insanlar asla bu şekilde yazmazlar, çünkü
böyle hissetmezler--bunu Bay Spear'a bırakacağım!"

Ancak Bay Spear, bekar olduğu için bilmiyordu. Sonra dava Sammy'ye havale edildi ve Sammy yalan söyledi ve konuyu hiç düşünmediğini söyledi.

"Peki, evli çiftlerin, aile içi barışın çıkarları için zamanlarının üçte birini ayrı yaşamalarını önerir misiniz?" diye sordum.

"Elbette!" dedi June, Burne-Jones çenesi havada. "Elbette;
ama korkarım ki anlamayan sizsiniz; ve her neyse, eminim ki
alıcı ruhu geliştirmemiz ve Bay Spear'ı dinlememiz çok daha karlı olacaktır--böyle fırsatlar çok sık gelmez. Sizi
kesmek istemedim, Bay Spear; devam edin lütfen!"

Ve Bay Spear elinde ufaladığı doğal yapraklarla bir kil pipo doldurdu ve
yüz elli yıllık bir kürekle şömineden bir kömürü ustalıkla aldı, beş kez sessizce üfledi ve konuşmaya başladı.

ALEXANDER HAMILTON

Elde edilecek hedefler şunlardır: İyi yönetimin en aydın dostlarının güvenini haklı çıkarmak ve korumak;
Amerikan isminin artan saygınlığını teşvik etmek;
adalet çağrılarına cevap vermek;
toprak mülkiyetini hak ettiği değere geri döndürmek; hem tarıma hem de ticarete yeni kaynaklar sağlamak;
Eyaletlerin birliğini daha da sağlamlaştırmak;
dış saldırılara karşı güvenliklerini artırmak;
doğru ve liberal bir politika temelinde kamu düzenini kurmak: bunlar, şu anda kamu kredisinin desteklenmesi için uygun ve yeterli bir düzenlemeyle
sağlanacak büyük ve paha biçilmez amaçlardır.
--_Kongreye Rapor_

[İllüstrasyon: ALEXANDER HAMILTON]

Alexander Hamilton'ın annesinin adını bilmiyoruz: babasının adını bilmiyoruz. Ancak mektuplardan, bir günlükten ve parça parça raporlardan, hayal gücünün gerçekler arasında köprü kurmasına izin vererek, bu harika adamın doğumundan önceki olayların bir patchwork tarihini elde ediyoruz.

Her güçlü adamın muhteşem bir annesi olmuştur. Hamilton'ın annesi zeki, güzel ve eğitimli bir kadındı. Çok gençken, büyüklerinin entrikaları
sonucunda, kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evlenmişti: zengin, inatçı ve sefahat düşkünü. Adamın adı Lavine'di, ancak
ilk adını bilmiyoruz, çünkü zamanlar bir belirsizlik labirentinde o kadar saklıydı ki. Genç eş, çok geçmeden sevmeye ve itaat etmeye yemin ettiği bu adamın ahlaksızlığını keşfetti; boşanmak imkansızdı; ve yasal utançla dolu bir hayat yaşamaktansa, yetersiz eşyalarını toplayıp Batı Hint Adaları'na giderek toplumdan ve akrabalarından saklanmaya çalıştı.

Orada zengin plantasyon sahiplerinden birinin ailesinde mürebbiye olarak iş bulmayı umuyordu; ya da bu plan başarılı olmazsa kendi hesabına bir okul açacak ve böylece kendi soyuna fayda sağlayacak ve kendisine onurlu bir yaşam sağlayacaktı. Nevis adasına vardığında, yerlilerin özellikle eğitim istemediğini, kesinlikle bunun için ödeme yapmaya yetecek kadar eğitim almadıklarını ve bir mürebbiyeye ihtiyaç duyan bir aile olmadığını gördü. Ancak danışılan Hamilton adında bir İskoç plantasyon sahibi, zamanla bir okul inşa edilebileceğini düşündü ve ödeme temeline oturtulabilecek zamana kadar masraflarını karşılamayı teklif etti. Erkeklerden dostça borç alan bekar kadınlar tehlikeli yerlerde duruyor. Tüm
iyi kadınlarda, kalpten gelen minnettarlık ve bencil olmayan bir dostluk
kolayca aşka dönüşür. Burada da öyle yaptılar. Belki de sıcak, ateşli bir
mizaçta, acı bir keder ve ısıran bir hayal kırıklığı ve çömelmiş bir istek
yargıyı belirsizleştirir ve daha soğuk bir
zekânın onaylamayacağı eylemlere bir mantık gösterisi sunar.

Medeniyetin sınırlarında insan kanundan daha büyüktür--tüm törenler
hafifçe görülür. Birkaç ay içinde Bayan Lavine, Nevis'in küçük dünyası tarafından Bayan Hamilton olarak adlandırıldı ve Bay ve Bayan Hamilton kendilerini
karı koca olarak gördüler. Çiftçi Hamilton, karısının daha iyi isteklerine sempati duymaktan aciz, inatçı, meşgul bir bireydi. İlk kocası
zeki ve sefih biriydi; bu değerli ve sıkıcıydı. Ve böylece
uyumlu arkadaşlıklardan mahrum, kitaplardan, sanattan veya bir kadının dünyasını oluşturan o sosyal
ev hayatından yoksun ve yakın sempati ve şefkatli sevginin güvenliğini özleyen, zekasının kıvılcım
çakabileceği kimsesi olmayan kadın, sürgünün acısını derinden hissetti.

Toplumun iniş çıkışlı olduğu bir şehirde, ticaretle uğraşan bir adamla evli entelektüel bir kadın özellikle acınacak bir şey değildir.
Durumun sıkıntısını hafifletecek entelektüel yakınlıklar bulabilir.
Ama ne kadar iyi olursa olsun,
sizinle birlikte çevreleyen gelgitlerin ebedi gizemini hissedemeyen bir varlıkla ıssız bir adaya atılmak;
huzursuz denizin inleyen ninnisinden bahsettiğinizde sadece bakabilen; gün doğumunun ihtişamını bilmeyen ve dalgalar köpüğe dönüştüğünde veya ay ışığı fosforlu dalgalarda dans ettiğinde hiçbir heyecan hissetmeyen - ah, bu gerçekten sürgündür! Yalnızlık yalnız olmakta değildir, çünkü o zaman hizmet eden ruhlar yatıştırmak ve kutsamak için gelir - yalnızlık
anlamayan birinin varlığına katlanmaktır.

Ve böylece bu incelikle organize edilmiş, alıcı, istekli kadın, gücünde erkeksi görünen bir iradenin
uygulanmasıyla ayaklarının
bataklığa saplandığını buldu. Kendini kurtarmak için mücadele etti ve her çaba onu sadece
daha da derine batırdı. Amansız çevre onu sadece daha sıkı bir
kavrayışla tuttu.

Bilgiye, tatlı müziğe, güzelliğe, sempatiye,
başarıya susamıştı. Etrafındaki hiç kimsenin anlamadığı bir kalp açlığı vardı. Daha
iyi şeyler için çabaladı. Tanrı'ya dua etti, ama gökler
pirinç gibiydi; yüksek sesle haykırdı ve tek cevap huzursuz kalbinin
zonklamasıydı.

Bu durumda, ona bir oğul doğdu. Adını Alexander
Hamilton koydular. Bu çocuk, annesinin tüm muhteşem hırslarının varisiydi.
Fırsat eksikliği onun lütfuydu; çünkü ruhunun bastırılmış özlemleri,
onun varlığını güçlü bir adamın arzularıyla doldurdu ve annesinin tüm
ipeksi, sarsılmaz iradesi onun doğasına dokunmuştu.
Üstesinden gelemeyeceği
engelleri aşması ve
kendisi için yenilmez olan
zorlukları ayaklarının altında çiğnemesi gerekiyordu.

Yüreğinin duası cevaplandı, ama beklediği şekilde değil. Tanrı
sonuçta onu dinledi; çünkü her içten duanın bir cevabı vardır ve
yüreğin samimi bir arzusu olmasa da bir yerlerde tatminini bulacaktır.

Ancak yeryüzünün darbeleri cesur genç kadın için çok şiddetliydi; ona karşı ittifak halindeki güçler onun dayanabileceğinden fazlaydı ve oğlu bebek elbiselerini çıkarmadan önce mücadeleyi bıraktı ve uzun istirahatine çekildi, sadece çok büyük hatalar yapmış olmasına rağmen işini
elinden gelenin en iyisini yapmış olduğu düşüncesiyle sakinleşti.

* * * * *

Annesinin ölümünde, Alexander Hamilton'ın bazı mistik akrabalar tarafından
sorumlu kılındığını görüyoruz. Görünüşe göre iyi bakılmıştı, çünkü
yakışıklı, güçlü bir çocuk olarak büyüdü - küçük, elbette, ama ince yapılı.
Okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi nereden öğrendiğini bilmiyoruz; çorak bir adada bilgi edinebilen o aktif, uyanık zihinlerden birine sahipmiş gibi görünüyor.

Dokuz yaşındayken, bir tapuya tanık olarak imzasını attı. İmza gereksiz yere büyük ve kalın ve dikkatli bir okul çocuğu titizliğiyle yazılmış, ancak yazı, altta "G. Washington" imzası bulunan bin bir numaralı bildiriyi işaretleyen aynı özellikleri gösteriyor. On iki yaşındayken, kurdeleden viskiye kadar her şeyin saklandığı o taşra mağazalarından biri olan genel bir mağazada katipti. Mağazada
yetişkin başka yardımcılar da vardı; ancak işletmeci birkaç günlüğüne iç mekana gittiğinde, esmer, zayıf çocuk muhasebe ve nakit işlerini üstlendi; ve mal karşılığında ürün alışverişini o kadar kurnazca yaptı ki, "Yaşlı Adam" döndüğünde, çocuk iki kez başını okşayarak ve haftada bir şilin maaş artışıyla ödüllendirildi.

Bu sıralarda, çocuk çeşitli şiirler ve "kompozisyonlar" yazarak edebi yetenek belirtileri de gösteriyordu ve tropikal bir kasırgayı anlatan bu satırdaki çabalarından biri Londra'daki bir gazetede yayınlandı.

Bu, mistik akrabaların aralarında bir dâhi olduğunu fark etmelerini sağladı ve yaşlı Hamilton, çocuğu Boston'a göndermek için para istedi; böylece çocuk düzgün bir eğitim alabilir, geri dönebilir ve mağazanın sahibi olabilir ve bir yargıç ve büyük bir adam olabilirdi. Hiç şüphe yok ki çocuk da bu konuyu zorladı çünkü hırsı çoktan mayalanmaya başlamıştı, bir arkadaşına "Kişiliğimi değil ama hayatımı riske atacağım, mevkimi yüceltmek için." diye yazarken buluyoruz.

Amerika'daki en büyük şeylerin çoğu Boston'da yükselişe geçmek zorunda; bu yüzden, on beş yaşında, İngiliz uyruklu Alexander Hamilton'ın, Boston'daki Long Wharf'ta ilk kez Amerikan topraklarına ayak basması uygun görünüyor. Cambridgeport'a giden bir feribota bindi ve ormanın içinden üç mil yürüyerek Harvard College'a ulaştı. Muhtemelen orada kalmadı çünkü kitap okuma alışkanlığı ona yetmemişti ve muhtemelen Massachusetts Hall'un eşiğinde onu karşılayan yaşlı profesörün Püriten bakışından hoşlanmamıştı; her neyse, kısa süre sonra New Haven'a gitti. Yale ona daha uygun değildi ve New York'a giden bir tekneye bindi.

New York'taki birkaç iyi din adamına mektuplar yazmıştı ve onlar da akıllı ve iyi danışmanlar olduklarını kanıtladılar. Çocuğa Elizabethtown, New Jersey'deki Grammar Okulu'nda bir kursa gitmesi tavsiye edildi.

Orada bir yıl kaldı, kendini en güçlü şekilde verdi ve sonraki
Sonbahar'da King's College'ın kapısını çaldı. Şimdi Columbia olarak adlandırılıyor,
çünkü Amerika'daki krallar modası geçmişti ve krala daha önce ödenen tüm onurlar Özgürlük Tanrıçası Bayan Columbia'ya devredilmişti.

King's College, esmer küçük Batı Hint Adalısı için kapılarını ardına kadar açtı.
Kendi yolunu seçmesine izin verildi ve üniversitenin tüm avantajları ona sunuldu. Bir üniversitede, sahip olabileceğiniz her şeyi elde edersiniz - bu kendinize bağlıdır - ve sonunda yaratılan tüm insanlar kendi kendini
yaratmıştır.

Hamilton, uçup giden her an gelişti; bir öğretmenin yardımıyla kendini işine verdi,
dünyanın iyi şeylerinin kendisinden esirgendiği birinin hızlı algısı ve istekli uyanıklığıyla bilgi topladı.

Yine de iyi yaşadı ve parasını sanki geldiği yerde daha çok para varmış gibi harcadı; ama asla savurgan veya israfçı olmadı.

Bu, Bin Yedi Yüz Yetmiş Dört yılıydı ve Koloniler
siyasi bir heyecan halindeydi. Genç Hamilton'un sempatisi tamamen
ana vatanlaydı. Amerikalılara, çoğunlukla,
İngiltere gibi her şeye gücü yeten bir ülkenin koruması için çok minnettar olmaları gereken
kaba, kaba ve barbar insanlar olarak bakıyordu.
Pansiyonunda ve okulda, İngiltere'nin bağımlı olduğu ülkeleri vergilendirme hakkını savunarak bu soruyu hararetle tartıştı.

Bir gün, okul arkadaşlarından biri ona soruyu açıkça sordu: "Savaş durumunda, hangi tarafta savaşacaksın?" Hamilton, "İngiltere'nin
yanında" diye cevapladı.

Ama ertesi gün, İngiltere'nin yükselen ayaklanmayı bastırmayı başarırsa, tüm itibarı kendisine alacağını düşünmüştü;
ve eğer Koloniler başarılı olursa, işi yapanlar için onurlar olacaktı. Aniden, "ilahi ayaklanma hakkı" diye bir şeyin var olduğu ve Amerika'da yaşayan insanların denizaşırı bir hükümeti desteklemek için vergilendirilmesinin hiçbir nedeni olmadığı geldi aklına. Amerika'da üretilen servet, Amerika'yı geliştirmek için kullanılmalıydı. Gençti ve yüce bir hırsla yanıyordu. Bir gün büyük, ünlü ve güçlü olacağını biliyordu ve biliyordu da - işte fırsat.

Ve böylece, ertesi gün pansiyonda, yemekhane arkadaşlarının belagatinin ve mantığının karşı konulamayacak kadar güçlü olduğunu duyurdu - Kolonilerin ve yemekhane arkadaşlarının haklı olduğuna inanıyordu. Sonra birkaç şişe getirildi ve özgürlük için çabalayan herkese başarı içildi.

Vatanseverlik duygusu son öz çıkardır; aslında, Herbert Spencer, aklı başında hiçbir düşüncenin veya rasyonel eylemin olmadığını, bunun kökeninin egoizmde olduğunu ilan eder.

Genç adamın dönüşümünden kısa bir süre sonra, şu anda Yirmi Üçüncü Sokak bölgesinin vahşi doğasını ifade eden "The Fields"da bir kitle toplantısı düzenlendi.

Genç Hamilton kalabalığın arasında durdu ve çeşitli konuşmacıların Koloniler davasını savunduklarını ve New York'un İngiltere'nin daha fazla tecavüzüne ve zulmüne karşı Massachusetts'le birlikte durması gerektiğini söylediklerini duydu. Kalabalıkta birçok Muhafazakâr vardı, çünkü New York, Massachusetts'e karşı Kral George'un yanındaydı ve bu Muhafazakârlar konuşmacılara, konuşmacıların cevaplayamadığı utanç verici sorular sordular. Ve tüm bu süre boyunca genç Hamilton kendini platforma giderek daha yakın buldu. Sonunda, geveze bir Muhafazakâra cevap vermeyi üstlendi ve biri bağırdı, "Ona platformu verin - platformu!" ve bir anda bu on yedi yaşındaki çocuk kendini iki bin kişiyle karşı karşıya buldu. Tereddüt ve utanç vardı, ancak üniversite arkadaşlarından birinin, "Onlara verin! Onlara verin!" diye bağırması garip bir anı doldurdu ve konuşmaya başladı. Mantık ve ifade berraklığı vardı ve konuşurken hava sebeplerle doldu ve yapması gereken tek şey uzanıp onları yakalamaktı.

Güçlü ve tutkulu yapısı cümlelerine ciddiyet kazandırdı ve her
çelişkili itiraz eden kişi kendisini cevaplanmış, hatta fazlasıyla cevaplanmış buldu ve davayı sunacak olan konuşmacılar bu gencin işi kendilerinden çok daha iyi yaptığını gördüler, alkışlarla ve yüksek sesle "Bravo! Bravo!" diye bağırarak onu teşvik ettiler.

Hamilton'ın konuşmasının hemen sonunda, başkan toplantının sona erdiğini ilan etme sağduyusuna sahipti -- böylece tüm cevapları kapattı ve ayrıca genellikle güçlü adamın yarattığı izlenimi etkisiz hale getirmek için ortaya çıkan küçük hatiplerin ağızlarını kapattı.

Hamilton'ın konuşması kasabanın gündemindeydi. Önde gelen Whig'ler onu aradılar ve adresini yazmasını rica ettiler, böylece bunu Tory broşür yazarlarına cevaben bir broşür olarak basabilirlerdi. O günlerde hazır yazarların kalemleri nadirdi: İnsanlar tartışabilirdi, ancak güçlü bir yazılı özet sunmak başka bir şeydi. Böylece genç Hamilton nedenlerini kağıda döktü ve onların başarısı pansiyondaki çocukları, üniversite arkadaşlarını, profesörleri ve muhtemelen kendisini de şaşırttı. Adı tüm Whigdom'un dilindeydi ve Tory'ler onu satın almak için haberciler gönderdiler. Ancak Kongre savunucularına ödeme yapmaya istekliydi ve para bir yerden geldi - çok fazla değil, ama genç adamın ihtiyacı olan her şey. Üniversite terk edildi; siyasi kazan kaynadı; tarih, ekonomi ve devlet yönetimi çalışmaları gün ışığı saatlerini ağzına kadar doldurdu ve genellikle geceye kadar sürdü. Bin Yedi Yüz Yetmiş Beş Kışı geçti; komplo
kalınlaştı. New York, Kongre'de temsil edilmeyi gönülsüzce kabul etti ve Kolonilerle el ele vermeyi
hüzünlü bir şekilde kabul etti.

Kırmızı ceketliler Concord'a doğru yürüdüler ve geri döndüler; ve savaşan
çiftçiler ayağa kalkıp "dünyanın dört bir yanından duyulan" ateşi açtılar.

Hamilton, New York'u İngiliz yönetimine karşı
sert durması gerektiği konusunda bir anlaşmaya varmaya
çalışıyordu. Toplantılar düzenliyor, konuşmalar
yapıyor, mektuplar, gazete makaleleri ve broşürler yazıyordu. Sonra bir askeri şirkete katıldı ve savaş biliminde kendini mükemmelleştiriyordu. Muhafazakâr çeteler ile Whig'ler arasında sık sık çatışmalar oluyordu ve muhaliflerin toplantısını dağıtmak keyifli bir eğlence olarak görülüyordu.

Sonra İngiliz gemisi "Asya" geldi ve şehre ateş açtı. Bu şüphesiz birçok Muhafazakâr'ı Whig yaptı. Whig hissiyatı
artıyordu; çeteler sokaklarda yürüyordu ve kralın mağazalarına
girildi ve önde gelen Kraliyetçiler evlerinin
tehdit edildiğini gördüler.

King's College Başkanı Doktor Cooper, Kongre ve Koloniler'e yönelik azarlarında çok belirgindi ve bir kalabalık evine doğru ilerledi. Oraya vardıklarında, Hamilton ve dostu Troup, yeri korumaya kararlı bir şekilde merdivenlerde bulundu. Hamilton öne çıktı ve güçlü bir konuşmada Doktor Cooper'ın yalnızca kendi özel görüşlerini ifade ettiğini, bunu yapma hakkı olduğunu ve evin hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Görüşme devam ederken, yaşlı Doktor Cooper
kendisi üst pencerelerden birinde belirdi ve kalabalığı o apaçık genç haylaz Hamilton'ı dinlememeleri konusunda heyecanla uyardı, çünkü o bir
serseri, bir uşak ve bir serseriydi. İyi Doktor daha sonra pencereyi çarptı
ve arka kapıdan kaçtı.

Sözleri genç Hamilton'ın bile katıldığı bir kahkahaya neden oldu, ancak
sadece Hamilton'ın üniversiteyi terk ettiğini ve şeytanın davasını benimsediğini bildiği gerçeği göz önüne alındığında, onun
yanlışı çok doğaldı; ve sözlerini
duymamış, fakat onu basamaklarda durmuş bir kalabalığa
söverken görünce, kesinlikle bir zamanlar Yunancada onu tırmalayan
yaşlı hocasına karşı kötülük yapmaya çalıştığını düşündü.

Görünüşe göre velilerinin niyeti, genç Hamilton'ın Amerika'da kalış süresinin iki yıl olması ve o zamana kadar eğitiminin "tamamlanması" ve Batı Hint Adaları'na dönüp yerlileri şaşırtmasıydı.

Ancak parayı sağlayan babası, tavsiyede bulunan mistik akrabaları ve ona New York ve Princeton'daki Presbiteryen din adamlarına mektuplar gönderen nazik arkadaşları, ev sahibi olmadan da bunu tahmin etmişlerdi. Genç Hamilton, Nevis'in kendisi için ne sakladığını biliyordu: küçüklüğünü, hakaretini ve utancını biliyordu ve kendi güçlü kalbinin gizli köşelerinde onu geçmişe bağlayan kabloyu kaydırmıştı. Artık evden para havalesi yok; artık şefkatli tavsiye yok; artık nazik, sevgi dolu mektuplar yok - geçmiş ölmüştü.

Bir zamanlar İngiltere'ye neredeyse putperestçe bir saygısı vardı; ona göre o bir zamanlar
anayurdunun koruyucusu, denizlerin imparatoriçesi,
insanlığın aydınlatıcısıydı; ama bundan sonra o bir Amerikalıydı.

Amerika'nın savaşlarında savaşacak, zaferinde pay sahibi olacak, onu büyük bir
Ulus haline getirmeye yardımcı olacak ve adını tarihinin
ağlarına işleyecekti, böylece Amerika Birleşik Devletleri hatırlandığı sürece,
Alexander Hamilton'ın adı da hatırlanacak.

* * * * *

General Washington'un "ailesi" dediği kişiler genellikle on altı kişiden oluşuyordu. Bunlar onun yardımcılarıydı ve daha da fazlası, danışmanları ve arkadaşlarıydı.
Washington'un "ailem" ifadesini sık sık kullanmasında, savaş çadırlarında bulmayı beklemediğimiz bir şefkat dokunuşu vardır.
Rütbe olarak, personel kaptandan generale kadar uzanıyordu. Her adamın kendine göre bir görevi vardı ve şefine günlük bir rapor veriyordu. Gerçek bir eylemde olmadıklarında, aile her gün birlikte yemek yiyordu ve olay önemli bir törenle yürütülüyordu. Washington masanın başında oturuyordu, iri, yakışıklı ve vakurdu. Sağında onur konuğu oturuyordu ve genellikle birkaç davetli arkadaşı olurdu. Solunda Alexander Hamilton oturuyordu, şefinin emirlerini hızlı bir kalemle kaydetmeye hazırdı. Ve bence o tahtada bir yer edinip, Washington'ın "melankoli ile renklendirilmiş güçlü, güzel yüzüne" ve Lawrence, Tilghman, Lee, Aaron Burr, Alexander Hamilton ve o cesur ve yakışıklı topluluğun diğerlerinin neşeli, genç yüzlerine bakmak oldukça değerli olurdu. Washington'a baba diyebilirlerdi, çünkü o hepsine göre ruhen öyleydi - ciddi, nazik, kibar
ve yüce gönüllü, yine de herkesten kesin ve anında itaat talep ediyordu; ve ayrıca, bu itaatin özgürce ve neşeyle verildiğini hayal edebiliriz.

Hamilton, 1 Mart 1707'de, yarbay rütbesiyle Washington'ın ailesinden biri oldu. Henüz yirmi yaşındaydı; Washington kırk yedi yaşındaydı ve ailenin ortalama yaşı, başı hariç, yirmi beşti. Hepsi üstün zekaları ve cesur bir sicile sahip olmaları nedeniyle seçilmişti. Hamilton yönetim kurulunda yerini aldığında, bir kişi hariç en genç üyeydi. Edebi yetenek açısından, ülkenin en önde gelenleri arasındaydı, çünkü o zamanlar Amerika'da siyaset edebiyatı dışında edebiyat yoktu; ve bir subay olarak, nadir görülen bir beceri ve cesaret göstermişti.

Ve yine de, Hamilton'un hırsı ve kendine olan güveni o kadar büyüktü ki, pozisyonu kabul etmekte tereddüt etti ve bunu bir fedakarlık eylemi olarak gördü. Ancak bir kez kabul ettikten sonra kendini işe verdi ve Washington'un en yakın ve değerli yardımcısı oldu. Washington'un generalleriyle, Kongre ile yazışmaları ve her gün yüzlerce küçük soruda talep edilen yazılı kararlar, çoğunlukla Hamilton'a devredildi, çünkü iş, onu en iyi yapabilen kişiye yöneliyor. Şeften gelen basit bir "Evet", "Hayır" veya "Belki" diplomatik bir mektuba dönüştürülmeli, tam doğru anlam tonunu iletmeli, hepsi de uygun vurgu ve saygı ve onur gösterisiyle. Bu yazıların binlercesi artık Capitol'de görülebilir; ve bunlarda gösterilen rahatlık, zarafet, doğrudanlık ve içgörü dikkat çekicidir. Bulanık bir retorik veya karışık maddeler yoktur. Bunlar, muhatap kişinin de anlamasını isteyen, net bir anlayışa sahip biri tarafından yazılmıştır.

Bu belgelerin çoğu yalnızca Washington tarafından imzalanmıştır, ancak birkaçı satır aralarına satırlar eklenmiş cümleler ve Washington'ın elinde ara sıra değiştirilen bir kelime ortaya koymaktadır, bu da her şeyin yakından incelendiğini ve sindirildiğini göstermektedir.

Washington'ın kadrosunun bir üyesi olarak Hamilton, çok istediği bağımsız komutaya sahip değildi; ancak o, Valley Forge'daki o kahramanca Kış'a katlandı, tüm önemli savaşlarda hazır bulundu, çoğunda aktif bir rol aldı ve her zaman onur ve ayrıcalık kazandı.

Washington'ın yardımcısı olarak Hamilton'ın en önemli görevi, Güney ordusu için takviye sağlamak üzere General Gates'e gönderildiği zamandı.
Gates, Burgoyne'u yenmiş ve Kuzey'de tam bir düzine sert zafer kazanmıştı. Bu arada, Washington sadece birkaç cesur geri çekilme yapmıştı.
Gates'in ordusu, düşmanla karşılaşmış ve onu defalarca yenmiş, dayanıklı ve deneyimli askerlerden oluşuyordu. Başarının coşkusu
bayraklarındaydı; ve Washington, bu dayanıklı gazilerden birkaç bininin kendi neredeyse cesareti kırılmış birliklerini güçlendirmek için güvence altına alınabilmesi durumunda, zaferin Güney'in
bayraklarında da yer alacağını biliyordu.

Üst düzey bir subay olarak bu birlikleri talep etme hakkına sahipti; ancak
mükemmel bir başarı elde eden bir generalin gücünü azaltmak
savaşın genel kuralı değildir. Ülke Gates'e kurtarıcısı olarak bakıyordu ve
Gates de biraz öyle hissediyordu. Gates'in bunu talep etmesi yeterliydi ve
Başkomutanlık görevi ona gidecekti. Washington
bunu tamamen fark etti ve bu nedenle Gates'in gücünün bir kısmını talep eden bir emir
vermekten çekindi. Bu birlikleri sanki Gates'ten geliyormuş gibi güvence altına almak
çok hassas bir görevdi. Alexander
Hamilton, son çare olarak, ordusunun bir kısmını Washington'a devretmesi yönünde kısa bir askeri emirle silahlanmış olarak Gates'in karargahına gönderildi. Hamilton'un emirleri şöyleydi: "Askerleri getirin, ancak mecbur kalmadıkça bu emri teslim etmeyin."

Hamilton askerleri getirdi ve emri mühürle birlikte geri gönderdi.

Washington'la aniden bağlarını koparması çok abartılmıştı.
Aslında, bu hiç de ani bir hareket değildi, çünkü aylarca önceden tasarlanmıştı. Olayda bir kadın vardı. Hamilton, Kuzey seyahatinde General Gates'i fethetmekten daha fazlasını yapmıştı; Albany'de, General Schuyler'in kızı Elizabeth ile tanışmış ve "kısa ve sert bir çatışma" olarak adlandırılan bir olaydan sonra onu kazanmıştı. Hem Alexander hem de Elizabeth, "bir katipliği" bu kadar yetenekli biri için oldukça sınırlı bir kariyer olarak görüyorlardı;
bir tümen komutanından daha azının cevap veremeyeceğini düşünüyorlardı. Nasıl
kurtulacaktı--soru buydu.

Ve Washington onu New Windsor Oteli'nin merdivenlerinin başında karşıladığında ve geç kaldığı için sertçe azarladığında, genç adam fırsatı
kabul etti ve "Efendim, kusurlu olduğumu düşündüğünüzden, ayrılıyoruz." dedi.

Bu bir çocuğun hareketiydi; ve beş fit beş inç boyunda, yüz yirmi kilo, yirmi dört yaşında olan bu çocuğun, altı fit üç kilo, iki yüz kilo, elli yaşında olan şefine karşılık vermesinin komik bir tarafı da vardı.
Askeri yönetim herkesin zamanında gelmesini talep ediyordu ve Washington'ın
azarlaması yerinde ve haklıydı. Bundan da öte, eğer azarlamasının ardından genç adamın "karşılık verdiği" için kulaklarını tokatlasaydı, yine de görev alanının dışına çıkmamış olurdu.

Ancak bir saat sonra Washington'ın genci çağırdığını ve
kırığı onarmaya çalıştığını görüyoruz. Ve Hamilton gururla onun ilerlemelerini geri püskürtmesine rağmen, Washington hepsini affetti ve genç adamın çıkarlarını ilerletmek için elinden gelen her şeyi cömertçe yaptı. Washington'un cömertliği kesinlikle kusursuzdu, ancak Hamilton'a karşı tutumu, Hamilton'un yeteneğine verdiği yüksek değerin bir kanıtı olduğunu düşündüğümüzde daha anlamlı bir anlama sahip. Yorktown'da Washington, Hamilton'a saldırıya liderlik etme
tehlikeli ayrıcalığını verdi. Hamilton işini iyi yaptı, kaleye ateşli bir coşkuyla
hızla koştu - önündeki her şeyi taşıdı ve on dakika içinde düşmanın surlarına Yıldızlı ve Çizgili bayrağı dikti.

Bu, onun görkemli askeri kariyerine güzel ve uygun bir sondu.

* * * * *

Washington Başkan olduğunda, doldurulacak en önemli makam
hazine müdürlüğüydü. Aslında, orada sadece ofis vardı - hazine yoktu, darphane yoktu, sabit gelir yoktu, kredi yoktu; ama - yabancı ve yerli - borçlar ve binlerce alacaklı vardı. Borçlar o zamanlar büyük bir meblağ olan seksen milyon dolardan oluşuyordu. Hazine boştu. Washington'un, ulusun asla böyle bir borç yükü altında yaşayamayacağını savunan birçok danışmanı vardı - tek yol açıkça ve dürüstçe reddetmekti - geçmişi silmekti - ve yeniden başlamaktı. Ülkenin beklediği buydu; ve ödeme umudu o kadar düşüktü ki, dolar başına on sent için taleplerinden taviz vermeye istekli alacaklılar bulunabiliyordu. Konfederasyon döneminde mali işleri yöneten Robert Morris, görevi tekrar denemeyi kesinlikle reddetti, ancak eğer yaşayan herhangi biri bunu başarabilirse, kaostan düzen çıkarabilecek bir adamdan bahsetti. O adam Alexander Hamilton'dı.
Washington, Hamilton'a başvurarak ona Hazine
Bakanlığı pozisyonunu teklif etti. Otuz iki yaşındaki Hamilton, yılda on bin dolar kazandıran hukuk mesleğini bırakıp, üç bin beş yüz dolar kazandıran bu görevi kabul etti. Washington, İngiliz toplarının önünde cesaretini kaybetmedi, ancak beyaz kağıt talepleri sallayan öfkeli alacaklı kalabalığıyla karşılaşmak onu titretti; ancak Hamilton'ın varlığıyla cesareti geri geldi.

Hamilton'ın karar verdiği ilk şey, hiçbir
reddin olmaması gerektiğiydi - hiçbir uzlaşma teklifi dikkate alınmayacak - her adama tam olarak ödeme yapılacaktı. Ve bundan da öte, genel hükümet her bir eyaletin tüm savaş borcunu üstlenecekti. Washington bu noktalarda Hamilton'la aynı fikirdeydi, ancak başkalarını ikna edecek şekilde ne sözlü ne de yazılı bir
argüman sunamadı; bu nedenle bu görev Hamilton'a bırakıldı. Hamilton Kongre'nin önüne çıktı ve planlarını açıkladı - bunları o kadar net ve güçlü ve kesin bir şekilde açıkladı ki silinmez bir
iz bıraktı. Homurdananlar ve şikayet edenler vardı, ancak bunlar Hamilton'a cevap vermedi ve veremezdi, çünkü o konunun her yerini ve etrafını
görmüştü ve onlar bunu yalnızca bir açıdan görüyorlardı. Hamilton
finans tarihini incelemişti ve her ülkenin finansal planlarını biliyordu.
Hiçbir devlet yönetimi sorusu sorulamazdı ki, hazır bir cevabı olmasın. Hükümet bilimini Amerika'daki hiçbir adamın bilmediği kadar biliyordu ve bunu fark eden Kongre ondan gelir toplama, kıyı ticareti, bir tarifenin etkileri, gemi yapımı, posta ofisi uzatması ve ayrıca bir yargı sistemi planı hakkında raporlar hazırlamasını istedi. Şüpheye düştüklerinde Hamilton'a sordular.

Ve Hamilton tüm bu zaman boyunca bu şaşırtıcı ayrıntı labirentinde çalışıyordu,
bugün bile, hatta şu anda Washington'daki Hazine Bakanlığı'nda tutulan çeşitli hesap biçimlerine kadar uzanan geniş, kapsamlı ve ayrıntılı mali politikayı geliştiriyordu.

Bir ulusun itibarını korumak için her borcun ödenmesi gerektiği konusundaki ısrarı, artık hiçbir devlet adamının sorgulamaya cesaret edemeyeceği bir fikirdir. Politikasının tüm amacı ve niyeti yüksek, açık ve dürüstlüktü. Halkın hükümetlerinde mutlak bir güven hissetmesi sağlanmalı ve bu böyle olduğunda, tüm endüstri biçimleri gelişecek ve "halkın refahı, ulusun refahıdır." Hamilton, kamu kredisini o kadar yüksek bir seviyeye çıkardı ki, hükümet çok kısa bir sürede ihtiyaç duyduğu tüm parayı yüzde dörtten ödünç almakta hiç zorluk çekmedi;
ve yine de bu, borcunun arttığı gerçeğine rağmen yapıldı.

Politikasının en güçlü ve en acımasız saldırısını davet ettiği yer tam da burasıydı. Çünkü bugün kamu borcunun kamusal bir lütuf olduğunu ve tüm yükümlülüklerin varlıklarla kesin ve ayrılmaz bir ilişkisi olduğunu kavrayamayan insanlar var. Alexander Hamilton, insanların lideriydi. Zamanının düşüncesini yapabilir ve bir politika belirleyebilir, "bir krallık için her ayrıntıyı düzenleyebilirdi." Hızlı ve olağanüstü bir hassasiyetle planlama ve uygulama yeteneğiyle Napolyon'a benzetildi ve kesinlikle benzerlik çarpıcıdır.

Ancak o, zor ve hassas diplomasi sanatında usta değildi - bekleyemezdi. Anında itaat talep ediyordu ve Abraham Lincoln'ün
o zamandan beri muhteşem bir şekilde gösterdiği o büyük, sabırlı, sakin yüce gönüllülüğün hepsinden yoksundu. Büyük rakibi Jefferson'ın aksine, zamanını sakin ve sessizce bekleyemezdi. Ancak bir adamla
kavga etmem çünkü o başka biri değildir.

Bir bakışta her şeyi açıkça görürdü; biliyordu çünkü biliyordu; ve eğer başkaları
takip etmezse, tek başına devam etme cüretini gösterirdi.
Yavaş ve ağırkanlıların görüşüne karşı bu pervasızlık, donuklara karşı bu kayıtsızlık,
yavaş yavaş ona bir sınıfın nefretini çekti.

Onun özünde bir monarşist olduğunu ve "bu tür adamların tehlikeli" olduğunu söylediler.
Ülke, Hamilton'dan yana olanlar ve ona karşı olanlar olarak ikiye bölündü. Dehasının üstün niteliği, sonunda ayaklarını yakalayacak ve onun yıkımını gerçekleştirecek olan ağı ördü. * * * * *

Aaron Burr'dan yaklaşık yüz yıldır bir haydut, bir düzenbaz ve tam bir kötü adam olarak bahsetmek, nazik ve masum bir adamın hayatını alan kişi olarak
alışılmış bir uygulamadır.

Albay Burr için özür dilemek istemiyorum; hayatının kaydı birçok kitapta açıkta duruyor ve ne gizlerim ne de açıklarım.

Eğer bu adamı tarif etmeye ve onu bir başkasına benzetmeye kalkışırsam, o adam
Alexander Hamilton olurdu.

On ay farkla aynı yaştaydılar; bir santim farkla aynı boydaydılar; kiloları beş pound farkla aynıydı ve mizaç ve mizaç olarak kardeşlerin nadiren yaptığı gibi birbirlerine benziyorlardı. Her biri tutkulu, hırslı ve gururluydu.

Bu adamlardan birinin bulunduğu oturma odasında başka kimseye yer yoktu - canlılık, zekâ ve cömert, parlak iyi huyluluk böyleydi. Kadınlarla, bu adamların tavırları çok nazik ve kibardı; ve her birinin alçak, baştan çıkarıcı sesi, müziğin bal gibi iltifatının kelimelere dökülmesiydi.

İkisi de ortalama boydan çok daha kısaydı, ancak her birinin duruşu o kadar
gururlu ve etkileyiciydi ki gittikleri her yerde erkekler yol veriyor, kadınlar
dönüyor ve bakıyorlardı.

İkisi de kamusal konuşmacılardı ve o kadar seçkin avukatlardı ki
müşterilerini seçip poliçenin izin verdiği tüm ücreti alıyorlardı.
Münazarada, yargıçları ve jürileri kendi emirlerini yerine getirmeye yönelten kasıtlı bir saldırganlık, ateşli bir kesinlik, yüce bir kesinlik vardı. Henry Cabot
Lodge, Hamilton'un bir avukat olarak ününün o kadar büyük olduğunu, müşterilerin ona
akın ettiğini çünkü hiçbir yargıcın ona karşı karar vermeye
cesaret edemeyeceğine dair inancın yaygın olduğunu söylüyor. Burr için de aynıydı.

İkisi de büyük meblağlar kazandı ve ikisi de hepsini kazandıkları kadar hızlı harcadılar.

Klasik eğitim açısından Burr avantajlıydı. Rahip Jonathan Edwards'ın torunuydu. Güçlü, kişisel çekiciliği ve keskin, çok yönlü zekasıyla Aaron Burr, "Sinners in the Hands of an Angry God"ı yazan yetenekli Presbiteryen ilahiyatçıya çok benziyordu. Babası, Princeton College'ın Başkanı Rahip Aaron Burr'du. Princeton mezunuydu ve Hamilton gibi, her zaman zihnini elindeki konuya odaklama ve ondan özünü çıkarma yeteneğine sahipti. Burr'un kadınların cazibesine karşı hassasiyetiyle ilgili ünü, dünyanın ortak -çok ortak- malıdır. Mutsuz bir evliliği vardı; karısı otuz yaşına gelmeden öldü; ateşli bir yapıya sahip bir adamdı ve dünyayı fetheden bir Don Juan olarak dolaştı. Ancak bir tarihçi, "ittifaklarının yalnızca toplum tarafından saygın kabul edilen kadınlarla olduğunu" kaydeder. Mutsuz bir şekilde eşleşmiş evli kadınlar, onun itibarını bildikleri için, sık sık onun yoluna çıkar, ona tavsiye almak için giderlerdi, tıpkı güvelerin alevi
kurlaması gibi. Genç, hassas ve masum kızlar onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi."

Hamilton, aristokrat bir aileden gelen, zengin, eğitimli, entelektüel, nazik ve en iyi haliyle ona layık bir kadınla mutlu bir şekilde evliydi. Sekiz çocuklu bir aileleri vardı. Hamilton her yerdeki kadınların gözdesiydi ve çeşitli skandal entrikalara karışmıştı. Düzenbaz bir kadın için kolay bir hedefti. Bir keresinde, bu ilişki siyasi düşmanları tarafından ele geçirildi ve kendi aleyhine sermaye yapıldı. Hamilton, ailesinin ve arkadaşlarının dehşetine rağmen, tüm utanmaz ilişkiyi açığa vuran bir broşür yazarak bu sorunla başa çıktı. Bu broşürün kopyaları New York'taki Amerikan Tarih Derneği'nin odalarında görülebilir. Burr, New York Eyalet Başsavcısı ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmuştu.
Her biri Washington'un kadrosunda görev yapmıştı; her birinin parlak bir askeri
sicili vardı; her biri bir düelloda ikinci olarak görev yapmıştı; her biri kanunun onurunu kabul etmişti.

Katı siyasi farklılıklar, fikir ve vicdan meselelerinden çok, hırslı rekabetten kaynaklanıyordu. İkisi de diğerinin yükselmesini istemiyordu, ancak ikisi de yer ve güç için susamıştı. Burr, Başkanlık için yarıştı ve Hamilton tarafından "tehlikeli bir adam" olarak sert, güçlü ve acımasızca karşı çıkıldı. Seçimde bir seçim oyu daha halkın en yüksek makamını Aaron Burr'a verecekti; çünkü Jefferson'la berabere kalmıştı. Konu Temsilciler Meclisi'ne taşındı ve Jefferson'a makam verildi, Burr da Başkan Yardımcısı olarak. Burr, Hamilton'un iddialı etkisi olmasaydı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağını düşündü ve
belki de haklıydı.

Hala Başkan Yardımcısı iken Burr, New York Valisi olmayı istedi,
bunun bir sonraki seçimde Başkanlık adaylığını almanın en kesin yolu olduğunu düşündü.

Hamilton ona açıkça ve sert bir şekilde karşı çıktı ve makam başkasına geçti.

Burr, Hamilton'un etkisi olmasaydı
New York Valisi olacağını düşündü ve haklıydı.

Burr, kendisi de aşırı ateşli hırsı yüzünden politik olarak rafa kaldırılmış bir adamın bu sürekli muhalefetinin acısıyla kıvranırken, arkadaşı Van Ness aracılığıyla Hamilton'a bir not göndererek, onun hakkında kullandığı dilin ("tehlikeli bir adam") politik olarak mı yoksa kişisel olarak mı ona atıfta bulunduğunu sordu. Hamilton kaçamak bir cevap vererek, on beş yıllık kamusal yaşam boyunca söylemiş olabileceği her şeyi hatırlayamadığını söyledi. "Özellikle," dedi mektubunda, "benim benimsediğiniz kadar belirsiz bir temelde herhangi bir açıklamaya girmem makul olarak beklenemez. Daha fazla düşününce meseleyi aynı şekilde göreceğinize inanıyorum. Ancak, öyle değilse, sadece koşullara üzülüyorum ve sonuçlarına katlanmak zorundayım." 

Dövüşen adamlar dövüş dili kullandıklarında bir meydan okumayı davet ederler. Hamilton'ın "sonuçlara katlanmak zorunda" olması konusundaki aşırı nazik pişmanlığı, beş yıllık bir süre boyunca kullandığı dilin aksine, sadece dövüş anlamına geliyordu. 

Pendleton'ın eliyle bir meydan okuma gönderildi. Hamilton kabul etti. Meydan okunan kişi olarak (çünkü düellocular her zaman naziktir), silahları seçme hakkı verildi. On adım öteden tabancaları seçti.

On Bir Temmuz, Bin Sekiz Yüz Dört sabahı saat yedide,
katılımcılar New York Körfezi'ne bakan Weehawken tepelerinde buluştular. Bir atışta Hamilton pozisyon seçimini kazandı ve ikincisi de
ateş etme emrini verme hakkını kazandı.

Her adam ceketini ve kravatını çıkardı; tabancalar onların yanında
doluydu. Pendleton tabancasını Hamilton'a uzatırken, "Tetiği çekeyim mi?" diye sordu.

"Bu sefer değil," diye yanıtladı Hamilton. Tabancalar hazır ve kurulu haldeyken, adamlar
birbirlerine bakacak şekilde, otuz fit arayla duruyorlardı.

İkisi de solgundu, ancak gözle görülür bir gerginlik veya heyecandan uzaktı.
İkisi de uyarıcı almamıştı. Her birine söyleyecek bir şeyleri olup olmadığı veya ilişkinin orada ve o anda sonlandırılabileceği bir yol bilip bilmedikleri soruldu.

Her biri sessizce olumsuz yanıt verdi. Müdürünün on beş fit sağında duran Pendleton, "Bir-iki-üç-hazır!" dedi ve "t" harfinin son sesi dişlerinden kaçarken Burr ateş etti,
hemen ardından diğeri geldi.

Hamilton ayak parmaklarının üzerinde sarsılarak ayağa kalktı, sendeledi ve Burr, dumanı tüten tabancasını düşürerek, yüzünde pişmanlık ifadesiyle ona destek olmak için ona doğru atıldı.

Van Ness, yere düşen adamın üzerine bir şemsiye kaldırdı ve Burr'a gitmesini işaret etti.

Top Hamilton'ın vücudundan geçti, bir kaburgayı kırdı ve ikinci bel omuruna saplandı.

Hamilton'ın tabancasından çıkan kurşun, Burr'un başının dört fit yukarısındaki bir dalı kesti.

Hamilton yerde yatarken tabancasını yakınlarda gördü ve şöyle dedi,
"Şu tabancaya dikkat et, dolu - Pendleton ona ateş etmek istemediğimi biliyor!"

Hamilton ertesi gün öldü ve ilk olarak Albay Burr'a karşı hiçbir kötü niyetinin olmadığını söyledi.

Albay Burr tüm bu olaydan çok pişman olduğunu söyledi, ancak Hamilton'ın dili ve tavrı onu bir meydan okuma göndermeye veya sessiz kalıp korkak olarak damgalanmaya zorladı. Toplantıdan önce Hamilton'ı öldürürse bunun kendisi için de siyasi ölüm olacağını tamamen anladı. Eylem sırasında Burr'un ailesi yoktu; Hamilton'un bir karısı ve yedi çocuğu vardı, en büyük oğlu üç yıl önce kendisinin de düştüğü aynı noktada bir düelloda düşmüştü.

Burr ülkeden kaçtı.

Üç yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde bağımsız bir Devlet kurmaya çalışırken vatana ihanetten tutuklandı. Yargılandı
ve suçsuz bulundu.

Yurt dışında geçirdiği birkaç yılın ardından geri döndü ve New York'ta avukatlık yapmaya başladı. Oldukça başarılıydı, mütevazı ve sakin bir hayat yaşadı ve
Eylül 14, Bin Sekiz Yüz Otuz Altı'da seksen yaşında öldü.

Hamilton'un dul eşi ondan sadece yarım yüzyıl daha fazla yaşadı ve doksan sekizinci yılında öldü.

Böylece dünyanın ihtişamı geçip gitti.

DANIEL WEBSTER

Birkaç gün önce kahvaltıda tüm önemli isimlerinizden en dikkat çekicisini gördüm, Daniel Webster. Muhteşem bir örnek. Tüm dünyaya, "Bu bizim Yankee-İngilizimiz; Yankeeland'da böyle bağlantılar kuruyoruz!" diyebilirsiniz. Bir mantık eskrimcisi, avukat veya Parlamento Herkül'ü olarak, kişi ilk bakışta onu tüm mevcut dünyaya karşı desteklemeye meyilli olur. Bronz ten; şekilsiz, kayalık yüz; kaşların uçurumunun altındaki donuk siyah gözler, sadece üflenmesi gereken donuk antrasit fırınlar gibi; tam olarak kapatılmış mastiff ağzı; başka hiçbir adamda hatırladığım kadar sessiz Berserker öfkesi görmedim. "Sanırım senin zencin olmak istemem!"
--Carlyle'dan Emerson'a

[İllüstrasyon: DANIEL WEBSTER]

Maviyenin hiçbir izi olmayan muhteşem günlerdi, belinde düğmeli bir
pantolon giyerek bölge okuluna gittiğimde. O zamanlar
hırslarım vardı--bir gün okulu yazabileceğimden,
öğretmeni şaşırtacak kesirlerle bir problem ortaya koyabileceğimden ve
adımın tüm kasabada bilinmesini sağlayacak şekilde
dama oynayabileceğimden emindim.

Bu hoş duyguların ortasında,
mutluluğumun ufukta bir bulutu belirdi. Neydi bu? Bir Cuma Öğleden Sonrası, hepsi bu.

Yeni bir öğretmen işe alınmıştı--bir kadın, aslında genç bir kadın.
Tek bir gün bile düzeni sağlayamayacağı kehanetinde bulunulmuştu, çünkü
önceki dönemde, büyük çocuklar bir keresinde kalkıp, onlara ders veren adamı
binadan çıkarmışlardı. Sonra, ara sıra okula bir köpek getiren bir çocuk vardı; ve zil çaldığında, köpek çocuğu odaya kadar takip eder ve
sıranın altına uzanıp kuyruğunu yere vururdu; ve herkes kıkırdadı
ve kıkırdadı, ta ki çocuk köpeği eve götürmesi için ikna edilene kadar, çünkü
sadece girişte bırakılsa bile, çalışmayı imkansız kılan bir şekilde uluyor ve sızlanıyordu. Ama bir gün çocuk ikna edilemedi ve öğretmen
köpeği ensesinden yakaladı ve onu bir pencereden
o kadar sert fırlattı ki, köpek asla geri dönmedi. Ve şimdi bir kadın okula ders verecekti: o sadece küçük bir kadındı ve yine de çocuklar ona itaat ediyordu ve ben
bir kadının bir erkek kadar iyi okul dersi verebileceğini düşünmeye başlamıştım,
sonra her hafta Cuma Öğleden Sonrası olacağımız korkunç duyurusu yapıldı. Ders olmayacaktı; herkes bir parça konuşacaktı ve sonra bir heceleme yarışması olacaktı--ve hepsi bu. Ama aman Tanrım! yeterliydi.

Pazartesi çok mavi ve kasvetli başladı ve hafta geçtikçe yoğunluk arttı. Annem beni repliklerimde iyi eğitmişti ve ablam övgülerinde cömertti, ancak tüm okulun önünde ayağa kalkmanın korkunç çilesi henüz gelmemişti.

Perşembe gecesi çok az uyudum ve cuma sabahı boyunca
yakıcı bir ateş içindeydim. Öğlen yemeğimi yiyemedim, ancak erkekçe yemeye çalıştım,
ve tatsız lokmaları yerken, elimde tuttuğum
johnnycake'e tuzlu gözyaşları yağdı. Ve kızlar büyük demetler halinde kır çiçekleri ve mısır sapları getirip
platformu süslemeye başladıklarında bile, işler daha parlak görünmüyordu. Sonunda, öğretmen kapıya gidip zili çaldı: kimse çalmıyor gibiydi ve öğrenciler yerlerine otururken, bazıları çok solgun bir şekilde gülümsemeye çalıştı ve diğerleri fısıldadı, "Parçanı aldın mı?" Diğerleri ise dudaklarını oynatmaya devam etti, kaçmak için çok çabalayan dizeleri tekrarladılar.

İsimler söylendi, ama kimin yukarı çıktığını görmedim, ne de ne söylendiğini duymadım.
Sonunda, benim adım söylendi: bir gök gürültüsü gibi geldi -- büyük bir
sürpriz, bir
şok. Masayı kavradım, ayağa kalkmaya çalıştım,
koridordan geçtim, ayakkabılarımın sesi sessizlikte yankılandı
bir tokmağın darbeleri gibi. Kan gözlerimden, kulaklarımdan ve burnumdan fışkırmaya hazır gibiydi.

Platforma ulaştım, ayağımı basamadım, tökezledim ve neredeyse düşüyordum. Ardından gelen kıkırdamaları duydum ve az önce konuşan ve bu nedenle gereksiz yere neşeli olan kızıl saçlı bir çocuğun yüksek sesle güldüğünü anladım.

Öfkeliydim. Yumruklarımı sıktım, tırnaklarım etimi kesti ve kızıl kafasına dik dik
bakarak şimşeğimi fırlattım: "Başkalarının ne hissettiğini bilmiyorum,
ama bat ya da yüz, yaşa ya da öl, hayatta kal ya da yok ol, kalbimi ve
elimi bu oylamaya veriyorum. Bu benim yaşayan duygum ve Tanrı'nın lütfuyla
ölen duygum olacak. Şimdi bağımsızlık ve sonsuza dek bağımsızlık."

Bütün mesele buydu. Her şeyi bir çırpıda söyledim ve
koltuğuma doğru yürüdüm, yarı yolda eğilmeyi unuttuğumu hatırladım, döndüm, platforma geri döndüm, ani bir hareketle eğildim, tekrar
koltuğuma doğru yürüdüm ve birinin güldüğünü duyunca koştum.

Koltuğa ulaştığımda gözyaşlarına boğuldum.

Öğretmen yanıma geldi, başımı okşadı, yanağımı öptü ve bana
birinci sınıf bir iş çıkardığımı söyledi ve birkaç kişinin daha konuşmasını dinledikten sonra sakinleştim ve
ona tamamen katıldım.

* * * * *

Cuma Öğleden Sonrası'nın Amerika'daki okullarda bir kurum haline gelmesini sağlayan Daniel Webster'dı. İlk mücadeleleri, her çocuk senatoları köleleştiren olası bir Demosthenes olarak görülene kadar ebeveynler ve pedagoglar tarafından
üzerinde duruldu ve prova edildi.

Fiziksel kusurlar fark edilirse, şefkatli anne,
Demosthenes'in hasta, biçimsiz bir genç olduğunu, ancak ağzı çakıl taşlarıyla dolu denize nutuk
atarak peltekliğini yendiğini; ve herkesin
Webster'ın sadece çalışamayacak kadar zayıf olduğu için eğitimli olduğunu bildiğini açıklar. Hitabet
havadaydı; hitabet yaygındı; ve yuvarlak sesle konuşmak ve
kıvrımlarla el kol hareketleri yapmak, insanın başlıca amacı olarak görülüyordu. Tüm devlet okullarında zamanın onda biri konuşmaya ayrılmıştı ve cumartesi akşamları okul binası Tartışma Topluluğu'na adanmıştı.

Sonra Lise geldi ve ülkenin hatipleri hac yolculukları yaptı,
bir gün bir yerde durup kendilerini sergilediler ve
insanlara kişi başı elli sent karşılığında kalitelerinin tadına baktılar. Son zamanlarda,
hatiplik ateşinin tekrar nüksettiği görüldü.
Leadville'den Boston'a kadar her şehrin, yeni keşfedilen bir "Doğal Yöntem"in bir değerlendirme için
ifşa edildiği bir Hitabet Koleji veya İfade Okulu vardır.
Bu "Kolejlerden" bazıları çok iyi şeyler yaptı; özellikle birini tanıyorum, bu aceleci, telaşlı günlerde iyi olan ince bir sempati ruhunu ve bir miktar mistisizm besliyor.

Ama hepsi bir araya geldiğinde asla bir hatip üretemedi; hayır canım, asla
üretmediler ve üretemezler. Şairler için bir okul, azizler için bir kolej kurabilir veya kur yapma sanatındaki ustalığa madalya verebilirsiniz, nasıl yapılacağını anlatarak bir hatip olmayı beklemekten daha iyidir.

Bir gün, Sir Walter Besant "Romancının Sanatı" hakkında bir ders verecekti. Kravatını son kez düzeltmiş, ağzına bir pastil
kaydetmiş ve platformda görünmek üzereyken, ceketinin eteğinde bir çekişme hissetti. Etrafına bakınca, arkadaşı James Payn'in endişeli yüzünü gördü. "Tanrı aşkına, Walter," diye fısıldadı Payn, "onlara nasıl yaptığını açıklamayacaksın, değil mi?" Ama Walter kurgu yazmayı açıklamadı, çünkü açıklayamazdı ve Payn'in sorgulayıcı sorusu, dersin aksi takdirde içerebileceği kibirliliği mutlu bir şekilde hafifletti.

Bir halkın ulaştığı ilk kültür hitabettir. Kızılderili, "doğal yönteme" sahip bir hatiptir; küçük kışkırtmalarda küstahlığı kabul eder ve ona bakan yüzlerin büyüsü altında, genellikle garip bir belagatle konuşur. Ne okuyabilen ne de yazabilen zenci vaizlerin, kelimelerinin ve varlıklarının büyüsüyle geniş cemaatleri en derin duygulara
ulaştırdıklarını duydum. Ve dahası, bana okuma ve yazma yeteneğinin ucuz bir başarı olduğunu ve bir adamın çok güçlü bir karakter olabileceğini ve ikisini de nasıl yapacağını bilmeyebileceğini kanıtladılar.

Şehirlerde yaşayan insanların çoğu hitabetten etkilenmez; sosyal değillerdir, hayal gücünden yoksundurlar, duygusuzdurlar. O kadar çok şey görür ve duyarlar ki etkilenmeyi bırakırlar. Bir araya geldiklerinde o kadar ilgisizdirler ki
manyetizma
üretmeyi başaramazlar - konuşmacının kendisine hitap edebileceği ortak bir ruh yoktur. O kadar soğukturlar ki konuşmacı onları asla bir kitle haline getirmez. Onları eğlendirebilir, ancak bir saatte bir ömür boyu sürecek fikirleri değiştirmek artık Amerika'da mümkün değildir. O kadar çok insan ve yapılacak o kadar çok iş vardır ki, duygusal yaşam sadece yüzeyde oynar - içinde
derinlik yoktur. Derinliğe sahip olmak için Sessizliklerle iletişim kurmalısınız.
Artık elli mil öteden, vagonlarla, konuşmacıların siyasi konuları tartışmasını dinlemek için gelen erkek ve kadınlar bulamazsınız; Artık vaizlerin inançlarını evlerine
vurduğu, binlerce kişinin dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya merhamet için
ağladığı kamp toplantıları bulamazsınız.

Zekâ arttı; maneviyat azaldı ve bir halk olarak
kalplerimizin sıcak duyguları sonsuza dek yok oldu.

Hitabet, kırsal bir üründür. Büyük hatipler her zaman kırsalda yetişmiştir ve onların çağrısı kırsal kesimdeki insanlara yapılmıştır. Büyük bir yerde
yaşayanlar bu nedenle daha büyük olduklarını düşünürler.

Konuşmada akıcılık ve tavırlarda cila edinirler; ancak bunları bir bedel karşılığında satın alırlar. Güçlü soruları tartma gücünden, bunları formüle etme cesaretinden ve muhalefet karşısında ayağa kalkıp bunları ilan etme
güçlü canlılığından yoksundurlar. Devrimler çiftçiler ve
demir yolu ayırıcıları tarafından yapılır; bunlar dünyanın dört bir yanından duyulan silah seslerini
ateşleyen savaşçı adamlardır.

Daniel Webster'ın babası New Hampshire'da ikamet ettiğinde,
kütük evi Kolonilerin en kuzeydeki kulübesiydi. Kendisiyle Montreal arasında, sadece dolaşan Kızılderililerin yaşadığı kesintisiz bir orman uzanıyordu. Ebenezer Webster'ın uzun tüfeği birçok Kızılderiliye soğuk kurşun sıkmıştı; ve aynı tüfek İngilizlerle savaşta iyi bir hizmet vermişti. Bir zamanlar, sahibi Newburgh'daki Washington Karargahı'nın önünde nöbet tutuyordu ve Washington dışarı çıkıp "Kaptan Webster, sana güvenebilirim!" dedi. Ebenezer Webster, sırtında bir torba mısır taşımak için evinden ayrılırdı.
Ormanın içinden on mil uzaklıktaki değirmene gidip öğütülmesini isterdi.
Karısı çocuklarla yalnız kalırdı. Böyle durumlarda, yerleşimcilerin kulübelerini yakmak için can atan Kızılderililer bazen onları arardı ve ev hanımı bu vahşilerle pazarlık etmek zorunda kalırdı.
"Mülkiyet hakları konusunda onları ikna etmek."

İşte Daniel Webster, annesinin ikinci çocuğu olarak, On Yedi Yüz Seksen İki'de doğdu. Babası o zamanlar kırk üç yaşındaydı ve
bir yavruyu büyütmüştü, ancak annesi henüz yirmili yaşlarındaydı.
Öyle görünüyor ki
ısırıcı yoksulluk ve acı yoksunluk, bir ruhun isteyebileceği en iyi doğum öncesi etkilerdir, yeter ki annede asil bir hoşnutsuzluk ve cesur bir huzursuzluk olsun.

Ancak, Daniel Webster'ın durumunda neredeyse abartılıydı, çünkü
Bayan Doğumunda başkanlık eden Gamp yaşayamayacağını ve yaşasaydı "her zaman önemsiz biri" olacağını ilan etti.

Ama nefes almak için cesurca mücadele etti ve hayatının ilk yıllarındaki asabiyeti ve huysuzluğu canlılığının kanıtıydı. Elbiseler giydiğinde, kocaman başı, derin siyah gözleri ve ciddi tavırlarıyla tuhaf bir yürümeye başlayan çocuk olmalıydı.

Hasta olduğu için yönetmesine izin verildi ve üvey kız kardeşleri olan büyük kızlar ona hoşgörü gösterdi ve annesi de aynısını yaptı. Daha bebekken ona mektupları öğrettiler ve kendisi İncil'i okuyamadığı bir zamanı
hatırlamadığını söyledi.

Büyüdüğünde odun getirmek ve ev işleri yapmak zorunda kalmadı - yeterince güçlü değildi, dediler. Küçük Dan da aynı şekilde inanıyordu ve her fırsatta bu fikri teşvik etti. Ormanda dolaştı, balık tuttu, avlandı ve önüne çıkan her yazıyı okudu.

Herhangi bir yazıyı okuyabildiği ve çalışabilecek kadar güçlü olmadığı için,
çok erken bir zamanda eğitim alması gerektiğine karar verildi. Bu,
alçakgönüllülük gerektiren bir itiraf olsa da, değerli atalarımız,
eğitimi, şanslı sahibinin el emeğinden muaf olmasını sağladığı için özellikle değerli bulmuşlardır.

Daniel on dört yaşındayken, Kongre üyelerinden biri, seçimlerde etkisini sağlamak için Ebenezer
Webster'ı görmeye geldi. Büyük adam uzaklaşırken,
Ebenezer oğluna şöyle dedi: "Daniel, bak! Eğitimli ve Kongre'de hiçbir şey yapmamasına rağmen günde altı dolar alıyor; ben ise bu kayalık yamaçta çalışıyorum ve yılda altı dolar bile göremiyorum. Daniel, eğitim al!"

"Yapacağım," dedi Daniel ve kollarını babasının boynuna dolayarak
gözyaşlarına boğuldu.

Webster'ın doğduğu Salisbury köyü, Concord'un on beş mil kuzeyindedir. Boscowan'da trenden inersiniz ve geveze bir makinistin çalıştığı eski bir posta arabası sizi yirmi beş sente beş mil uzaklıktaki Salisbury'ye götürür. Ülke, geniş bir granit çıkıntısıdır;
ve bu taş yığınlarına "çiftlik" diyen civardaki sakinlere karşı hayranlıkla karışık bir acıma duygusuyla dolmamak elde değildir.

Tepelerin etrafında yavaşça dolaşırken, köyün kilise kulesi göründü; ve kısa süre sonra bu uykulu, unutulmuş yerin tek sokağına girdik. Beni meyhanenin önünde indirirken eski posta arabası sürücüsüyle el sıkıştım; ve ev sahibini aramaya gittiğimde, Warwick'ten Stratford'a giderken Chicago'lu kadının şu sözlerini düşündüm: "Aman Tanrım! Shakespeare gibi bir adam neden bu kadar uzakta yaşamayı kafasına koysun ki!"

Salisbury'de dört yüz kişi yaşıyor. Orada yılda elli dolara ev kiralayabilirsiniz veya ev tutmayı değil de pansiyonda kalmayı tercih ederseniz, haftada üç dolara meyhanede konaklayabilirsiniz. Çevrede
çeşitli terk edilmiş çiftlikler var ve bunlar o kadar terk edilmiş ki
Kate Sanborn bile onları evlat edinmeye cesaret edemez.

Otelin ev sahibi bana, 4 Temmuz'daki "Hasat Dansı" ve Noel'deki parti olmasa, evi hiç açık tutamayacağını söyledi. Elbette, tüm sakinler Webster'ın Salisbury'de doğduğunu biliyor, ancak bu konuda yerel bir gurur, East Aurora'da eski vatandaşlarından birinin Barnum ve Bailey's Circus'ta performans sergilemesi gerçeğinden daha az.

Bu New England köylerinden birindeki yaşlı adamların sayısı Batı'daki insanları meraklı olarak etkiliyor. Salisbury'de yetmiş beş ila doksan yaşları arasında tam bir düzine adam var ve hepsinin Daniel Webster'ın Başkanlığı neden kaçırdığı konusunda olumlu fikirleri var.
Webster'ın yeteneği konusunda ilginç bir şekilde fikir ayrılığı olduğunu gördüm; ancak hepsi New Hampshire'dan ayrılıp Massachusetts vatandaşı olduğunda ölümcül bir
hata yaptığını iddia ediyor gibiydi.

* * * * *

Daniel Webster'ın annesi ve babasının, onun okula gidebilmesi için yaptığı fedakarlıklar çok büyüktü. Ailedeki herkes, bu çocuğun
gelişebilmesi için, bir şeylerden vazgeçmek zorundaydı. Çocuk, her şeyi, gayet doğal bir şekilde kabul etti, çünkü bebekliğinden itibaren korunup seviliyordu. Son olarak, arkadaşlarından daha yüksekte duran adamın, başkalarını kendisi için çalıştırma gücüne sahip olan kişi olduğunu kabul etmeliyiz; büyük bir
başarı başka bir şekilde mümkün değildir.

Webster, hayatı boyunca başkalarının emeğini kullandı ve sanki hakkıymış gibi, onu yüksek ve buyurgan bir şekilde kabul etti. Hiç şüphe yok ki, ailesinin ona hediyelerini cömertçe sunma şekli, zihninde, hayatı boyunca ona yapışan, mali yükümlülüklerine karşı ahlaksız bir ilgisizlik eğilimini yerleştirdi.

Kardeşi Ezekiel ile bir ilçe panayırına gittiğine dair anlatılan bir hikaye vardır; bu hikaye, bu kardeşlerin karakterlerini bir bölümden daha iyi gösterir. Baba, her çocuğa harcamaları için bir dolar vermişti. Çocuklar eve vardığında Daniel neşeliydi ve Ezekiel depresifti. "Peki, Dan," dedi baba, "paranı harcadın mı?"

"Elbette harcadım," diye cevapladı Daniel.

"Ve Zeke, dolarınla ​​ne yaptın?"

"Bunu Dan'a ödünç verdim," diye cevapladı Ezekiel.

Ama bu ikisi arasında güzel bir sevgi bağı vardı. Ezekiel iki yaş büyüktü ve talihsiz bir şekilde kendisi için güçlü ve sağlıklıydı. Çok erken çalışmaya başladı ve Daniel Dartmouth'tan mezun olana kadar, ona eğitim verme düşüncesinin
ebeveynlerinin aklına hiç gelmediğini görüyorum ve Dan ve Zeke daha sonra bu konuyu zorladılar.

Boyutları aynıydı: ikisi de uzun, ince yapılı ve gençliklerinde zayıftı. Yaşlandıkça daha da şişmanladılar ve her birinin kişisel varlığı çok etkileyiciydi. Ezekiel açık tenli ve kırmızıydı; Daniel çok esmer ve soluktu. İkisini de tanıyan birkaç adamla tanıştım ve en iyi görüş, Ezekiel'in zihinsel ve ahlaki olarak ikisinin arasında daha güçlü olduğudur.

Daniel öğrenci değildi, Ezekiel ise öğrenciydi; ve bir danışman olarak Ezekiel daha güvenli bir adamdı. Ezekiel'in ölümünün hemen ardından Daniel, tüm önemli işlerinde ona danışmanlık yaptı. Ezekiel, Concord'daki mahkeme salonunda ölüp haber kardeşine iletildiğinde, bu onu karısının veya çocuğunun kaybından daha fazla etkileyen bir darbeydi. Arkadaşı ve danışmanı, hayatta yaslandığı tek adam gitmişti ve kendi büyük, kayalık yüzünde ölümün ancak ortadan kaldırdığı o keder ifadesi belirdi. Ancak endişe ve keder, onları taşıyabilecek kadar büyük olan herkes gibi bu dev oldu.

Kardeşinin ölümünden iki yıl sonra, şaheseri olan konuşmasını yaptı. Ve alkışlar kulaklarında çınlarken Yargıç Story'ye döndü ve "Ah, keşke Zeke burada olsaydı!" dedi. O inlemeye sempati duymayan kim var? Başkaları için çalışıyoruz; ve senatoların veya ulusların alkışını kazanmak için, ve Birinin
mutlu olduğunu, zaferin tüm tatlılığını aldığını bilemiyoruz.

"İyi şarkı söylediğimde, sahnenin kulislerinde benimle buluşmanı ve
beni hedeflerinde tutmanı, yanağımdan öpmeni ve her şeyin yolunda olduğunu fısıldamanı istiyorum." Patti bunu sevgilisine yazdığında, iyi yapılmış iyi bir işin zaferini paylaşmak için anlayan birinin evrensel ihtiyacını dile getirmiş oldu. Hayatın nostaljisi, başarı anlarından sonra olduğu kadar acı gelmez; sonra,
bununla övünecek olanın -bunu mümkün kılan tüm mücadele ve yoksunluk yıllarını bilerek- uzun uykusunu uyuduğu düşüncesi sinsice gelir.

Yirmi altı Ocak, Bin Sekiz Yüz Otuz'daki o konuşmada, Webster
en yüksek su seviyesine ulaştı. Şöhreti, diğerlerinden daha çok o performansa dayanıyordu. O zamanlar kırk sekiz yaşındaydı. Kariyerinin tüm yılları boyunca
o konuşma için hazırlanıyordu. Sevdiği tek bir tema üzerineydi; en çok çalıştığı tema üzerineydi;
her zaman iyi konuştuğu tek tema üzerineydi: Amerika'nın büyüklüğü, ihtişamı ve olanakları. Dört saat konuştu ve eserlerinde konuşması
yetmiş yakın sayfayı kaplıyor. Fiziksel ve entelektüel gücünün zirvesindeydi ve bu, durup adamı izlemek için en iyi yerdi.

Gururlu duruşu ve iri kafasının zarif duruşu nedeniyle,
çok iri bir adam izlenimi veriyordu; ama sadece beş fit on inç boyundaydı ve iki yüz kilodan biraz daha azdı. Tavırları
ciddi, dikkatli ve onurluydu; ve keder çizgileriyle
çizilmiş sağlam yüzü, daha tek bir kelime bile söylemeden herkeste derin bir izlenim bırakıyordu. Başarma arzusunun geçtiği bir yaşa gelmişti.
Çünkü hiçbir adam, onu umursamadığı bir noktaya
gelene kadar en büyük başarıya ulaşamaz. Hitabette kişisel zafer arzusu
yok edilmelidir, aksi takdirde dinleyici asla ona ödül vermeyecektir.

Hayne çok zeki ve yetenekli bir konuşmacıydı. Temsilciler Meclisi ve Senato tarafından çıkarılan bir yasaya itiraz etme veya onu geçersiz kılma hakkını savunmuştu ve bu yasayı sınırları içinde geçersiz kılmıştı. İddiası, Anayasa'nın hazırlayıcılarının, o eyaletin halkı istemediğinde, bir eyalet için bağlayıcı olan bir yasanın çıkarılmasını beklemediği veya amaçlamadığıydı. Bay Hayne, argümanın en iyi tarafını
elde etti ve hukukçular arasında onun mantığının doğru ve adil olduğu ve aksini düşünenlerin yanıldığı görüşü artık yaygın. New England, 18011'de Amerika Birleşik Devletleri yasasını fiilen geçersiz kılmıştı, 18014 Hartford Konvansiyonu bu hakkı ilan etmişti; Josiah Quincy, herhangi bir eyaletin, iğrenç bir yasayı, gayet olağan bir şekilde, geçersiz kılma ayrıcalığını savunmuştu. 
Anayasa'nın hazırlayıcıları sadece bir arada durmamızın "daha iyi" olduğunu söylemişlerdi, "zorunda olduğumuzu" değil. Ancak yıllar geçtikçe, herhangi bir eyalet geri çekilirse
Ulusun hayatının güvenli olmayacağına dair bir his oluştu.

Bir keresinde, Colorado ovalarında, Kızılderililerden saldırı tehlikesi olduğunda bir grupla birlikteydim. Gruptan ikisi geri dönmek istiyordu; ancak lider tabancasını çekti ve güvenliği aramaya çalışan ilk adamı vurmakla tehdit etti. "Ya birlikte asılırız ya da ayrı ayrı asılırız." Mantıksal olarak,
her adamın ayrılma ve kendi hesabına gitme hakkı vardı, ancak
uygunluk bir yasa oluşturdu ve ayrılmaya çalışan herhangi bir adamın bunu kendi tehlikesine
bunu yaptığını ilan ettik.

Webster'a Anayasa'ya yeni bir yorum getirme ve Anayasa'yı basit bir sözleşme yerine bir Yasa haline getirme görevi verildi. Webster'ın konuşması bir argüman değildi; bir yalvarıştı. Ve o kadar güçlü bir şekilde
ayrılmanın tehlikelerine işaret etti; muhteşem
geçmişi gözden geçirdi; ve geleceğin büyüklüğünü kehanet etti--sadece mutlak birlik ve bütünün iyiliğine sadakatle bizim olabilecek bir gelecek--davasını kazandı.

O konuşmadan sonra, Calhoun Güney Karolina'nın bir
Amerika Birleşik Devletleri yasasını geçersiz kılmasına izin vermiş olsaydı, Başkan Jackson tehdidini yerine getirir ve hem onu ​​hem de Hayne'i aynı ağaca asardı ve halk bu eylemi onaylardı. Ancak Webster davayı iptal ettirmedi: sadece bir
erteleme aldı. Güney Karolina, Bin Sekiz Yüz Altmış'ta davayı tekrar açtı; bu sefer tartışmayı başka bir şekilde açtı ve bir milyon can gerekti ve milyonlarca hazine harcandı, Anayasa'ya kurucuların amaçlamadığı bir yorum getirmek için;
ama Ulusun var olabilmesi için gerekliydi.

Bull Run Muharebesi'nde, savaşın neredeyse ilk muharebesi, Daniel Webster'ın hayatta kalan tek oğlu Albay Fletcher Webster öldü ve
onunla birlikte isim ve ırk da öldü.

* * * * *

Webster'ın zekasının kurnazlığı yaratıcı değildi. Argümanında pek
bir yaratıcılık yoktu; ancak eski bir gerçeği alıp
insanları gözyaşlarına boğacak şekilde sunma gücüne sahipti. Tahrik olduğunda, bildiği her şey
erişebileceği mesafedeydi; tüm mallarını
ön pencereye sokma yeteneğine sahipti. Ve kendisi, arkasında tek bir silah olmadığında, sık sık maskeli bir
bataryayı dışarı ittiğini itiraf etti. Hatibin büyüsü altında bir dinleyici kitlesi tek bir zihin haline gelir: en donuk zeka bile normalden daha uyanıktır ve en seçici olanlar biraz daha az uyanıktır. Ucuz espriler o zaman genellikle parlaklık, basmakalıp sözler ise bilgelik olarak kabul edilir. Çocukluğumuzdan beri bildiğimiz şakaları tekrar tekrar dinleriz ve ellerini kaldırmış ve bakışlarında ateş olan büyük adam iki kere ikinin dört olduğunu söylediğinde "Duyun, duyun!" diye bağırırız.

Hitabet, büyük ölçekte uygulanan bir hipnozdur. Hitabet yoluyla fikirler tümevarımla edinilir.

Webster bir avukattı; ve yargıç ve jürinin duygularını veya tutkularını kendi lehine bir önyargıya
sürükleyebilecek her türlü hileye veya düzeneğe başvurmaktan çekinmezdi. Bu, Stephen Girard'ın iradesini kırmaya giriştiğinde çok açık bir şekilde ortaya çıktı.

Girard özgür düşünceliydi ve bir kolej kurmak için para bırakarak hiçbir vaizin veya rahibin kolejin yönetimiyle hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini tasarladı. Söz konusu soru, "Bir kolej kurmak için vasiyetname hayır amaçlı bir vasiyet midir?" idi. Eğer öyleyse, vasiyetname geçerli olmalıdır. Fakat vasiyetname yalnızca yasal mirasçıları haklarından mahrum bırakmaya yönelik bir plansa - kaprisli ve kişisel nedenlerle fonları onlardan uzaklaştırmak - o zaman vasiyetname bozulmalıdır. Bay Webster, yalnızca bir tür hayırseverliğin, yani Hristiyan hayırseverliğinin olduğunu ileri sürdü. Girard Hristiyan değildi, çünkü okulunda hiçbir papazın ders vermemesi gerektiğini söyleyerek Hristiyan dinine açıkça hakaret etmişti. Bay Webster, Hristiyan inancını desteklemek için üç saat boyunca gözyaşlarıyla dolu güzel sözlerle konuştu, zaferlerini gözden geçirdi ve düşmanlarını kınadı.

Tartışma hukuk alanının dışına, tutku ve önyargı alanına taşındı.

Mahkeme kargaşanın yatışması için zaman bekledi ve sonra çok sessizce Webster aleyhine karar vererek vasiyeti destekledi. Kolej binası inşa edildi ve bugün hala ayakta, Amerika'daki saf Yunan mimarisinin en iyi örneği; Girard Koleji'nin yaptığı ve şimdi yaptığı iyilik, tüm ülkemizin paha biçilmez mirasıdır.

Webster'ın ilk en büyük konuşmalarından biri, Dartmouth Koleji davasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeydi. Burada, eğitim davasını, ustası olduğu o ciddi ve harikulade argüman ağırlığıyla savundu. On sekiz yıl sonra Girard Koleji davasında, mantığını tersine çevirdi ve aşırı liberal bir eğitimin tehlikelerine nadir bir beceriyle değindi.

Artık hiç kimse Webster'ın bir Hıristiyan olduğunu iddia edecek kadar cesur değil.
O özgür düşünceli biri de değildi. Dini görüşlerini ebeveynlerinden miras aldı ve bunları değiştirmek için yeterli görmedi. Dini, yerleşik düzene sağlamlık ve güvenlik veren, hükümetin yapısının bir parçası olarak gördü. Kendi manevi arazisi kesinlikle
işlenmemiş halde bırakıldı. Hizmetleri satılıktı; ve inançları o kadar plastikti ki
bir davayı benimsedikten sonra bunun doğru olduğundan emindi. Şüphesiz ki
Herbert Spencer'ın dediği gibi, dünyayı döndüren şey kişisel çıkardır.
Ve böylece inancın samimiyeti, hangi tarafın daha fazla ödeyeceğine karar verir.
Bu soru çözüldüğünde, sebepler böğürtlenler kadar bol olur ve avansla orantılı miktarlarda sağlanır.

John Randolph bir keresinde, "Daniel Webster bir davada
çalışıyorsa ve ona olan inancını kısmen kaybetmişse, müvekkilinin haklarına olan inancı her zaman tazelenebilir ve şevki bir çekle yenilenebilirdi." diyerek can alıcı noktaya değinmişti.

Webster, büyük bir hatip olmak için gereken her olası niteliğe sahipti. Onu konuşan herkes, anlatırken,
nasıl göründüğünü anlatarak başlardı. O, neşeli varlığının onurunu ve etkileyiciliğini en uç noktasına kadar kullandı ve bir kez tamamen uyandığında
tüm silahlarına sahip oldu.

Başka hiçbir Amerikalı bu kadar etkili bir şekilde konuşamadı; ve onun adı Burke, Chatham, Sheridan ve Pitt'in adlarıyla birlikte anılmayı hak ediyor ve anılacak. Dava görüldü, karar
verildi ve tarihin sayfalarına kaydedildi. Yeniden yargılama olamaz, çünkü Webster öldü ve gücü, Marshfield'da çocuklarının ve gençliğindeki karısının yanında dinlenmeye bırakılmasından otuz yıl önce öldü.

Hitabet, yüce sanatların en düşüğüdür. Etkisinin derecesi
her zaman tartışmalı bir soru olacaktır. Sonucu, dinleyicinin ruh haline ve mizacına bağlıdır. Ancak ihanet ve komplo için olgunlaşmamış, hatta müziğin bile pek çekici gelmediği insanlar vardır. Yine de müzik kaydedilebilir, henüz doğmamış bir yorumcuya emanet edilebilir ve itirazını gelecek nesillere aktarabilir. Edebiyat asla ölmez: Kendini Zaman'a adar. Çünkü
basılı sayfa on bin kez on bin kez yeniden üretilir ve ayrıca Homeros şiirleri gibi yaşar, nesilden nesile ağızdan ağıza aktarılır. Shakespeare'in oyunlarını içeren tüm kitaplar bu gece yakılsa, yarın her kelimesini bilenler tarafından yeniden yazılabilir.

Geçen yıllarla ressamın renkleri solar; zaman tuvalini çürütür;
mermer kaidesinden sürüklenir ve bir ulusun hayatını dirilttiğimiz
parçalar halinde var olur; ancak hitabet havada ölür ve yalnızca
anlatamayanların zihninde bir anı olarak ve sonra da
duyum olarak var olur. Sanatın kendisi için bu kadar; ancak o sanatın etkisi
başka bir şeydir.

İnsanların inançlarını ve fikirlerini etkileyen kişi, kendisinden sonra yaşayan tüm diğer insanları etkiler. Çünkü etki, madde gibi, yok edilemez.

Webster, birçok yönden yüzünün ve yüzünün ima ettiği içsel kararlılıktan yoksundu; ancak bir temada en derinden sağlamdı.
Amerika'nın büyüklüğüne ve Amerika'nın misyonunun ihtişamına inanıyordu. Sayısız adamın zihnine kendi muhteşem vatanseverliğini aşıladı.
On sekiz yaşındayken Hanover'daki ilk konuşmasından, neredeyse yetmiş yaşındayken yaptığı son konuşmasına kadar, insanların kalplerini vatan sevgisiyle ateşledi.
Ve ülkemizin büyüyen büyüklüğünün,
sözlerinin büyüsüne ve ilham dolu varlığının belagatine ne kadar bağlı olduğunu hiçbir adam hesaplayamaz.

Webster'ın hayatının tutkusu o yakıcı pasajda iyi bir şekilde yansıtılmıştır:

"Gözlerim son kez cennetteki güneşe baktığında, onu bir zamanlar görkemli olan Birliğin
kırık ve onursuz parçalarına, bölünmüş, uyumsuz, kavgacı eyaletlere, iç çekişmelerle kiralanmış veya kardeşçe kanla ıslanmış bir toprağa parlarken görmeyeyim. Son zayıf ve uzun bakışları, Cumhuriyet'in muhteşem sancağını görsün, şimdi dünyanın her yerinde biliniyor ve onurlandırılıyor, hala tam yüksekte, kolları ve ganimetleri orijinal parlaklıklarıyla akıyor, silinmiş veya kirletilmiş tek bir çizgi veya karartılmış tek bir yıldız yok, sloganı 'Bütün bunların değeri ne?' gibi sefil bir soru taşımıyor. ne de o diğer yanılgı ve aptallık sözcükleri, 'Önce Özgürlük, sonra Birlik'; ama her yerde, yaşayan ışığın karakterlerinde yayılmış, tüm geniş kıvrımlarında parıldayan, denizin ve karanın üzerinde ve tüm göklerin altındaki her rüzgarda, o diğer duygu, her gerçek Amerikalı kalbine sevgili, 'Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz.'"

HENRY CLAY

Eğer hakların herhangi bir tanımı varsa, Birliğin tüm bölgelerindeki tüm tarafları birleştirmesi gereken, şüphesiz ki
kişinin haklarıdır. Mesleği ne olursa olsun, geçimini denizin tehlikeleri arasında mı arıyor, yoksa toprağın derinliklerinden mi, yoksa mekanik yaşamın en mütevazı işlerinden mi sağlıyor, bir Amerikan özgür insanının kutsal haklarına saldırıldığı her yerde, tüm kalpler birleşmeli ve her kol onun davasını savunmak için hazır olmalıdır.
--Henry Clay

[İllüstrasyon: HENRY CLAY]

New York Limanı'na yaklaşan bir gemide göçmen olan bir İrlandalı ve bir İngiliz'in hikayesi anlatılır. Tesadüfen 
Temmuz ayının dördüncü günüydü ve bunun sonucunda gereksiz yere
barut israfı oluyordu ve gemilerin çoğu kırmızı, beyaz ve mavi renkte bayraklarla süslendi.

"Bütün bu yaygara ne için olabilir?" diye sordu İngiliz.

"Ne için?" diye cevapladı Pat. "Neden, bugün sizi kovduğumuz gün!"

Ve hikayenin ahlaki sonucu, bir İrlandalının
Narrows'a ulaştığı anda "biz Amerikalılar" demesi, bir İngilizin ise bazen beş yıl ve bir gün boyunca "siz Amerikalılar" demeye devam etmesidir. Bundan da öte,
bir İrlandalı-Amerikalı vatandaş, bir İngiliz-Amerikalı vatandaşa şüpheyle bakar ve ondan üçüncü ve dördüncü nesile kadar bir yabancı olarak bahseder.

Hiçbir adam İngiltere'den Henry Clay kadar içtenlikle nefret etmemiştir.

Soybilimciler, Clay için asil bir İngiliz soyu sağlamak için kahramanca çabalar sarf ettiler, ancak yalnızca düşüncesizleri güldüren ve sağduyuluları üzen bir başarı derecesiyle.

Bu gayretli soy avcıları, İrlanda'nın Derry Kontluğu'nun kilise kayıtlarını, Burke'ün Soyluluk'una gösterdikleri sevgi kadar sevgiyle inceleselerdi, Amerika'daki Clay'leri, Londonderry'li dürüst çiftçiler olan Cleigh'lere kadar takip edebilirlerdi.

Henry Clay'in karakterinde, kendine özgü İrlandalı olan çeşitli özellikler vardı. İrlandalı bilir çünkü bilir ve bu kadar. Dramatik, duygusal, dürtüsel, şüphelenmeden esprili
ve küçük bir kışkırtmada dost veya düşmanla kavga eder. Sonra da palaver olarak bilinen o tuhaf maddeyle uğraşmaya çok düşkündür. Henry Clay'in Senato'ya veda konuşması ve birkaç yıl sonra geri dönmesi,
tarihte bulunabilecek en İrlandalı işlemlerden birini oluşturur.

Dünyada sizin "gerçek İrlandalı gintleman"ınızdan daha iyi bir adam yoktur ve
Henry Clay, "gintleman"ın yalnızca en yüce ve en mükemmel özelliklerine değil, aynı zamanda en kötülerinden birkaçına da sahipti. Clay, hiçbir Amerikalı devlet adamının
yapamadığı kadar arkadaş edindi. "Konuşmasının tuzağına yaklaşmak, onu sevmekti," diye yazdı bir adam. İnsanlar onu seviyordu çünkü o şefkatliydi, çünkü aşk yalnızca aşka gider. Ve İrlandalı kalp, bir sevgi kalbidir. Henry Clay kendine Hristiyan diyordu, ancak zaman zaman
resimsel olarak küfürbazdı. Bunu John Quincy Adams'ın "Günlüğü"nden biliyoruz, ki buna elbette inanmalıyız, çünkü diğer İrlandalı savaşçı Andrew Jackson bile, "Adams'ın Günlüğü muhtemelen doğru - lanet olsun!" demişti.

Clay, kelimenin ima ettiği her şeyde cana yakındı; kartlarda kaybettiği maçlar onu sık sık ciddi mali sıkıntılara sokuyordu; başkanlık seçimleri, at yarışı veya köpek dövüşüyle ​​ilgili fikrini desteklemeye hazırdı ve tüm bunlarla birlikte kendini "kişisel olarak sorumlu" tutuyordu - iki düello yapmış ve çeşitli küçük "yanlış anlamalara" girmişti.

Ve yine de büyük bir devlet adamıydı - bu ülkenin yetiştirdiği en büyük devlet adamlarından biriydi ve bir vatansever olarak hiç kimse ondan daha sadık olmamıştı. Önce ve her zaman Amerika'ydı. Ünü, serveti, hayatı, her şeyi Amerika'ya aitti.

* * * * *

Lexington şehri yaklaşık yirmi beş bin nüfusa sahiptir. Lexington'da iki farklı medeniyet biçimi bir araya gelir.

Biri, dünyanın dört bir yanında Blue-Grass Aristokrasisi olarak bilinen o tuhaf asilzadelik biçimine dönüştürülmüş olan F.F.V. medeniyetidir.
Blue-Grass Topluluğu, boş zamanı ve lüksü ve nesiller boyu süren dostlukların cömert misafirperverliğini temsil eder; geniş dönümler, sincapların gevezelik ettiği ve uysal bakışlı ineklerin size merakla baktığı, geniş meşe ve karaağaçların altından geçen yollarla ulaşılan asil malikaneler anlamına gelir; elma bahçeleri, şimşirlerle çevrili bahçeler, geniş ahırlar ve etrafında dans eden, şarkı söyleyen, gülen ve gerektiğinde çalışan bağımlıların karanlık bulutunun uçuştuğu uzun beyaz badanalı kulübeler anlamına gelir. Bunların karşısında tramvaylar, elektrikli ışıklar, otuza yüzlük arsalarda yeni tuğla evlerin şık sıraları, Broadway Takımı'nın giydiği üniformalara benzeyen üniformalar giymiş zenci polisler, kanalizasyon ve kanallarla parçalanmış sokaklar, katran ve asfaltın kötü kokusuna sahip buharlı silindirler, basmalı düğmeler ve bir Hello-Exchange var.

Hangi medeniyet biçiminin daha arzu edilir olduğu sorusu genellikle zevk ve mizaçla cevaplanır. Kesin olan bir şey var ki, o da,
diğer tarafa savrulan ve kibire dönüşen bir gururun genellikle her ikisinde de bir unsur olduğudur. Her biri diğerinden bir şeyler öğrenebilir.
Üzerinden atlayabileceğiniz, on kişilik ailelere kiralanan, bir mil ötede dönümü elli dolara satın alınabilen araziler ideal bir durum değildir.

Öte yandan, Lexington şehir sınırları içinde, tam yüz dönümlük bir araziyle çevrili malikaneler vardır. Ama bunların bazılarında kapılar menteşelerinden çıkmış, yakacak olarak ödünç alınmış çitler, boş ahırların duvarlarını kaplayan sarmaşıklar ve uzun otlar ve yabani ot ormanı, bir zamanlar hanımefendinin çiçek bahçesinin bulunduğu yeri küstahça istila ediyor.

Yavaş ama emin adımlarla Mavi Çimen Aristokrasisi, semizotu veya asfalta yerini bırakıyor, dairelere taşınıyor ve boomer'ın güzel dönümlerini parsellemesine izin veriyor - tüm arsaların köşe arsalar olduğu ve taksitle satın alınabileceği açık artırma satışlarına katılmak için gezi trenleri çalıştırıyor, bu planın bir alaycı tarafından bisiklete yüz vermek için yapıldığı söyleniyor.

Ashland'ın hemen karşısında, yakın zamanda Massachusetts'li Douglas adında bir adama kurban olarak satılan güzel bir arazi var, bana saçsız olduğu ve üç dolarlık ayakkabılar yaptığı söylendi. Görkemli eski malikane eski sahiplerinin yasını tutuyor - hepsi gitti - ve tutumlu bir Alman, Douglas'ın inekleri (yumuşak ve gerçek) erken yoncayı yesin diye çimleri sürüyor.

Ama Ashland bugün Henry Clay'in Benton'a yazdığında bildiği tüm güzellik ve hoşlukla orada: "Eski Ashland'ı seviyorum ve ağaçları, çiçekleri ve büyüyen tahıllarıyla tüm bu dönümler beni hırsın asla yapamayacağı bir şekilde cezbediyor. Hayır, Ashland'da kalıyorum."

Dağınık eski ev, tırmanan sarmaşıklar ve tırmanan gül çalılarıyla çevrili ve sedirlerle dolu, böylece yeşil kütlenin üzerindeki baca tepelerini zar zor görebiliyorsunuz. Henry Clay'in kendi elleriyle diktiği akasya ağaçlarının arasından geçen bir yol sizi misafirperver, ardına kadar açık kapıya götürür, burada siyah yüzü yün bir çerçeveye oturtulmuş renkli bir adam gülümseyerek hoş geldiniz der. Bagajınızı alıp odanıza giden yolu gösterir.

Yaz esintisi açık pencereden içeri tembelce esiyor ve etraftaki tek yaşam ve aktivite sesi, saçaklarda yuva yapan iki gürültülü kızılgerdanın etrafında toplanmış gibi görünüyor, tam elinizin erişebileceği bir mesafede.
Siyahi adam onlar için özür diliyor, onları hafifçe aforoz ediyor ve onları
kovmayı teklif ediyor, ancak siz onu engelliyorsunuz. Adam gittikten sonra, kuşları
kovma önerisinin toplumun beyaz yalanı olduğunu
düşünürsünüz (çünkü siyahlar bile beyaz yalanlar söyler) ve yaşlı adamın muhtemelen kuşları
kovmak için kendisi gitmekten daha fazla niyeti yoktu.

Şifonyerin üzerinde taze kesilmiş güllerle dolu bir sürahi var, sabah çiyi hala üzerlerinde ve siz sadece orada elinizi bekleyen postanızı
gördüğünüzde hayranlığınızı
kaybediyorsunuz. Evden ve sevdiklerinizden gelen haberler sizi bu yeni bulduğunuz arkadaşlardan önce karşılıyor! Burada yaşayan iyi insanları görmedin, sadece robin öldüreceğini iddia eden ve öldürmeyen yaşlı siyahi adamı gördün. Misafirperverlik coşkulu veya taşkın değil - yer senin, hepsi bu ve pencereden dışarı eğilip çiçek tarhlarına bakıyorsun ve sessizliğe, sükunete ve huzura hayran kalıyorsun ve Cincinnati ve Chicago'da yaşayan insanlara üzülüyorsun. Çamların arasından esen rüzgarın uğultusu sana denizin mırıltısı gibi geliyor ve sessizliği bozarak keskin bir balta sesi duyuyorsun - Gladstone'dan bir balta sesi, millerce öteden. Kapıya hafifçe vurulmasıyla hayalleriniz kırılır ve ev sahibiniz sizi ziyarete gelir. Daha önce hiç tanışmamış olsanız bile onu hemen tanırsınız, çünkü benzer düşünen ve benzer hisseden insanların "tanışması" gerekmez. Kalp kalbe konuşur.

O sadece sizin Ashland'daki tüm aile için bir zevk olduğunu söylemek ister, kütüphane sizindir ve tüm yer sizindir, öğle yemeği saat birdedir ve George size istediğiniz her şeyi getirir. Ve koridorun gölgesinde yaşlı siyahi adamı görürsünüz ve adı geçtiğinde eğildiğini görürsünüz.

Ashland muhtemelen bugün Henry Clay'in çalıştığı, planladığı ve güzel dönümlerini denetlediği zamandan daha iyi durumdadır. Bu yer, ona ölümsüzlük veren adamın bedeni Temmuz ayında, Bin Sekiz Yüz Elli İki'de burada sergilendiğinden beri iniş çıkışlar yaşadı. Ancak Binbaşı McDowell'ın karısı
Henry Clay'in torunudur ve büyük adamın torunlarının Ashland'a sahip olması uygun görünüyor. Binbaşı McDowell'ın eski efendinin tüm geleneklerini koruyacak maddi olanakları, zevki ve gururu var. Altı yüz dönüm arazi yüksek bir tarım durumunda ve sığırlar ve atlar Clay'in
yüreğini sevindirecek türden.
Kütüphanede, salonlarda ve yemek odasında büyük adamın çeşitli portreleri var ve merdivenlerin başında o zayıf yüz ve formun bronzdan yapılmış güzel bir kahraman büstü var. Raflarda yüzlerce kitabı görülebilir, hepsi işaretlenmiş, köşeleri kıvrılmış ve karalanmış, böylece "Clay öğrenci değildi" şeklindeki eski haykırışın çoğunu çürütüyor. Bazı insanlar sadece gençliklerinde öğrencidir, ancak Clay'in en iyi okumaları elli yaşını geçtiğindeydi. Kitap alışkanlığı yıllar geçtikçe onda gelişti.

İşte tabancaları, mahmuzları, eyeri ve anı defterleri. İşte
yüz yıldır kurumuş mürekkebin üzerine siyah toz serpilmiş, solgun ve sarı mektuplar, bir görev veya unutulmayan faydaların
göstergesi olarak nazik teşekkür sözleri istiyorlar.

Güneyde, Daniel Boone'un bildiği uçsuz bucaksız ormanın hatırlatıcıları olan ceviz, meşe ve kestane ağaçlarından oluşan büyük bir orman uzanıyor.
Bu ağaçların çoğu o zamanlar buradaydı ve burada kalsınlar, demişti Henry Clay. Ve böylece
bugün Ashland'da, Hawarden'da olduğu gibi, tüm aile tarafından gerektiği gibi yargılanmadan ve ölüm cezası lehine ve aleyhine her şey söylenmeden hiçbir ağaç kesilmiyor. Bayan McDowell'ın, ilk ebeveynlerimiz gibi, muhtemelen düşebileceği düşünülene kadar ökseotu ve birçok sincaba oldukça pervasızca ev sahipliği yapan yaşlı bir meşe için anlamlı bir yalvarışta bulunduğunu duydum. "Ahşap Adam, o ağacı bağışla"dan daha anlamlı bir yalvarıştı. Bir yıllık bir erteleme verildi; ve ben, merhametten yana oyumu kullanırken, böyle genç bir kadın tarafından kazanılamayan jürinin tepeden umutsuzca ölü ve dallarının altında oturduğumuz yaşlı meşeden daha içi boş olduğunu düşündüm.

* * * * *

Ashland, adliye binasının sadece bir mil güneyindedir. Henry Clay, kasaba ile çiftliği arasında at sırtında seyahat ettiğinde, yolda geçilebilecek sadece bir düzine ev vardı, ancak şimdi sokak tamamen inşa edildi ve akıllıca döşenmiş ve tramvay hattı her on dakikada bir kutsal kapılara gürültülü bir araba getiriyor.

Lexington, Bin Yedi Yüz Yetmiş Dört yılında kuruldu ve amaç, kurucu Albay Patterson'ın veya Daniel Boone'un onuruna ona isim vermekti. Ancak arazi ölçümcüleri işlerini yaparken, bazı İngilizlerin ve bazı savaşan çiftçilerin
savaştığı haberi geldi ve özgürlük ruhu
hemen kasabanın Lexington olarak adlandırılmasını ilan etti.

Lexington'ın planlanmasından üç yıl sonra Henry Clay doğdu.
Virginia'daki "The Slashes"ta yaşayan
fakir ve ünsüz bir Baptist papazın oğluydu.
Oğlan, Henry henüz çocukken ölen babasını hiç canlı bir şekilde hatırlamıyordu.

Anne, yedi çocuklu ailesiyle zor zamanlar geçirdi ve eğer
iyi komşular yardım etmeseydi, gerçek bir yoksulluk olacaktı. Ve
elbette fırsat sunulduğunda dul kadını "bir yuva için evlenmek"le suçlayamayız. O ilk aileden yalnızca biri
üstünlüğe ulaştı ve ikinci nesil aslında unutulup gitti.

Henry Clay, Hard Knocks Üniversitesi'nden mezun oldu; aynı kurumda birkaç lisansüstü ders de aldı. Hayatının çok erken dönemlerinde, parmak uçlarıyla bilgiyi
emebilen ince, istekli, alıcı bir ruha sahip olduğunu görüyoruz; ve düşünme ve özümseme yeteneği
bir üniversitenin bile bir erkek için yapabileceği tek şeydir. Üniversitenin Clay'e yardımcı olup olmayacağından şüpheliyim ve zihninin elmas parlaklığını
söndürebilir ve onu yoluna taşıyan o ince cüretkarlığı zayıflatabilirdi. Kitleler halinde kavrama kapasitesiyle, Clay'in karakteri esasen
dişildi. Thoreau'nun dünyanın kurtarıcılarında her zaman bulunan sezgi ve sempatinin tamamen kadınsı nitelikler olduğunu iddia eden otoritesi var - daha iyi şeylere susamış bir anneden miras kalan miras.

Bir kır mağazasında katipten muhasebeciye, sonra bir avukatın
kopyacısına, mahalle için mektup yazan birine, hukuk okuyan birine ve sonra da bir avukata dönüşmek, bu hırslı çocuk için kolay ve doğal adımlardı.

Virginia, eski yerleşim yerleriyle küçük fırsatlar sunuyordu ve bu yüzden genç Clay'i Batı'ya giderken ve yirmi yaşındayken Lexington'a yerleşirken buluyoruz. Avukatlık yapmak için lisans talep etti, ancak yaklaşık bir düzine üyeden oluşan Barolar Birliği, Lexington'da daha fazla avukata ihtiyaç olmadığına karar verdi. Clay, kendisinin
uygunluk açısından muayene edilmesini talep etti ve böğürtlen çalısı Blackstones, bir adli tabibin söyleyeceği gibi, ona o kadar sert bir muayene yapmak niyetiyle
üstüne oturdu ki, bir çiftlik işçisi olarak iş bulmaktan
memnun olsun.

Bir düzine soru sorulmuş ve genci şaşırtmak ve sindirmek için bir girişimde bulunulmuştu ki, Lexington Bar'ın Nestor'u on fit ötede bir sineği
tükürdü ve "Aman Tanrım! Böyle bir çocuğu
aşağıda tutmaya çalışmanın bir anlamı yok - o bizim kadar veya daha uygun!"

dedi.

Ve böylece kabul edildi.

En başından itibaren başarılıydı; Fayette County Bar'ın zihinsel niteliklerini güçlendirdi ve daha yaşlı, rahat üyelerin defne çelenklerinin yerinde olup olmadığını görmelerini sağladı.

Otuz yaşına geldiğinde Kentucky Yasama Meclisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi. Görev süresi dolduğunda, muhtemelen daha iyi bir hitabet ve liderlik fırsatı sağladığı için Kongre'ye gitmeyi seçti. Kürsüye çıkar çıkmaz alkışlarla Başkan seçildi. O kadar Amerikalıydı ki, ilk önerilerinden biri her üyenin tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen kumaşlarla giyinmesi gerektiğiydi. Humphrey Marshall bu öneriyi alaya aldı ve Clay'i demagog olarak adlandırdı ve bu yüzden hemen meydan okundu. Clay, İngiliz yapımı geniş kumaşlı ceketinin içinden bir kurşun sıktı ve sonra el sıkıştılar. Kongre üyeliği görevi dolduğunda, tekrar Senato'ya gitti ve iki yıl görev yaptı. Sonra Temsilciler Meclisi'ne geri döndü ve onun nüfuzuyla ve sadece onun nüfuzuyla, tıpkı Marshall'a meydan okuduğu gibi, biz de Büyük Britanya'ya meydan okuduk. İngiltere meydan okumayı kabul etti ve biz buna Bin Sekiz Yüz Oniki Savaşı diyoruz. Gerçekten de, 4 Temmuz kutlamalarında kırsal kesimdeki devlet adamlarının "İngiltere'yi iki kez yendik ve tekrar yapabiliriz!" diye haykırdığını çok sık duyarız.

İngiltere'yi bir kez yendik ve tekrar yapabiliriz, ancak o, Bin Sekiz Yüz Oniki Savaşı'nda bizi yendi. Henry Clay, ülkeyi belirli şikayetleri gidermek için savaşa sürükledi ve bir barış komiseri olarak, bu şikayetlerden tek birinin bile tazmin edilmesi veya giderilmesi olmadan savaştan çekildi. Barış antlaşması ilan edildikten ve "savaş bittikten" sonra, o İrlandalı savaşçı Andrew Jackson, İrlandalı gibi, New Orleans'ta İngilizlerin gözünü morarttı, sadece şans eseri ve bu, tüm bu yanlış anlaşılmada bir ulus olarak utanmamamız gereken tek şey.

Eğer o sırada İngiltere'nin elinde Napolyon olmasaydı,
Wellington muhtemelen Amerika'yı ziyaret ederdi ve
bizim için bir Waterloo getirirdi. Ve bunlar, üzerinde güneşin asla batmadığı Büyük Britanya'nın okullarında kullanılan tarih ders kitaplarında tam olarak açıklanmıştır.

Fakat Henry Clay bizi savaşa soktuğu gibi, diplomasisi de bizi savaştan çıkarmaya yardımcı oldu ve bu onursuz bir barış olduğu için Clay'in itibarı önemli ölçüde zarar görmedi. Aslında, barışın şartları o kadar belirsizdi ki
Kongre dünyaya bunun bir zafer olduğunu ilan etti ve kesin gerçekler
Jackson'ın pamuk balyalarının üzerinde süzülen tüfeklerinin dumanında
kayboldu.

Daha sonra, Clay Başkanlık için Jackson'a karşı yarıştığında, bir
barış kahramanının insanların kalbinde bir savaş kahramanı kadar yeri olmadığını gördü. Jackson
Clay'in yeteneğinin onda birine bile sahip değildi ve yine de Clay'in yenilgisi eziciydi.
"Barışın zaferleri var"--evet, ama ortalama seçmen bunu bilmiyor.
Başkanlık için ezici çoğunluk alan tek erkekler
savaş kahramanlarıydı. Birkaç kez belirsiz adamlar gizlice geldi, ama popüler
diplomatlar--asla. Clay, Seward ve Blaine gibi popüler adamların kaderi
birdir. Ve eylem kahramanını yüceltme ve düşünce kahramanını görmezden gelme eğiliminin ne kadar güçlü olduğunu düşündüğümüzde, Paul Revere'in John Adams yerine Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci başkanı yapılmamasının nasıl olduğunu merak ediyoruz. Clay çok etkili bir savunucuydu. Tarzının zarafeti, konuşmasının güzelliği ve doğasının yoğun ciddiyeti, insanları genellikle iradelerine karşı ikna ediyordu. Ancak bazen havada, en iyi alıntılarının ilham olduğu ve başvurduğu istatistiklerin kendi iç bilincinden türediği yönünde bir şüphe oluyordu. Ancak adamın gücü ve kişiliği vardı. Doğal bir liderdi ve adını anabileceğimiz diğer devlet adamlarının aksine, kasabasını ve bölgesini her zaman ezici çoğunluklarla kazandı. Ve Henry Clay'e yöneltilen ilk halk hoşnutsuzluğunun, köleliğin kaldırılmasını önermesi nedeniyle olduğunu hatırlamak iyi olur. Onu en iyi tanıyanlar onu en çok sevdiler ve bu, henüz yirmi bir yaşındayken Lexington'da avukatlık yapmaya başladığı zamandan, yıpranmış bedeninin dinlenmek üzere eve getirildiği yetmiş beş yaşına kadar böyleydi.

O zaman Lexington'daki ve Kentucky'nin çoğundaki tüm işler
durdu. Çiftçiler bile işi bıraktı ve birçok özel konut yasla kaplandı. Yüzlerce kilisede anma törenleri yapıldı,
gün yas ilan edildi ve her yerde insanlar, "Bir daha asla onun gibisini göremeyeceğiz." dediler.

* * * * *

Lexington'ı ziyaret etmeden önce, kuzenim Küçük Emily bana, Kentucky'deyken Henry Clay'in karakteri hakkında hiçbir şekilde eleştiride bulunmamam gerektiğini yazdı; çünkü pervasızlaşırsam ve onu en ufak bir dezavantajla başka biriyle karşılaştırırsam, kavga etmek zorunda kalacaktım.

Kesinlikle Amerika'nın yetiştirdiği en büyük devlet adamı olduğu, tüm Kentuckyliler için o kadar kesin bir gerçektir ki, aksi yönde imada bulunan herhangi birinin dürüstlüğünden veya akıl sağlığından şüphe ederler. O, onların ideali, mükemmel adam, tüm gençlerin taklit edeceği
bir model ve diğer tüm devlet adamlarının ölçüldüğü standarttır. Clay, Kentucky'ye göre yüz puan alır. Ve en son en yüksek makam için yenildiği gibi, ki bunun Tanrı tarafından kendisine
verilen bir hak olduğu söylenir, tarihinde her kahraman için gereken taç olan bir şehitlik tadı vardır.

Tam başarı, insanı arkadaşlarından uzaklaştırır, ancak acı çekmek hepimizi
akraba yapar. Bu yüzden Güney, Henry Clay'i sever. O kadar seviliyor ki, tanrılaştırılıyor ve böylece birçok kişi için gerçek adam bulutların içinde kayboluyor. Adı, şarkısı ve efsanesi mucizeler yaratıyor ve birçok Güneyli için o ayrı ve ayrı bir varlık, tıpkı Hector veya Aşil gibi.

Kuzenim Küçük Emily ile her zaman çok açık sözlüyüm ve bu çıkarcılık dünyasında çok az kişiyle dürüst ve açık sözlü olabilirsiniz, biliyorsunuz! İfadelerimizde o kadar açık sözlüyüz ki genellikle çok kısa bir süre sonra kavga ediyoruz. Ve bu yüzden Emily'ye burada yazdıklarımı, gerçek Henry Clay'in kaybolduğunu açıkladım.

Kesinlikle karşı çıktı ve "Bir insanı sevmek onu kaybetmek değildir - ancak kayıtsızlık veya nefretle kaybedersiniz!" dedi. Açıklamaya
başladım ve "Aynen böyle" demeye kadar gelmiştim ki, konuşma General Bellicose'un gelişiyle kesildi. General Bellicose, standart cins olduklarından emin olduğum
bir çift kısrağın arkasında bizi gezdirmeye gelmişti.

Lexington'da asla genel "at" terimini kullanmazsınız. Bir kısraktan,
bir kısraktan, bir attan, dört yaşında bir attan, sütten kesilmiş bir attan veya bir emzikten bahsedersiniz. Bir tırıs attan safkan olarak bahsetmek, sosyal dışlanmaya uğramak demektir ve bir yan tekerlekli atı tek ayaklı bir atla gizlemek, yozlaşmanın kanıtıdır. Bu, balo salonunun veya ahırın etiği için de geçerlidir. Kentucky'de Richard'ın ünlü dizelerini şöyle okurlar: "Bir eyerci! Bir eyerci! Bir eyerci için
krallığım!" Bu yüzden General Bellicose'u kısrakları için övdüğümde
ve çizme veya ağırlık olmadan dört dörtlük gittiklerini ve
gözlük kullanmadığını fark ettiğimde, sosyal buzlar eridi ve kardeş olduk. Sonra dikkatlice Henry Clay'e doğru ilerledim ve General bana Henry Clay'lerin
George Wilkes'lerden bile daha iyi olduğuna dair güvence verdi. Elbette, Wilkes'in 'otuz listesinde daha fazlası vardı, ancak Clay'ler zekiydi ve
neşeliydiler; ne sürükleniyorlardı ne de geride duruyorlardı, oysa siz biraz geçinmek için
bir Wilkes'e kırbaç vurmak zorundaydınız veya bir tıkaç kullanıp
aşırı kontrol etmek zorundaydınız.

Küçük Emily'nin elini kucak cübbesinin altına bastırdım ve ona tüm
Kentuckyalıların metempsikoza inanıp inanmadığını sordum. "Albay Littlejourneys sizinle
alay ediyor, General," dedi Küçük Emily; "Albay adamdan bahsediyor ve siz
ayaklardan bahsediyorsunuz!"

Ve sonra özür diledim, ancak General özür dilemesi gerekenin kendisi olduğunu söyledi ve araba koltuğunu kaldırarak dostluğumuzun kanıtı olarak hakiki Henry
Clay Havanas'tan bir kutu çıkardı.

Hobi olarak binen bir adama gülümsemek çok aptalca bir şeydir. Bir zamanlar, düşmanlarının büyük eğlencesine ve karısının utanç duymasına
rağmen, hayatı boyunca hobi olarak binen bir adam vardı; ve adam öldüğünde, bunun gerçek bir canlı at olduğunu ve adamı uzun millerce taşıdığını
gördüler.

General Bellicose atları sever; Küçük Emily de sever ve ben de. Ancak
Küçük Emily ve General tarihi bilir ve beni anaokuluna götüren
bir şekilde siyaseti iyi bilirler; ve gün bitmeden önce Amerika'nın siyasi tarihi hakkında birinin bilmediği
şeyi diğerinin bildiğini gördüm. Ve bunların hepsine ek olarak, tek ayaklı atla
foxtrotun avantajlarını tartıştık.

Devletin yaklaşık yüz bin dolara mal olan ünlü Kil Anıtı'nı gördük ve başları açık bir şekilde parmaklıklardan geçerek büyük adamın tozunun yattığı
kript'e baktık. Sonra halk meydanında John C. Breckinridge'in heykelini gördük ve "mahallelerin" çürümeye yüz tuttuğu
çeşitli eski gelgit konaklarını ziyaret ettik ve eski sakinler pamuk fabrikasının yanındaki uzun apartman sırasına taşınmıştı. Trenim düdük çaldı ve istasyondan yarım mil uzaktaydık, ancak General zamanında varacağımızı söyledi ve vardık. Arkadaşlarıma veda ettim ve tüm nezaketleri için onlara teşekkür etmeyi tamamen unuttum, ancak kalbimin derinliklerinde bunun Haziran ayındaki bir gün kadar nadir bir zaman olduğunu hissettim. Onların da benim minnettarlığımı hissettiğine inanıyorum, çünkü
böyle bir zekâ şöleni ve ruh akışı varsa, böyle bir nezaket, böyle bir cömertlik, ruh anlar. Eve vardığımda beni bekleyen bir kutu buldum, üzerinde Lexington, Kentucky'nin ekspres işareti vardı. Kutuyu açtığımda altı adet quart şişe "Henry Clay--1881" ve Küçük Emily ve General Bellicose'un iltifatlarının yazılı olduğu bir kart buldum. Kutunun dışına düzgünce "Thackeray, Full sett, 14 cilt, yarı Levant" yazısı yazılmıştı. Kutunun neden bu şekilde işaretlendiğini bilmiyorum ama sanırım edebi eğilimlerimin şerefineydi. Dışarı çıkıp bir koç boynuzuna dört neşeli üfleme yaptım ve Filistinliler toplandı.

JOHN JAY

Sakin bir dinlenme ve rahatsız edilmeden geçirilmenin tatlıları, Britanya ile barıştan daha
uzak görünüyor.

Ancak, daha iyi düzenlenmiş bir Devletin vatandaşları olacağımız dönemin yaklaştığını düşünmekten mutluluk duyuyorum ve
sonsuzluğumuzun birkaç sıkıntılı yılını bu ve gelecek nesillere iyilik yapmakla geçirmekten kaçınılamaz
veya pişman olunamaz. Her şey yoluna girecek ve bu Devletler
yine de büyük ve gelişen olacak.
--Washington'a Mektup

[İllüstrasyon: JOHN JAY]

Amerika, Huguenot'ları Fransa'dan
kovduğu için Carlyle tarafından Küçük Louis olarak adlandırılan Büyük Louis'e karşı özellikle hayırsever hissetmelidir.
Fransa'nın kaybettiğini Amerika kazandı.
Zorbalık ve hoşgörüsüzlük her zaman en iyileri evlerinden
kovar: düşünme yeteneğine, hareket etme cesaretine ve
zorla elde edilemeyen bir gurura sahip olanları.

Huguenot'ların sahip olduğu erdemler tam olarak her insanın ve ulusun ihtiyaç duyduğu erdemlerdir. Ve bunlar aynı zamanda herkesin erişebileceği basit erdemlerdir. Bunlar, dünyanın işini yapan ve iyi hükümete kemik ve sinir veren çiftçilerin, köylülerin ve sıradan insanların erdemleridir. Sözde toplum büyük ölçüde, çalışkan ve metodik olanlara yapışan ve onlardan beslenen asalaklardan oluşur.

Tarih okuduysanız, işlerini sessizce yapan adamların kandırıldığını, tehdit edildiğini, yönlendirildiğini ve genellikle kendi hesaplarına biraz bağımsız düşünme suçu işlediklerinde sürgün edildiğini bilirsiniz. Ve bundan da öte, ölüp giden ulusların hikayesini okuduğunuzda, asalakların çok fazla sayıda olması ve sözde güçlerini gösterişli bir şekilde iddia etmeleri ile düşüşlerinin başladığını göreceksiniz. Amerika'da sıklıkla görülen çiftçiye duyulan bu küçümseme ve teneke kova ve tulum giyen adamın haklarına karşı ilgisizlik, parçalanan toplumsal basillerin habercisidir. Birleşik Devletler Cumhuriyeti, Kartaca, Atina ve Roma gibi bir anıya dönüşürse, İtalya ve İspanya veya Fransa gibi bunak bir çürümeye sürüklenirse, bir adam hala avukat veya savunma hakkı olmadan yargılanabilir ve cezalandırılabilir, bu yüzden unuturuz - unuttuk!

Ahlaki yapı ve genel özellikler bakımından Huguenotlar ve Püritenler birdi. Ancak Huguenotlar, Fransızların güzellik sevgisinin bir tutamı gibi ek bir erdeme sahipti. Mükemmel alışkanlıkları ve gerçeğe sadakatleriyle, gördükleri gibi, Birleşik Devletler'in refahına ve kültürüne büyük bir katkı sağladılar.

Devrim Dönemi'nde Kongre'nin müzakerelerine başkanlık eden yedi kişiden üçü Huguenot soyundan geliyordu: Laurens, Boudinot ve Jay. John Jay tipik bir Huguenot'tu, tıpkı Samuel Adams'ın tipik bir Püriten olması gibi. Hayatında romantizmin ihtişamı yoktu. Ciddi, çalışkan ve katı bir şekilde dürüst, güven ve şerefin en yüksek mevkilerine doğru yol aldı. Yetenekli iyi adamlara her zaman ihtiyaç vardır. Dünya şimdi onları her zamankinden daha çok istiyor. Çok fazla zeki bireyimiz var; ancak bir güvene sadık olan sadık adamlar için haykıran bir talep var.

Jay'in hayatı, genç bir adamda bir miktar Mephisto'nun değerli bir yardımcı olduğu
mitini tamamen çürütüyor. John Jay ne erken gelişmiş ne de kötüydü. Onun bir ukala olmadığını, sadece kitaplarına nazikçe sarılmış ve genel olarak kazarak kafayı bulmuş iyi, sağlıklı bir genç olduğunu bulmak daha da ferahlatıcı bir gerçektir. Babası, New York'ta iş yapan ve büyük ailesini kırsal kesimdeki yaşamın basit ve ucuz olması nedeniyle küçük Rye köyüne taşıyan inatçı, zengin bir tüccardı. Böylece Peter Jay sağduyusunu kanıtladı. Peter Jay yazdığı her mektubu kopyaladı ve şimdi bu defterlere sahibiz, bu da onun ne tür bir adam olduğunu ortaya koyuyor. Dindardı ve her şeyde titizlikle titizdi. İngiltere'den İnciller sipariş ettiğini görüyoruz, "ve ayrıca altı bakkal dolusu Kilise Muhafızı", bana söylendiğine göre uzun bir kil pipo, "güzel bir tadı var ve dili ısırmıyor." Ayrıca bir keresinde bir sandık çay sipariş etti ve sonra emri iptal etti, "o alçak Vergi varken ailemde çay kullanmama kararı aldım - evimin yakınında iyi, saf su kaynağı var." Bu, bir adamın çok ciddi olabileceğini ve yine de şaka yapabileceğini gösteriyor. John, Jay ailesi Rye'a taşındığında henüz bir yaşında olan bebekti. Sekizinci çocuktu ve büyüdükçe büyükler tarafından eğitildi. Çiftlik hayatının tüm eğlence ve zorluklarına katıldı - Kışın okula gitmek, Yazın çalışmak ve Pazar günleri kilisede uzun vaazlar dinlemek.

Peter Jay'in mektup defterinde şunu buluyoruz: "Johnny bizim en zeki çocuğumuz. Ondan büyük umutlarımız var ve onu bir vaiz olarak eğitmenin akıllıca olacağına inanıyoruz." O zamanlar erkek çocuklarını eğitmek için, eğitimli bir adamın ailesinde yaşamaya gönderildiler. Ve böylece "Johnny"yi on iki yaşındayken Huguenot yerleşimi olan New Rochelle'deki papaz evine yerleşmiş olarak buluyoruz. Rahip bir Huguenot'tu ve evde sadece Fransızca konuşulduğu için çocuk dili öğrendi ve bu daha sonra ona iyi bir şekilde hizmet etti.

Rahip olumlu bir rapor verdi ve on beş yaşındayken genç Jay, Amerika'da kralların popüler olmaması nedeniyle, şu anda Columbia Üniversitesi olan
King's College'a gönderildi.

O zamanlar, Ursa Major'a hiç benzemeyen Doktor Samuel Johnson, Kolejin başkanıydı. Aynı zamanda öğretim görevlisiydi, çünkü sadece
otuz öğrenci vardı ve tüm dersleri kendisi veriyordu. Adına sadık
olan Doktor Johnson, iyi kitapları çok severdi ve matematik öğretirken
sık sık konuyu unutup bunun yerine Ossian'ı sayfa sayfa okurdu. Jay buna
kapıldı, çünkü kitap çılgınlığı bulaşıcıdır ve düzensiz değildir. Bunu,
maruz kalarak
alırız.

Ve böylece Jay, Doktor Johnson'ın himayesindeyken kısa bir cümleyi çevirme yeteneğini edinmeye başladı; ve bu ona özel koruyucuları Dickinson ve William Livingston olan
New York edebiyat dünyasına kabul edilme fırsatı verdi.

Livingston çocuğu evine davet etti ve çok geçmeden genç adamın özel bir davet olmadan aradığını görüyoruz, çünkü Livingston'ın John'un yaşlarında güzel bir kızı vardı ve o da Ossian'ı seviyordu veya sevdiğini söylüyordu.

Ve bu bir dizi aşk hikayesi olmadığı için, nazik okuyucuyu merakta bırakmaya gerek yok, bu yüzden birkaç yıl sonra John'un kızla evlendiğini ve çiftleşmenin çok mutlu olduğunu açıklayacağım.

John, King's College'a iki yıl gittikten sonra, solgun ve sarı eski mektup defterinde babanın yazdığı şu ifadeleri buluyoruz:
"Bizim Johnny kolejde iyi gidiyor. Sakin ve bilgi edinmeye kararlı görünüyor; ancak Bakanlık yerine Hukuk'a meyilli."

Doktor Johnson'ın yerine, Oxford Üyesi Doktor Myles Cooper geçti.
Oxford kepini ve öğrenci cübbesini Broadway'de giyerdi.
Genç Jay'in damarlarında bir damla İngiliz kanı yoktu. Sekiz büyük büyük ebeveyninden beşi Fransız ve üçü Hollandalıydı, bir zamanlar Oxonian'ın yanında ima ettiği bir gerçekti. Sonra gence, eğer gerçek buysa bunu gizlemenin daha iyi olacağı anlatıldı.

Alexander Hamilton, Doktor Cooper'la çok iyi geçiniyordu, ancak John Jay, mezuniyetten kısa bir süre önce okuldan atıldığını gördü. Bundan birkaç yıl sonra, Doktor Cooper aceleyle arka çite tırmandı ve elbisesinin bir örneğini bir çitin üzerine bıraktı, Alexander Hamilton ise Whig kalabalığını ön kapıda tuttu. Cooper çok geçmeden İngiltere'ye yelken açtı ve gemi Narrows'tan geçerken klasik Latince'de "lanet olası ülke"yi lanetledi.

"İngiltere onun için iyi bir yer," dedi John Jay, lakonik.

Yani John Jay bir avukat olacaktı. Ve o günlerde avukat olmanın tek yolu bir avukat ofisinde çalışmaktı. Tüm yerleşik avukatlar için iyi bir gelir kaynağı, embriyo Blackstone'ları kendi himayelerine almak için elde ettikleri meblağlardı. Bir adamın avukat olarak itibarı ne kadar büyükse, bir çocuğu kabul etmek için ödediği ücret de o kadar yüksekti.

O günlerde basılı boşluklar yoktu ve basit bir kira sözleşmesini yazmak genellikle bir günlük işti; bu yüzden çocukları meşgul etmek zor değildi.
Bunun dışında, büyük adamın atına bakıyor, çizmelerini boyuyor,
ofisi süpürüyor ve ayak işlerini yapıyorlardı. Üçüncü 
çıraklık yılında, her şey yolunda giderse, genç adam usulüne uygun olarak Baro'ya kabul edilirdi. Sert bir sınav, rütbeli yabancıları dışarıda tutardı, ancak saygın bir avukat tarafından adaylık kabulle eşdeğerdi, çünkü tüm üyeler bilirdi ki
bugün bir avukata karşı çıkarsanız, yarın o da size karşı çıkabilirdi.

Bu öğrenci alma sistemi o kadar yaygındı ki, Bin Yedi Yüz Altmış Sekiz'de, New York avukatlarının "bu Eyaletteki genç avukatların korkunç akını"ndan endişe duyduklarını görüyoruz. Bu nedenle, tüm avukatların ofislerinde aynı anda ikiden fazla çırak bulundurmamaları konusunda anlaşmaları için adımlar atıldı. Aynı zamanlarda, "Centinel" adlı Boston gazetesi, Boston'da benzer bir aşırı üretim durumu olduğunu gösteriyor.
Sadece oradaki sorun esas olarak doktorlarla ilgiliydi, çünkü doktorlar daha sonra aynı şekilde serbest bırakılıyorlardı, kaydoldukları ve usulüne uygun olarak mezun oldukları eski hekimden aldıkları diplomayı taşıyorlardı.

Hukuk fakülteleri ve tıp fakülteleri, bilindiği gibi, nispeten modern kurumlardır - ancak işletme fakülteleri kadar yeni değiller, ancak oldukça yeniler. Ve şimdi Chicago'da bir "Berberler Üniversitesi" var, bu üniversite tıraş bıçağı ve makas kullanabilen erkeklere diploma veriyor, oysa düne kadar, çocuklar berber dükkanında çalışarak berber olmayı öğreniyorlardı.
Eski güzel yol, bir mesleği bir kişiden diğerine aktarmaktı.

Ve bu bir dereceye kadar böyledir, çünkü hiçbir erkek, iyi durumda bir uygulayıcının ofisinde bir süre geçirene kadar ne tıp ne de hukuk uygulayamaz.

Katolik Kilisesi'nde ve ayrıca Episkopal Kilisesi'nde, acemilerin bir süre daha yaşlı bir din adamının altında hizmet etmesi beklenir; ancak diğer tüm mezhepler ayrıldı ve şimdi yeni doğanları fabrikadan
doğrudan dünyaya getiriyorlar.

Diğer birkaç çocuğu onu çok hayal kırıklığına uğrattığından, Peter Jay
hırslarını oğlu John'a odaklamış gibi görünüyordu. Bu yüzden, John Jay'i beş yıllığına çırak olarak alması için, seçkin avukat Benjamin Kissam'a Koloni'nin iki yüz poundluk iyi parasını ödediğini görüyoruz. John işe koyuldu
ve eski avukatın keyif aldığı o bitmek bilmeyen, kelimelerle dolu belgeleri kopyalamaya başladı. John masanın bir ucunda oturuyordu ve diğerinde, adının anılmasıyla korkunun ruhumu ele geçirdiği Lindley Murray oturuyordu.

Murray, genç Jay'in o zamanlar bile, zihnini elindeki konuya odaklama eğilimi ve yeteneğine sahip olduğunu gösteren iyi, sunulabilir bir İngilizce yazmıştı. "İşvereni uzaktayken de ofisteyken de aynı şekilde istikrarlı bir şekilde çalışırdı", dilbilgisi uzmanının oldukça garip bulduğu bir gerçekti.

Bir yıl sonra Bay Kissam gittiğinde kasanın anahtarlarını John Jay'in eline bıraktığını ve acil durumlarda ne yapılacağına dair emirler verdiğini görüyoruz. Böylece sorumluluk, onu omuzlayabilene doğru kayar ve onu hak edene güvenir.

Jay, karakterinde sabitleşen ve sözlerinin sonraki yıllarda çok daha fazla ağırlık taşımasını sağlayan o çekingenlik ve dingin duruşunu Kissam'ın ofisinde edindi. Hiçbir zaman anlık görüşler belirtmedi, rastgele konuşmadı veya nedenini açıklayamayacağı hiçbir duyguyu dile getirmedi. Arkadaşları genellikle kendisinden çok daha yaşlı adamlardı. "Moot Club"da New York'un ilk kıta belediye başkanı olacak olan James Duane; o zamanlar bir zamanlar koparıp Paris kalabalığının önünde mutlu bir şekilde salladığı tahta bacağını henüz edinememiş olan Vali Morris ve o güçlü adam De Witt Clinton'ı çırak olarak alıp eğitecek olan Samuel Jones ile birlikte yer aldı.

Çıraklık yılları bitmeden, sessiz, mütevazı, çekingen John Jay, güvenilir ve yetenekli bir avukat olarak tanınıyordu - Kissam onu ​​çeşitli zor davalarda yardımcı avukat olarak öne çıkarmıştı.

Bu arada, Boston Limanı'na bazı çay sandıkları atılmıştı ve bu örnek New York'taki "Mohawklar" tarafından takip edilmişti. İngiliz baskısı birçok Muhafazakârı ılımlı hale getirmişti ve sonra İngiliz açgözlülüğü bu Muhafazakârları Whiglere dönüştürmüştü. Jay bunlardan biriydi; ve
gazetelerde ve broşürlerde ve kürsüden, Koloniler davasını savunmuştu. Muhalefet onun nedenlerini belirginleştirdi ve tehditler sadece
söylediği gerçekleri yeniden teyit etmesine yaradı.

Söylemleri adını o kadar belirginleştirmişti ki, güzel bir günde
Philadelphia'da yapılacak olan ilk Koloniler Kongresi'ne katılmak üzere aday gösterildi.

Ağustos Bin Yedi Yüz Yetmiş Dört'te, onu New York'taki ofisinden bir katiple birlikte
ayrılmış ve at sırtında Elizabeth kasabasına giderken buluyoruz, orada kayınpederine katılıyor ve ikisi Philadelphia'ya doğru yola çıkıyor. Yolda günlük tutan John Adams ile karşılaştılar. O gece, durdukları meyhanede, keskin bakışlı Yankee, bu yeni arkadaşlarla tanıştığı gerçeğini kaydetti ve ekledi, "Bay Jay, hukuk alanında genç bir beyefendi... ve Bay Scott, çalışkan bir öğrenci ve çok iyi bir konuşmacı olduğunu söylüyor."

Ve böylece Eyalet boyunca Trenton'a ve Delaware Nehri boyunca Philadelphia'ya doğru yolculuk ettiler, ziyaret ettiler ve giderken büyük konuları dikkatlice tartıştılar. Samuel Adams da partideydi, Jay kadar çekingendi. Jay
yirmi dokuz, Samuel Adams ise elli iki yaşındaydı, ancak iyi arkadaş oldular ve Samuel bir keresinde John Adams'a sessizce, "O adam Jay, yaşça genç ama kafası yaşlı." dedi.

Jay, Konvansiyon'un bir kişi hariç en genç adamıydı.

İkinci Kongre toplandığında, Jay yine delegeydi. Birkaç önemli komitede görev yaptı ve İngiltere halkına yönelik bir bildiri hazırladı; ancak en önemli konu
anlaşılmadan önce New York'a geri çağrıldı ve bu nedenle, tesadüfen, Bağımsızlık Bildirgesi'nde John Jay'in imzası bulunmuyor.

* * * * *

On Yedi Yüz Yetmiş Sekiz'de Jay, diğer vatansever Huguenot Laurens'in yerine geçmek üzere Kıta Kongresi'nin başkanı olarak seçildi.
Ertesi yıl, İspanya'ya gidip o ülkeden bazı dostça iyilikler
sağlamak üzere seçilen kişi oldu.

Orada aşırı soğuk bir şekilde karşılandı ve sonraki yıllarda Madrid'deki saray hayatının
zorlukları içinde geçirdiği iki yıldan bahsedildiğinde, yüzünde kasvetli bir
tebessüm oluştu.

İspanya'nın diplomatik politikası yumuşak bir ikiyüzlülük ve düpedüz yalancılıktı ve görünen o ki, verdiği tüm
vaatler sadece bozulmak içindi. Jay'in müzakereleri
sadece kısmen başarılıydı, ancak dili, ülkeyi ve insanları Amerika için
çok değerli kılan bir şekilde öğrendi.

Bin Yedi Yüz Seksen Bir'de İngiltere, Kolonileri mutlak teslimiyete zorlamanın
öngördüğünden daha zor bir iş olduğunu görmeye başlamıştı. Zafer haberleri düzenli aralıklarla "anavatana" gönderiliyordu, ancak bu müjdeli haberlerle birlikte daha fazla asker talebi ve gemi ve silah talepleri de geliyordu.

Amerikan ordusunu bulmak çok zordu. Bir gün savaşacak,
ertesi gün geri çekilecekti ve en azından çok kafa karıştırıcı olan gece yarısı saldırıları ve yan hareketler yapma gibi bir yolu vardı. Sonra
ayrılıp bir araya geleceklerdi--Tanrı bilir nerede! Bu, Lord Cornwallis'in bir keresinde İçişleri Bakanı'na şöyle yazmasına neden oldu: "Eğer onu bulup adil bir dövüşe
girebilirsem düşmanı kolayca yenebilirim." Bunun "adil olmadığını"
düşünüyor gibiydi, aşk ve savaş hakkında söyleyecek bir şeyi olan eski atasözünü unutarak.

Sonunda, Cornwallis ruhunun arzuladığı şeyi elde etti--adil bir dövüş. O zaman
savunmacı davranıyordu. Dövüş kısa ve sertti; ve hücumu yöneten Albay
Alexander Hamilton, on dakika içinde surlarına Yıldızlı
ve Çizgili bayrağı dikti.

O gece Cornwallis Washington'un "konuğu"ydu ve ertesi gün onun onuruna bir akşam yemeği verildi.

Daha sonra İçişleri Bakanı'na "Düşmanla karşılaştık ve onların düşmanıyız" diye yazmak zorunda kaldı--ama tabii ki bunu tam olarak bu şekilde ifade etmedi. Sonra Kral George ilk kez barış için müzakere etme eğilimi gösterdi.

Barış komisyoncuları olarak Amerika, Franklin, John Adams, Laurens, Jay
ve Jefferson'ı atadı.

Jefferson, sağlığı hassas olan karısını terk etmeyi reddetti. Adams, Lahey'deydi ve çok gerekli bir krediyi kapatıyordu. Laurens, diplomatik bir görevle Hollanda'ya gönderilmişti ve gemisi bir İngiliz savaş gemisi tarafından elden geçirilmişti.

Londra Kulesi'ndeydi.

Böylece Jay ve Franklin, İngiliz komisyon üyeleriyle tek başlarına buluştular ve Jay, onlara barışın koşullarını bildirdi.

Birkaç hafta sonra Adams geldi ve hala bir günlük tutuyordu. O günlükte şu madde bulunuyordu: "Fransızlar bana 'Le Washington de la Negociation' diyorlar: Gerçekten çok iltifat edici bir iltifat, buna hakkım yok ama içtenlikle Bay Jay'e ait olduğunu düşünüyorum."

Jay, sekiz yıl memleketinden
uzak kaldıktan sonra Mayıs Bin Yedi Yüz Seksen Dört'te Paris'ten ayrıldı. New York'a vardığında onun onuruna büyük bir
gösteri yapıldı. Broadway boyunca zafer takları dikildi, evler ve mağazalar bayraklarla süslendi, toplar gürledi
ve çanlar çaldı. Şehrin özgürlüğü ona altın bir kutuda sunuldu, parşömene yazılmış ve önde gelen vatandaşlardan yüz tanesi tarafından imzalanmış son derece iltifat dolu bir adresle.

Jay, New York'ta sadece bir gün geçirdi ve ardından babasını görmek için at sırtında Westchester County, Rye'daki eski çiftliğe gitti. O akşam köy kilisesinde bir şükran töreni yapıldı, ardından vatandaşlar bir kat yüksekliğinde ve seksen fit uzunluğundaki Jay malikanesine gittiler,
burada bir fıçı elma şarabı dolduruldu ve "bir kilise muhafızları bakkalı" herkese ücretsiz tütün dağıtıldı.

John Jay ön verandada durdu ve sadece beş dakika süren mütevazı bir konuşma yaptı, diğer şeylerin yanı sıra kamusal hayatı tamamen bıraktıktan sonra onlara komşu olmak için eve döndüğünü söyledi. Ancak Avrupa'daki kendi deneyimlerinden bahsetmeyi reddetti. Ancak, çekingenliği, John Jay'in Amerika'nın önde gelen vatandaşı olduğuna dair insanlara güvence veren iyi yaşlı Peter Jay tarafından telafi edildi; ve bu açıklamasında, toplanan vatandaşlardan muhalif bir ses çıkmadan, köy vaizi tarafından desteklendi.

Birçok devlet adamının, veda turları yapan primadonnalar gibi, kariyerleri boyunca kamusal hayatı birkaç kez nasıl bıraktığı oldukça ilginçtir (ya da değildir, hangisi olduğundan emin değilim). Cumhuriyetlerin nankörlüğü atasözü haline gelmiştir, ancak nankörlüğü cumhuriyetlerle sınırlamak deneyim eksikliğini gösterir. Aristides'in Adaletli olarak adlandırılmasını duymaktan bıkan adamların nesli çoktur. Elbette, minnettarlık bekleyenin bunu hak etmediğini söylemek kolaydır; ama gerçek şu ki, bunu bilen adamlar, iftira kendilerine geldiğinde yine de acı çekiyorlar.

Jay'in onuruna yapılan o güzel gösteri, büyük ölçüde, havayı dolduran homurtu ve hırlamanın alt tonunu bastırmak ve yok etmek içindi. Birçok kişi, barışın korkunç bir bedelle elde edildiğini, Jay'in kraliyete boyun eğdiğini ve anlaşmalar yaparken halkın istekleriyle dalga geçtiğini söyledi.

Ve şimdi Jay evine, ailesine ve çiftliğine, sessizliğe ve dinlenmeye geri dönmüştü. Uzun, zorlu mücadele kazanılmıştı ve Amerika özgürdü. Sekiz yıl boyunca çalışmış, çabalamış ve planlamıştı: çok şey başarmıştı - umduğu kadar olmasa da çok şey.

Ülkesi için elinden gelenin en iyisini yapmıştı, kendi işleri kötü durumdaydı,
Kongre ona yetersiz bir ücret ödemişti ve şimdi kamu hayatını başkalarına devredecek ve kendi hayatını yaşayacaktı.

Yaşam boyunca insanlar, "Buraya üç çadır
kuracağız" dedikleri yerlere ulaşırlar; ancak sessizlikten emir sesi gelir, "Kalk ve buradan git, çünkü burası senin dinlenme yerin değil."

Ve şimdi savaş bitmişti, barış sağlanmıştı; ancak savaş bir ülkeyi kaos içinde bırakır. Yeniden yapılanmanın ve bir ulusun yaralarını sarmanın uzun, yavaş çalışması bunu takip eder. Amerika bağımsızdı, ancak dayanmak için sahip olması gereken
medeni dünyadan henüz kazanamamıştı.

Jay, Washington tarafından doldurulması gereken en önemli görevlerden biri olan Dışişleri Bakanlığı görevini üstlenmesi için
zorlanınıştı.

Kabul etti ve beş yıl boyunca bu görevin zorlu görevlerini yerine getirdi.

Ardından Federal Anayasa'nın kabulü ve
Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmesi geldi.

Washington, Jay'e şöyle yazdı: "Eyaletler veya insanlar arasındaki tüm iç anlaşmazlıkların
gönderileceği, sürekli ve Yüce bir Mahkeme olmalı. Bu Mahkeme, Yürütme'den, herhangi bir
bireysel Devletten daha büyük, herhangi bir siyasi partiden ayrı ve bağımsız olmalıdır. Yürütme'nin ilk resmi başkanı sen olmalısın."

Ve Jay, her okul çocuğunun bildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüksek Mahkemesi'nin ilk Baş Yargıcıydı. Zekâsı, onuru, insan bilgisi ve düzen ve dürüstlük sevgisiyle, ona hâlâ sahip olduğu ve sahip olması gereken o yüksek yeri verdi; Yüksek Mahkeme kararları bir Devlet veya halk tarafından sorgulandığında, hükümetimizin yapısı anarşi ve mantıksızlığın
içinden geçeceği bir örümcek ağıdır.

Bin Yedi Yüz Doksan Dört'te, Büyük Britanya ile on bir yıl önce Paris'te yapılan barış şartlarının
yapımından kaynaklanan ciddi komplikasyonlar ortaya çıktı.

Birisi Büyük Britanya'ya gidip onurumuzu korumak ve bizi başka bir savaştan kurtarmak için yeni bir
antlaşma yapmalıydı.

Franklin ölmüştü; Başkan Yardımcısı olarak Adams kurtarılamazdı; Hamilton'un
ateşli mizacı tehlikeliydi--bu hassas görevi
Jay kadar iyi kimse başaramazdı.

Bencil ve sakin Jay çok az şey söyledi; ancak
Washington'ın isteğine uyarak görevinden istifa etti ve her konuda kendi yargısını kullanmak için tam yetkiyle ve yaptığı herhangi bir
antlaşmanın onaylanacağına dair güvenceyle
yolculuğa çıktı.

İngiltere'ye vardığında, hemen Lord Grenville ile müzakerelere başladı ve beş ay içinde yeni antlaşma imzalandı.

Savaş sırasında özel nakliye kayıpları için Amerikan vatandaşlarına ödeme yapılmasını sağladı; ve bu anlaşma kapsamında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına on milyon dolardan fazla ödeme yapıldı.

Maine Eyaleti ile Kanada arasındaki sınır çizgisini belirledi; Uzak Batı'daki İngiliz karakollarının teslim edilmesini sağladı; hiçbir ulusun kendi topraklarında bir diğeriyle savaş halinde olan üçüncü bir ulusun asker alımına izin vermemesini sağladı; cinayet veya sahtecilikle suçlanan kaçakların teslim edilmesini ayarladı; ve çeşitli küçük ama yine de önemli sorularla ilgili kesin hükümler koydu.

Amerika'da şartları açıklandığında antlaşmaya karşı bir muhalefet fırtınası yaşandı. Jay, Amerika'nın haklarını pazarlık etmekle suçlandı ve Jay özür konusunda ısrar etmediği için öfke toplantıları düzenlendi ve şu, bu ve diğerinde tazminat miktarları belirlendi.

Bununla birlikte, Washington anlaşmayı onayladı; ve Jay Amerika'ya vardığında, diğer memleketine dönüşünde olduğu gibi
tam olarak samimi ve cömert bir karşılama oldu.

Aslında, o yokken, arkadaşları onu New York Valisi olarak aday göstermişlerdi. O göreve seçilmesi, gelmesinden sadece iki gün önce gerçekleşti ve oraya vardığında "Vali Jay" için yüksek sesle haykırışlar duymakla duyuları şaşkına döndü. Görev süresi dolduğunda yeniden seçildi ve toplamda altı yıl Vali olarak görev yaptı. O dönemde gerçekleştirilen en önemli önlem, New York Eyaleti'nde köleliğin kaldırılmasıydı. Bu, yirmi yıldır ısrarla üzerinde durduğu bir yasaydı. Ancak Vali yetkisine sahip olana ve yasa tasarısını Meclis'e
gösterene kadar mümkün olmadı. John Adams ve John Jay'in New Jersey otoyolunda at sırtında buluşmalarının üzerinden çeyrek asırdan fazla zaman geçmişti. Yakınlıkları
sürekli olmuştu ve emekleri her zamankinden daha önemliydi.
İnsanların zihinlerini meşgul ediyordu. Ancak bunların hepsinde ne kıskançlık ne de çekişme vardı. Onlar
arkadaştı.

Jay'in valilik döneminin sonunda, Başkan Adams onu Oliver Ellsworth'ün istifasıyla boşalan Baş Yargıçlık makamına aday gösterdi. Senato adaylığı oybirliğiyle onayladı, ancak Jay
bu görevi kabul etmeyi reddetti.

Yirmi sekiz yıl boyunca ülkesine hizmet etti - en zor zamanlarında hizmet etti. Yıllar içinde yaşlı bir adam değildi, ancak çalışmalarının ciddiyeti ve endişesi
sağlığını etkilemişti ve gençliğin esnekliği beyninden sonsuza dek
gitmişti. Bunu biliyordu ve sürekli çabalamanın tehlikesinden korkuyordu. "En iyi işimi yaptım," dedi; "devam edersem başardığım iyiliği mahvedebilirim. Dinlenmeyi hak ettim."

Tatilinin tadını çıkarmak için Westchester County, Bedford'daki ata çiftliğine çekildi. Bir yıl içinde karısı öldü ve şok zaten
parçalanmış sinirlerine etki etti.

"Keskinlik alışkanlığı," diyor bir yazar, "hava durumu hakkında bile bir fikir belirtmeye kandırılamayacak kadar büyüdü."

Ve böylece günlerini kısmen inzivaya çekilmiş bir şekilde, "karpuz yetiştirme ve çitlerden atlamayan koyunlar" gibi sorunlarla boğuşarak geçirdi.
Elleriyle çalıştı, kot pantolon giydi, her kasaba seçiminde oy kullandı, ancak büyük ölçüde yalnızca geçmişte yaşadı. Kilise, köy
siyaseti ve çiftlik hayatının sorunları, gerileyen günlerini doldurdu.

Fiziksel sağlığı büyük ölçüde geri geldi, ancak devlet yönetimi sorunlarını başka kafalara ve ellere bıraktı.

Dini yapısı çeşitli hayırseverlik planlarında kendini gösterdi ve kurduğu İncil Derneği bugün bile varlığını sürdürüyor. Bu şeyler, yorulmak bilmeyen beynine sağlıklı bir egzersiz sağladı.

Kızları evini ideal hale getirdi, sevgileri ve nezaketleri gerileyen yıllarını yatıştırdı.

Ölüm ona nazik davrandı, onu Kış'ın habercisi Sonbahar'ın
yaprakları toplaması gibi topladı.

* * * * *

Kimse Jay'in dehaya sahip olduğunu iddia etmedi. Ancak, hayatın çoğu meselesi için daha iyi olan bir şeye sahipti ve bu da
sağduyudur. Onun zekasında Hamilton'un parıltısı, Jefferson'ın sahip olduğu
yaratıcı nitelik veya Franklin'in geniş kapsamlı yeteneği yoktu.

O, her yeteneği ve her fırsatı eğitmiş, eğitmiş ve en iyi şekilde kullanmış ortalama bir adamdı. Samimiydi; dürüsttü; ve
eğer arkadaşlarını zekasıyla hiç şaşırtmamışsa, kesinlikle
ikiyüzlülükle onları hayal kırıklığına uğratmamıştır.

Tutamayacağı hiçbir söz vermedi; boş umutlar beslemedi.

Bir diplomat olarak neredeyse ideal gibi görünüyor. Bize diplomasi ile yalan arasındaki sınır çizgisinin çok belirsiz olduğu öğretildi. Ancak gerçek
çok iyi bir politikadır ve esas olarak amaca diğerinden çok daha iyi yanıt verir.
Bu konuyu her ikisini de
denemiş olanlara bırakmaya oldukça istekliyim.

Jay'in "çekici" olduğunu söyleyemeyiz, çünkü çekici adamlar ayaktakımını kazanır;
ama Jay daha iyisini yaptı: güçlü ve seçici olanların güvenini ve hayranlığını kazandı. Tavrı nazik ve hoştu; sözleri azdı ve bir dinleyici olarak diplomasi okulundaki tüm acemilerin takip etmesi gereken bir hız belirledi. İyi konuşmak bir yetenektir, ancak dinlemek ince bir sanattır. Eğer gerçekten bir adamın sevgisini
kazanmak isteseydim dinleme sanatını uygulardım. Sıkıcı
insanlar bile, yakınlarda alıcı ruh halini
geliştiren biri olduğunda genellikle iyi konuşurlar; ve bir adamı memnun etmek için ona hem bilge hem de nüktedan olma fırsatı vermelisiniz. İnsanlar kendilerinden memnun olduklarında arkadaşlarından memnun olurlar ve hiçbir adam kendini
iyi ifade ettiğinde olduğu kadar memnun olamaz.

Bir konferansta veya vaazda sempatik dinleyici, parasının karşılığını alan tek kişidir. İyi olmak istiyorsanız, konuşmacıya sempatinizi gösterin
ve yanlışlıkla sapkınlık edinirseniz, eve döndüğünüzde bunu
kolayca denize atabilirsiniz.

John Jay, konuşmasında sessiz ve duygusuzdu, ince bir
çekingenlik geliştiriyordu. Tartışmalarda asla tüm silahlarını ateşlemezdi ve en iyi savaşlarını
asla patlamayan barutla kazanırdı. "Her zaman küçük bir bakiyeyi kredinize saklamalısınız," diye bir keresinde genç bir avukata tavsiyede bulunmuştu.

İlk Kongre toplandığında, Jay İngiltere'den tamamen bağımsız olmaktan yana değildi. Sadece basit adalet istedi ve "Orta yol en iyisidir," dedi. John Adams ve Patrick Henry'yi dinledi ve konuyu Samuel Adams ile sessizce tartıştı; ancak Kral George'un yoğunluğunun umutsuz olduğunu ve İngiliz Parlamentosu'nun körlüğü ve aptallığı
tarafından Kolonilere tam ayrılık işinin dayatıldığını görmesi biraz zaman aldı.

Daha sonra konuyu kabul etti.

Devrimin o ilk günlerinde, New York, Boston gibi bağımsızlık davası için kararlı durmadı. Hamilton bir keresinde "Gerçekten korktuğum tek şey içerideki düşmanlardır," diye yazmıştı.

Önce yatıştırmak ve yatıştırmak, sonra tarafsızlardan daha kötü olanları kazanmak ve elinde tutmak John Jay'in işiydi. Washington sahada iken, Jay yorulmak bilmeyen kalemiyle davayı savundu ve konuşması ve varlığıyla anarşiyi uzak tuttu.

Güvenlik Komitesi başkanı olarak konuşmaktan ve yazmaktan daha fazlasını yapabileceğini gösterdi. Muhafazakârlar sadakat yemini etmeyi reddettiğinde, sessizce hapse atma veya sürgün etme emrini yazdı; ve dost, düşman veya akraba ile ne flört ne de geri çekilme vardı.
Yüreği davadaydı - malı, hayatı. Tartışma zamanı
geçmişti.

Washington'un Brooklyn'deki yenilgisini izleyen karanlıkta, Jay halka umut ve güç dolu, sert ruhuyla klasik bir konuşma yaptı. Kongre konuşmanın yeniden basılmasını ve yayınlanmasını sağladı ve ayrıca Almancaya çevrilmesini ve basılmasını sağladı.

Çalışmaları garip bir tesadüfle üç eşit parçaya bölünüyor.
Gençlik ve eğitimle geçen yirmi sekiz yıl; sürekli kamusal çalışmayla geçen yirmi sekiz yıl; ve yirmi sekiz yıl emeklilik ve dinlenme.

Büyük bir İngiliz devlet adamının bahsettiği, Amerikan Bağımsızlığı davasına düzen, onur, istikrar ve yön veren o ölümsüz on kişiden biri olarak, John Jay'in adı güvendedir.

WILLIAM H. SEWARD

Dostlarımla, partimle,
Devletimle; veya ikisi olmadan, onlar belirleyecekse; her barış veya savaş olayında, her onur veya onursuzluk, yaşam veya ölüm sonucuyla Birliğe bağlılığımı beyan ediyorum.
-- Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki Konuşma, 1860

[İllüstrasyon: WILLIAM H. SEWARD]

Little Red Schoolhouse'da birinci sınıf öğrencisiyken, öğleden sonraki son egzersiz
imlaydı. Daha büyük öğrenciler bir koridor boyunca uzanan ve sobanın etrafında kıvrılan bir sıra halinde duruyorlardı. İyi hatırlıyorum, bir kışı, okulun en iri çocuğu çoğunlukla sınıfın en sonunda dururdu,
sıranın başında veya her zaman çok yakınında, çilli, kareli önlüklü bir kız vardı ve bir keresinde bir heceleme yarışmasında öğretmeni bile yenmişti. Bu kız benden on yaş büyüktü ve
o zamanlar bu birinci sınıfla heceleyemeyecek kadar küçüktüm, ama "kasıtsız" ve "yanlış anlama" gibi büyük kelimelerle günlük güreş mücadelesini izliyordum ve benim de katılacağım
ve muhtemelen bu güzel, akıllı kızın yanında duracağım günü özlüyordum, o da bana sık sık onaylayarak gülümsüyordu. Ve orada sırada beklerken elini nasıl tutacağımı planladım ve
öğretmenin sözlüğünü getirmesi için zihnimden ona meydan okudum.
İkimiz de okulun en akıllı öğrencileri olacaktık ve her zaman "toplamlarımızda" birbirimize yardım edecektik.

Ancak zaman beni sıraya ittiğinde, kareli önlüklü kız orada değildi ve orada olsaydı bile elini tutmaya cesaret edemezdim.

Ama konudan sapmamalıyım--açıklamak istediğim özel şey, bir gün teneffüste en iyi öğrenci gözyaşları içindeydi ve yanına gidip
ne olduğunu sordum ve bana büyük kızlardan bazılarının açıkça kendisinin--benim güzel, çilli kızım, kareli önlüklü, yenilmez--okulun başındaki yerini sadece kayırmacılıkla tuttuğunu
açıkça ilan ettiğini söyledi.

Öfke ve kızgınlıkla yandım ve kavga teklif ettim; sonra
ağlamaya başladım ve birlikte gözyaşlarımızı
karıştırdık.

Bütün bunlar çok uzun zaman önceydi. O zamandan beri birçok iklimde bulundum, birçok insanla tanıştım ve biraz tarih okudum--umarım faydasız olmaz. Ve şunu öğrendim: sınıfının başında duran kişi (ister taşralı bir çocuk ister başkan adayı olsun) her zaman ne takdir edebilen ne de anlayabilen çağdaşlarının
iftira ve nezaketsizliğinin hedefidir.

Kısa bir süre önce, New York'taki Auburn'da birkaç gün geçirdim. Bu isim, 19. Yüzyıl henüz çok gençken, Goldsmith'in "Deserted Village" adlı kitabının bir kopyasını sırt çantasında taşıyarak oraya seyahat eden bir öncü tarafından verilmişti.

Auburn, otuz bin nüfuslu gelişen bir şehirdir.
Karaağaçlarla kaplı, yer yer kemerli güzel geniş caddeleri vardır.
Yeterince kilise, bolca okul ve güzel konutlar vardır.
Sonra, elektrikli arabalar, elektrikli ışıklar ve dinamolar vardır. Bunlarla insanlar göz açıp kapayıncaya kadar diğer insanları elektriklendirir.
"Fin-de-siecle" giyotinini gördüm ve sandalyeye oturdum.
Sevinçli patent sahibi bana bunun hayatı söndürmek için icat edilmiş en hızlı plan olduğunu söyledi.
Patentli Anno Christi Bin Sekiz Yüz Doksan Beş. Gerçekten de
Basmalı Düğme Çağında yaşıyoruz! Ve orada otururken bir kahkaha duydum
titreyen bir sesti ve bir şakayı vurgulayan kalın bir bastonun sesi
taş zemine çarptı.

"Ben çocukken böyle şeyler yoktu!" dedi titrek ses.

Ve sonra yeni gelen bana geçen mayıs ayında seksen yedi yaşında olduğunu ve sade bir meşe darağacının
ve sağlam bir ipin Auburn için yeterince iyi olduğu zamanları çok iyi hatırladığını anlattı--"Bill Seward
adamı serbest bırakmadığı sürece," diye ekledi yeni bulduğum arkadaşım.

Sonra yaşlı adam eskiden surlarda muhafız olduğunu ve
şimdi aynı ofisi işgal eden bir torunu olduğunu ve soruma cevap olarak
Seward'ı sanki bir kardeş gibi tanıdığını söyledi. "Bill, Auburn'daki en şanslı adamdı - zengin biriyle evlendi ve sokakta yürüse bile para dolu çantaları devirdi. Ne Tanrı'ya ne de şeytana inanırdı ve insanları her şeyi bildiğini düşünmeye ikna etme konusunda kibirli bir yolu vardı. İnsanların bildiğini düşünmesini sağlamak, bilmek kadar iyidir, sanırım!" ve yaşlı adam güldü ve bastonunu hücrenin yankılanan zeminine vurdu.

Ses, yer ve şirket bana ürkütücü bir his verdi ve kendimi mazur görüp silahlı muhafızların yanından, demir çubukların tıkırdadığı ve çatladığı kapılardan, bin kişiyi tutan çelik cıvataların geri fırlayıp beni dışarı, daha özgür bir havaya ve daha iyi bir atmosfere çıkardığı kapılardan geçtim. Ve son çıkıntılı kemerden geçerken, G.A.R. rozet gereksiz yere büyük bir anahtara dönüştü, iç görüşümde
gözyaşları içinde, başı masaya dayalı, hıçkıra hıçkıra ağlayan, kareli önlüklü bir kızın görüntüsü belirdi. Ve kendi kendime dedim ki: "Evet, evet! Taşralı kız veya devlet adamı, başarının cezası olan acı iksiri içeceksin - onu dibine kadar iç. Eğer ahlaki ve fiziksel suikasttan kurtulmak istiyorsan, hiçbir şey yapma, hiçbir şey söyleme, hiçbir şey olma - karanlıkta kal, çünkü güvenlik ancak unutulmada yatar."

Bütün çamurlar yapışır, ama hiçbir çamur ölümsüz değildir ve Seward'ın ismindeki o bunakça
sıçrama, yarım yüzyıl boyunca evi olan kasabada veya çok iyi hizmet ettiği topraklarda duyulabilecek son titrek, ölmekte olan kötüleme sözcüğüdür. Ve yine de bir zamanlar Auburn'da ayak takımı ruhu bir ses bulmuştu; ve Seward, Lincoln'ün en yardımsever danışmanıyken ve oğulları ülkenin davası için cephede hizmet ederken, "Evini yak! Evini yak!" haykırışları karısının ve kızının dalgın kulaklarına geldi.

Ama şimdi bunların hepsi gitti. Aslında, Seward adına iftira atıldığını inkar etmek, Auburn erkeklerinin dudaklarından hızla fışkırıyor, gururla yaşadığı ve şimdi oğlunun ikamet ettiği o güzel eski evi işaret ediyorlar; ve sonra sizi, neredeyse
örtücü bir saygıyla, bir zamanlar bahçesi olan ve şimdi halka ait bir park olan yerde duran görkemli bronz heykele götürüyorlar.

Zaman harikulade değişimlere işaret ediyor; ve William Lloyd Garrison'ın Boston Belediye Başkanı'nın bildirdiğine göre "fare deliğinde" yaşadığı şehir, şimdi Commonwealth Caddesi'ni heykeliyle onurlandırıyor. Ve böylece Seward'ın düşmanlarının oğulları, "o klasik yüzü ve incecik formu" ölümsüz bronzla korumak için gönüllü olarak dolar harcadılar.

Ve iyi de yapıyorlar, çünkü Seward'ın adı ve şöhreti Auburn'un ihtişamıdır.

* * * * *

Yanılıyor olabilirim ama bana öyle geliyor ki dünyadaki tüm endişeler
oldukça gereksiz. Ve ölümlüleri etkileyen hiçbir konuda, (hayır, aşk değil!) ebeveynlerin çocukları için olan hırsları kadar endişe yoktur.
Çekiçeli sevimli yürümeye başladığında, peltek konuştuğunda ve gevezelik ettiğinde, verdiği memnuniyet saftır; çünkü o kadar küçük ve önemsizdir, talepleri o kadar buyurgandır ki, tüm ev halkı minik tirana dans eder ve bunu neşe sayar. Ama zamanla güldüğümüz şeyler küstahlaşır ve bir zamanlar komik olan şeyler artık sapkınlaşır. Ve
bir adam ne kadar pratik olursa, Connecticut sağduyusu stoğu o kadar büyük olur, çocukları yetişkinliğe eriştikçe hayal kırıklığı o kadar büyük olur. Dün, gergin peygamberlik görüşüyle, tomurcuklanan mükemmelliği ve değeri gördüğü yerde, tembel saçmalık ve gösterişsiz kibrin Jimson gibi gürleştiğini gördüğünde, ruhu huzur bilmeyen bir endişeyle burkulur. Mesele o kadar dokunaklı bir şekilde kişisel ki, itirafta
bir başkasıyla paylaşmaya cesaret edemiyor ve bu yüzden kederini yüreğine alıyor ve
kendisinden bile saklamaya çalışıyor.

Ve böylece birçok anne, anneliğin ironisiyle yüzleşmek ve
kağıt çiçeklerle, altı peluş kaplı sandalyeyle ve bir "şirket" kanepesiyle neşeli küçük ön salonda mandolin çalan, perçemli, on yedi yaşındaki küstah herifin yardımını istemek yerine, mutfak zeminini dizlerinin üzerinde ovuyor.

Merhum Komodor Vanderbilt'in, "Bir düzineden fazla oğlum var ve hiçbiri zerre kadar değerli değil." dediği bildiriliyor. Korkarım ki her baba,
erkeğe dönüşmüş oğulları olduğunda, bir noktada aynı duyguyu dile getirmiştir,
muhtemelen sadece sayılarla ilgili olarak kısıtlanmış ve
bebek oğulları için kurduğu hayallerin acı dolu gözyaşlarının sisi içinde kaybolduğunu gördüğünde ağlamasının acısını hafifletmeyen başka bir küfürle yumuşatılmıştır.

Ve tüm bu endişeler, doğası gereği gerçekleşemeyen hayaller
görmek için Doğa'nın verdiği ceza mıdır?
Çocuk çalışmaları üzerine çok güzel yazılar yazan Jean Jacques Rousseau,
çocuklarını bir akıl hastanesine yatırarak başarısızlık riskinden kaçınmıştır; o zamandan beri birkaç "Topluluk", herkesin annesi olmak, gençleri büyütmek ve onlara bakmak için belirli kadınları ayırmıştır ve garip bir şekilde, çocuklara hiçbir kayıp vermemiştir; ve Bellamy, ebeveynliğin endişelerinin hepsinin bir "komiteye" aktarılacağı bir günü kehanet etmektedir. "

Ancak endişe boşuna ve anlamsızdır, genellikle beklemeyen bir körlükten
doğar. İnsanın sadece "Yedi Çağı" değil, daha birçok Çağı vardır ve bir sonraki gelmeden önce
bundan geçmek zorundadır. Komodor
kesinlikle at sağduyusu denen şeye sahipti ve eğer karakter kavramları daha net olsaydı, birden fazla şekilde
oğullarının yeteneklerinin kendisininkinden daha büyük olacağını anlayabilirdi. Yine de
en büyük oğlu, bir emeklilik maaşıyla Long Island'daki bir çiftliğe sürgün edildi,
"çünkü iş yapmaya güvenilemezdi." Aynı oğul bir keresinde Komodor'a mütevazı bir şekilde, Beşinci Cadde ahırlarının dışında bir yıldır biriken kompostu kendisine verip vermeyeceğini sordu.
"Sadece bir yük, daha fazlası değil," dedi pater. Bunun üzerine William yirmi takım ve aynı sayıda adam aldı ve tüm yığını
nehirde demirlemiş bir mavnaya aktardı. bir mavna dolusu. Ve baba yapılanı gördüğünde,
"Çocuk düşündüğüm kadar aptal değilmiş." dedi. Çocuk, ölüm onu ​​babasının artık kullanmadığı altının mülkiyetine geçirmeden önce kırk beş yaşındaydı,
çünkü kefende cep yoktu ve sonra bir finansçı olarak babasına puan kazandırabileceğini gösterdi, çünkü birkaç
yıl içinde milyonları ikiye katladı ve atları babasının bindiğinden daha hızlı, hiç ara vermeden sürdü.

Seward'ın babası bir doktor, sulh hakimi, tüccar ve
New York, Orange County, Florida köyünün genel ilk vatandaşıydı.
Ve oğlu William'a Vanderbilt'in oğluna duyduğundan daha fazla güvenmiyordu. Onu eğitmesinin tek sebebi çocuğun çalışabilecek kadar güçlü olmamasıydı ve çocuğun iyi bir sonla karşılaşmayacağına dair kesin bir inanç varmış gibi görünüyor. Babası onu terbiye etmek için genci o kadar yetersiz bir harçlıkla üniversiteye gönderdi ki çocuk kaçmak zorunda kaldı
ve mali aşağılanmadan kurtulmak için öğretmen okuluna gitti.
Bu, genç adamın içinde mükemmelliğin tohumlarının olduğunun en iyi kanıtıydı; ancak baba bunu bir ahlaksızlık kanıtı olarak aldı ve
genç okul öğretmeninin arkadaşlarına "bu haylazı barındırmamaları" yönünde tehdit içeren

mektuplar gönderdi.

Yıllar geçti ve ebeveyn güvensizliği çok az azaldı. Çocuk
zayıf ve narindi, saçları açık renkti ve başı vücuduna göre çok büyüktü. Bir şekilde iyi bir eğitim almıştı ve
avukat olmaya kararlıydı. Başarılı olmak istiyorsa ebeveyn yuvasından ve günlük tavsiyelerden
uzaklaşması gerektiğini biliyor gibiydi.

Onun arzusu "Batı'ya gitmekti" ve özel hedef noktası Auburn, New York'tu.

Babası ona başlangıç ​​olarak elli dolar verdi ve son sözü "Çok yakında geri döneceğini umuyorum." oldu.

Ve böylece genç Seward, büyük umutlarla ve geri dönmeyerek ailesini
tatmin edici bir şekilde hayal kırıklığına uğratacağına dair kesin bir kararlılıkla yola koyuldu.

Vapurla Albany'ye ulaştı ve üzerinde altınla işlenmiş "Batıya
Ho!" sözcüklerinin bulunduğu dalgalanan bir pankart bulunan görkemli bir kanal paketine bindi.

Ve o "iç saraya" adım attığında, üç yıl önce bir tez yazdığını ve De Witt Clinton'ın Hudson ve Erie Gölü'ne katılma hayalinin hem kurgusal hem de lifli bir fikir olduğunu
kanıtladığını nasıl sinsice anlattı. Ama iç saray onu güvenli ve emin bir şekilde taşıdı. Auburn'a ulaştı ve eve daha fazla para yazmak yerine,
ödünç aldığını geri verdi. Her bakımdan oldukça iyi bir adam olan, zekası ortalamanın oldukça ötesinde olan baba, oğlunun Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda olduğunu
görmek için yaşadı.

Ve ebeveynler için ders şudur: Çocuklarınız için endişelenmeyin. Bir zamanlar siz de gençtiniz, gerçeği unutmuş olsanız bile. Erkekler erkek, kızlar kız olacak --ama sonsuza dek değil. Sabırlı olun ve unutmayın ki
şu anki nesil, ortaya çıkan ilk nesil değil. Başkaları da oldu ve her biri daha önce geçenlere çok benziyordu. "Pippa Passes"in duygusu şöyledir: "Tanrı Cennetinde, dünyada her şey yolunda."

* * * * *

Seward, Bin Sekiz Yüz Otuz Dört'te New York Valisi için Whig adayıydı. W.L. Marcy tarafından yenildi. Dört yıl sonra Marcy'ye karşı tekrar aday oldu ve onu on bin oy çoğunluğuyla yendi.

Seward o zamanlar otuz altı yaşındaydı ve eyaletin avukatları arasında en önde gelenlerden biri olarak kabul edildi ve Valilik görevini kabul ederken kararlı mali fedakarlıklar yaptı.

Seward olumlu fikirlere sahip bir adamdı ve keyfi bir tavır sergilemese de, diğer insanların arzularının ağında büyük çatlaklar yaratan ipeksi bir irade gücüne sahipti. Bir mahkeme önünde, belirli bir çizgide sessiz ama kararlı ısrarı genellikle kararı belirliyordu. Bir noktayı
sağlam ve güvenli bir şekilde kavrama yeteneği belirgin bir ölçüde ondaydı. Ve diğer insanların isteklerini ve hırslarını
sessizce geçersiz kılabilen herhangi bir adamdan önce çok korkulur ve sonra da tamamen nefret edilir.

Seward'ın Vali olma yolundaki ilk çabalarından biri, her sınıftan çocuk arasında ve özellikle büyük şehirlerin yabancı nüfusu arasında ortak bir okul eğitimi sağlamaktı. Bu amaçla, bu amaçla kurulan tüm okullar arasında kamu fonlarının dağıtılmasını savundu; ve bugün hayatta olsaydı, A.P.A.'ya veya başka hiçbir gizli topluluğa ait olmayacağını söylemeye gerek yok. Herhangi birine tam olarak inanmak için tüm dinler hakkında çok şey biliyordu, ancak Katoliklerin başka hiçbir mezhebin ulaşamadığı veya kontrol edemediği bir sınıfın ihtiyaçlarına hizmet ettiği gerçeğini takdir etmesi açık sözlü ve açıktı. Bu, Mason Karşıtı Parti ile olan bağlantısıyla birlikte, sonunda onu Başkanlık için yenecek bir damgaya neden oldu. Seward'ın pratik şeylere dair net anlayışı, doğasının sessiz çalışma enerjisiyle desteklenerek, birçok değişikliğe yol açtı ve gerçekleştirdiği değişiklikler ve başlattığı reformlar, adını devlet adamları arasında her zaman üst sıralara taşımalıdır.

Onun etkisiyle, şansölye mahkemelerinde kanunun gecikmesi kısıtlandı ve bu, Anayasa'da radikal değişikliklerin yolunu hazırladı. "Potsdam çıkıntısı"nı klasik hale getiren jeolojik araştırmayı başlattı ve "Medina kumtaşı"nı, bir adamın bir jeolog çekici taşıyarak yeryüzüne çıktığı her yerde bilinen bir ürün haline getirdi.

Büyük ölçüde onun çabaları sayesinde, güvenli ve genel bir bankacılık sistemi oluşturuldu; ve bir akıl hastanesinin kurulması, Vali olarak görev yaptığı ilk dönemdeki en iyi başarılarından biriydi. Ancak, generalliği için bile çok büyük olduğu ortaya çıkan bir filolojik değişiklik vardı. "Lunacy" kelimesi, bildiğimiz gibi, "luna"dan gelir, eski güzel günlerde ayın çeşitli insanların zekaları üzerinde derin bir etkisi olduğuna inanılırdı. Bana, bu fikrin hala bazı bölgelerde geçerli olduğu ve eğer rüzgar doğudan eserse ve ay ütü asabileceğiniz bir boynuz gösterirse, bazı kişilere şüpheyle bakıldığı ve çocukların onlardan uzak durmaları konusunda uyarıldığı söylendi.

Seward, deli insanların sadece akıl hastası olanlar olduğunu ve "Hastane"nin uygun terim olduğunu söyledi. Ancak klasikçiler, "Hayır, hayır, William Henry, birçok şeyde istediğini yaptın ve şimdi biz de istediğimizi yapacağız." diye karşılık verdiler. Değişikliği resmi olarak yapmamız tam bir asır sürdü ve dağlardaki sade halk hala bunu onaylamayı reddediyor ve uzun yıllar daha onaylamaya devam edecek.

"Borçlular hapishanesi"nin ortadan kaldırılması Seward'ın yönetimi sırasında gerçekleşti ve ayrıca onun samimi tavsiyesiyle köle sahibi olma yasasının son izi New York Eyaleti'nin kanun kitaplarından silindi. Kölelik sorunu en ayrıntılı şekilde "Virginia Tartışması" olarak bilinen olayda ele alındı. Bu ilginç yazışmalar çoğu halk kütüphanesinde kalın bir ciltte görülebilir. New York Valisi Seward ile Virginia Valisi arasında, Virginia Valisi tarafından köle kaçırmakla suçlanan iki kişinin New York'ta talep edilmesiyle ilgili bir dizi mektup geçti. Seward, açık bir noktayı dile getirdi ve bunu en nazik İngilizceyle bir sürü gerekçeyle destekledi; suçlanan kişiler köle kaçırmakla suçlandığından ve New York'ta köle diye bir şey bilinmediğinden, New York'ta hiç kimse köle çalmaktan tutuklanamazdı - çünkü köleler var olmayan şeylerdi. Sonra Virginia Valisi, kölelerin New York'ta kaçırılamayacağını kabul etti; ancak şehvetli ciltler halinde köleliğin Virginia'da yasal olarak var olduğunu ve Virginia'da köle kaçırılırsa, suçlananın coğrafik üssünü değiştirmesi nedeniyle eylemin suç niteliğinden kurtulamayacağını açıkladı. Seward mantıkçıların prensiydi: akıl yürütmenin incelikleri ve retorik dumanı onun hayal gücüne göreydi ve tüm "Virginia Tartışması"nda gözle görülür bir gülümseme olmasa da, kibirli Virginia İlk Ailelerini tatmin edecek sebepler için evreni ararken kollarının kahkahayla kabardığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Ve bu arada, iddia edilen kaçırıcıları 'zarar görmeden' güvende ve emniyette tuttuğunu lütfen unutmayın. Bu yazışmada kendisini Abolitionistlerin bir Abolitionisti olarak kayda geçirdi; ve Seward'ın adı o anda ve orada intikam veya ölümsüzlük için listelendi. Konu ona zorla dayatılmıştı ve o zaman 18 Yüz Altmış Beş'e kadar dile getirmeye devam ettiği Amerika'nın yarı özgür ve yarı köle olamayacağı duygusunu dile getirdi. Köle sahipleri ve kölelerin ülkesi ya da özgür insanların ülkesi olmalıydı - o davaya tamamen ve geri dönülmez bir şekilde bağlıydı.

Bin Sekiz Yüz Kırk'ta Vali olarak yeniden seçildi. İkinci yönetim, birincisi gibi, kamusal iyileştirmeleri ilerletme yönündeki güçlü bir politikayla işaretlendi.

İkinci döneminin sonunda Seward, kişisel işlerinin
oldukça istikrarsız bir durumda olduğunu, resmi pozisyonun masraflarının
gelirini aştığını gördü. Cumhuriyetlerin nankörlüğünün tadını
almıştı ve filozof olmasına rağmen, iyilik yapma konusundaki deneyiminin benzersiz olmadığını
bilmek için henüz çok gençti, bunu daha sonraki yıllarda çok iyi kavradı. Ve böylece çok insani bir şey yaptı - kamusal yaşamdan kalıcı olarak emekli olma niyetini açıkladı.

Auburn'e döndüğünde, müşteriler ona akın etti ve o da istediği işi
yaptı. Ve yine de kamusal meselelerin onun aklında olduğunu görüyoruz. Devlet politikasıyla ilgili rahatsız edici sorular karar vermesi için ona getirildi ve köle çalmakla suçlanan adamların çıkarları için Ohio ve Michigan'a seyahatler yapıldı. Bu tür uygulamalarda çok az para ve küçük onurlar vardı,
ama onun kalbi işteydi.

Seward, Bin Sekiz Yüz Kırk Dört'te, Clay'in seçilmesinin kesinlikle genel özgürleşmeye giden yolu açacağını düşündüğü için, Başkanlık için Henry Clay'i desteklemek için büyük bir şevkle seçimlere girdi.

Bin Sekiz Yüz Kırk Sekiz'de, General Taylor'ı eşit bir enerjiyle destekledi. Taylor seçildiğinde, hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde Güney'den gelen üyeler arasında ona karşı büyük bir muhalefet olduğu kanıtlandı. Yönetim, Senato'daki güçlü adamlar tarafından desteklenme ihtiyacı hissetti. Ayakları üzerinde düşünebilen ve gerektiğinde muhalefete karşı bir noktayı savunabilen, yorulmak bilmeyen yel değirmeni konuşmalarıyla yönetimin dostlarını şaşırtmaya ve utandırmaya çalışan adamlar. Washington'dan Seward'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderilmesi yönünde acil bir talep geldi. Bin Sekiz Yüz Kırk Dokuz'da senatör seçildi ve ilk andan itibaren yönetim partisinin güvenilir lideri oldu. Seward'ın Senato'ya seçilmesinden sonraki yıl, Başkan Taylor öldü ve
Başkan Yardımcısı Fillmore (New York'un East Aurora köyünde yaşamanın mutluluğunu yaşayan) göreve geldi, ancak Seward hala
Kölelik Karşıtı Parti'nin lideri olarak kaldı.

Seward'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak ikinci dönemi Bin Sekiz Yüz Altmış Bir'de sona erdi. Bin Sekiz Yüz Elli Beş'te, ilk dönemi sona erdiğinde,
yeniden seçilmesine karşı çok yoğun bir çaba gösterildi. Güçlü ve devam eden kölelik karşıtı duruşu, hem Kuzey'de hem de Güney'de ondan tamamen nefret edilmesine neden olmuştu. Kendisinden "isyankar bir kışkırtıcı ve tehlikeli bir adam" olarak bahsediliyordu.

Ancak muhalefete rağmen tekrar Washington'a geri gönderildi. Küçük,
zayıf, nazik, mütevazı ve alçak sesli, Pennsylvania Caddesi'nde "çok okuyan ve insanların yaptıklarını gayet iyi gören" biri olarak gösterildi.

İyice karalanan ve hararetle kınanan adamlar genellikle oldukça iyi
kalitelidir. Bazı insanların kötülemesinden daha iyi bir övgüye ihtiyaç yoktur.
Ve çokça nefret edilen adamların da onları çok seven arkadaşları vardır. Böylece
tazminat yasası her zaman yaşar.

Bin Sekiz Yüz Elli Altı'da, Başkanlık için Seward lehine oldukça küçük bir gösteri yapıldı,
ama böyle bir radikali halkın baş ofisi için aday gösterme fikri hızla reddedildi; ve Seward'ın kendisi bile
zamanın ruh halini çok iyi biliyordu ve bu konuyu çok ciddiye almadı.

Ancak Bin Sekiz Yüz Elli Altı ile Bin Sekiz Yüz Altmış arasındaki yıllar, ajitasyon ve ciddi düşünce yıllarıydı ve köleliğin yalnızca yerel bir sorun olduğu fikri hem kutuplaşmayı azaltıyor hem de boynuzlarını kesiyordu. Köle sahibi olmayan Kuzey, uykulu gözlerini ovuşturuyor ve soruyordu, Bu Seward denen adam kim zaten? Seward, Garrison, Sumner ve Phillips'in çıkarcı kışkırtıcılardan daha fazlası olduğuna dair inanç artıyordu ve birçoğu onları gerçek vatanseverler ilan ediyordu. Her kasaba ve şehirde, her Kuzey Eyaletinde, siyasi kulüpler ortaya çıktı
ve savaş naraları "Seward!"dı. Seward'ın bir sonraki Başkan olacağı kesin bir sonuç gibi görünüyordu. Kongre toplandığında, ilk oylamada Seward için yüz yetmiş üç, Lincoln için yüz iki oy çıktı, geri kalanlar dağıldı. Ancak Seward'ın arkadaşları tüm güçlerini bir araya getirmişlerdi -geri kalan tek şey muhalefetti-
Lincoln ise bilinmeyen bir nicelikti.

Lincoln'ün aday gösterildiği haberi yayıldığında, Seward haberi Auburn'daki kütüphanesinde aldı; ve efsane yaratıcıları bize onun yüksek sesle ağladığını ve kapı direklerindeki oyma aslanların tuzlu gözyaşları döktüğünü
söylediler. Ancak Seward ismine karşı çıkanların farkındaydı ve bir tel çekme kongresinin sonucuna kalbini
bağlayacak kadar katı bir ahlaki yapıya sahipti.
Hayatının sloganı şuydu: Beklenmedik şeylere hazırlıklı ol. Kapı direklerindeki aslanların gözyaşı dökmesi ve Seward hanesinde ağlama olması mümkün olabilir -ama Seward için değil.

Lincoln'ü desteklemek için yürekten ve canlı bir kampanyaya başladı -Batı'da bir tur attı ve her yerde aday için gösterilenle yarışan bir coşkuyla karşılandı.

Seward, Lincoln'ün aday gösterildiği haberi geldiğinde karısına şöyle dedi:
"Seçilecek, ancak en büyük zorluklarla yüzleşmek zorunda kalacak
ve bir adamın taşımaya çağrıldığı en büyük yükleri taşıyacak. Bana ihtiyacı olacak, ancak bak canım, onun emrinde hizmet etmeyeceğim.
Başta olmalıyım yoksa hiçbir yerde."

Lincoln, Seward'ı tanıyordu ve Seward, Lincoln'ü tanımıyordu. Ve böylece Kongre'den sonra Lincoln Doğu'ya doğru yola çıktı. Chicago'dan Buffalo'ya gitmek iki gün sürdü ve yataklı vagon yoktu; ve sonra Lincoln, Buffalo'dan Auburn'a gitti - bir günlük yolculuk daha. Lincoln, her zamanki tozluğunu ve uzun şapkasını giydi, biraz yıpranmıştı. Seward'a geleceğini telgrafladı ve tabii ki Seward, onu Auburn'daki istasyonda karşıladı. Lincoln, arabadan tek başına, gözetimsiz bir şekilde, üzerinde "A.L." baş harfleri bulunan, ev yapımı
çantasını taşıyarak indi. "Fannie Anna Rebecca Todd'un güzel elleriyle yan tarafa işlenmiştir.

Seward ve iki oğlu -William ve Frederick- gelen Başkan'la tanıştılar,
ve çocuklar, altı fit beş boyundaki tozlu, kaba, üzgün ve beceriksiz kişiye güldüler.

Araba bekliyordu, ancak Lincoln binmeyi reddetti ve "Çocuklar,
yürüyelim" dedi, ve böylece tepeye doğru yürüdüler, aslanların gözyaşı döktüğü taş kapı direklerinin yanından geçtiler. Seward eve doğru koştu ve karısına şöyle dedi: "Bak canım, bu adamı yanlış değerlendirdik. Gülme. O dünyanın en büyük adamı!"

Üç ay sonra Seward, Lincoln ile Chicago'da randevuyla tanıştı; ve o günden itibaren Lincoln'ün ölüm gününe kadar Seward şefine elleri ve ayakları, gözleri ve kulakları, beyni ve ruhuyla hizmet etti. Lincoln seçildiğinde, bilgeliği Seward'ı Dışişleri Bakanı olarak güvence altına almada hemen kendini gösterdi. O sıkıntılı zamanların kaydı ve Seward'ın ülkesine hizmet ettiği ustaca yol, insanların zihninde burada gözden geçirilmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar canlı, ancak Lincoln'ün kendi ihtiyaçlarını çok iyi tamamlayan bu adama olan saygısı, bizim anmamıza değer. Seward, Lincoln'ün ilk Kabinesinde onun yanında duran ve ikinciye giren tek üyeydi.

Nisan ayının başlarında, Bin Sekiz Yüz Altmış Beş'te Seward, arabasından düşüp kaldırıma çarparak ciddi bir
kaza geçirdi. Bir kolu ve her iki çenesi kırıldı ve ayrıca Vücudunun diğer bölgelerinde ciddi şekilde
morluklar vardı. Lincoln, 13 Nisan'da Grant ile bir görüşme yaptığı
Richmond'a yaptığı seyahatten döndü. O
akşam Beyaz Saray'dan Seward'ın evine yürüdü.
Zor durumdaki adam tamamen konuşamıyordu, ancak Lincoln, yatağın kenarına oturup yaşlı adamın zayıf ellerini tutarak, ciddi,
ciddi bir monotonlukla savaşın sonunu; gördüklerini ve duyduklarını;
askerleri eve gönderme ve kırbaçlanmış ve yenilmiş bir ordu için neler yapabileceğini ve bir ulusun yaralarını
sarmak için en iyi şeyin ne olduğunu anlattı.

Beş yıl önce, bu adamlar dünyanın önünde rakip olarak durmuşlardı.
Sonra, arkadaş olarak el ele verdiler ve dört yıllık çekişme ve kan
dökülmesi sırasında her gün bir araya gelip her büyük
ayrıntı hakkında öğüt ve tavsiyelerde bulundular. Görüşleri sıklıkla büyük ölçüde farklıydı, ancak her zaman açık bir ifade vardı ve çoğunlukla korkuları, şüpheleri ve umutları
birdi.

Ancak sonunda duman dağılmıştı ve kazanmışlardı. Zafer
gururlu övünme veya boşuna sevinme için çok pahalıya satın alınmıştı, ancak zafer
yine de öyleydi.

Ve güçlü ve çirkin Lincoln hikayeyi anlatırken, yaralı adam ancak
bir elin baskısıyla karşılık verebiliyordu.

Sonunda hemşirenin varlığı Lincoln'e gitme zamanının geldiğini söyledi; ciddi bir şakayla uzun
kalışı için yarı yarıya özür diledi ve Sangamon İlçesi'nde iyi haber gibi bir ilacın olmadığını söyleyen bir adamdan bahsetti. Ve söylentiye göre
eğilip hasta adamın yanağını öptü. Ve sonra
yoluna devam etti.

Ertesi gece aynı saatte bir adam Seward evine girdi ve
doktor tarafından kendisine mesajlar gönderildiğini söyledi. Hasta odasına kabul edilmeyince, bir tabanca çekti ve kapıyı koruyan Seward'ın oğlunu vurmaya çalıştı; ancak bu engellendiğinde genç adamın kafatasını ağır silahla ezdi ve vücudunun üzerinden atlayarak Seward'ın zayıflamış figürüne hançerini havaya kaldırarak saldırdı. Neredeyse ölmek üzere olan adamın yüzüne, boğazına ve göğsüne bir düzine kez vurdu ve sonra işini bitirdiğini düşünerek hızla uzaklaştı. Aynı zamanda, Kader tarafından bir tür şiirsel adaletle, birinin ölümü hak ettiğini
düşüncesiyle bir araya getirilen Nefret, daha kesin bir şekilde bir suikastçının kurşununu eve göndermişti ve Lincoln ölmüştü.

Haftalar geçti ve Seward'a bu kadar iyi hizmet etmiş olan güçlü canlılık onu terk etmedi. Onun gibi adamların öldürülmesi zordur. Güzel bir Mayıs günü, bir kadının onu taşıyacak kadar bitkin olan Seward, evinin verandasına çıkarıldı ve Pennsylvania Caddesi'nde zafer yürüyüşüyle ​​hareket eden o parlak çelik ve solgun mavi katı kütleyi izledi. Sherman, başı açık bir şekilde Seward'ın evine doğru at sürdü, selam verdi ve sonra geri dönüp onun iyi topluluğuna katıldı ve daha az önemli olan birçok kişi de aynısını yaptı.

Sağlığı ve gücü yavaş yavaş geri geldi ve Dışişleri Bakanlığı ofisine götürüldüğü ve sandalyesine yaslanarak tekrar işine başladığı gün mutluydu. Başka bir Başkan gelmişti, ancak Dışişleri Bakanlığı'nın hala yerini koruyacağı kesindi.

Seward bundan sonra tam on bir yıl yaşadı, görünüşe göre kesik ve kırık bir formla
sönmeyen bir ruhla sürüklendi. Ancak gözlerindeki ışıltı kaybolmadı, gururlu başı da duruşunu kaybetmedi.

Kitapları ve kağıtları arasında ofisinde öldü, ruhu uçup gidene kadar aklı başında ve mantıklıydı.

ABRAHAM LINCOLN

Dünya burada söylediklerimizi pek az fark edecek veya uzun süre hatırlamayacak,
ama onların burada yaptıklarını asla unutamaz. Biz, yaşayanlar, burada savaşanların bugüne kadar asilce ilerlettikleri tamamlanmamış işe adanmalıyız. Burada önümüzde kalan büyük göreve adanmalıyız, bu onurlu ölülerden, son derece bağlılıklarını verdikleri davaya daha fazla bağlılık almalıyız; bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına burada kesinlikle karar vermeliyiz; bu ulusun, Tanrı'nın izniyle, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olması ve halkın, halk tarafından ve halk için olan hükümetinin yeryüzünden silinmemesi. --Gettysburg'daki Konuşma

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN]

Hayır canım, çocukluğumun diğer sağlıklı kırsal gençlerin çocukluğundan çok farklı olduğunu düşünmüyorum. İnsanların çocukluğun üzüntüleri ve benzeri şeyler olduğunu söylediğini duydum, ancak kırsal çocukların üzüntüleri uzun sürmez. Genç köylü dışarı çıkar ve dertlerini kuşlara ve çiçeklere anlatır, çiçekler onaylarcasına başlarını sallar ve güneş battığında uzun bir kavak ağacının tepesinden şarkı söyleyen kızılgerdan açıkça kendi üzüntüleri olduğunu söyler ve anlar.

Büyük bir şehirde doğan ve bu nedenle çocukluklarından mahrum kalan tüm insanlara acıyorum. Altın örgülü, gayretli kül kutusu müfettişleri, sopalı meraklı polisler ve "Çimlerden Uzak Durun" yazan tabelalar, Tanrı'dan yeni gelmiş küçük ruhların bakışlarını selamlamak için üzücü şeylerdir.

Geçtiğimiz yaz, Sekizinci Mahalle'den çiftliğime altı "Temiz Hava" gönderildi. Gelmelerinden yarım saat sonra, beş yaşında küçük bir kız çocuğu, kendisini grubun annesi ilan etmişti, eve koşarak geldi ve "Söyleyin, Bay Jimmy Driscoll, çimlerde yürüyor!" diye bağırdı.

Hayatımda gördüğüm ilk Çimlerden Uzak Durun tabelasını çok iyi hatırlıyorum. Basılı bir kitaptaydı; tam olarak bir işaret değildi, sadece bir işaretin resmiydi ve böyle bir duyuru için aklıma gelen tek bahane, tarlanın arı yuvalarıyla dolu olmasıydı ve iyi bir adam ve nazik olan sahibi, çıplak ayaklı çocukların taş yaralarına arı sokması eklemesini istemiyordu. Ve artık bu işaretlerden birini bile ayaklarıma bakmadan görmüyorum, ayakkabılarımı giydiğimden emin olmak için.

Ülkenin özgürlüğü göz önüne alındığında, çocuk Doğa'nın kalbine çok yakındır; ağacın kardeşidir ve tüm aptal, büyüyen şeyleri adıyla çağırır. Yüce bir şekilde batıl inançlıdır. Hayal gücü, henüz hayal kırıklığıyla
dokunmamış, dünyanın eksik olan her şeyi telafi eder ve sağlıklı bir
bedende yaşayan ruh şarkı söyler ve yükselir.

Çocuklukta, sihir ve gizem etrafımızda yatar. İçinde yaşadığımız dünya, sürekli olarak ortaya çıkan zevklerin bir panoramasıdır, Bilinmeyene olan inancımız sınırsızdır ve Eyüp'ün insanlığın sabahın erken saatlerinde söylediği sözler, şaşkın ruh halimize uygundur: "Boşluğun üzerine kuzeyi yayar ve hiçliğin üzerine dünyayı asar."

Yaşlandım, canım, çok yaşlıyım. Çocukluğumda Illinois Eyaleti'nin büyük bir kısmı, yabani otların esintide dalgalandığı ve eğildiği bir çayırdı, tıpkı bir yaz denizinin gelgiti gibi. "Akrabaların" kuzenlerini ziyaret etmek için
yaysız çiftlik arabalarıyla millerce yol kat ettiğini, tüm aileyi alıp
iki gece ve bir gün kaldığını; kitapların okunacak şeyler olduğu; kunduz ve bufaloların
soyunun tükenmediği; yabani güvercinlerin
güneşi gölgeleyen bulutlarla
geldiği; buharlı gemilerin Sangamon'da çalıştığı; Piskopos
Simpson'ın vaaz verdiği; Cehennem'in bir teori değil bir yer olduğu ve Cennet'in şanslı sakinlerinin
yapacak hiçbir işi olmayan bir yer olduğu; Chicago
gazetelerinin her birinin on sent olduğu zamanları hatırlıyorum; Pamuklu kumaşın metre fiyatı elli sentken,
ve gömleğim un çuvalından yapılmıştı, gururlu göğsümde "Ekstra XXX"
yazısı ve hemen altında alev kırmızısı "Garantili
Elli Pound!" sözcükleri vardı.

Sabahlar genellikle kalkmaya karşı bastırılmış protestolarla başlardı,
çünkü o zamanlar kırsal kesim insanları "erken yatmak,
erken kalkmak insanı sağlıklı, zengin ve bilge yapar" konusunda aşırılıkçıydı.
Çok fazla
zenginliğimiz yoktu, çok da bilge değildik, ama yakacak sağlığımız vardı. Fakat sabahın erken saatlerinin tatsızlığı dışında, gün ahırda ve yayılan bektaşi üzümü çalılarının altında veya yağmur yağdığında, çatı katı keşfedilmemiş bir Alsatia'da bulunabilecek ilginç şeylerle doluydu.

Bireyin evrimi, ırkın evrimini yansıtır. Dünyanın sabahında insan masum ve özgürdü; ama
kendi bilincine vardığında ve o rahatsız edici
slogan olan "Kendini Tanı"yı kendine mal ettiğinde, düştü.

Yine de bilgi genellikle bize bir şokla gelir, tıpkı kimyager kavanoza vurduğunda karışımın kristalleşmesi gibi. Acıyla büyürüz.

Cennetimden kovulduğum günü çok iyi hatırlıyorum.

Babam ve annem tek atlı arabada, bebeği de yanlarına alarak, beni ablamın bakımına bırakarak gitmişlerdi. Fırtınalı bir gündü ve
hava sis ve pus doluydu. Çok fazla yağmur yağmıyordu, sadece
esintiler halinde, ama büyük kurşuni bulutlar gökyüzünde öfkeyle birbirlerini kovalıyordu.
Ovadaki küçük evde çok sessizdi,
rüzgar gelip pencereleri salladığında ve kapıları tıklattığında hariç. Sabah
sürünüyor gibiydi ve geçmiyordu, sadece terslikten; ve hızlı geçmesini istiyordum çünkü öğleden sonra kız kardeşim beni bir yere götürecekti,
ama nereye gideceğimizi bilmiyordum, ama bir yere gideceğimiz tekrar tekrar söz verilmişti.

Gün ilerledikçe küçük çatı katına çıktık ve gözlerimizi
uzayan çayırda birinin gelip gelmediğini görmek için süzdük. Çok
yağmur yağmıştı, çünkü çayırda her zaman çok fazla yağmur ya da çok az
yağmur yağardı. Ya kuraklık ya da seldi. Tüm göletlerde karanlık yabani ördek sürüleri vardı; V şeklinde kaz ve sığır sürüleri başımızın üstünde çığlık atıyordu,
ve bataklıkta turnalar ciddi bir minuet dansı yapıyordu.

Tekrar tekrar gelecek bir şeyi aradık ve ağlamaya başladım,
orada bırakıldığımızdan, Kader tarafından unutulduğumuzdan korkarak.

Sonunda ahırın yanına gittik ve çok fazla güçle samanlığın
tepesine tırmandım ve kız kardeşim de onu takip etti. Ve biz hala izliyorduk.

"İşte geliyorlar!" diye haykırdı kız kardeşim.

"İşte geldiler!" diye yankılandım ve sevinçten iki kırmızı, çatlamış elimi çırptım.

Çayırın ötesinde, millerce ötede, belki bir düzine kadar, birbirinin hemen arkasında, kıvrımlı bir vagon dizisi vardı. Kendi beyaz atımız Bob'u seçebilene kadar izledik ve sonra yığının üzerine yaslanmış olan ceviz direğinden aşağı kaydık ve süngerimsi çimenlerin üzerinden, yarım mil ötedeki bir tepede duran
mezarlığa doğru yol aldık.

Tören alayından önce oraya vardık ve yere kazılmış, köşeleri kare olan büyük bir çukur gördük. Yarısı suyla doluydu ve çıplak ayaklı, pantolonu dizlerine kadar sıyrılmış bir adam onu ​​kurtarmak için gayretle çalışıyordu.

Vagonlar geldi ve durdu. Ve bunlardan birinden dört adam uzun bir kutuyu kaldırıp adamın hala kepçelediği ve daldırdığı deliğin yanına koydu. Kutu açıldı ve içinde Si Johnson vardı. Si çok hareketsiz yatıyordu, yüzü çok maviydi ve kıyafetleri çok siyahtı, gömleği hariç, ki o da çok beyazdı ve elleri göğsünde birleşmişti, tam da öyleydi ve sert parmaklarında garip bir şekilde küçük bir Yeni Ahit tutuyordu. Hepimiz mavi yüze baktık ve kadınlar sessizce ağladılar. Vaiz dua ederken erkekler şapkalarını çıkardılar ve sonra şarkı söyledik, "Orada artık ayrılmayacağız."

Kutunun kapağı çivilendi, yanında duran takımlardan birinin koşum takımından ipler alındı ​​ve uzun kutunun etrafına yerleştirildi ve bir sıçramayla
deliğe indirildi. Sonra birkaç adam kürekleri aldı
ve toprak parçaları şangırtı ve yankıyla düştü. Adamlar çok sert kürek çektiler,
çukuru doldurdular ve dolduğunda ve yığıldığında,
küreklerinin arkasıyla her yerini sıvazladılar.

Bu iş bitene kadar herkes orada kaldı ve sonra vagonlara bindik
ve uzaklaştık.

Vaiz de dahil olmak üzere yaklaşık bir düzine kişi akşam yemeği için evimize geldi ve hepsi ölen adamdan ve nasıl
öldüğünden bahsettiler.

Daha iki gün önce, bu adam, Si Johnson, evinin girişinde durup yağan yağmura baktı. Üç gündür yağmur yağıyordu, bu yüzden
sürme yapamıyorlardı ve Si öfkeliydi. Bunun yanı sıra, iki kardeşi
askerlik yapıp Savaşa gitmiş ve ona yapması gereken bütün işi bırakmışlardı. Savaşa gitmemişti çünkü o bir "Bakırkafa"ydı; ve orada kapı girişinde durup yağmura bakarken bir çiğneme tütün aldı ve sonra
korkunç bir yemin etti.

Ve küfürler dudaklarından dökülmeden önce, kör edici bir şimşek çaktı ve adam yulaf çuvalı gibi bir yığın halinde yere yığıldı.

Ve ölmüştü.

Bir Copperhead olduğu için mi, bir çiğneme tütün
aldığı için mi, yoksa küfür ettiği için mi öldüğünü tam olarak anlayamadım. Konuşmada uygun bir
duraklama bekledim ve vaize adamın neden
öldüğünü sordum, o da başımı okşadı ve bana bunun "Tanrı'nın
intikamı" olduğunu ve büyüyüp iyi bir adam olmamı ve asla tütün çiğnemememi veya küfür etmememi umduğunu söyledi.

Vaiz artık hayatta. Uzun, beyaz bıyıkları olan yaşlı, çok yaşlı bir adam ve onu hiç görmüyorum ama Si Johnson'ın neden yıldırım
çarptığının tam olarak ne olduğunu sormaya meyilliyim.

Yine de sanırım bunun sebebi bir Copperhead olmasıydı: tüm Copperhead'ler tütün çiğner ve küfür ederdi ve kaderinin hak edildiğinden o topluluktaki yaşayan Copperhead'ler dışında kimse şüphe etmezdi.

Benim için hareketli bir gündü. Saçları bir gecede siyahtan griye dönen adamlar gibi, bebekliğimi bir çırpıda geride bırakmıştım ve dünyanın sorunları üzerime
çözüm için bağırıyordu.

* * * * *

Ülkede savaş vardı. Ne zaman başladığını bilmiyordum ama bunun korkunç bir şey olduğunu tahmin edebiliyordum. Günün geri kalanında bunu düşündüm
ve geceleri rüyamda gördüm. Birçok adam gitmişti; ve her gün mavi giysili adamlar
gezginlik içindeydi, hepsi güneye, sonsuza dek güneye gidiyordu.

Ve o yol boyunca yürüyen tüm adamlar su içmek için kuyumuzda durdular, süpürgeyle suyu çektiler, kovadan içtiler
ve birbirlerine birer yudum su sıçrattılar. Babamın gıcırdayan doktor tabelasına baktılar ve "Yaşlı Anne Hubbard, dolaba gitti" diye şarkı söylediler.

Hepsi bunu söyledi. Çok neşeliydiler, sanki pikniğe gidiyorlarmış gibi. Bazıları birkaç yıl sonra o yoldan geri döndüler ve o kadar neşeli değillerdi. Ve hiç geri dönmeyenler de vardı.

Yük trenleri güneye doğru geçiyordu, vagonlarda, vagonların üstünde, vagonlarda ve inek yakalayıcıda adamlarla mavi, her zaman güneye gidiyorlardı
ve asla kuzeye değil. "Güneyde" birçok İsyancı vardı ve güney boyunca Bakırbaşlar vardı ve hepsi kuzeye gelip bizi öldürmek istiyordu, bu yüzden askerler oraya gidip onlarla savaşmak zorundaydı. Ve eğer Tanrı, vaizimizin söylediği gibi Bakırkafalardan nefret ediyorsa, neden yıldırım gönderip onları bir saniyede öldürmedi, tıpkı Si Johnson'ı öldürdüğü gibi. Ve sonra yapılması gereken tek şey, kesinlikle öldüklerinden emin olmak için bir doktor ve dua etmek için bir vaiz çağırmak olacaktı,
ve komşular onlara en iyi siyah pazarlık takımlarını giydirecek,
ellerini göğüslerinin üzerinde çok dikkatli bir şekilde birleştireceklerdi, sonra biz onları
derinlere gömecek, toprağı doldurup yığacak, hepsini bir küreğin arkasıyla çok dikkatli bir şekilde okşayacak ve sonra gidip onları
Kıyamet Günü'ne kadar bırakacaktık.

Bakırkafalar, basitçe Lincoln'den nefret eden adamlardı.
İsim, çıngıraklı yılanlardan daha kötü olan bakırkafa yılanlarından gelir, çünkü çıngıraklı yılanlar çıngıraklar ve
uyarırlar. Bir çıngıraklı yılan açık bir düşmandır, ancak bir bakırkafanın
ortalıkta olduğunu, o saldırana kadar asla bilemezsiniz. O çukurda alçakta yatıyor ve
şansını kolluyor. "O benim en kötü yılanım."

Ülkeyi yıkmaya ve kızıl yıkım yaymaya çalışan İsyancılarla savaşan Springfield'lı Abe Lincoln'dü. Copperhead'ler, İsyancılarla birlikte olan Kuzey'deki kötü insanlardı. Toplum iki sınıfa ayrılmıştı: Abe Lincoln'ü destekleyenler ve onun hakkında
yalan söyleyenler. Tanıdığım ve sevdiğim herkes Abe Lincoln'ü severdi.

Kendi isteğim olmadan Illinois, Bloomington'da doğdum ve
Bloomington ayrıca Cumhuriyetçi partinin doğum yeri olarak da ünlüdür. Bir yaşındayken ailemi yedi mil kuzeye, o zamanlar beş evi, bir kilisesi, bir mağazası ve bir demirci dükkanı olan
Hudson köyüne taşınmaya ikna ettim. Tanıdığım insanların çoğu Lincoln'ü tanıyordu çünkü o, davaları yargılamak için yılda birkaç kez Bloomington'a "gezgin olarak" gelirdi ve çeşitli zamanlarda orada konuşmalar yapardı. Geldiğinde Ashley House'da hikayeler anlatırdı ve gittiğinde bu hikayeler
herkes tarafından tekrarlanırdı. Bu hikayelerden bazıları tuhaf olmalı, çünkü
bir keresinde annemin babamı, misafirlerimiz olduğunda yemek masasında bir daha "Lincoln
hikayeleri" anlatmaması konusunda uyardığını duydum.

Ve bir keresinde Lincoln, orada vaiz, teyzem Hannah ve kilise görevlisinden başka kimse yokken, Presbiteryen Kilisesi'nde "İnsanlığın İlerlemesi" üzerine bir ders vermişti.

Amcam Elihu ve teyzem Hannah, Abe Lincoln'ü iyi tanıyordu. Jesse Fell,
James C. Conklin, Yargıç Davis, General Orme, Leonard Swett, Dick Yates ve tanıdığım
birçok kişi de öyle. Ona asla "Bay Lincoln" demezlerdi, ama
her zaman Abe, ya da Yaşlı Abe ya da sadece Abe Lincoln olurdu. Yeni yerleştiğiniz o ülkede, özellikle de onları seviyorsanız, insanları her zaman ilk adlarıyla çağırırdınız. Ve "Abe Lincoln" adını söylediklerinde, seslerinde güven, saygı ve sevgiyi anlatan bir şeyler vardı.

Bir keresinde teyzem Hannah'nın evindeyken, Yargıç Davis oradaydı ve ben onun
kucağına oturdum. Yıllar sonra Robert Ingersoll'a, belime kadar düğmeli pantolon giydiğimde David Davis'in
kucağına oturduğumla övündüm ve Albay Ingersoll gülerek, "Şimdi yalancı olduğunu biliyorum,
çünkü David Davis'in kucağı yoktu." dedi.
Röportajla ilgili hatırladığım tek şey, Yargıcın gerçekten de bahsedilecek bir kucağının olmamasıydı.

Yargıç Davis gittikten sonra, teyzem Hannah, "Yargıç Davis'i her zaman hatırlamalısın, çünkü o Abe Lincoln'ü yaratan adam!" dedi.

Ve ben, "Neden, Tanrı'nın Lincoln'ü yarattığını sanıyordum," dediğimde, hepsi güldü.

Küçük bir duraklamadan sonra meraklı zihnim, "Yargıç Davis'i kim yarattı?" diye sormama neden oldu. Ve Amca Elihu cevap verdi, "Abe Lincoln."

Sonra hepsi her zamankinden daha çok güldüler.

* * * * *

Birçok gönüllü çağrılıyordu. Komşular ve komşuların çocukları
kayıt yaptırıyordu--Abe Lincoln'ü desteklemeye gidiyorlardı.

Sonra bir gün babam da gitti. Komşuların çoğu bizimle

saat dört trenine bindiğinde istasyona gitti ve hepimiz ağladık,
annem hariç--eve dönene kadar ağlamadı. Babam cerrah olarak kaydolmak için
Springfield'a gitmişti. Üç gün sonra geri geldi ve bize
kaydolduğunu ve bir hafta içinde alayına atanacağını ve hemen
cepheye gideceğini söyledi. Her zaman nazik bir adamdı, ama o hafta boyunca
nereye gideceğinin söylenmesini beklerken, çok nazik ve her zamankinden daha nazikti. Bana, o yokken evin erkeği olmam gerektiğini,
annem ve kız kardeşlerimle ilgilenmem gerektiğini ve her sabah tavukları beslemeyi unutmamam gerektiğini söyledi; ve ben de söz verdim.

Haftanın sonunda Springfield'dan köşesine "Resmi" yazılmış büyük bir zarf geldi.

Annem zarfı açmadı ve bu yüzden doktor dönene kadar
masada öylece kaldı. Hepimiz merakla baktık ve en büyük kız kardeşim zarfa uzun süre donuk gözlerle baktı ve sonra kareli önlüğünü başının üzerine
atarak odadan fırladı.

Babam at sırtında geldiğinde ona zarfın
geldiğini söylemek için koştum.

Hepimiz nefes nefese durduk ve mühürleri kırmasını izledik. Mektubu çıkarıp sessizce okudu ve anneme uzattı.

Mektubu şimdi önümde tutuyorum ve şöyle diyor: "Bakanlık hala
varisli damarları olan
erkekleri kabul etmek istemediği görüşünde,
bu da bandaj takmayı gerekli kılıyor. Ancak adınız
kayıt altına alındı ​​ve hizmetlerinizi kullanabilirsek, tavsiyede bulunacağız."

Sonra hepimiz varisli damarlar için çok mutlu olduk ve korkarım
dışarı çıkıp oyun arkadaşlarıma aile mallarımızla
övündüm.

Çok uzun sürmedi, "kereste"de Büyük Bir Toplantı yapıldı.
Konunun her yerinden insanlar toplantıya katılmak için geldi.
Baş konuşmacı, orduda albay olan ve sadece bir iki günlüğüne izinli olarak
eve dönen Ingersoll adında bir adamdı.
İnsanlar onun Peoria Bölgesi'ndeki en iyi hatip olduğunu
söylediler.

Sabahın erken saatlerinde vagonlar evimizin önünden geçmeye başladı ve koruya giden dört yol boyunca, kilometrelerce uzanan ve insanların binlerce kişiyle toplandığını söyleyen büyük toz bulutları görebiliyorduk. Vagonlarda ve at sırtında, bebekleri taşıyarak geliyorlardı; bir atın üzerinde iki erkek çocuk yaygındı; ve vagonları beyaz giyinmiş kızlarla dolu, bayraklar taşıyan çeşitli dört atlı takımlar vardı.

Bütün halkımız gitti. Annem evimizin arka kapısını içeriden bir sürgüyle kilitledi ve sonra ön kapıyı bir anahtarla kilitledi ve anahtarı paspasın altına sakladı.

Koruda çok fazla el sıkışma, ziyaret ve halkın durumu ve haberler soruluyordu. Birkaç asker vardı, aralarında bizim yakınımızda yaşayan "Küçük Ramsey" adında bir adam da vardı. Orada üç tek kollu adam ve sadece bir bacağı olan Al Sweetser adında bir adam vardı. Bu adamlar mavi giymişlerdi
ve bayraklarla kaplı büyük platformda oturuyorlardı. Tahta
koltuklar düzenlenmişti ve her tahta kotasını tutuyordu. Koltukların hemen dışında yüzlerce adam duruyordu ve bunların ötesinde insanlarla dolu vagonlar vardı. Ormandaki her ağacın bir atı varmış gibi görünüyordu ve konuşmacıların platformunun üzerindeki ağaçlar erkekler ve çocuklarla siyahtı. Daha önce dünyada bu kadar çok at ve insan olduğunu hiç bilmiyordum.

Konuşma başladığında, insanlar tezahürat etti ve sonra çok sessizleştiler ve sadece ara sıra atların ciyaklaması ve ayak sesleri duyulabiliyordu. Önce vaizimiz konuştu, sonra Bloomington'dan avukat, sonra da Peoria'dan büyük adam geldi. Ayağa kalktığında ve o kadar uzun süre tezahürat etmeye devam ettiğinde, hiç konuşmasına izin vermeyeceklerini düşündüm.

Sonunda sessizleştiler ve konuşmacı başladı. İlk cümlesi
Abe Lincoln'e bir gönderme içeriyordu. İnsanlar alkışladı ve biri
"Dürüst Yaşlı Abe" için üç tezahürat önerdi. Herkes ayağa kalktı ve
tezahürat etti ve ben de babamın omzuna tünedim ve tezahürat ettim. Ve
"Garantili Elli Pound" efsanesinin altında kalbim gururla attı. En sonunda sessizlik geldi--sadece atların kişnemesi ve tepinmesiyle ve
uzun bir ağaçtaki ağaçkakanın takırtısıyla dolu bir sessizlik. Her kulak hatibin ilk sözlerini yakalamak için zorlandı. Konuşmacı tam başlamak üzereydi. Bir elini kaldırdı, ancak dudakları kıpırdamadan önce, boğuk, gırtlaktan bir haykırış ormanda yankılandı, "Jeff Davis için hurrah'h'h!!!"

"O adamı öldürün!" diye anında cevap veren keskin, net bir ses duyuldu.

Kalabalık kalabalıktan korkunç bir inleme gibi bir uğultu geldi. Babam bir koltukta duruyordu ve ben omzuna tırmanmıştım. Kalabalık, bir vagonda tek başına duran uzun boylu bir adama doğru canavar bir hayvan gibi akın etti. Babam etrafında bir kara yılan kırbacı salladı ve kırbaç vahşice iki gri
atın üzerine düştü. Bir hamleyle, atlar, vagon ve uzun boylu adam kalabalığı
aşarak kaçarken birkaç kişiyi yere serdiler. Bir adam arka tahtaya
tutundu. Kırbaç bir tıslama ve yüzünde bir çatlamayla yaralandı ve adam sersemlemiş bir şekilde yola düştü.

Şimdi tam üç yüz fitlik bir alan, vagondaki adamı on bin eliyle onu parçalamaya hazır görünen büyük kalabalıktan ayırıyordu. Tabanca sesleri duyuldu, kadınlar çığlık attı ve
çiğnenmiş çocuklar yardım için ağladı. Her şeyin üstünde kalabalığın kükremesi vardı.
Konuşmacı, boşuna bir pandomim yaparak düzen için yalvardı.

Küçük Ramsey'in altında bağlı bir atın sırtında bir ağacın dalından düştüğünü, sonra eğildiğini ve bir bıçak darbesiyle dizginleri kopardığını gördüm.

Aynı anda elli başka adam da aynı şeyi yapmış gibiydi, çünkü
ormanın farklı yerlerinden uçan atlar aynı anda
fırladı. Vagondaki adam şimdi yarım mil uzaktaydı, hala dik duruyordu. Gri atlar alçaktan koşuyorlardı, burunları ve kuyrukları uzanmıştı.

Yayılmış biniciler bir kitle halinde yaklaşıyor ve müthiş bir hızla takip ediyorlardı. Arkadaki
kalabalık sessizleşmiş gibiydi. Çıplak ayaklı atların uzun, alçak tepeye tırmanmalarının pat-pat seslerini duyduk. Bir atlının sırtında bir at
arkaya düştü. Atını bir kenara çekti ve bir ayağı uzun üzengide oturarak, büyük, beyaz keçe bir şapkayla
atlıyı yanlara doğru sürdü. At karşılık verdi ve uçan kalabalığın önüne doğru süründü.

Vagon hafif bir toprak yükseltisinin üzerinden kaybolmuştu ve sonra atlıları da
kaybettik. Hala izliyorduk ve çayırın iki mil ötesinde bir toz bulutu içinde koşan atları gördük ve başka bir vadiye yerleştiler ve sonra onları tamamen kaybettik.

Konuşma tekrar başladı ve alkışlar ve gözyaşları arasında devam etti, arada kahkahalar da vardı.

Ne söylendiğini hatırlamıyorum ama konuşmadan sonra, eve doğru
yol alırken, Küçük Ramsey ve atlı atı süren genç adamla karşılaştık.

Bize Copperhead'i on mil kovalamacanın ardından yakaladıklarını ve
ağır yaralandığını, çünkü vagonun devrildiğini ve adamın
altında olduğunu söylediler. Ramsey babamdan hemen gidip kendisi için ne yapılabileceğini görmesini istedi.

Ancak babam ona ulaştığında adam tamamen ölmüştü.
Boynunda mor bir iz vardı: ve görüşe göre koşum takımına veya başka bir şeye
dolaşmıştı.

* * * * *

Savaş ayları sürünerek geçti ve havadaki kasvet yükü
kalkmış gibiydi; çünkü Chicago "Tribune" her akşam postanede okunduğunda karada ve denizde kazanılan zaferlerden bahsediyordu. Yine de siyahla
donatılmış bir sevinçti; çünkü evimizin karşısındaki kilisede, hapishanelerde ölen ve Georgia siperlerine gömülen çiftçi çocukları için cenazeler düzenlenmişti.

Orada bir genç vardı, hatırlıyorum, pompamızda su içmek için durmuştu ve becerikli olduğum için ağzıma bir yudum su sıkmıştı.

Bir gece postacı Gettysburg'da öldürülenlerin isimlerini yüksek sesle okurken, bu çocuğun ismine doğru koştu. Çocuğun babası
bir çivi fıçısının üzerinde oturmuş, bir pipet çiğniyordu. Postacı ismi
karıştırıp bir sonrakine geçmeye çalıştı.

"Merhaba! Ne--ne dedin?"

"Şerefli bir savaşta öldürüldü--Snyder, Hiram," dedi postacı zoraki bir sakinlikle.

Çocuğun babası ani bir hareketle ayağa kalktı. Sonra oturdu. Sonra tekrar ayağa kalktı ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü ve kör bir adam gibi
mandalı aradı.

"Tanrı yardımcın olsun! Yaşlı kadına söylemeye gitti," dedi postacı kırmızı bir mendile
sümkürürken.

Vaiz çocuk için bir cenaze vaazı verdi ve mezarlıktaki aile yerini işaretleyen küçük piramit üzerine şu sözcükleri
kazdılar: "Onurlu bir savaşta öldürüldü, Hiram Snyder, on dokuz yaşında." Çok geçmeden, soluk mavi giysili garip, sarı sakallı adamlar gelmeye başladı.
Onlara büyük bir hoş geldin denildi; ve her zamanki Çarşamba akşamı dua toplantısında, Rab'bin daha iyi tanıması için şirket ve alay isimleri uygun şekilde belirtilerek, güvenli bir şekilde geri dönmeleri için şükranlar yağdırıldı. Bu geri dönen çiftçilerden bazıları için arılar tutuldu, burada yirmi ekip ve elli adam, yaşlı ve genç, bir günde bir mevsimlik çiftlik işi yaptı ve bir yıl yetecek kadar odun kırdı. Böyle zamanlarda kadınlar büyük sepetler dolusu erzak getirirdi ve uzun masalar kurulurdu ve çok neşeli zamanlar olurdu, birçok eski şaka patlardı ve gün at nalları atılarak ve en sonunda "Auld Lang Syne" söylenerek sona ererdi.

Böyle bir toplantıda bir hayalet belirdi -uzun boylu, safran rengi bir hayalet, korkuluk gibi yırtık pırtık- aptalca bir gülümseme ve altında ceket olmayan bir süvari paltosu pelerini giymişti. Hayalet, yaklaşık yirmi yaşında, yüzünde tüylü bir sakal ve sanki birkaç gün boyunca lokomotifin yanında duran bir yük vagonunun üstünde yolculuk etmiş gibi kömür isiyle yumuşamış bir yüzle.

Bu hayalet Hiram Snyder'dı.

Hepsi, bize yaşattığı şaşkınlık şokunu affettiler - cenaze vaazını veren papaz hariç. Yıllar sonra bu papazın ciddi ve kederli bir tonda söylediği şu sözleri duydum: "Hiram Snyder güvenilemeyecek bir adamdır."

* * * * *

Yıllar geçtikçe, mevsimlerin mucizesi bizim için daha az şey ifade ediyor. Ama hangi taşralı çocuk yaprakların yeşilden altına dönmesini ve fındık toplama mevsimini müjdeleyen ilk sert donu bekleyip beklemeyi unutabilir! Ve sonra ilk kar yağışı, patenler, kızaklar, tavşan izleri ve belki de ayılar ve sadece geceleri ortaya çıkan ve hiçbir insan gözünün görmediği garip hayvanlar!

Mevsimler güzeldir; ve her birine olan sevgimi henüz tamamen kaybetmediğim için mutluyum. Ama şimdi tuhaf bir hızla geçiyorlar! Bana hüzünlü gözlerle bakıyorlar ve bazen biri geçerken bana sesleniyor ve "Seni en son gördüğümden beri neden bu kadar az şey yaptın?" diye soruyor. Ben de sadece "Seni düşünüyordum." diye cevap verebiliyorum.

Hayatımı tekrar yaşamak için başka bir enkarnasyona ihtiyacım yok. Bunu şimdi yapabilirim ve geçmişin hafızayla, kapalı gözlerle
görebilen bir şekilde yeniden canlanması, şeyin kendisi kadar tatmin edici.

Mevsimlerden mi bahsediyorduk? Pekala, canım, mevsimler olacak. Hepsi büyüleyici ama eğer biriyle evlenecek olsaydım bu Bahar olurdu.
Onun gelişinin yumuşak kokusunu ve sıcak,
uyuşuk nefesini ne kadar iyi hatırlıyorum!

Bir zamanlar bir sabah evden dışarı çıktığımda kar eriyordu ve Bahar yanağımı öperdi ve sonra ben sevinçle
parlar ve eve dalıp "Bahar geldi! Bahar geldi!" diye bağırırdım. Çünkü bilirsin ki sevincimizi her zaman biriyle paylaşmak zorundayız. Bir kişi üzüntüye katlanabilir ama mutlu olmak için iki kişi gerekir.

Sonra annem gülümser ve şöyle derdi, "Evet oğlum ama bebeği uyandırma!"

Sonra dışarı çıkar, karın suya dönüşmesini izlerdim ve küçük derelerden aşağı doğru koşardım, dere normal bir Mississippi'ye dönüşene kadar şişerdi, böylece atı karşıya geçirdiğimizde su eyer
çevresine kadar gelirdi.

Sonra bir keresinde, hatırlıyorum, köprü yıkandı ve tüm takımlar suyun etrafından ve içinden geçmek zorunda kaldı ve bazıları diğer kıyıda çamura saplandı. Çok eğlenceliydi!

O yıl ilk "Bahar güzellikleri" çok erken çiçek açtı; menekşeler çürüyen kütüklerin güney tarafında açtı ve çuha çiçekleri daha önce hiç olmadığı kadar bataklıkta çiçek açtı. Tepecikte çayır tavukları gösterişli bir şekilde yürüdü ve gururla davul çaldı. Savaş bitmişti! Lincoln kazanmıştı ve ülke güvendeydi!

Jübile bulaşıcıydı ve bizi ziyarete gelen komşular yakında geri dönecek olan adamlardan ve oğlanlardan bahsederdi. Savaş bitmişti!

Babam ve annem masanın karşısında bundan bahsettiler ve erkekler dükkânda bundan bahsettiler ve toprak, gökyüzü ve su birbirlerine sevinçle "Savaş bitti!" diye seslendiler.

Ama bir sabah babam tren istasyonundan çok hızlı ve çok ciddi bir şekilde geldi. Kapıda oturduğum sırada yanımdan geçip gitti. Onu, annemin bulaşıkları yıkadığı mutfağa kadar takip ettim ve "Lincoln'ü öldürdüler!" dediğini duydum.

Sonra gözyaşlarına boğuldu. Babamın daha önce hiç gözyaşı döktüğünü görmemiştim--aslında, hiç ağlayan bir adam görmemiştim.
Bir adamın kederinde korkunç bir şey vardır.

Kısa süre sonra yolun karşısındaki kilise çanı çalmaya başladı. O
gün boyunca çaldı. Üç adam--isimlerini verebilirim--zili bütün gün çaldı,
çaldı, yavaşça çaldı, çaldı ta ki gece olup yıldızlar çıkana kadar.

Lincoln ölmüştü, yıldızların çıkmasını biraz tuhaf buldum; ama çıktılar, çünkü babamın yanından postaneye doğru koşarken onları gördüm.

Orada büyük bir kalabalık vardı. Soyulmuş ceviz ağacından yapılmış uzun bir
satırın yanında düzinelerce eyer atı vardı. Çiftçiler haberin ayrıntılarını almak için
kilometrelerce yol katetmişlerdi.

Mağazanın her iki yanından aşağı doğru uzanan uzun tezgahlarda adamlar oturmuş, ayaklarını sallıyor ve gazeteden yüksek sesle okuyan birini dikkatle dinliyorlardı. Etrafta duran adamların yanından geçtik ve babam bunlardan birkaçıyla ciddi bir şekilde el sıkıştı.

Pencerenin yanındaki duvara yaslanmış, Copperhead olarak tanıdığım iri, kırmızı yüzlü bir adam vardı. Belli ki içki içmişti, çünkü çok dik durmak için sarhoşça çaba sarf ediyordu. Sadece fısıltıların ve okuyucunun monoton sesinin kısık uğultusu duyuluyordu, orada ortada dururken, bir elinde gazetesi, diğer elinde yanan bir mum.

Kızgın yüzlü adam iki adım öne doğru sendeledi ve yüksek sesle, "L--L--Lincoln öldü--ve buna çok sevindim!" dedi.

Odanın karşısında iki adamın Little Ramsey ile boğuştuğunu gördüm. Neden onunla mücadele ettiklerini hayal edemedim ama konuyu
düşünemeden önce, onu tutmaya çalışan güçlü ellerden
kurtulduğunu gördüm. Tezgaha atladı ve bir elinde bir
terazi ağırlığı tuttuğunu gördüm. Bir an orada durdu ve sonra ağırlık
doğruca kırmızı yüzlü adama doğru fırladı. Füze omzuna çarptı
ve pencereden içeri girdi. Bir saniye sonra kırmızı yüzlü adam
pencereden içeri daldı ve tüm pencereyi de beraberinde götürdü.

"O pencerenin parasını ödemek zorunda kalacaksın!" diye bağırdı telaşlı postacı geceye doğru.

Mağaza hızla boşaldı ve dışarı çıktığımızda kırmızı adamdan hiçbir iz bulunamadı. Toprak hem adamı hem de beş kiloluk terazi ağırlığını
yutmuştu.

Ağırlığı ve Bakır Kafa'yı boşuna aradıktan birkaç dakika sonra, mağazaya geri döndük ve okumaya devam ettik.

Ama bu kesinti gerginliği azaltmıştı ve o gün ilk kez o postanedeki adamlar şakalaşıyor ve gülüyorlardı. Hatta beni boğmakla tehdit eden kasveti bile kalbimden kaldırdı ve eve gidip hikayeyi anneme ve kız kardeşlerime anlattım ve onlar da gülümsediler, gözyaşları ve gülümsemeler birbirine çok benziyordu.

* * * * *

Lincoln'ün hayat hikayesi, bir kitap okumadan çok önce içime işlemişti. Çünkü Lincoln'ü tanıyan insanlar ve Lincoln'ün tanıdığı insanları tanıyan insanlar, benim tanıdığım insanlardı. Evlerini ziyaret ettim ve Lincoln'ün benim oturduğum masaya
oturduğunda söylediklerini anlattıklarını duydum. Lincoln hikayelerini uzun uzun dinledim ve "ve bu bana şunu hatırlattı" sık sık sevdiklerimin dudaklarındaydı. Sadık Herndon ve gereksiz yere sadık Nicolay ve Hay'in anlattığı tüm hikayeler günceldi ve Lincoln-Douglas tartışmasının provası sıradan bir şeydi.

Kendi yoksulluğumuzdan bahsedildiğinde, bunu Lincoln'ün katlandığı yoksullukla karşılaştırırdık ve kendimizi zengin hissederdik. Kışın karının levha kiremitlerin arasından neşeyle süzüldüğü bir çatı katında uyudum, ama sonra üzerim sıcak bufalo cübbeleriyle örtüldü ve sevgi dolu bir anne beni yatağa yatırdı ve alnıma iyi geceler öpücüğü bıraktı. Ama aynı yaştaki Lincoln'ün annesi yoktu ve ne penceresi, ne kapısı ne de zemini olan bir kulübede yaşıyordu ve köşedeki bir yaprak ve saman yığını onun yatağıydı. Evimizin iki odası vardı, ama bir tanesinde, Lincoln evi sadece üç tarafı kapalı bir kulübeydi.

Yirmi yaşında bir kır mağazasında katip olarak çalıştığını ve
o zamana kadar sadece dört kitap okuduğunu; bir tekneyi
çalıştırdığını, rayları böldüğünü ve geceleri köşeleri kıvrılmış bir hukuk kitabını okuduğunu;
Joshua Speed'in hukuk bürosunda uyumak istediğini ve Speed'in ona
taşınma izni verdiğini. Ve "dünya mallarının" peşinden gittiğini ve on dakika sonra eski bir çift eyer çantasıyla geri döndüğünü ve
"Speed, taşındım!" diyerek
bir köşeye attığını biliyordum.

Onun yirmi yıllık kır hukuku pratiğini biliyordum, o zamanlar o çevrede
bir düzineden daha iyi olmadığı ve en azından onlar kadar iyi olduğu düşünülüyordu ve
o süre zarfında zar zor geçiniyordu. Sonra onun köleliğin yanlışına yavaş yavaş uyandığını, zihninin genişlediğini, böylece rakiplerinin kıskançlığını ve düşmanlarının nefretini kazanmaya başladığını ve yavaş ama emin adımlarla ilerleyen zihnindeki "bir evin
kendi içinde bölünmüş olması ayakta kalamaz. Bu Hükümetin
kalıcı olarak yarı köle ve yarı özgür olmaya dayanamayacağına inanıyorum." şeklindeki kehanet duygusunu öğrendim.

Douglas'la olan tartışmaları ve bunların
çektiği ulusal ilgiyi ve Yargıç Davis'in "Lincoln, Amerika'daki diğer tüm insanlardan daha fazla sağduyuya sahip" sözünü; ve sonra, esas olarak Yargıç Davis'in
etkisiyle, Chicago Kongresi'nde Başkanlığa aday gösterilmesini biliyordum.
Seçildiğini, savaşın geldiğini ve dostlar ve düşmanlar tarafından kuşatıldığında ve sadece onun bekleyebilecek sabra ve cesarete sahip olduğu uzun, zorlu mücadeleyi biliyordum. Ve sonra onun ölümünü, o zamanlar bir felaket gibi görünen o ölümü, korkunç karanlığıyla korkunçtu.

Ama şimdi yıllar geçti ve şeylerin paradoksunu biraz daha kavrıyorum ve bu ölümün tam da dua ettiği şey olduğunu biliyorum. Yüce ve kudretli bir iş yapmış bir hayat için uygun bir sondu. Yüzü sonu önceden haber veriyordu.

Lincoln'ün hiçbir ev bağı yoktu. Sık sık gittiğim, süslü bir bahçesi veya süslemesi olmayan o sade, çerçeveli evde, onu sıkıca tutan bir sevgi yoktu. O evde kütüphane yoktu ama altı
tüylü sandalye ve ona uygun kaygan bir kanepenin nöbet tuttuğu salonda, üzerinde mavi ve yaldızlı çeşitli hediye kitaplarının bulunduğu mermer bir masa vardı. O, ancak gidecek başka bir yeri olmadığında o eve yöneldi. Seyahat ve heyecanla birlikte siyaset, onun olabilecekleri unutmasına izin verdi. Aptalca çekişmeler, aptalca gurur ve aptalca yanlış anlamalar onu sokaklara itti ve kendini insanların arasında kaybetmeye çalıştı. Ve insanlara uzun süre zamanını,
yeteneklerini, sevgisini, hayatını verdi. Kader, ülke ona kurtarıcı diyebilsin diye
evini ondan aldı. Korkunç bir trajedi uygun bir sondu; çünkü yalnızca
acı çeken ruhlar çok sevilir.

Kıskançlık, aşağılama, iftira, hepsi yol açtı ve Kuzey ve Güney
aynı şekilde onun adına saygı duyuyor.

Nazikliğinin, sabrının, sağlam inancının ve büyük
ve sevgi dolu kalbinin hatırası, birleşik bir ülkenin paha biçilmez mirasıdır. Herkese karşı hayırsever ve kimseye karşı kötü niyetliydi; şefkat gösterdi ve şefkat
onun ödülüdür.

Şeref ve sevgi onundur.

* * * * *

İŞTE BURADA "AMERİKAN DEVLET ADAMLARININ EVLERİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR" SON BULUR, BU SERİNİN ÜÇÜNCÜ CİLTİNİ ELBERT HUBBARD YAZMIŞTIR: FRED BANN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR; MCMXXII

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS TO THE HOMES OF THE
GREAT, VOLUME 3 (OF 14)***


******* This file should be named 13911.txt or 13911.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/1/13911



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

