*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Poor Travellers (Yedi Zavallı Gezgin)
Yazar: Charles Dickens
Yayın Tarihi: April 3, 2005  [eBook #1392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Seven Poor Travellers, by Charles Dickens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Seven Poor Travellers


Author: Charles Dickens

Release Date: April 3, 2005  [eBook #1392]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN POOR TRAVELLERS***

*** START OF TURKISH PART ***
1894 Chapman ve Hall'un "Noel Hikayeleri" baskısından, David Price tarafından, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

YEDİ YOKSUL SEYAHATÇİ - ÜÇ BÖLÜMDE

BÖLÜM I - ROCHESTER'IN ESKİ ŞEHRİNDE

Kesinlikle söylemek gerekirse, sadece altı Yoksul Seyyah vardı; ama, ben de bir
Seyahatçi olduğumdan, tembel bir
olmama rağmen ve yine de
umduğum kadar yoksul olduğumdan, sayıyı yediye çıkardım. Bu açıklamanın hemen yapılması gerekiyor, çünkü
eski, tuhaf kapının üzerindeki yazıda ne yazıyor?

RICHARD WATTS, Esq.
22 Ağustos 1579 tarihli Vasiyetiyle,
bu Yardım Kuruluşunu,
HAYIRLI veya MUHAFIZ olmayan,
Her biri bir Gece, Konaklama, Eğlence ve
Dört Peni için ücretsiz olarak alabilecek
Altı Yoksul Seyyah için kurdu.

Kent'teki eski küçük Rochester şehrinde, yılın tüm güzel günlerinden birinde, söz konusu eski
anlamlı kapının üzerindeki bu yazıyı okurken duruyordum.
Komşu Katedral'de dolaşıyordum ve Richard Watts'ın mezarını görmüştüm,
değerli Efendi Richard'ın heykeli bir gemi başı gibi
dışarı çıkıyordu; ve Verger'e ücretini verirken, Watts'ın Yardım Kuruluşu'na giden yolu sormaktan daha az bir şey yapamayacağımı hissetmiştim. Yol çok
kısa ve çok sade olduğundan, yazıya ve eski
anlamlı kapıya başarılı bir şekilde gelmiştim.

"Şimdi," dedim kendi kendime, tokmağa bakarken, "Bir Proctor olmadığımı biliyorum; acaba bir
Haydut muyum acaba!"

Genel olarak, Vicdan iki veya üç güzel yüzü yeniden üretse de,
benim gibi bu konuda sadece bir Tom Thumb olan ahlaki bir Goliath için daha az çekici olabileceklerdi,
sonucuna vardım ki ben bir Serseri değilim. Bu yüzden, kurumu bir şekilde benim malım olarak görmeye başlayarak, Saygıdeğer Üstat Richard Watts tarafından bana ve çeşitli meslektaşlarıma miras bırakılan, hem ortak hem de ortak,
birbirimize ortak,
birbirimize miras kalan bir şey olarak, geriye doğru adım attım
ve mirasımı inceledim.

Temiz, ağırbaşlı ve saygıdeğer bir havaya sahip,
üç kez bahsedilen eski kapı (kemerli bir kapı),
seçkin küçük, uzun, alçak kafes pencereler ve üç alınlıktan oluşan bir çatısı olan
beyaz bir ev buldum.
Rochester'ın sessiz Ana Caddesi alınlıklarla doludur, eski kirişler ve
tahtalar garip yüzlere oyulmuştur. Garip bir şekilde, kaldırımın üzerinden kırmızı tuğladan yapılmış ciddi bir binadan dışarı doğru uzanan tuhaf bir eski saatle süslenmiş, sanki Zaman orada iş yapıyormuş ve tabelasını asmış gibi. Gerçekten de, Rochester'da, Romalıların, Saksonların ve Normanların eski günlerinde aktif bir çalışma yaptı; ve Kral John zamanına kadar, o engebeli kale -o zamanlar kaç yüz yıllık olduğunu söylemeye kalkışmayacağım- yüzyıllarca süren hava koşullarına terk edildiğinde, duvarlarındaki karanlık açıklıklar o kadar çirkinleşti ki, harabe sanki kargalar ve kargalar gözlerini oymuş gibi görünüyor.

Hem mülkümden hem de konumundan çok memnundum. Hâlâ giderek artan bir memnuniyetle onu incelerken, açık duran üst kafeslerden birinde, sağlıklı bir anaç görünümlü, düzgün bir vücut gördüm, gözlerinin sorgulayıcı bir şekilde bana baktığını fark ettim. "Evi görmek ister misin?" diye öyle açıkça söylediler ki, yüksek sesle "Evet,
eğer istersen." diye cevap verdim. Ve bir dakika içinde eski kapı açıldı ve başımı eğip girişe iki basamak indim.

"Bu," dedi anaç varlık, beni sağdaki alçak bir odaya
götürerek, "Yolcuların ateşin başında oturup, dört penileriyle satın aldıkları akşam yemeklerini pişirdikleri yer."

"O! O zaman hiç eğlenceleri yok mu?" dedim. Çünkü dış kapının üzerindeki yazı hala kafamda dönüyordu ve zihnimde bir tür melodiyle, "Konaklama, eğlence ve kişi başı dört peni" diye tekrarlıyordum.

"Onlar için bir ateş sağlanmış," diye karşılık verdi anaç--çok medeni bir kişi, anlayabildiğim kadarıyla fazla ücret almıyordu; "ve bu pişirme kapları.
Ve tahtaya çizilmiş olan da davranış kuralları. Onlar
yoldaki görevliden biletlerini aldıklarında dört penilerini alırlar,--çünkü ben kendim kabul etmiyorum, önce biletlerini almaları gerekir,--ve bazen biri bir dilim pastırma, diğeri bir ringa balığı,
bir diğeri bir kilo patates veya başka bir şey alır. Bazen ikisi veya üçü
dört penilerini bir araya getirip o şekilde bir akşam yemeği yaparlar. Ama
şu anda, erzak bu kadar pahalıyken, dört peniye pek bir şey alınamaz."

"Gerçekten de öyle," dedim. Odanın etrafına bakıyordum, üst taraftaki
sıcacık şöminesine, alçak dikmeli pencereden sokağın görüntüsüne ve tepedeki kirişlere hayran kalmıştım. "Çok rahat," dedim.

"Kötü-rahatsız," dedi anaç varlık.

Bunu onun söylediğini duymak hoşuma gitti; çünkü Efendi Richard Watts'ın niyetlerini cimrilik etmeden yerine getirmek için takdire şayan bir kaygı gösteriyordu.

Ama oda gerçekten amacına o kadar iyi uyarlanmıştı ki,
onun küçümsemesine karşı oldukça coşkulu bir şekilde itiraz ettim.

"Hayır, hanımefendi," dedim, "Eminim kışın sıcak, yazın serindir.
Evcil, hoş ve rahatlatıcı bir dinlenme görüntüsü var. Dikkat çekici derecede
sıcak bir şöminesi var, bir kış gecesi sokağa doğru parıldayan
bir göz kırpması bile Rochester'ın tüm kalbini ısıtmaya yeter. Ve altı Zavallı Gezginin rahatlığına gelince--"

"Onları kastetmiyorum," diye karşılık verdi varlık. "Kendim ve kızım için kötü bir rahatlık olduğundan bahsediyorum, bir gece oturacak başka bir odamız yok."

Bu yeterince doğruydu, ancak girişin karşı tarafında buna karşılık gelen boyutlarda başka bir şirin oda daha vardı: bu yüzden her iki odanın açık kapılarından geçerek oraya doğru yürüdüm ve bu odanın ne için olduğunu sordum.

"Bu," diye karşılık verdi varlık, "Yönetim Kurulu Odası. Beyefendiler buraya geldiklerinde
nerede buluşuyorlar."

Bakayım. Sokaktan altı tane üst pencere saymıştım,
zemin kattakiler hariç.
Zihnimde şaşkın bir hesaplama yaparak,
"O zaman altı Zavallı Gezgin yukarıda mı uyuyor?" diye tekrarladım.

Yeni arkadaşım başını iki yana salladı. "Uyuyorlar," diye cevapladı, "arkadaki iki küçük dış galeride, yatakları her zaman oradaydı, Yardım Derneği kurulduğundan beri. Şu anda işler benim için çok elverişsiz olduğundan, beyler arka bahçeden birazını alıp, yatmadan önce oturmaları için orada bir oda yapacaklar."

"Ve sonra altı Zavallı Gezgin," dedim, "evden tamamen çıkacak mı?"

"Tamamen evden çıkacak," diye onayladı varlık, ellerini rahatça okşayarak. "Bu, tüm taraflar için çok daha iyi ve çok daha elverişsiz olarak kabul edilir."

Katedralde, Usta Richard Watts'ın heykelinin mezarından fırladığı vurguyla biraz irkilmiştim;
ama şimdi, fırtınalı bir gecede Ana Cadde'den gelip burada bir kargaşa yaratmasının beklenebileceğini düşünmeye başladım.

Yine de düşüncelerimi kendime sakladım ve varlığı arkadaki küçük galerilere kadar eşlik ettim. Onları eski
galeriler gibi küçük bir ölçekte buldum han avluları; ve çok temizlerdi.

Onlara bakarken, müdire bana yıl sonundan yıl sonuna kadar her gece belirlenen sayıda Yoksul Gezginin geldiğini ve yatakların her zaman dolu olduğunu anlattı. Bu konudaki sorularım ve onun cevapları bizi "beyefendilerin" onuru için çok önemli olan Yönetim Kurulu Odasına geri götürdü; orada bana pencerenin yanında asılı duran Yardım Kuruluşunun basılı hesaplarını gösterdi. Onlardan, Sayın Üstat Richard Watts'ın bu vakfın bakımı için miras bıraktığı mülkün büyük bir kısmının, onun ölümü sırasında sadece bataklık arazisi olduğunu; ancak zamanla geri kazanılıp üzerine inşaat yapıldığını ve değerinin önemli ölçüde arttığını öğrendim. Ayrıca, yıllık gelirin yaklaşık otuzda birinin artık kapının üzerindeki yazıtta anılan amaçlara harcandığını gördüm; geri kalanı ise Şansölyelik, hukuk masrafları, tahsildarlık, haciz, poundage ve yönetimin diğer ekleri için cömertçe düzenlenmişti ve Altı Zavallı Gezgin'in önemini fazlasıyla tamamlıyordu. Kısacası, tamamen yeni olmayan bir keşifte bulundum: Eski İngiltere'de, tıpkı Amerikan hikayesindeki şişman istiridye gibi, böyle bir kuruluş için de, onu bütün olarak yutmak için epeyce adam gerekir.

"Ve lütfen, hanımefendi," dedim, bu düşünce aklıma geldikçe yüzümün ifadesizliğinin aydınlanmaya başladığını hissederek, "Bu Gezginleri görebilir miydim?"

"Eh!" diye kuşkuyla karşılık verdi, "Hayır!"

"Örneğin bu gece değil!" dedim.

"Eh!" daha olumlu bir şekilde karşılık verdi, "hayır. Kimse onları görmek istemedi ve kimse onları hiç görmedi."

Bir şeye karar verdiğimde kolayca vazgeçirilmediğim için, iyi hanıma bunun Noel arifesi olduğunu; Noel'in yılda sadece bir kez geldiğini, ki bu ne yazık ki çok doğru, çünkü bizimle birlikte olmaya başladığında
tüm yıl boyunca bu dünyayı çok farklı bir yer haline getireceğimizi;
Yolculara bir akşam yemeği ve ılık bir bardak sıcak Wassail ısmarlama arzusuyla dolu olduğumu; Şöhretin sesinin o topraklarda duyulduğunu, sıcak Wassail yapma yeteneğimi ilan ettiğini; ziyafeti vermeme izin verilirse, akıl, ayıklık ve iyi saatlere uygun bulunacağımı söyledim; kısacası, kendim neşeli ve akıllı olabilirdim ve hatta sıkıştığımda başkalarını da öyle tuttuğum biliniyordu,
her ne kadar hiçbir rozet veya madalyam olmasa da ve herhangi bir mezhepten bir Kardeş, Hatip, Havari, Aziz veya Peygamber olmasam da.
Sonunda, büyük bir sevinçle galip geldim. O gece saat dokuzda bir Hindi ve bir parça Rozbif'in
tahtada dumanlanması kararlaştırıldı; ve ben, Efendi Richard Watts'ın bir kereliğine yorgun ve değersiz bakanı olarak, altı Zavallı
Seyahatçinin Noel yemeği ev sahibi olarak başkanlık edecektim.

Hindi ve Rozbif için gerekli talimatları vermek üzere hanımıma geri döndüm ve günün geri kalanında Zavallı
Seyahatçileri düşünmek için hiçbir şey yapamadım. Rüzgar pencerelere sertçe estiğinde, soğuk bir gündü, karanlık sulu kar fırtınaları, vahşi parlaklık dönemleriyle dönüşümlü olarak, sanki yıl düzensiz bir şekilde ölüyormuş gibi, onları çeşitli soğuk yollardan dinlenme yerlerine doğru ilerlerken hayal ettim ve onları bekleyen akşam yemeğini ne kadar az öngördüklerini düşünmekten
çok keyif aldım. Portrelerini zihnimde çizdim ve küçük yükseltici dokunuşlara
kapıldım. Ayaklarını ağrıttım; onları yorgun düşürdüm; onlara paketler ve bohçalar taşıttım; parmaklıkların ve kilometre taşlarının yanında durmalarını, eğilmiş sopalarına yaslanmalarını ve orada yazılanlara
hüzünle bakmalarını sağladım; yollarını kaybetmelerine neden oldum; beş akıllarını
bütün gece dışarıda yatma ve donarak ölme korkusuyla doldurdum. Şapkamı alıp dışarı çıktım, Eski Kale'nin tepesine tırmandım ve Medway'e doğru inen rüzgarlı tepelere baktım, neredeyse
uzakta Gezginlerimden bazılarını görebileceğime inanıyordum.
Hava karardıktan ve Katedral çanı görünmez
çan kulesinden duyulduktan sonra -son gördüğümde oldukça buzlu bir kırağı yuvasıydı- beş, altı, yediyi vurduğunda, Gezginlerimle o kadar doldum ki
akşam yemeği yiyemedim ve onları hala ateşimin kızıl kömürlerinde izlemek zorunda hissettim. Bu zamana kadar hepsi gelmişti, diye düşündüm, biletlerini almışlardı ve içeri girmişlerdi.--Muhtemelen bazı Gezginlerin çok geç gelip dışarıda bırakıldığı düşüncesiyle
hazzım yarıda kaldı.

Katedral çanı sekizi vurduktan sonra, bitişikteki yatak odamın penceresine yükselen lezzetli bir Hindi ve Rozbif kokusu alabiliyordum. Bu oda, mutfağın ışıklarının Kale Duvarı'nın devasa bir parçasını kırmızıya boyadığı hanın bahçesine bakıyordu. Wassail'i yapmanın tam zamanıydı; bu yüzden malzemeleri topladım (ki,
oranları ve kombinasyonlarıyla birlikte,
kendime ait tek sırrım olduğu için,
vermeyi reddetmeliyim) ve
muhteşem bir jorum yaptım. Bir kasede değil; çünkü bir rafta olmayan bir kase,
soğutma ve çalkalama ile dolu, alçak bir batıl inançtır; ama
doluyken kaba bir bezle nazikçe boğulmuş, kahverengi bir
toprak sürahi içinde.
Saat dokuzu vurduğunda,
kahverengi güzelliğimi kollarımda taşıyarak Watts'ın Charity'sine doğru yola çıktım. Garson Ben'e
anlatılmaz altınlar emanet edebilirdim; ama insan kalbinde asla başkası tarafından
çaltılamayacak teller vardır ve kendi yaptığım içecekler benim
tellerimdir.

Gezginlerin hepsi toplanmıştı, örtü serilmişti ve Ben büyük bir odun parçası getirmiş ve onu ustaca ateşin üstüne koymuştu, böylece akşam yemeğinden sonra bir iki kez maşayla ateş yakılsa kükreyen bir
ateş olurdu. Kahverengi güzelliğimi şöminenin kırmızı bir köşesine, çamurluğun içine bıraktıktan sonra, orada kısa süre sonra bir cırcır böceği gibi şarkı söylemeye başladı, aynı zamanda olgun üzüm bağları, baharat ormanları ve portakal bahçelerinin kokularını yayıyordu, diyorum ki, güzelliğimi güvenli ve gelişmiş bir yere yerleştirdikten sonra, etrafımdaki herkesle tokalaşarak ve onlara içten bir şekilde hoş geldin diyerek kendimi misafirlerime tanıttım.

Grubun bu şekilde toplandığını gördüm. Öncelikle, ben. İkincisi, sağ kolu askıda olan, etrafında belli bir temiz, hoş odun kokusu olan, gemi yapımıyla bir ilgisi olduğunu düşündüğüm gerçekten çok düzgün bir adam. Üçüncüsü, koyu kahverengi saçların bolluğu ve derin kadınsı bakışlı gözlere sahip küçük bir denizci çocuğu, daha çocuk. Dördüncüsü, eski püskü siyah bir takım elbise giymiş, görünüşe göre çok kötü koşullarda, kuru ve şüpheli bakışlı; yeleğinin eksik düğmeleri bürokratik bantlarla kaplı; ve iç göğüs cebinden dışarı çıkan bir deste olağanüstü yırtık kağıt. Beşincisi, doğuştan yabancı ama konuşması İngiliz olan, piposunu şapkasının bandında taşıyan ve bana Cenevre'den bir saatçi olduğunu, çoğunlukla yürüyerek, kalfa olarak çalışarak ve yeni ülkeler görerek Kıta'nın her yerini dolaştığını söylemekte vakit kaybetmeyen, basit ve ilgi çekici bir şekilde. Altıncısı, çok güzel ve hala çok genç olan, ama güzelliği büyük bir talihsizlikle mahvolmuş, tavırları da oldukça çekingen, korkmuş ve yalnız olan küçük bir dul. Yedinci ve sonuncusu, çocukluğuma aşina olan, ama artık neredeyse modası geçmiş bir Gezgin, yanında bir sürü Broşür ve Sayı olan ve hemen bir akşamda on iki ayda satabileceğinden daha fazla şiir tekrarlayabildiğiyle övünen bir Kitap Satıcısı.

Bunların hepsini masada oturdukları sırayla anlattım. Ben başkanlık ettim ve o anaç varlık bana doğru döndü. Yerlerimizi almamız uzun sürmedi, çünkü akşam yemeği benimle birlikte şu alayla geldi:

Ben sürahiyle.
Ben birayla.
Dikkatsiz Çocuk sıcak tabaklarla. Dikkatsiz Çocuk sıcak tabaklarla.
HİNDİ. Kadın, anında ısıtılacak soslar taşıyor.
Sığır eti.
Başında, içinde Sebzeler ve Çeşitlilik bulunan bir tepsi olan adam.
Otelden gönüllü hoster, sırıtarak,
Ve hiçbir yardımda bulunmadan.

Kuyrukluyıldız gibi ana caddeden geçerken, arkamızda uzun bir
koku kuyruğu bıraktık ve bu da halkın durup hayretle koklamasına neden oldu. Daha önce, Sinek departmanıyla bağlantılı, Ben'in her zaman cebinde taşıdığı bir tren düdüğünün sesine alışkın, şaşı gözlü genç bir adamı hanın köşesinde bırakmıştık.
Ben'in talimatları, düdüğün çaldığını duyar duymaz mutfağa koşması, sıcak erikli pudingi ve kıymalı turtaları alması ve onlarla birlikte Watts's Charity'ye gitmesiydi. Orada sos-dişi tarafından karşılanacaklardı (kendisine ayrıca talimat verilmişti) ve ona mavi yanma halinde konyak verilecekti.

Bütün bu düzenlemeler en kesin ve dakik şekilde
yapılmıştı. Daha iyi bir hindi, daha iyi bir sığır eti veya daha büyük bir sos ve et suyu savurganlığı hiç görmemiştim; ve Gezginlerim önlerine konulan her şeye harika bir şekilde adaletli davrandılar. Rüzgarın ve donun sertleştirdiği yüzlerinin tabakların, bıçakların ve çatal bıçakların takırtısında nasıl yumuşadığını ve ateşin ve akşam yemeğinin sıcağında nasıl yumuşadığını izlemek kalbimi sevindirdi. Şapkaları, kepleri ve ambalajları asılıyken, bir köşede yerde birkaç küçük bohça ve diğer bir köşede, uçları sadece saçaklara kadar aşınmış üç veya dört eski baston, bu kendini beğenmiş iç mekanı kasvetli dışarıyla altın bir zincirle birbirine bağlıyordu. Akşam yemeği bittiğinde ve esmer güzelliğim masaya kaldırıldığında, bana "köşeyi almam" için genel bir talep vardı; bu da bana buradaki arkadaşlarımın bir ateşi ne kadar çok sevdiğini yeterince rahat bir şekilde düşündürdü, çünkü _ben_ köşeyi Jack Horner'la bağdaştırdığım günlerden beri ne zaman bu kadar çok düşünmüştüm ki? Ancak, reddettiğimde, tüm neşeli enstrümanlara dokunuşu mükemmel olan Ben, masayı ayırdı ve Gezginlerime her iki tarafımda sağa ve sola açılmalarını ve ateşin etrafında dizilmelerini söyleyerek, kendim ve sandalyemle ortayı kapattı ve masada tuttuğumuz düzeni korudu. Zaten, sakin bir şekilde, dikkatsiz oğlanların kulaklarını, fark edilemeyecek derecelerde odadan dışarı atılıncaya kadar 
sakin bir şekilde dürtmüştü; ve şimdi soslu kadını hızla Ana Cadde'ye fırlattı, kayboldu
ve kapıyı yavaşça kapattı.

Bu, maşayı odun parçasına tutmanın zamanıydı. Üç kez, büyülü bir tılsım gibi vurdum ve neşeli bir
kalabalık ondan fırladı ve bacadan fırladı, ateşli bir kır dansıyla
ortadan yukarı fırladı ve bir daha asla aşağı inmedi. Bu arada, lambamızı gölgeye düşüren ışıltılı ışıklarıyla,
Kadehleri ​​doldurdum ve Gezginlerime, NOEL!--NOEL-ARŞAMBA,
dostlarım, çobanlar da kendi tarzlarında Zavallı Gezginler olduklarında, Meleklerin "Yeryüzünde barış. İnsanlara iyi niyet!" diye şarkı söylediğini duyduklarında verdim.

İçimizden ilk kimin oturduğumuzda, kadeh kaldırmaya saygı göstererek el ele tutuşmamız gerektiğini düşündüğünü bilmiyorum veya herhangi birimiz diğerlerini önceden tahmin edip etmediğini bilmiyorum, ama her neyse hepimiz bunu yaptık. Sonra iyi Usta Richard Watts'ın anısına içtik. Ve onun Hayaletinin o çatı altında bizim tarafımızdan olduğundan daha kötü bir muamele görmesini
di dilerim.

Hikaye anlatmanın büyülü zamanıydı. "Bütün hayatımız, Gezginler," dedim, "az çok anlaşılır bir hikayedir, genelde daha az; ama bittiğinde daha net bir şekilde okuyacağız. Ben, şahsen, bu gece gerçekle kurgu arasında öylesine bölünmüş durumdayım ki, hangisinin hangisi olduğunu pek bilmiyorum. Burada otururken size bir hikaye anlatarak zamanı kandırayım mı?"

Hepsi evet diye cevapladı. Onlara anlatacak pek bir şeyim yoktu ama kendi teklifimle bağlıydım. Bu yüzden, kahverengi güzelliğimden yükselen duman sarmalına bir süre baktıktan sonra, neredeyse Master Richard Watts'ın her zamankinden daha az ürkmüş bir şekilde
gördüğüme yemin edebilirdim, ateş ettim.

BÖLÜM II - RICHARD DOUBLEDICK'İN HİKAYESİ

Bin yedi yüz doksan dokuz yılında, akrabalarımdan biri, yürüyerek, Chatham kasabasına topallayarak geldi. Buna bu kasaba diyorum çünkü orada bulunan herhangi biri Rochester'ın nerede bittiğini ve Chatham'ın nerede başladığını tam olarak biliyorsa, benden daha fazlasıdır. O, cebinde
bir kuruş bile olmayan
fakir bir gezgindi. Tam bu odadaki ateşin başında oturdu ve
bir gece bu gece burada birinin
oturacağı yatakta uyudu.

Akrabam, eğer bir süvari alayı onu kabul ederse, bir süvari alayında askere yazılmak için Chatham'a geldi; eğer kabul etmezse,
şapkasına bir demet kurdele
takacak herhangi bir onbaşı veya çavuştan Kral George'un şilini almak için. Amacı vurulmaktı; ama yürümektense ölüme kadar bisiklete binmenin daha iyi olacağını düşünüyordu.

Akrabamın Hristiyan adı Richard'dı, ama daha çok
Dick olarak tanınıyordu. Kendi soyadını aşağı inerken yolda bıraktı ve
Doubledick soyadını aldı. Richard Doubledick olarak geçti; yaşı yirmi iki; boyu beş fit on; memleketi, hayatı boyunca hiç
yakınına gelmediği Exmouth. Chatham'da süvari yoktu, o burada köprüden topallayarak geçerken tozlu ayaklarına yarım bir ayakkabı geçirdi, bu yüzden bir alaya katıldı ve sarhoş olup her şeyi unutmaktan mutluluk duydu.

Bu akrabamın yanlış yaptığını ve çılgına döndüğünü bilmelisiniz.
Kalbinin doğru yerde olduğunu, ama mühürlenmiş olduğunu.
İyi ve güzel bir kızla nişanlanmıştı, onu ondan -ya da belki de kendisinden- daha çok sevmişti; ama kötü bir saatte ona ciddi bir şekilde "Richard, bir daha asla başka bir adamla evlenmeyeceğim. Senin hatırın için bekar yaşayacağım, ama Mary Marshall'ın dudakları" -adı Mary Marshall'dı- "dünyada sana bir daha asla söz etmeyecek. Git, Richard!
Tanrı seni affetsin!" demesi için sebep vermişti. Bu onu bitirdi. Bu onu Chatham'a getirdi. Bu onu vurulmaya kararlı
Er Richard Doubledick yaptı.

Chatham kışlasında, bin yedi yüz doksan dokuz yılında, Er Richard Doubledick'ten daha savurgan ve pervasız bir asker yoktu. Her alayın enkazıyla ilişki kuruyordu; olabildiğince nadiren ayıktı ve sürekli ceza altındaydı. Tüm kışlada, Er Richard Doubledick'in çok yakında kırbaçlanacağı açıkça görülüyordu. Richard Doubledick'in bölüğünün Yüzbaşısı, kendisinden beş yaş büyük olmayan genç bir beyefendiydi ve gözlerinde Er Richard Doubledick'i çok dikkat çekici bir şekilde etkileyen bir ifade vardı. Bunlar parlak, yakışıklı, koyu gözlerdi; genelde gülen gözler olarak adlandırılan, ciddi olduklarında ise sert olmaktan çok sabit duran gözlerdi; ancak Er Richard Doubledick'in daralmış dünyasında artık dayanamadığı tek gözlerdi. Kötü rapor ve cezadan utanmadan, her şeye ve herkese meydan okuyarak, o gözlerin bir anlığına ona baktığını bilmesi yeterliydi ve utandı. Sokakta Yüzbaşı Taunton'a diğer subaylar gibi selam bile veremedi.
Suçlanmış ve kafası karışmıştı,--yüzbaşının ona bakması ihtimali bile onu rahatsız ediyordu. En kötü anlarında, o iki yakışıklı, koyu, parlak gözle karşılaşmaktansa geri dönüp yolundan uzaklaşmayı tercih ederdi.

Bir gün, Er Richard Doubledick son sekiz kırk saattir geçtiği ve zamanının çoğunu geçirdiği Kara Delik'ten çıktığında, Yüzbaşı Taunton'ın odasına gitmesi emredildi. Kara Delik'ten yeni çıkmış bir adamın bayat ve pis hali içinde,
yüzbaşı tarafından görülmeyi her zamankinden daha az istiyordu; ama henüz emirlere itaatsizlik edecek kadar delirmemişti ve
sonuç olarak geçit töreni alanına bakan terasa çıktı, orada subayların odaları vardı; yürürken, Kara Delik'in dekoratif mobilyalarını oluşturan samandan bir parçayı ellerinde büküp kırıyordu.

"İçeri girin!" diye bağırdı Yüzbaşı, kapıyı yumruklarıyla çaldığında. Er Richard Doubledick şapkasını çıkardı, bir adım öne çıktı ve karanlık, parlak gözlerin ışığında durduğunun çok bilincindeydi.

Sessiz bir duraklama oldu. Er Richard Doubledick pipetini ağzına koymuştu ve yavaş yavaş soluk borusuna sokup
kendini boğuyordu.

"Doubledick," dedi Yüzbaşı, "nereye gittiğini biliyor musun?"

"Şeytan'a mı, efendim?" diye kekeledi Doubledick.

"Evet," diye karşılık verdi Yüzbaşı. "Ve çok hızlı."

Er Richard Doubledick, Kara deliğin pipetini kendi ayında çevirdi ve acınası bir kabul selamı verdi.

"Doubledick," dedi Yüzbaşı, "Majestelerinin hizmetine girdiğimden beri, on yedi yaşında bir çocukken, birçok gelecek vaat eden adamın o yola girdiğini görmek beni üzdü; ama alaya katıldığınızdan beri, sizi görmek için utanç verici bir yolculuk yapan bir adamı gördüğümde hiç bu kadar üzmedim."

Er Richard Doubledick, baktığı yerde bir film bulmaya başladı; Ayrıca Yüzbaşı'nın kahvaltı masasının ayaklarının suyun içinden görüyormuş gibi eğrildiğini fark etti.

"Ben sadece sıradan bir askerim, efendim," dedi. "Böyle zavallı bir hayvanın
ne hale geldiğinin çok az bir göstergesi."

"Siz," diye karşılık verdi Yüzbaşı, ciddi bir öfkeyle, "eğitimli ve üstün
avantajlı bir adamsınız; ve eğer bunu söylüyorsanız, söylediğiniz şeyi kastediyorsanız,
benim inandığımdan daha da aşağılara düşmüşsünüz demektir. Bunun ne kadar aşağılarda olduğunu, sizin rezilliğinizi
bildiğim ve
gördüğümü gördüğüm için düşünmenizi
size bırakıyorum."

"Umarım yakında vurulurum, efendim," dedi Er Richard Doubledick; "ve
o zaman alay ve dünya birlikte benden kurtulur."

Masanın ayakları çok eğrilmeye başlamıştı. Görüşünü sabitlemek için yukarı bakan Doubledick,
üzerinde çok güçlü bir etkisi olan gözlerle karşılaştı. Elini kendi gözlerinin önüne koydu ve utanç ceketinin göğsü sanki parçalanacakmış gibi şişti.

"Bunu sende görmeyi," dedi genç Yüzbaşı, "beş bin ginenin iyi anneme hediye olarak bu masada sayıldığını görmektense, Doubledick'te görmeyi tercih ederim. Annen var mı?"

"Öldüğünü söylemekten mutluyum, efendim."

"Övgüleriniz," diye karşılık verdi Yüzbaşı, "tüm alayda, tüm orduda, tüm ülkede ağızdan ağıza dile getirilseydi, keşke yaşayıp gurur ve sevinçle, 'O benim oğlum!' deseydi."

"Beni bağışlayın, efendim," dedi Doubledick. "Benim hakkımda hiçbir zaman iyi bir şey duymazdı. Annem olmaktan asla gurur ve sevinç duymazdı. Sevgi ve şefkati olabilirdi ve her zaman olacaktı, biliyorum ama değil - Beni bağışlayın efendim! Ben kırık bir sefildim, tamamen sizin merhametinize kalmış!" Ve yüzünü duvara çevirdi ve yalvaran elini uzattı.

"Dostum--" diye başladı Yüzbaşı.

"Tanrı sizi korusun efendim!" diye hıçkırdı Er Richard Doubledick.

"Kaderinizin krizindesiniz. Rotanızı biraz daha değiştirmeden devam ettirirseniz, ne olacağını bilirsiniz. _Ben_ sizin hayal edebileceğinizden bile daha iyi biliyorum ki, bu olduktan sonra, kaybolursunuz. Bu gözyaşlarını dökebilen hiçbir adam bu izleri taşıyamaz."

"Buna tamamen inanıyorum, efendim," dedi Er Richard Doubledick alçak, titreyen bir sesle.

"Ama herhangi bir mevkideki bir adam görevini yapabilir," dedi genç Yüzbaşı, "ve bunu yaparken, durumu o kadar talihsiz ve o kadar nadir olsa bile, başka hiç kimsenin saygısını kazanamaz. Sıradan bir asker, az önce ona zavallı hayvan demiş olsanız da, yaşadığımız fırtınalı zamanlarda şu avantaja sahiptir: her zaman bir sürü sempatik tanık önünde görevini yapar. Bunu, tüm bir alay, tüm bir ordu, tüm bir ülke tarafından yüceltilecek kadar yapabileceğinden şüphe mi ediyorsunuz? Geçmişi geri alabilecekken dönün ve deneyin."

"Yapacağım! Sadece bir tanık istiyorum, efendim," diye bağırdı Richard, patlayan bir kalple.

"Sizi anlıyorum. Dikkatli ve sadık biri olacağım."

Er Richard Doubledick'in kendi ağzından duydum, dizlerinin üzerine çöktü, o subayın elini öptü, kalktı ve karanlık, parlak gözlerin ışığından değişmiş bir adam olarak çıktı. O yıl, bin yedi yüz doksan dokuz, Fransızlar
Mısır'da, İtalya'da, Almanya'daydı, nerede değil miydi? Napolyon Bonapart da
aynı şekilde Hindistan'da bize karşı harekete geçmeye başlamıştı ve çoğu kişi gelmekte olan büyük sıkıntıların
işaretlerini okuyabiliyordu. Hemen ertesi yıl,
Avusturya ile ona karşı bir ittifak oluşturduğumuzda, Yüzbaşı Taunton'un
alayı Hindistan'da görevdeydi. Ve orada, hayır, hatta tüm cephede, Onbaşı Richard Doubledick'ten daha iyi bir astsubay yoktu.

Bin sekiz yüz birde, Hint ordusu Mısır kıyılarındaydı.
Gelecek yıl, kısa barışın ilan edildiği yıldı ve
geri çağrıldılar. O zamanlar binlerce adam,
Karanlık, parlak gözlere sahip Yüzbaşı Taunton'un,
yanında, her zaman yanında, bir kaya kadar sağlam, güneş kadar sadık ve Mars kadar cesur bir şekilde, nereye götürürse götürsün, kalplerinde hayat atarken, o ünlü asker, Çavuş Richard Doubledick'in mutlaka bulunacağını biliyordu.

Bin sekiz yüz beş, Trafalgar'ın büyük yılı olmasının yanı sıra, Hindistan'da zorlu bir savaş yılıydı. O yıl, tek başına sağlam bir adam kitlesinin arasından geçen, kalbinden vurulmuş zavallı bir çocuğun elinden alınan alayının bayraklarını geri alan ve yaralı Yüzbaşı'nı kurtaran bir Başçavuş tarafından öyle harikalar yaratıldı ki, yere yığılmış ve at nalları ve kılıçlarla dolu bir ormanın içindeydi, bu cesur Başçavuş tarafından öyle harikalar yaratıldı ki,
özellikle kazandığı bayrakların taşıyıcısı olarak o yapıldı; Ve Richard Doubledick, her savaşta her zaman güçlendirilmişti, ancak her zaman erkeklerin en cesurları tarafından güçlendirildi. erkeklerin gözlerine, cesaretlerinde çok geniş olan güçlü İngiliz sesini duyuyordu ve bir davulcu yoktu, ancak iki arkadaşın, Binbaşı Taunton'un, karanlık, parlak gözlerle birlikte, İngiliz ordusundaki en cesur ruhların vahşi olduğu görüldüğünü biliyordu. Bir gün, Badajos'ta, büyük fırtınada değil, ama siperlerde çalışan adamlarımıza doğru gelen sıcak bir saldırıyı püskürtürken, iki subay kendilerini hızla ilerlerken buldular, yüz yüze, bir Fransız piyade grubuna karşı, bir direniş gösterdiler. Başlarında bir subay vardı, adamlarını cesaretlendiriyordu, cesur, yakışıklı, yiğit otuz beş yaşında bir subay, Doubledick onu aceleyle, neredeyse bir anlığına gördü, ama iyi gördü. Özellikle bu subayın kılıcını salladığını ve adamlarını hevesli ve heyecanlı bir çığlıkla toparladığını fark etti, onlar da onun hareketine itaat ederek ateş ettiler ve Binbaşı Taunton yere düştü. On dakika daha sürdü ve Doubledick, en iyi dostunu ıslak kilin üzerine serilmiş bir ceketin üzerine bıraktığı yere geri döndü. Binbaşı Taunton'un üniforması göğüsten açılmıştı ve gömleğinde üç küçük kan lekesi vardı.

"Sevgili Doubledick," dedi, "Ölüyorum."

"Cennet aşkına, hayır!" diye haykırdı diğeri, yanına diz çökerek ve kolunu boynuna dolayarak başını kaldırdı. "Taunton! Koruyucum, koruyucu meleğim, şahidim! En sevgili, en gerçek, en nazik insan! Taunton! Tanrı aşkına!"

Parlak, koyu gözler -şimdi çok, çok koyu, soluk yüzünde- ona gülümsedi; ve on üç yıl önce öptüğü el, şefkatle göğsüne kondu.

"Anneme yaz. Tekrar Ev'i göreceksin. Ona nasıl arkadaş olduğumuzu anlat. Bu onu rahatlatacak, beni rahatlattığı gibi."

Daha fazla konuşmadı, ancak rüzgarda uçuşan saçlarına doğru bir anlığına hafifçe işaret etti. Teğmen onu anlamıştı. Bunu
gördüğünde tekrar gülümsedi ve yüzünü destek koluna nazikçe çevirerek, sanki dinlenmek istercesine, elini bir ruhu canlandırdığı göğsüne koyarak öldü.

O hüzünlü günde, Teğmen Richard Doubledick'e kuru göz bile bakmadı. Arkadaşını
sahaya gömdü ve yalnız, yaslı bir adam oldu. Görevinin ötesinde, hayatta sadece iki derdi kalmış gibi görünüyordu: biri, Taunton'un annesine vereceği küçük saç paketini saklamak; diğeri, Taunton'un düştüğü ateşi
altında adamları toplayan Fransız subayıyla karşılaşmak. Şimdi askerlerimiz arasında yeni bir efsane dolaşmaya başladı; ve o ve Fransız subay bir kez daha yüz yüze geldiğinde, Fransa'da ağlayacaktı.

Savaş devam etti ve bir tarafta Fransız subayının tam resmi, diğer tarafta bedensel gerçeklik, Toulouse Muharebesi yapılana kadar devam etti. Eve gönderilen dönüşlerde şu sözler yer aldı: "Ağır yaralı, ancak tehlikeli değil, Teğmen Richard Doubledick." 

Yaz ortasında, bin sekiz yüz on dört yılında, artık esmer bir asker olan ve otuz yedi yaşında olan Teğmen Richard Doubledick, İngiltere'ye sakat olarak döndü. Saçını da beraberinde, kalbinin yakınına getirdi. O günden beri birçok Fransız subayı görmüştü; yaralılarını adamlarla ve fenerlerle aradığı birçok korkunç gece, sakat yatan Fransız subaylarını rahatlatmıştı; ancak zihinsel resim ve gerçeklik asla bir araya gelmemişti. 

Zayıf olmasına ve acı çekmesine rağmen, Taunton'un annesinin yaşadığı Somersetshire'daki Frome'a ​​inmek için bir saat bile kaybetmedi. Bu gece doğal olarak akla gelen tatlı, şefkatli sözlerle, "o annesinin tek oğluydu ve o bir duldu."

Pazar akşamıydı ve hanımefendi sessiz bahçe penceresinin önünde oturmuş,
İncil'i okuyordu; titrek bir sesle, kendi kendine, o bölümü okuyordu, tıpkı kendisinin anlattığını duyduğum gibi. Şu sözleri duydu: "Genç adam,
sana söylüyorum, kalk!"

Pencereden geçmek zorundaydı; ve onun aşağılanmış zamanının parlak, karanlık gözleri
ona bakıyor gibiydi. Kalbi ona onun kim olduğunu söyledi; hızla kapıya geldi ve boynuna sarıldı.

"Beni yıkımdan kurtardı, beni bir insan yaratığı yaptı, beni rezillikten ve utançtan kurtardı. Ah, Tanrım onu ​​sonsuza dek kutsa! İstediği gibi yapacak!"

"Olacak!" diye cevapladı hanımefendi. "Cennette olduğunu biliyorum!" Sonra acıklı bir şekilde haykırdı, "Ama ah, sevgili oğlum, sevgili oğlum!"

Er Richard Doubledick'in Chatham'a kaydolduğu andan itibaren Er, Çavuş, Çavuş Başçavuş, Teğmen veya Teğmen, gerçek adını veya Mary Marshall adını veya hayat hikayesinin bir kelimesini, kurtarıcısı dışında hiçbir kulağa söylememişti. Varlığındaki o önceki sahne kapanmıştı. Kesin bir şekilde karar vermişti ki
kefareti bilinmeden yaşamak; eski suçlarının üzerinden uzun zamandır
gelen huzuru bozmamak; öldüğünde, çabaladığını ve acı çektiğini ve asla unutmadığını ortaya çıkarmak; ve sonra, eğer onu affedebilirler ve ona inanabilirlerse - eh, yeterince zaman olacaktı - yeterince zaman!

Ama o gece, iki yıldır beslediği şu sözleri hatırlayarak,
"Ona nasıl arkadaş olduğumuzu anlat. Bu onu rahatlatır, beni rahatlattığı gibi," her şeyi anlattı. Yavaş yavaş olgunluğunda bir anneyi yeniden kazanmış gibi geldi; yavaş yavaş ona sanki
yaşında bir oğul bulmuş gibi geldi. İngiltere'de kaldığı süre boyunca,
yavaşça ve acı içinde sürünerek girdiği sessiz bahçe, bir yabancı olarak,
evinin sınırı oldu; baharda alayına yeniden katılabildiğinde, bahçeden ayrıldı, bunun gerçekten de bir kadının duasıyla
eski renklere doğru yüzünü çevirdiği ilk sefer olup olmadığını düşündü!

Onları takip etti--o kadar perişan, o kadar yara bere içinde ve delik deşikti ki,
bir arada durmaları neredeyse imkansızdı--Quatre Bras ve Ligny'ye. Yanlarında duruyordu,
birçok adamın korkunç sessizliğinde,
yağmurlu bir Haziran sabahının sisi ve çiselemesi arasında gölgeler içinde,
Waterloo meydanında. Ve o saate kadar
zihnindeki Fransız subay resmi hiç
gerçekle karşılaştırılmamıştı.

Ünlü alay, savaşın başlarında harekete geçmişti ve
birçok hareketli yıldaki ilk kontrolünü, düştüğü görüldüğünde almıştı. Ama
onu intikam almak için ilerledi ve geride, dünyada Teğmen Richard Doubledick gibi bir yaratık bırakmadı.

Çamur çukurlarından ve yağmur birikintilerinden; bir zamanlar yollar olan,
topçular, ağır arabalar,
insan ve atların ayak sesleri ve yaralı askerleri taşıyabilecek her tekerlekli şeyin mücadelesiyle
dövülmüş ve parçalanmış derin hendekler boyunca; ölmekte olanlar ve ölüler arasında sarsılmış,
kan ve çamurla öylesine çirkinleşmişti ki insanlık tarafından neredeyse tanınmaz hale gelmişti; İnsanların inlemeleri ve atların çığlıkları tarafından rahatsız edilmeyen, hayatın barışçıl uğraşlarından yeni alınmış, yol kenarında yatan, zahmetli yolculuklarına asla
devam
etmeyecek olan başıboşların görüntüsüne dayanamayan; içindeki herhangi bir canlı yaşam için ölü, ama yine de
canlı olan, İngiltere'nin övgüleriyle
çınlayan Teğmen Richard Doubledick'in biçimi Brüksel'e nakledildi. Orada şefkatle
hastaneye yatırıldı; ve orada, savaştan kurtulan hasat olgunlaşana ve toplanana kadar, haftalarca, uzun ve parlak yaz günleri boyunca yattı.

Güneş tekrar tekrar kalabalık şehrin üzerine doğup battı; tekrar tekrar ay ışığı geceleri Waterloo ovalarında sessizdi: ve
bütün o zamanlar Teğmen Richard Doubledick için bir boşluktu.
Sevinçli birlikler Brüksel'e yürüdü ve yürüdü; Kardeşler ve
babalar, kız kardeşler, anneler ve eşler, oraya akın akın geldiler, sevinçlerini veya acılarını çektiler ve gittiler; günde birçok kez çanlar çaldı;
büyük binaların gölgeleri birçok kez değişti; alacakaranlıkta birçok ışık
ortaya çıktı; kaldırımlarda buradan oradan birçok ayak geçti;
birçok saat uyku ve gecenin daha serin havası bunu izledi:
her şeye
kayıtsız, mermer bir yüz, Teğmen Richard Doubledick'in
mezarındaki yatan bir heykelin yüzü gibi, bir yatakta yatıyordu.

Sonunda, uzun ve karmaşık bir zaman ve mekan rüyasında yavaşça çalışarak, tanıdığı ordu cerrahlarının ve gençliğinde aşina olduğu yüzlerin belli belirsiz görüntülerini sunarak, aralarında en sevgili ve en nazik olan Mary Marshall'ın,
fark edebildiği her şeyden daha çok gerçeğe benzeyen bir endişeyle, Teğmen Richard Doubledick hayata döndü. Sakin bir sonbahar akşamı gün batımının güzel hayatına,
büyük bir penceresi açık duran taze, sessiz bir odanın huzurlu hayatına;
ötesinde hareket eden yaprakların ve hoş kokulu çiçeklerin olduğu bir balkon;
yine ötesinde, güneşin tam görüş alanında olduğu, yatağına altın ışıltısını
yayan berrak gökyüzü.

O kadar sakin ve o kadar güzeldi ki başka bir dünyaya geçtiğini
düşündü. Ve zayıf bir sesle, "Taunton, yanımda mısın?" dedi.

Üzerine eğilmiş bir yüz. Onun değil, annesinin.

"Seni emzirmeye geldim. Seni haftalarca emzirdik. Uzun zaman önce buraya
taşındın. Hiçbir şey hatırlamıyor musun?"

"Hiçbir şey."

Kadın yanağını öptü ve elini tutarak onu yatıştırdı.

"Alay nerede? Ne oldu? Sana anne diyeyim. Ne oldu, anne?"

"Büyük bir zafer, canım. Savaş bitti ve alay sahadaki en cesur kişiydi."

Gözleri parladı, dudakları titredi, hıçkırdı ve gözyaşları
yüzünden aşağı aktı. Çok güçsüzdü, elini hareket ettiremeyecek kadar güçsüzdü.

"Az önce karanlık mıydı?" diye sordu hemen.

"Hayır."

"Sadece benim için mi karanlıktı? Bir şey geçti, siyah bir gölge gibi. Ama
gittikçe ve güneş--Ah o mübarek güneş, ne kadar güzel!--yüzüme dokundu, kapıda hafif beyaz bir bulutun geçtiğini gördüm. Dışarı
çıkan hiçbir şey yok muydu?"

Kadın başını salladı ve kısa bir süre sonra uykuya daldı, kadın hala
elini tutuyor ve onu rahatlatıyordu.

O zamandan sonra, adam iyileşti. Yavaşça, çünkü kafasından
çok
yaralanmıştı ve vücudundan vurulmuştu, ancak her gün biraz daha
ilerleme kaydediyordu. Yatakta yatarken konuşacak kadar güç kazandığında, Bayan Taunton'un onu her zaman kendi geçmişine geri getirdiğini fark etmeye başladı. Sonra koruyucusunun
ölürken söylediği sözleri hatırladı ve "Onu rahatlatıyor," diye düşündü.

Bir gün, dinlenmiş bir şekilde uyandı ve kadından kendisine kitap okumasını istedi.
Ama yatağın perdesi, ışığı yumuşatıyordu, kadın uyandığında her zaman geri çekiyordu, böylece onu
çalışma masasından, yatağın başındaki masasından görebiliyordu, açıktı; ve bir kadının sesi konuşuyordu, bu ses ona ait değildi.

"Bir "Yabancı mı?" dedi yumuşak bir sesle. "Bir
yabancıyı görmek ister misin?"

"Yabancı!" diye tekrarladı. Ses, Er Richard Doubledick'in
günlerinden önceki eski anıları uyandırdı.

"Şimdi bir yabancıyım ama bir zamanlar yabancı değilim," dedi onu heyecanlandıran bir tonla. "Richard, sevgili Richard, uzun yıllar boyunca kaybolmuş, benim adım--"

Adını haykırdı, "Mary," ve onu kollarında tuttu ve başı
göğsüne yaslandı.

"Aceleyle ettiğim bir yemini bozmuyorum, Richard. Konuşanlar Mary Marshall'ın
dudakları değil. Başka bir adım var."

Evliydi.

"Başka bir adım var, Richard. Hiç duydun mu?"

"Asla!"

Düşünceli bir şekilde güzel olan yüzüne baktı ve gözyaşlarının arasından yüzündeki gülümsemeye
şaşırdı.

"Tekrar düşün, Richard. Değiştirilmiş adımı hiç duymadığından emin misin?"

"Asla!"

"Bana bakmak için başını oynatma, sevgili Richard. Hikayemi anlatırken burada kalsın. Cömert, asil bir adamı sevdim; onu
tüm kalbimle sevdim; onu yıllarca sevdim; onu sadakatle,
bağlılıkla sevdim; onu geri dönme umudu olmadan sevdim; onu
en yüksek niteliklerini bilmeden sevdim - hatta hayatta olduğunu bile bilmeden. O
cesur bir askerdi. Binlerce kişi tarafından onurlandırıldı ve sevildi,
sevgili arkadaşının annesi beni bulduğunda ve bana tüm
zaferlerinde beni asla unutmadığını gösterdiğinde. Büyük bir
savaşta yaralandı. Ölmek üzereyken, buraya, Brüksel'e getirildi. Onu izlemeye ve
bakmaya geldim, sanki böyle bir amaçla, dünyanın en kasvetli
uçlarına sevinçle giderdim. Başka kimseyi tanımadığında, beni tanıyordu. En çok
acı çektiğinde, acılarını zar zor mırıldanarak, başını şimdi senin dinlendiğin yere
yaslamaktan memnun bir şekilde taşıdı. ölüm,
beni evlendirdi, ölmeden önce bana Karım diye hitap edebilmek için. Ve o unutulmuş gecede aldığım isim,
sevgili aşkım--"

"Şimdi biliyorum!" diye hıçkırdı. "Gölgeli hatıra güçleniyor. Geri
geldi. Zihnimin tamamen düzeldiği için Tanrı'ya şükrediyorum! Meryem,
beni öp; bu yorgun başı dinlendir, yoksa minnettarlıktan öleceğim.
Ayrılık sözleri yerine geldi. Tekrar Ev'i görüyorum!"

Eh! Mutluydular. Uzun bir iyileşme süreciydi, ama
her şeye rağmen mutluydular. Kar yerde erimişti ve kuşlar, üçü birlikte at sırtında yola çıkabildikleri ve insanların
açık arabada toplanıp Kaptan Richard Doubledick'i tebrik edip tezahürat ettikleri
erken, ilkbaharın başlarında yapraksız çalılıklarda şarkı söylüyorlardı.

Ama o zaman bile Kaptan'ın İngiltere'ye dönmek yerine,
Güney Fransa ikliminde iyileşmesini tamamlaması gerekiyordu. Rhone Nehri üzerinde, Avignon'un eski şehrine arabayla gidilebilecek mesafede ve kırık köprüsünün görülebileceği bir yer buldular, ki bu da arzuladıkları tek şeydi; orada altı ay birlikte yaşadılar; sonra İngiltere'ye döndüler. Üç yıl sonra yaşlanan Bayan Taunton -ama o kadar da yaşlı değildi- parlak, koyu gözleri sönüktü ve gücünün bu değişiklikten
yararlandığını hatırlayarak bir yıllığına o bölgelere geri dönmeye karar verdi. Böylece, oğlunu sık sık kollarında taşıyan sadık bir hizmetçiyle birlikte gitti; ve yıl sonunda Kaptan Richard Doubledick tarafından tekrar evine götürülecekti.

Çocuklarına (artık onlara böyle sesleniyordu) düzenli olarak mektuplar yazdı ve onlar da ona. Aix civarına gitti; ve orada, kiraladığı çiftçinin evinin yakınındaki kendi şatolarında, Fransa'nın o bölgesine ait bir aileyle yakınlık kurdu. Yakınlık, üzüm bağları arasında sık sık güzel bir çocukla, çok şefkatli bir kalbe sahip, yalnız İngiliz hanımın zavallı oğlu ve acımasız savaşlar hakkındaki hikayelerini dinlemekten asla bıkmayan bir kızla karşılaşmasıyla başladı. Aile, çocuk kadar nazikti ve sonunda onları o kadar iyi tanıdı ki, yurtdışındaki ikametinin son ayını onların çatısı altında geçirme davetini kabul etti. Tüm bu bilgileri, zaman zaman, parça parça eve yazdı; ve sonunda şatonun başındaki kişiden, o mahalleye yaklaşan görevi vesilesiyle, cet homme si justement celebre, Monsieur le Capitaine Richard
Doubledick'in şirketinin onurunu talep eden nazik bir not ekledi.

Şimdi hayatının tüm canlılığı içinde, göğsü ve omuzları daha önce hiç olmadığı kadar geniş olan, dayanıklı, yakışıklı bir adam olan Yüzbaşı Doubledick, nazik bir cevap gönderdi ve bizzat takip etti. Üç yıllık Barış'tan sonra ülkenin tüm bu genişliğini dolaşarak, dünyanın düştüğü daha iyi günleri kutsadı. Mısır altındı, doğal olmayan kırmızıya bulanmamıştı; yiyecek için demetlere sarılmıştı, ölümcül bir
kavgada ayaklar altında çiğnenmemişti. Duman, alev alev harabelerden değil, huzurlu ocaklardan yükseliyordu. Arabalar, yaralar ve ölümle değil, toprağın güzel meyveleriyle yüklüydü. Korkunç tersini çok sık görmüş olan kişi için, bunlar gerçekten güzeldi; ve onu Aix yakınlarındaki eski şatoya koyu mavi bir akşamda yumuşamış bir ruhla getirdiler.

Gerçek eski hayalet türünden, yuvarlak kuleleri, yangın söndürücüleri, yüksek kurşun çatısı ve Aladdin'in Sarayı'ndan daha fazla penceresi olan büyük bir şatoydu. Kafes perdeler günün sıcağından sonra tamamen açılmıştı ve içeride dolaşan duvarlar ve koridorlar
görülüyordu. Sonra kısmen çürümeye yüz tutmuş devasa dış binalar, karanlık ağaç kümeleri, teras bahçeleri, korkuluklar; oynamak için çok zayıf ve çalışmak için çok kirli su depoları; çalılıklar gibi kendilerini aşmış gibi görünen ve her türlü vahşi şekle dallanmış heykeller, yabani otlar ve demir parmaklıklar. Giriş
kapıları açık duruyordu, o ülkede günün sıcağı geçtiğinde kapılar genellikle böyle olur; ve Kaptan ne bir zil ne de kapı tokmağı gördü ve içeri girdi.

Güneyde geçen bir yolculuğun parıltısından sonra ferahlatıcı bir şekilde serin ve kasvetli olan yüksek bir taş salona girdi. Bu salonun dört tarafı boyunca uzanan bir galeri vardı ve odalara açılıyordu; ve tepeden aydınlatılıyordu. Hala bir zil görünmüyordu.

"İnanç," dedi Kaptan botlarının takırtısından utanarak durarak, "bu hayalet gibi bir başlangıç!"

Geri çekildi ve yüzünün bembeyaz olduğunu hissetti. Galeride, ona
aşağıdan bakan Fransız subay duruyordu -- zihninde uzun zamandır ve çok uzaklarda taşıdığı resmin subayı. Sonunda orijinaliyle
karşılaştırıldığında--her çizgide ne kadar da benziyordu!

Hareket etti ve kayboldu ve Kaptan Richard Doubledick onun adımlarının hızla salona
geldiğini duydu. Bir kemerden içeri girdi. Yüzünde parlak, ani bir ifade vardı, tıpkı o ölümcül anda takındığı ifadeye benzer bir ifade.

Monsieur le Capitaine Richard Doubledick? Onu ağırlamaktan büyülenmişti! Binlerce özür! Hizmetçiler hep birlikte havadaydı. Bahçede aralarında küçük bir
şenlik vardı. Aslında, bu, Madam Taunton'un küçük sevgilisi ve koruduğu kızımın şenliğiydi. O kadar nazik ve açık sözlüydü ki, Monsieur le Capitaine Richard Doubledik elini tutamadı. "Bu cesur bir İngiliz'in eli," dedi Fransız subay konuşurken elini tutarak. "Cesur bir İngiliz'e, düşmanım olsa bile, dostum olsam daha fazla saygı duyabilirim! Ben de bir askerim."

"O beni, benim onu ​​hatırladığım kadar hatırlamadı; o gün, benim yüzüme benim onun yüzüne baktığım kadar dikkat etmemişti," diye düşündü Kaptan Richard Doubledik. "Ona nasıl anlatacağım?"

Fransız subay, misafirini bir bahçeye götürdü ve onu, Bayan Taunton ile birlikte eski moda, tuhaf bir köşkte oturan çekici ve güzel bir kadın olan karısına takdim etti. Güzel, genç yüzü sevinçle parlayan kızı, koşarak gelip onu kucakladı; ve babasının bacaklarına doğru koşarken, geniş basamaklardaki portakal ağaçlarının arasına bir erkek bebek
düştü. Çok sayıda çocuk ziyaretçi
canlı müzik eşliğinde dans ediyordu; ve şatonun etrafındaki tüm hizmetçiler ve köylüler de
dans ediyordu. Bu, Kaptan'ın yolculuğunu yatıştıran barış sahnelerinin doruk noktası için icat edilmiş olabilecek masum bir mutluluk sahnesiydi.

Kaptan, zihninde büyük bir sıkıntıyla baktı, ta ki yankılanan bir zil çalana kadar ve Fransız subay ona odalarını göstermesini rica edene kadar. Yukarıya, subayın aşağı baktığı galeriye çıktılar; ve Monsieur le
Captaine Richard Doubledick, görkemli bir dış odaya ve içeride daha küçük bir odaya, tüm saatler ve perdeler ve ocaklar,
ve tunç köpekler, ve fayanslar, ve serin cihazlar, ve zarafet ve enginliğe içtenlikle karşılandı.

"Siz Waterloo'daydınız," dedi Fransız subay.

"Ben," dedi Kaptan Richard Doubledick. "Ve Badajos'ta."

Kendi sert sesinin kulaklarında yalnız bırakılan adam,
Ne yapacağımı ve ona nasıl söyleyeceğimi düşünmek için
oturdu. O zamanlar,
ne yazık ki, İngiliz ve Fransız subayları arasında yakın zamandaki savaştan kaynaklanan birçok
acımasız düello olmuştu; ve bu düellolar ve bu subayın misafirperverliğinden nasıl kaçınılacağı,
Kaptan Richard Doubledick'in aklındaki en önemli düşünceydi.

Düşünüyordu ve akşam yemeği için giyinmesi gereken zamanın dolmasını bekliyordu ki, Bayan Taunton kapının dışında ona seslendi ve
Mary'den getirdiği mektubu ona verip veremeyeceğini sordu. "Her şeyden
önce annesi," diye düşündü Kaptan. "Ona nasıl söyleyeceğim?"

"Umarım ev sahibinizle bir dostluk kurarsınız," dedi Bayan Taunton, aceleyle itiraf etti, "bu dostluk ömür boyu sürecek. O kadar
gerçek yürekli ve cömerttir ki, Richard, birbirinize saygı duymamak neredeyse imkânsız. Eğer O bağışlanmış olsaydı," (gözyaşları olmadan değil) saçını taktığı
madalyonu öptü, "onu kendi cömertliğiyle takdir ederdi ve böyle bir adamı düşmanı yapan
kötü günlerin
geçmiş olmasından gerçekten mutlu olurdu."

Odadan çıktı; ve Kaptan önce bahçedeki dansı görebildiği bir pencereye, sonra da gülümseyen manzarayı ve huzurlu üzüm bağlarını görebildiği başka bir pencereye yürüdü.

"Ayrılmış arkadaşımın ruhu," dedi, "aklımda bu daha iyi düşünceler senin sayende mi yükseliyor? Bana, bu adamla karşılaşmak için çekildiğim tüm yolu, değişen zamanın nimetlerini gösteren sen misin? Öfkeli elimi durdurmak için yaralı anneni bana gönderen sen misin? Bu adamın senin yaptığın gibi, benim de senin rehberliğinle, beni burada yeryüzünde tamamen kurtaran şekilde görevini yaptığı ve daha fazlasını yapmadığı fısıltısı senden mi geliyor?"

Başını ellerinin arasına gömerek oturdu ve ayağa kalktığında hayatının ikinci güçlü kararını verdi: Ne Fransız subayına, ne de vefat etmiş arkadaşının annesine, ne de herhangi bir ruha, ikisi de hayattayken, yalnızca kendisinin bildiği şeyi solumayacaktı. Ve o gün akşam yemeğinde o Fransız subayının bardağına kendi bardağıyla dokunduğunda, onu Tanrısal Bağışlayıcı
adına gizlice affetti. * * * * *

Burada ilk Zavallı Gezgin olarak hikayemi bitirdim. Ama, şimdi anlatsaydım, şunu da ekleyebilirdim: Binbaşı Richard Doubledick'in oğlu ve o Fransız subayın oğlu, babaları onlardan önce olduğu gibi, uzun süredir ayrı düşmüş ve daha iyi zamanların bir araya getirdiği kardeşler gibi, kendi uluslarıyla birlikte, tek bir dava uğruna yan yana savaştılar.

BÖLÜM III - YOL

Hikayem ve Wassail de bitince, Katedral çanı saat on ikiyi vurduğunda dağıldık. O gece gezginlerimle vedalaşmadım; çünkü sabah yedide, sıcak bir kahveyle birlikte tekrar ortaya çıkmak aklıma gelmişti.

Ana Cadde'den geçerken, uzaktan Waits'leri duydum ve onları bulmak için yola koyuldum. Şehrin eski kapılarından birinin yakınında, kırmızı tuğladan yapılmış, harikulade derecede şirin bir apartman sırasının köşesinde çalıyorlardı; klarnet, bu apartmanlarda Küçük Rahipler ikamet ettiğini bana nazikçe bildirdi. Kapıların üzerinde, eski kürsülerin üzerinde ses tahtası gibi garip küçük verandalar vardı; ve Küçük Rahiplerden birinin en üst durağına çıkıp, bize Rochester'ın zavallı bilginleri hakkında küçük bir Noel söylevi yapmasını istediğimi düşündüm; metni olarak Efendisinin Dulların evlerinin
yutulması ile ilgili sözlerini aldı. Klarnet o kadar iletişimseldi ve eğilimlerim (genelde olduğu gibi) o kadar gezgin bir eğilimdi ki, Waits'e Vines adlı açık bir yeşil alandan eşlik ettim ve hanımı daha fazla düşünmeden önce, iki vals, iki polka ve üç İrlanda melodisinin icrasına -Fransızca anlamda- yardım ettim. Ancak, sonra ona geri döndüm ve mutfakta bir keman ve Ben, şaşı genç adam ve iki oda hizmetçisi buldum, büyük masanın etrafında son derece canlı bir şekilde dönüyorlardı.

Çok kötü bir gece geçirdim. Hindi veya sığır etinden kaynaklanmış olamazdı -ve Wassail söz konusu bile olamazdı- ama uyumak için yaptığım her girişimde çok feci şekilde başarısız oldum. Hiç uyuyamadım;
ve aklım ne kadar mantıksız bir yöne giderse gitsin,
Usta Richard Watts'ın sureti onu sürekli utandırıyordu.

Tek kelimeyle, Saygıdeğer Usta Richard Watts'ın yolundan ancak
saat altıda karanlıkta yataktan kalkıp, her zamanki gibi,
bu amaçla toplanabilen tüm soğuk suya yuvarlanarak kurtuldum.
Aşağıya indiğimde, dışarıdaki hava donuk ve yeterince soğuktu;
ve Watts's Charity'deki akşam yemeği odamızdaki tek mum da
kötü bir gece geçirmiş gibi,
yanarken soluk görünüyordu. Ama Gezginlerim
hepsi derin bir uyku çekmişti ve sıcak kahveye ve Ben'in bir kereste deposunda yaptığı anlaşmalar gibi
istediğim kadar nazik bir şekilde ayarladığı ekmek ve tereyağı yığınlarına sarıldılar.

Daha gün ağarmamışken, hepimiz birlikte sokağa çıktık ve
el sıkıştık. Dul kadın küçük denizciyi Sheerness'e bir vapur bulacağı Chatham'a götürdü; avukat son derece bilgili bir bakışla kendi yoluna gitti, niyetini
açıklamadan; katedral ve eski kale tarafından vurulan iki kişi daha Maidstone'a; ve kitapçı
köprüden bana eşlik etti. Bana gelince, Londra'ya giderken hayal ettiğim kadar uzakta, Cobham
Woods'tan yürüyecektim.

Ana yoldan ayrılacağım yol kenarına ve patikaya geldiğimde, kalan son Zavallı Gezgin'e veda ettim ve
tek başıma yoluma devam ettim. Ve şimdi sisler en güzel şekilde yükselmeye ve güneş parlamaya başladı; ve ben canlandırıcı havada ilerlerken, kırağının her yerde parıldadığını görünce, sanki tüm
Doğa büyük Doğum Günü'nün sevincini paylaşıyormuş gibi hissettim.

Ormanda yürürken, yosunlu zeminde ve kahverengi yapraklar arasında bastığım yumuşak adımlar,
kendimi çevrelenmiş hissettiğim Noel kutsallığını daha da artırıyordu. Beyazlaşmış saplar beni çevrelediğinde, zamanın Kurucusunun, tek bir baygın ağaç dışında, kutsamak ve iyileştirmek dışında, asla iyicil elini kaldırmadığını düşündüm. Cobham Hall'a varınca, köye ve ölülerin sessizce gömüldüğü kilise bahçesine geldim, Noel zamanının ilham ettiği "kesin ve kesin umutla". Hangi çocukları oynarken görebilirdim ki, onları kimin sevdiğini hatırlayıp onlara sevgi duymayayım! Geçtiğim hiçbir bahçe, günle uyumsuz değildi, çünkü mezarın bir bahçede olduğunu ve "onu bahçıvan
zanarak" "Efendim, eğer onu buradan sen taşıdıysan,
nereye koyduğunu söyle, ben de onu alıp götüreyim" dediğini hatırladım. Zamanla,
gemilerin olduğu uzak nehir tam görüş alanına girdi ve onunla birlikte ağlarını onaran ve onu takip eden zavallı balıkçıların resimleri, -kalabalık nedeniyle kıyıdan biraz uzakta itilen bir gemiden insanların öğretileri, -gecenin yalnızlığında suyun üzerinde yürüyen görkemli bir figür. Yerdeki gölgem bile Noel'i anlatıyordu; çünkü insanlar hastalarını, onu duyan ve gören adamların gölgelerinin
daha fazla düşebileceği yere yatırmıyor muydu?

Böylece Noel beni, Blackheath'e gelene kadar, Greenwich Park'taki buruşuk yaşlı ağaçların uzun manzarasında yürüyene kadar, uzaktan yakından kucakladı ve bir kez daha Londra'nın ışıklarına doğru yaklaşan sislerin arasından buharlı şakırtılarla sürükleniyordum. Parlak bir şekilde parlıyorlardı, ama
bir araya gelip günü
kutladığımızda benim ateşim ve etrafındaki daha parlak yüzler kadar parlak değillerdi. Ve orada değerli Efendi Richard Watts'tan ve ne Hırsız ne de Gözetmen olan Altı Zavallı Gezginle yediğim akşam yemeğinden bahsettim ve o saatten bu yana onlardan birini bir daha hiç görmedim.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN POOR TRAVELLERS***


******* This file should be named 1392.txt or 1392.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/1392



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

