*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Jan. 29, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 156, 29 Ocak 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 2, 2004 [EBook #13927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
Jan. 29, 1919, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, Jan. 29, 1919

Author: Various

Release Date: November 2, 2004 [EBook #13927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 156.

29 Ocak 1919.

CHARIVARIA.

Bay HUGHES, barışın sadece bir zaman meselesi olduğunu söylüyor. Eski Kayzer'in, Bay HUGHES'in o "zamanı" kimin alacağı konusunda daha açık olabileceği
fikrinde olduğu söyleniyor.

***

Bu arada eski Kayzer sakal bırakıyor. Açıkça "Wilhelmshaven"ın kaderini
paylaşmak istemiyor.

***

Cinayetle suçlanıp suçlanmaması gerektiğiyle ilgili sayısız makaleyi okuduktan sonra, cevabın artık sadece "Evet" veya "Hayır" arasında kaldığı sonucuna vardık.

***

Bay DE VALERA, İrlanda Cumhuriyeti'nin Barış Konferansı'na delegesi olarak atandı. Barış Konferansı'nın Brixton hapishanesine gelmesini emretmemiş olması, _The Daily News_ gibi Sinn Fein'in istediği zaman ılımlı olabileceğinden şüphe edenleri tatmin etmelidir.

***

Sessiz eğlence arayan insanlar, 29 Mayıs'ta bir güneş tutulması olacağını bilmekten memnun olacaklardır.

***

Metro trenlerinin aşırı kalabalık olması nedeniyle, sakallı erkeklerin bilet gişelerinde sakallarını bırakmalarının istendiği yönünde bazı söylentiler olduğunu anlıyoruz.

***

Bir All-Tube takımının Rugby Birliği'ne kabul için başvuruda bulunduğu bildirildi.

***

Londra'da çok sayıda sahte beş sterlinlik banknotun dolaşımda olduğu belirtiliyor. Bunlardan kurtulmanın doğru yolu, taksi ücretinizi öderken birkaç gerçek beş sterlinin arasına sıkıştırmaktır.

***

Yıllık bir poundluk bir
tutma ücreti getiren Driffield Town Crier'ın eski ofisi boş. Kendilerini geliştirmek için endişelenen birkaç Ordu subayı bu işe başvurdu.

***

Özellikle Hükümet Departmanları için yapılmış çok sayıda "eğimli masa", Bayındırlık Kurulu tarafından satışa sunuldu. Bunların çoğunun,
saat 15.30'da
eğimli olduğu anlaşılıyor.

***

Barnstaple'dan gizemli bir şekilde kaybolan koyunlar,
bazı Hükümet Departmanlarının koyunlar için bir fiyat belirlediğine dair bir rapora yol açtı.

***

"Yolcuların metro vagonlarına bir kapıdan girip diğerinden çıkmaları mümkün değil," diyor London Electric Railway Company,
"çünkü son vagonların sadece bir kapısı var." Bu vagonları hem içeri hem de dışarı giren kişiler için ayırma fikri göz ardı edilmiş gibi görünüyor.

***

Subayların konaklama, yakıt ve aydınlatma ödeneğinin günlük iki şilin yedi peniden iki şilin yedi peni yarım peniye çıkarılacağına dair raporda hiçbir gerçeklik payı yoktur, çünkü yaşam maliyeti Yarımada Savaşı'ndan bu yana artmıştır.

***

"Dünyanın en büyük safirinin" olduğu bildirilen bir çağdaşı, "Bolşevikler Kiev'i aldığında ortadan kaybolmuştur." Yaşayan en büyük Ananias'ın bu olayda parmağı olduğundan şüpheleniyoruz.

***

Polis Sendikası toplantısının ardından, hırsızların sekiz saatlik gece kabul edilmediği takdirde "jemmies içmeye" karar verdiklerini öğrenmek şaşırtıcı değildir.

***

Geçtiğimiz hafta Midlands'da boş bir ev olduğu söylentisi artık resmen yalanlandı.

***

Son hafta polis tarafından kaldırılıncaya kadar üç yıl yatakta kalan Market Bosworth'lu kadına atıfla, memurlara bu kadar geç olduğunu bilmediğini söylediği ortaya çıktı.

***

"Köy hayatını daha eğlenceli hale getirmek için ne yapılabilir?" diye soruyor _The Daily Mirror_. Çağdaşımızın kırsal hayat konusunda bu kadar cahil olduğunu görmek üzücü. Kırsal Bölge Konseyleri'ni henüz duymadılar mı?

***

Bir Oxted kasabının bir ineğin iç organlarından birinde bir alyans bulması üzerine, hayvanın çifte bir hayat sürdüğü varsayılıyor.

***

"Uzun yaşamak için," diyor Dr. EARLE, "basit yaşayın." Bir diğer iyi tavsiye ise şu olabilir: "Basit yaşayın. "

***

Kasım 1913'ten beri evinden kayıp olan bir Streatham'lı, Kentucky'den yeni bir mektup yazdı. Bu, bir metro trafiğinde
kaybolmuş olabileceği teorisini ortadan kaldırıyor.

***

"Avukatlara duyulan güvensizlik," dedi Bay Adalet ATKIN yakın zamanda Friars Okulu'ndaki çocuklara, "büyük ölçüde hukuku bilmemekten kaynaklanır." Öte yandan, onlara duyulan güven tamamen maliyeti bilmemekten kaynaklanıyor.

***

Marylebone'da sahte kimlik kullanmakla suçlanan gizemli bir yabancıya karşı ifade veren polis, adamın gerçek adını ve adresini bilmediklerini söyledi. Mahkeme, adres konusundaki zorluğu ortadan kaldırmaya karar verdi.

***

Geçtiğimiz hafta Liverpool'da görülen bir iflas davasında borçlu, bir günde tavşan kovalayarak altı yüz pound kaybettiğini belirtti. Alıcı, neredeyse bir bunun için yeni bir tavşan seti.

* * * * *

[İllüstrasyon: YILIN RESMİ.

BU YILKİ AKADEMİ SERGİSİNDE ÜNLÜ MİMAR SIR ASTON WEBB'İN BAŞKANLIK SEÇİMİNE İLİŞKİN OLASI ETKİ.]

* * * * *

Düğün hediyeleri listesinden:--

"Bay W. ----'den soslu hanımlar kutusu."--_İl Gazetesi_.

Hiç şüphesiz onlardan kurtulduğu için mutluydu.

* * * * *

"--- Ulusal Mutfağı kapanmak zorunda kaldı... Müşterilerin büyük çoğunluğu Ordu Pap Kolordusu'ydu."

Muhtemelen sadece sıvı içecek istiyorlardı.

* * * * *

"Alman Hükümeti, Rusya'ya, Olşeviklerin Almanya'nın içişlerine 'suç teşkil eden müdahalesine'
karşı protesto etti."--_Daily Mail_.

Şimdi şüphesiz çok fazla yazışma gerçekleşecektir, çünkü Bolşeviklerin ilk mektubunu cevaben gönderdiği açıkça görülüyor.

* * * * *

DIŞARI ÇIKIŞ.

"Aşağıdaki sınıflardan herhangi birine aitseniz," diyordu Terhis ilanı, "hiçbir şey yapmayın." Bu yüzden Teğmen William Smith
hiçbir şey yapmadı.

Birkaç hafta hiçbir şey yapmadıktan sonra, "Merhaba,
henüz dışarı çıkmadın mı?" diyen bir arkadaşıyla karşılaştı.

"Henüz değil," dedi William, mahmuzlarına bakarak.

"Eh, bir şeyler _yapmalısın_."

Bu yüzden Teğmen William Smith bir şeyler yapmaya karar verdi. O,
önemli bir adamdı, bir kaytarıcıydı, tek kişilik bir iş adamıydı,
hastanede yirmi sekiz gün geçiren bir adamdı ve W.O. mektubu ZXY/999 adamıydı.
Bu nedenle Savaş Bakanlığı'na yazdı ve onlara bunu söyledi.

Elbette yetkililer için biraz kafa karıştırıcıydı. Tam da onu önemli bir adam olarak çıkarmanın yolunu görmeye başladıkları sırada,
birisi onu tek kişilik bir işletme olarak terhis etmenin daha hızlı olduğuna karar verecekti; ve bu neredeyse bitmek üzereyken, başka biri onu bir
kaytarıcı olarak yeniden görevlendirmenin çok daha iyi olduğunu söyleyecekti. Bunun üzerine, W.O. mektubunda
ZXY/999'da çalışmaya yeni başlayan bir alt bölüm, tıbbi yetkililerin büyük iğrenmesine rağmen, William hala müsaitken üzerinde biraz pratik yapmasına izin verilmesini isteyecekti,
Teğmen Smith'in hastanede geçirdiği yirmi sekiz günün ardından kendini terhis etme semptomlarını incelemeyi umuyorlardı.

Doğal olarak, bir ay sonra başka bir arkadaş William'la karşılaştığında ve "Merhaba, henüz çıkmadın mı?" dediğinde, William sadece mahmuzlarına tekrar bakıp "Henüz değil" diyebilmişti.

"Savaş Bakanlığı'na gidip biriyle konuşsan iyi olur," dedi arkadaşı. "Çok daha hızlı."

Böylece William Savaş Bakanlığı'na gitti. Önce bir
polisle konuştu, sonra bir hamalla konuştu, sonra bir görevliyle konuştu, sonra bir haberci kızla konuştu,
ve sonunda _birileriyle_ konuşmak için bekleyen uzun bir subay kuyruğunun sonuna geldi.

"Bugün dün olduğu kadar çok kişi yok," dedi yanındaki Suffolks'taki dost canlısı bir Yüzbaşı.

"Ah!" dedi William. "Ve Ren Nehri'nde de bir ordumuz var," diye mırıldandı kendi kendine, İngiltere'nin çabasının boyutunu ilk kez fark ederek. Bir saatin sonunda kapıya iki veya üç yüz metre kala olduğunu hesapladı. Hastaneden yeni çıkmıştı ve kendini oldukça zayıf hissetmeye başlamıştı.

"Vazgeçmem gerekecek," dedi.

Yüzbaşı onu yiğitlik hikayeleriyle cesaretlendirmeye çalıştı. Manchester'da üç kez kapıya elli metre kala ilerleyen ve her seferinde yorgunluktan yere yığılan bir Teğmen vardı; bunun üzerine iki nazik polis memuru onu hava almak için tekrar kuyruğun sonuna taşımıştı... Hala buna bağlı kalıyordu.

"Sanırım kuyruğun _ön_ tarafına taşınma şansımız yok?" dedi William umutla.

"Hayır," dedi Yüzbaşı kararlı bir şekilde; "Bunu halletmeliyiz."

"O zaman gitmem gerekecek," dedi William. "Yarın görüşürüz." Ve
yerinden ayrılırken arkasındaki sıra bir santim öne doğru ilerledi ve
yeniden cesaretlendi.

Bir hafta sonra William aniden Jones'u hatırladı. Jones uzun zamandır
Harp Bakanlığı'ndaydı. Onun hakkında, onu binadaki herhangi bir odaya götürebileceğiniz ve yirmi dakikadan kısa bir sürede Whitehall'a
çıkabileceği söylenirdi. Ama o sadece "geçici bir kamu görevlisi" değildi. Badajoz'un ele geçirilmesinden sorumlu olan
Cold Shoers için Chevron'lara atıfta bulunan o meşhur W.O. mektubunun yazarıydı; ünlü Ordu Konseyi Talimatını yayınlamıştı, "Komutanlar pivotları değiştirmeleri için çağrıldı", bu da MARLBOROUGH'un ordusunu çok hızlı bir şekilde terhis etmişti; ve
bilindiği gibi, HENRY V. sık sık Jones olmadan--neyse,
Harp Bakanlığı'nda uzun süredir olduğunu söylemişti. Ve William onu ​​biraz tanıyordu.

Bu yüzden William kartını gönderdi.

"Biriyle konuşmak istiyorum," diye açıkladı Jones'a. "Şu anda günde birkaç saatten fazla kuyrukta bekleyemem, çünkü pek formda değilim. Bir yere oturup birine kendimle ilgili her şeyi anlatabilseydim, istediğim bu olurdu. Binanın dışında kuyruk olmayan ve içeride iki sandalye olan herhangi bir odası. Sana çok minnettar olurdum."

"Sana Briggs'e bir not vereceğim," dedi Jones hemen. "Seni dışarı çıkaracak kişi o."

"Çok _teşekkürler_," dedi sevinçli William.

Bir haberci kız onu ve notu Yüzbaşı Briggs'e götürdü. Briggs, William'ın yeterliliklerinin -ya da daha doğrusu diskalifiyelerinin- hikayesini dinledi ve bir an düşündü.

"Evet, seni çok çabuk çıkarmalıyız," dedi.

"İyi," dedi William. "Çok _teşekkürler_."

"Walters sana ne yapman gerektiğini söyleyecektir. O benim bir arkadaşım. Sana
bir not vereceğim."

Böylece bir dakika sonra çok mutlu William bir haberci kızını
Teğmen Walters'ın odasına kadar takip ediyordu.

Walters çok neşeliydi. Yapılacak şeyin, Sanders'a gitmek olduğunu söyledi. Sanders onu yarım saat içinde çıkaracaktı. William'a
bir not verecekti ve sonra Sanders elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Çok mutlu William haberci kızını
Sanders'a kadar takip etti.

"Önemli değil," dedi Sanders birkaç dakika sonra. "Seni hemen
bu konuda dışarı çıkarabiliriz. Briggs'i tanıyor musun?"

"Briggs," dedi William, aniden kötüleşen bir hisle.

"Sana ona bir not vereceğim. Her şeyi biliyor. Seni hemen
çıkartacak."

"Teşekkür ederim," dedi William hafifçe.

Notu cebine koydu ve sevgili eski kuyruğu aramak için hızla dışarı çıktı.

"Sonuçta daha çabuk olacak," dedi kendi kendine, Manchester'daki bir Teğmenin yanındaki
kuyruğun sonundaki yerini alırken.
("Onu sıkıştırma," dedi bir polis William'a; "hava istiyor.")

* * * * *

Ve belki de hikayenin William'ın yine kuyruğa girmesiyle
sonlandığını mı düşünüyorsun? Ah, hayır. William becerikli bir adamdır. Hemen ertesi gün, "Merhaba, daha çıkmadın mı?" diyen başka bir arkadaşıyla
tanıştı.

"Henüz değil," dedi William.

"Oğlum bir ay önce çıktı."

"H-h-h-nasıl?" dedi William.

"Ah, görüyorsun ya, Cambridge'e gidiyor. Eğitimini
tamamlayacak ve geri kalan her şeyi. Hemen bunun için serbest bırakıyorlar."

"Ah!" dedi William düşünceli bir şekilde.

William otuz sekiz yaşında ama büyük bir karar aldı. Gelecek dönem Cambridge'e gidecek. Daha hızlı olacağını düşünüyor. Artık her gün iki saat kuyrukta beklemiyor; zamanını
Küçük Go'suna çalışarak geçiriyor.

A.A.M.

* * * * *

AĞAÇLAR VE PERİLER.

Karaçam ağacı onlara iğneler veriyor
İncecik şeylerini dikmeleri için;
Meşeyi dikkatle, kurnazca çalıştırıyor
Peri halkının fincanlarını şekillendirmek için;
Çınar onlara kanatlar veriyor.

Görkemli köknar ağacı onları sallıyor
Sallanan yelkenlerinde yükseklerde;
Alıç minik mızraklarını şekillendiriyor,
Fısıldayan kızılağaç kulaklarını büyülüyor
Yumuşak gizemli hikayelerle.

Kestane ağacı balo salonlarını süslüyor
Kırmızı ve beyaz mumlarla,
Bütün ağaçlar etrafta dikilirken
Nazik koruyucu kollarını uzatarak
Onları gece boyunca korumak için.

R.F.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAYIP MÜTTEFİK.

BARIŞ. "YOLUMU BENİM İÇİN DAHA KOLAY HALE GETİRECEĞİNİ UMUYORDUM--DAHA ZOR DEĞİL."]

* * * * *

BAKANLIK KOŞU BANDI.

(_LORD CURZON'UN ÇARŞAMBA GÜNÜ 22'SİNDE ECCENTRIC CLUB'DA YAPTIĞI KONUŞMANIN ÖZETİ_)

Lord CURZON tarla kuşuyla birlikte kalkar--
Bu (şu anda) hava karardığında--
Çay ve kızarmış ekmekle aceleyle kahvaltı eder,
Sonra erken postayla boğuşur,
Ve kafasına
Kınamayı
atmış gazeteleri okur.
Sapkınlıklarını sindirdikten sonra
Sadık sekreterlerini çağırır
Ve Downing Caddesi'ne varana kadar, sayfa sayfa yazmaya devam eder. Kabine nadiren biter
Ta ki saat ikiyi vurana kadar,
Bakanlar dağılıp
Öğle yemeğinde tutumlu sandviçlerini yiyene kadar.
Sonra tekrar Devlet işlerine dönerler
Tekrar üçten sekize kadar dalarlar,
Başkanlık eder, yönlendirir, röportaj yapar,
Çayı vicdanlı bir şekilde reddeder,
Ta ki bitkin doğa daha fazla erzak için
Sekiz buçukta ağlayana kadar.
Başka bir acele yemek kapılır
Ve yiyecekler gönderildiğinde,
Bir kez daha bizim hayranlık uyandıran Crichton,
Yorgun bir Titan gibi hissetmesine rağmen,
Beyin ve kalem emeğine devam eder
Ta ki Big Ben tarafından iki çalınana kadar.

* * * * *

Görevin teşvik ettiği kişilerin hayatı
CURZON gibi yorucu günler geçirmek
BILLY MERSON'ın hayatı değildir
Ya da herhangi bir aşağılık gey kişinin.

* * * * *

_RUS IN URBE._

Eskiden tamamen kırsal bir keşif kuvveti olan Selborne Derneği, son zamanlarda Londra'yı keşfetmeye başladı ve Sir PHILIP MAGNUS ve Sir GREGORY FOSTER'ın rehberlik edeceği en karanlık Gower Caddesi'ndeki University College'a ve Sir EDWARD MARSHALL HALL, K.C.'nin "medeni davaları yürütme yöntemlerini" açıklayacağı Kraliyet Adalet Mahkemeleri'ne kişisel olarak düzenlenen turlar düzenlendi. GILBERT WHITE'ın tüm bu tuğla ve harç karmaşıklığına ne diyeceğini tahmin etmeye cesaret edemiyoruz. Tek yapmaya cesaret ettiğimiz şey bir veya iki tane daha şehirli macera önermek.

Örneğin, neden yeni LORD ŞANSLÖY'ün yönetimi altında Lordlar Kamarası'na bir ziyaret yapılmasın? Yün Çuvalı'nda böyle bir toplulukla geçirilen beş dakika sadece değerli bir anı değil, aynı zamanda liberal (ya da en azından bir koalisyon) eğitimi olurdu. Böyle bir
deneyimden sonra tüm Selbornlular hayatın sunduğu
yükselişlere tırmanmaya daha uygun bir şekilde ayrılmalıdır.

Yine, Lord Belediye Başkanı Sir HORACE MARSHALL, Derneği Malikane'ye davet etseydi, muazzam bir şekilde faydalanabilirlerdi. Kumrular hakkında
doğal olarak her şeyi bilirler; GILBERT WHITE bunu yapardı; ama
kaplumbağa çorbası hakkında ne bilirler ki? Eh, LORD BELEDİYE BAŞKANI onlara talimat verirdi. Onlara Malikane'nin altındaki bu yaratıkların kıyametlerini beklerken keyif sürdüğü havuzları gösterirdi; kabuğun altındaki alanları gösterirdi, bunlardan bazılarından kalipaş çıkarılırdı
ve bazılarından kalipe; hatta En Saygıdeğer
Kaplumbağaların Koruyucusu O.B.E.'yi bu konu hakkında konuşmaya bile ikna edebilirdi.

Sonra New Scotland Yard var. Selborne Derneği üyeleri için, bu dostluk evini ziyaret etmemek ve saat kulesinin çok yakınında bulunan pitoresk binada yapılan yasaları ihlal edenleri takip eden tüm Yeni İskoçları görmemek bir skandal olurdu. Ve çok da uzakta olmayan Savaş Ofisi, bekleme sırasında seferberliğin ilk elden incelenebileceğini düşünmüyoruz. Gerçekten de Londra, Selborne Derneği'nin bir köstebeğe veya sığırcığa bir daha bakmasına şaşıracağımız kadar fırsatlar sunuyor.

* * * * *

REN'E GİDEN YOL.

İŞ İZNİ.

Elbette, terhisin hızla ilerlediğini _biliyoruz_. Önemli adamların sayısız sürü halinde İngiltere'ye doğru piruet yaptığını _biliyoruz_. Bunu biliyoruz çünkü gazetelerde (geldiklerinde) görüyoruz ve bu bizim için büyük bir teselli kaynağı. Ama altı günlük tren yolculuğu ve nehrin yanlış yakasını koruduğumuz yerden gerekli limana kadar dört günlük kamyon yolculuğu olduğundan, belki de bizi unuttular,
ya da bu alandaki tüm pivotları gelecekteki bir tarihte terhis için son bir orji için saklıyorlar, ki şu an için bunu ifşa etme özgürlüğüm yok.

Şu anda zavallı dostum Cook, ordu hapishanelerinin içindeki düşünceleriyle Şirket Yemekhanesinde oturuyor,
kendisinin savaş başlığını medeniyet başlığıyla değiştirdiği parlak resimler yerine. Onun zihin durumundan ben sorumluyum diyor, çünkü bu fikri ilk ben koydum. Eh, ben koydum; ama eğer aptal bir eşek çekiçle burun kapağına vurursa, kabuğu dolduran adamı nasıl suçlayabildiğinizi anlamıyorum.

Böyle başladı. Terhis Genel Merkezi'nin
çalışmaları bittikten sonra Cook, şansını düşürecek kadar iyi tanımayan herkese mektup yazarak zaman geçirdi, tüm formları üç nüsha halinde doldurdu
ve valizini günün veya gecenin herhangi bir saatinde İngiltere'ye, eve ve toptan donanıma, ki bu onun özel
ekipmanı. Burada şunu söyleyebilirim ki, nominal olarak bu iş onun ve kardeşi tarafından yürütülüyor ve ikisinin de şu anda orduda olması, muhtemelen sorumlu müdürün işi ödemesini sağlayabilmesinin başlıca nedenidir. Ancak, insanların ne olduğunu biliyorsunuz; eğer bir işten
makbuz alırlarsa, onları ikna edecek tek şey, "orada, biliyorsunuz," "işe bakmak" için orada olmaları gerektiğidir. Bu yüzden,
Çayır Ustası gelip ona erzak trilby şapkasını, sivil takım elbisesini ve umduğu gösterişli bastonunu vermeden günler geçtikçe yüzünün giderek uzadığını görünce, "Neden iki aylık iş iznine
başlamıyorsun?" dedim.

Hava, A.B. 153'ünün korkunç yapraklarıyla aniden yırtıldı ve o andan itibaren
müfrezesine hiç ilgi göstermedi.
11. Müfreze'deki bir serserinin durumunu daha yakından araştırmayı ihmal etmesinin tam bir aptallık olduğunu ona boşuna söyledim. Bu serseri, tüm disiplin duygusunu
unutmuş ve çantasını sağ yerine sola koymuştu (ya da _tam tersi_,
hangisi olduğunu unuttum ama Başçavuş fark etti.) Hatta umursamadığını söyleyecek kadar ileri gitti; ve alaycı bir şekilde ona Takım Komutanının broşür-kutsal kitabını unutup unutmadığını sorduğumda, "Yeterince saldırgan mıyım?" diye düşündüğünü söyledi ve ben de ona katıldım.

Yemekhanenin tamamı, başvurusunu özlü ve makul bir şekilde
yayınlama çabalarını temsil eden A.B. 153'ünden koparılmış yapraklarla
doluyken, hepimiz onun davasıyla ilgilenmeye başladık. Etrafına toplandık ve ona çok değerli ipuçları verdik.
Birlikte iki çok keyifli akşam ve üç veya dört A.B.'nin 153'ünü geçirdik ve başvuru hala geçici bir durumdaydı.
Başlangıçta iyi anlaştık, ancak "Komutan Subayının onayına ve tavsiyesine iki aylık iş izni başvurumu sunma şerefine eriştim"den sonra takıldık.

Elbette _ben_ bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyordum, zaten. Daha önce bu şeylerin ilerlediğini gördüm. Hiçbir şansları yok.

O zaman aklıma bir dahiyane fikir geldi (sonradan talihsiz olduğu ortaya çıktı,
ama yine de bir dahiyane fikir). "Neden müdürünüzün tam bir aptal olduğunu ve onun ellerinde işin
çöküp gideceğini söylemiyorsunuz?" dedim. Bir kaplan gibi ısırdı ve sadece iftira yasası onu orada ve o anda uygulamaya koymasını engelledi; ama
yine de bu konuda yaklaşık üç saat boyunca (altı kişi) çok güzel bir tartışma yaptık ve tartışmaya
kırgınlık kattığı için kimse odadan atılmadı.

Son olarak, kardeşinin _kendisi_ hakkında konuşmasına aldırmayacağından emin olduğunu söyledi ve başvuru şu şekilde yapıldı:--

_Birinci Crackshire Alayı'nın Yarbayına_

Efendim,--Komutan Subayının onayı ve tavsiyesi için aşağıdaki özel
durumlarda iki aylık iş izni başvurumu sunmaktan onur duyuyorum:--

İşletmedeki (toptan hırdavat) varlığımın gerekliliği son zamanlarda giderek daha acil hale geldi. Ortağımın mektuplarla dikte edilen basit talimatları yerine getirme konusundaki tamamen yetersizliği nedeniyle hemen eve gitmem
zorunludur ve neredeyse tamamen benim çabalarımla kurulan işin, hemen kişisel ilgimi çekmediği takdirde kaçınılmaz olarak çökeceğini söylemek abartı olmaz.

Adresim, vb., vb. Londra olurdu.

Ben, efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınız, vs., vs.

Yardımcı bunu okuduğunda ciddi görünüyordu. Cook da öyle, çünkü
Yardımcının Londra adresini not ettiğini ve işin Bristol'da olduğunu
hatırladığını düşünüyordu. Ama sorun değildi. Aslında hiç de öyle değildi. Kalem ve kareli kağıt, herhangi bir zamanda bilgi iletmenin
kötü araçlarıdır ve Yardımcıya işin aslında "toptan hırdavat" olduğu ve ilk okuduğunda olduğu gibi "toptan sert fırın" olmadığı güvencesi verildiğinde, her şey yolunda gitti.
Komiser imzaladı ve önemli yolculuğuna başladı. Cook, müfrezesine yeniden ilgi duymaya başladı ve 11 Numaralı Alay'ın sadece süngü kınının ucunun ön kısmı cilalanmış bir şekilde geçit törenine geldiğini keşfettikten sonra, suçlunun üç günlük C.B.'nin acımasız ve vahşi cezası altında kıvrandığını görmekten şeytani bir zevk aldı.
Bir hafta sonra büyük bir sürprizle karşılaştı. Kardeş-ortağı bir asker taslağıyla geldi ve kendini tabura atanırken buldu.
Kardeşler, yalnızca kardeşlerin yapabileceği şekilde, "Burada ne halt ediyorsun?" sözleriyle karşılaştılar. Çok mutlu olan Cook, ona iş izni başvurusundan bahsetti ve eve ilk varan ve tam maaş alan kişi olma şansıyla
övündü. Kardeşi çok eğlenmişti
ve ikisi de içtenlikle güldüler, bize kendisinin de askerlik hizmetini almak için kabul kampında beklerken Cook hakkında aynı türden
şeyler söyleyerek aynı türden
başvurularda bulunduğunu söyledi.

Ancak her iki başvurunun da değerlendirilmek üzere aynı Tümen Karargahına iletileceğini anladıklarında şakanın tadı biraz kaçtı. Ve Adjutant onları çağırıp iki iade başvuruyu _birbirine iliştirilmiş_ olarak verdiğinde, her iki kardeşin de anladığım kadarıyla toptan hırdavat işinde edinilen
tüm
sertlik ve katılık özelliklerine ihtiyacı vardı.

L.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kısa Görüşlü Gezgin_. "HATTA BİR GECİKME Mİ VAR, İYİ ADAMIM?"

_Deniz Subayı_. "BENİ KİM SANIYORSUNUZ, EFENDİM?"

_Gezgin_. "ER--N-NE OLURSA OLSUN, VAZİFEDİN."]

* * * * *

"EVLER TAMAMEN MOBİLYALI."

"Meşe karyola, 3 ft. 6 in., karısı ve yün şiltesiyle, yeni
durum, L5 10s. 0d. lot."--_Provincial Paper_,

"Bir Parsel Mobilya perdeleri, yastık kılıfları, vb.,
Rs. 26; bir paket bebek, Rs. 5.--Bayan ----'a başvurun."--_Ceylon
Independent_.

* * * * *

"Geçici Aşçı Hampshire istiyor."--_Morning Post_. Gerçekten oldukça ılımlı. Günümüzde bazı aşçılar tüm
dünyayı istiyor gibi görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAVAŞ SONRASI SORUNLAR.

_Adjutant_ (_Albay'ın çağrısıyla gerçek işi yarıda kesilmiş_). "EVET, EFENDİM?"

_Geçici Albay_. "BEN DİYORUM Kİ--ŞEY--SMITH--BURADA NE KADAR KALACAĞIMIZ ÇOK BELİRSİZ--TERK EDİLİYOR, BİLİYORSUN. ŞEY--GERÇEK ŞU--_BENİM BAŞKA BİR ÇİFT PANTOLON ALMAMI DEĞER Mİ DÜŞÜNÜYORSUNUZ?"]

* * * * *

ZİYARETÇİ.

Dün arkadaşlarımı görmeye gittiğimde--
(Sabırlı yüzlerini arka arkaya izlerken,
Her çocuğa bir D.S.O. vermek istiyorum.)--
Dün arkadaşlarımı görmeye gittiğimde,
Sigaralar ve aptalca ıvır zıvırlarla
(Ne kadar iyi bildiğimi anladıklarını bilerek
Yapabileceğim hiçbir şeyin telafi edemeyeceğini,
Ama üzülmemem veya onlara bunu söylememem gerektiğini),
Uzun ve zayıf, soluk yüzlü bir Inniskilling,
İki yıl savaşmış ve şimdi sadece on sekiz yaşında,
Gülümsedi ve gözleri biraz donuk bir şekilde gösterdi,
Birisinin onu nasıl bıraktığını, bacağının olduğu yeri,
Bacağın yerine konan kambur bandajın üzerinde,
Onu rahatlatmak için minik yeşil cam bir domuz.

Acıya gülmeyi öğrenen adamlar bunlar,
Ve konuştuklarında dudakları titriyorsa
Cesurca şeyler söylediler veya şaka yapmaya çalıştılar;
Yağmurda siperlerden daha kötü olmadığını söyledi,
Ya da tebeşirli bir ovadaki su birikintilerinden,
Ya da sertçe uyandığınız acı soğuktan,
Ya da sizi neredeyse aklı başında bırakmayan derin ıslak çamurdan,
Ya da "Fritz'in ustaca hamlesi" için gergin bekleyişten.
Nadiren "kötü şanslarından" bahsettiklerini duyarsınız,
Ve acı, hazırcevaplıklarını bozmamıştır,
Ve oh! Savaşma cesaretlerinden neredeyse hiç şüphe etmezsiniz,
Her yeni operasyon cesaretlerini gösterdiğinde;
İngiltere'nin vurduğu darbelerle asla övünmezler,
Ama sadece "biraz dolaşmayı" özlerler.

* * * * *

"Müttefikler, Medine garnizonu teslim olmazsa Çanakkale Boğazı'nı yok etmekle tehdit etmişlerdi."--_Birmingham Mail_.

Böylece, son Boğaz'ına kadar küçülen garnizon teslim oldu.

* * * * *

"EVLİLİK--Genç Hanım (21), iyi beklentilere sahip, benzer yaşta, yukarıdakilere göre genç bir adamla yazışmak istiyor;
hiçbir isyancının başvurmasına gerek yok."--_Irish Paper_.

Ancak ailede bir tane Home Ruler olacağını tahmin ediyoruz.

* * * * *

"Baylar Guinness'in Parkgate Caddesi'ndeki Ulusal Cehennem Fabrikası'nın satın alınması için anlaşma içinde olduğu söylentisiyle ilgili bir soruya yanıt olarak, o firmanın bir temsilcisi
bu öğleden sonra şöyle dedi: 'Hiçbir açıklamamız
yok."--_Irish Paper_.

Matbaacının bir Yasakçı olduğunu anlıyoruz.

* * * * *

"Cumartesi günü Doncaster'da, Baylar ---- Armthorpe'da Plough Inn olarak bilinen tam lisanslı evi 7.100 £'ya sattılar, kömür ocağının sahipleri parish'te batırılmış olan
Markham Main Colliery Company'ye."--_Yorkshire Post_.

_Spurlos versenkt_ değil, güveniyoruz. Belki de Plough'un onları
ortaya çıkaracağı
umuluyor.

* * * * *

TOMMY'YE ÖĞRETİM.

İşte ordudaki eğitim
Personel Subaylarının takdire şayan çabalarına yardımcı olmanın basit bir yöntemi.

Tüm Alay Emirleri, sivil yaşamda faydalı olabilecek
bilgi öğeleriyle serpiştirilsin. Böylece:--

53. ... bu ofise, yarın öğlene kadar üç nüsha halinde teslim edilecektir.

53A. _Etiket, Noktalar_. Bir Başpiskoposa "Archie" diye hitap etmek, onunla önemli bir yakınlık içinde olmadıkça doğru kabul edilmez. Bir Düşese yazarken asla zarfın üzerine pul yapıştırma gibi kaba bir hata yapmayın; bir dük evindeki altıncı uşak, gelen yazışmalarda ödenmemiş posta ücreti için her zaman bir fonla donatılır.

54. ... kabakulak salgını nedeniyle tüm birliklere yasaklanmıştır.

54A. _Coğrafi Veriler_.--Bütün balıklar arasında Biskay Körfezi'ndekiler
belki de en iyi beslenenlerdir. Kıstak, bir başka kara parçasını ada olmaktan kurtaran bir kara parçasıdır. Almanya'nın başlıca
ihracatları savaş esirleridir.

55. ... üç ardışık geçit töreninde okunacaktır.

55A. _Teori_, _Savunulamaz_, _Edebi_.--BACON'un
bir domuz kasabı olduğu ve _Hamlet_ için dükkanındaki yiyeceklere bakarak ilham aldığı
teorisi artık çürütülmüştür.

56. ... ve saç kesimi başına iki peni tutarında bir miktar kamu fonlarına karşı tahsil edilecektir.

56A. _Dış Mahkemeler_.--Sokotra Sultanı, on dört pop silahı ve bir mancınıkla
bir selamlamaya hak kazanır. Cibuti Dükü'nün tahtına yaklaşmadan önce,
Saray Contortionist'inden ders almak gerekir.

57. ... ve Bölük Komutanlarına bu konudaki sorumlulukları hatırlatılır.

57A. _Dünya, Hayvan_.--Tankın mucidi olan kişinin, bir hayvanat bahçesindeki armadilloların yolculuklarını izlerken bu savaş motorunu ilk kez planladığını bilmek ilginçtir. Ablukamızın etkinliği, büyük miktarda armadillo yemi sevkiyatının Almanya'ya ulaşmasını engelledi ve bunun sonucunda Almanların beslediği tüm armadillolar yok oldu ve böylece düşmanımızın benzer bir araç tasarlama
fırsatı elinden alındı.

58. ... Reveille'de tam yürüyüş düzeninde geçit töreni yapacak.

58A. _Tarihsel Gerçekler_.--Bir zamanlar bir daha asla gülümsemeyen bir kral vardı, ancak Majesteleri, İkinci Komutanın, neşeli bir at üzerinde, Taburu eğitmeye çalıştığı manzaraya tanık olsaydı, tarih farklı bir karar kaydedebilirdi.

59. ... bu nedenle derhal Kategori B'deki tüm yetenekli org üfleyicilerinin listelerini sunacaktır. ii.

59A. _Genel Bilgiler_.--1914'ten beri Birleşik Krallık'ta dolaşan tüm Hazine Bonoları uçtan uca yerleştirilirse Bristol'dan Yokohama'ya ve geriye ulaşabilirler, ancak Londra'daki bir taksi şoförü için yeterli bir teşvik oluşturmazlar.

60. ... ve bu uygulama derhal sona ermelidir.

60A. _Sorgu, Our Daily_.--Popocatapetl nedir? Kapalı alanda oynanan bir oyun mu,
yamyam bir kabile mi, şifalı bir ot mu yoksa hiçbiri mi? Çözümler davetlidir.

Bu şema hakkında iki çok avantajlı nokta vardır: (1)
Dahice numaralandırma sistemi ordu rutinine müdahaleyi önleyecektir, ki bu devam etmelidir: ve (2) adamlar Alay Emirlerini okumaya teşvik edilebilir.

Bu öneri herhangi bir ücret veya ödül umudu olmadan yapılmıştır. Yazarı
ekstra görev ücreti bile talep etmiyor.

* * * * *

[Resim: TİCARET ÜRÜNLERİ.

_Tramp_. "GÖZENEKLİ YAŞLI BİR BEYEFENDİYE BİR FİNCAN KORFEE FİYATINI VEREBİLİR MİSİNİZ. EFENDİM?"

_Sub._ (_çok neşeli_). "HAYIR. İSTEDİĞİNİZ KADAR KAHVE VE AYRICA BİR TRAŞ VE SAÇ KESİMİ FİYATINI DA VERİN."

_Tramp_. "ÖYLE Mİ? O ZAMAN SAÇIM VE SAKALIM TEKRAR UZARKEN BENİ KİM TUTACAK?".]

* * * * *

HASPİRAT İÇİN GÜZEL BİR KULAK.

"Keşke evli olmasaydım."

Bay Punt, kanarya tohumuna makul bir miktar kenevir ayırırken, dinsiz arzuyu mırıldandı. Yarı monolog halinde konuştu, ancak canlı hayvan mağazasının diğer ucundaki kafesleri tozlayan Bayan Punt'un dikkatli kulağına ulaşacak kadar yüksek sesle. Bayan Punt hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri daha sonra söyleyebileceği şeyleri anlatan bir ışıltıyla ona dikildi.

"Neden, Bay Punt?" diye sordum cesaretlendirici bir şekilde.

"Neden, efendim, bugün bir hanımla, bir widder hanımla, Putney yolundan aşağı Amca George'un arkadaşıyla, tek bacak, güzel bir küçük ev arazisi ve iki büyük hauk yumurtasıyla karşılaştım."

Bu gerçekten de evlenilebilir niteliklerin nadir bir kombinasyonu gibi görünüyordu. Büyük bir auk yumurtasının değerini sordum ve bir örneğinin yakın zamanda açık artırmada yaklaşık üç yüz pounda satıldığını öğrenince şaşırdım. Pazara gelen tüm büyük auk yumurtalarının gerçek olup olmadığını veya "sahte" örneklerle karşılaşılıp karşılaşılmayacağını sordum. "Sahte" kartal yumurtaları duymuştum diye düşündüm.

"Tamamen farklı bir kuş türü, efendim ve farklı bir yumurta türü.
Taklit edilemez. Dediğim gibi büyük bir 'awk' olduğunu düşünmedin mi,
Efendim?" diye sordu çok endişeli bir şekilde.

"Hayır, hayır; anlıyorum," diye telaşla güvence verdim.

"'awk, efendim, heagle türünden bir kuştur; hauk ise bambaşka bir
türdür -perde ayaklı, suda yaşayan- daha doğrusu,
neredeyse soyu tükenmiş olduğu için. Hauk ve 'awk, efendim - farkı anlıyor musunuz?"

Ayrımın, aspirasyon için hassas bir kulak tarafından algılanabilir olduğunu düşündüğümü söyledim.

Bu cümle küçük adamın hoşuna gitti. "İşte bu, efendim," diye haykırdı, bana neşeyle gülümseyerek. "Başardın! Tek seferde başardın, başardın. 'Haspirat için iyi bir kulak'--benim darter'ım Maria'nın sahip olduğu ve benim, bir kişi olarak, sahip olmadığım şey bu. Bunu itiraf etmekten çekinmiyorum; hepimizin her şeye sahip olması için verilmemiştir, tıpkı karıncanın yardımcıya gövdesiyle övünürken söylediği gibi. Bazıları müzik için
kulakları olmayanlardır--tıpkı sokağın aşağısındaki bakkal Joe Mangles gibi, kafasına ağır bir soğuk algınlığı yakalanan ve her seferinde kulaklarını açan biri gibi. Tipperary'ye çok uzun bir yol var. Neden, "adamlar tanıdım," dedi Bay Punt, neredeyse inanılmaz bir doruğa ulaşan birinin tavrıyla - "Bir saka kuşunun notasıyla bir saka kuşu arasındaki farkı söyleyemeyen adamlar tanıdım."

"Şaşırtıcı," dedim.

Kanaryalardan biri aniden zengin bir şarkı trillemeye başladı, sanki kendi kişisel şaşkınlık ifadesini eklemek istercesine.

"İşte!" diye haykırdı Bay Punt, tombul işaret parmağını ona doğru sallayarak.
"İşte Maria ile benim aramda bütün sıkıntıyı çıkaran ve
sözcükler saçan kuş, oydu. 'Artz Dağ kuşu, işte o kuş. Güzel bir not, değil mi, efendim?"

Gerçekten de bülbülün sesini uzaktan andıran derin, dolgun bir ton vardı, bu da kuşun şarkısını kanaryanın olağan tiz sesinden olumlu bir şekilde ayırıyordu.

"Şüpheleniyorum, Maria," diyorum ona," diye devam etti Bay Punt. "Daha bu sabah bile söylemedim bunu - "Şüpheleniyorum, o kuşa 'Artz Dağ Kuşu' demeli miydim, diyorum ona - tabii ki, 'Artz Dağlarının, bazılarının düşündüğü gibi, Almanya'da olduğu gibi, 'Artz Dağ Kuşu' diyen bir kanaryaya bakmaya bile gitmezlerdi, çünkü o bir Alman kuşu olabilirdi,
çünkü o zamandan beri Almanya'ya Kraliyet Yolu'ndan daha yakın bir yere gitmemişti,
Chelsea, 'Çip' küçük bir kabuktur, 'değildir.

"Bu yüzden ona soruyu soruyorum, şüpheyle, ve o kalkıp,
bir alakarga kuşu kadar küstahça, 'Neden, kesinlikle ona 'öyle' dememeliydin,' dedi.

"'Soru şu, Maria,' dedim, 'o zaman ona ne 'demeliydim?'

"'Ve bunu sana da söyleyebilirim, Baba,' dedi - Maria söyledi. 'Ona 'Artz Dağcı' dememeliydin, ama ha-Hartz Dağcı. 'Ona böyle seslenmeliydin,' dedi - küstah küçük 'ussy! Ama
orada - ismin ne önemi var, beyaz kara kuşun tahta bir kilometre taşına oturup kırmızı bir böğürtlen yediğinde söylediği gibi? Yine de, sanırım, böyle bir soru sorduğunda, bir hayvancılık mağazası işletmiyordu. Bir kuşa, bir köpeğe veya bir kobaya nasıl sesleneceğiniz konusunda epeyce bilginiz var, eğer onu dürüst bir ticaret yoluyla bir müşteriye vermek istiyorsanız." 

Bay Punt'a bundan hiç şüphem olmadığını temin ettim. 

"Ama ben kalçalarımı pratik edeceğim, efendim," diye söz verdi, satın almak için çağırdığım kanarya tohumuyla dışarı çıktığımda, "onları sıkı bir şekilde pratik edeceğim. Şu anda sahip olmadığım şey bu, 'haspirat için iyi bir kulak.' Güzel bir ifade, efendim, eğer söylememi mazur görürseniz. Ama bir adamın onu elde etmeyi ummaması için hiçbir neden göremiyorum, sürekli ve dikkatli bir şekilde pratik yapıyorum, tıpkı bir köpeğin bir şakrak kuşuna 'Ome, tatlı 'Ome' diye ses çıkarmasını öğrenmesi gibi. O haitch komik bir harf ama benim
pratik yapacağım bir harf. Yine de, haitch olsun ya da olmasın," diye derin bir iç çekişle bitirdi, "Keşke nasıl yapacağımı bilseydim, Putney'deki o tek bacaklı karganın üzerinden nasıl geçebileceğimi, iki büyük hauk yumurtasının ne olduğunu."

Dükkanın en uzak ucundaki tozlu alacakaranlıktan Bayan Punt'un gözleri
kötü bir şekilde parladı. * * * * *

KÖTÜ İZLENİMLER.

BERBER.

Bir tütün dükkanına girdim, bir sterlinlik banknot uzattım ve bir paket sigara ve bir kutu kibrit istedim. Çok pişmanlık ve
gülümseyen bir yüzle, bana malların olduğunu ama bozuk paralarının olmadığını söyledi.

Ne ikilem! Sigara ve kibrit olan bir dükkan, ama onlara
bir sterlinlik banknot ayıramazdım.

Bir ilham!--Dükkanın arkasındaki kuaför salonuna girip tıraş olurdum--ki buna gerçekten ihtiyacım yoktu--bozuk para alır ve
alışımı yapardım. Ayrıca, grev nedeniyle birçok berberin kapalı olması nedeniyle bu bir fırsattı.

Olanlar şunlardı.

"Günaydın, efendim. Sıra sizde ama altı."

Uzun, çok uzun bir ara.

"Tıraş mı, efendim? Hava çok güzel. Jilet iyi mi, efendim?"

Mümkün olduğunca az konuştum; tek güvenli şey bu.

"Yüz masajı, efendim?"

"Hayır, teşekkürler," diye mırıldandım.

"Yüz için harika bir şey, efendim; sizi yeni bir adam yapar. Kan dolaşımını canlandırır, cildi iyileştirir--"

"Oh, tamam," diye soludum.

Ve sonra yaklaşık yirmi dakika boyunca ıslak havluların arasından sohbet parçaları
bana doğru süzüldü. Başım Türk hamamındaydı.
Yüzüm merhemler ve kremlerle kaplıydı. Elektrik akımları
alnımda oynuyordu.

"Sadece saçınızı düzeltin, efendim?"

Yemin ederim "Hayır," dedim ama ne olduğunu anlamadan makas
kafamın üzerinde neşeyle hareket ediyordu.

"Yanık mı, efendim?"

"Şey--hayır. Ben--"

"Dünyadaki en güzel şey, efendim. Saçları böyle görmek bir zevk.
Sadece biraz 'uçlu' ama yakmak yakında bunu düzeltecek."

Kör olsaydım bile bu süreçten geçtiğimi fark ederdim.

"Şampuan için ne istersiniz, efendim? Eau de Quinine--Violet--"

"Sanmıyorum--"

Zayıf itirazım kısa kesildi.

"Her zaman Violet'i öneririm," dedi, başıma bolca su serperek.

Daha fazla ovma, daha fazla havlu, daha fazla elektrik ve sonunda bir fırça ve
tarak.

"Burada bir saç losyonum var, efendim--"

"Hayır, teşekkür ederim."

Ciddiydim.

Paltomu giymeme yardım etti, bir miktar hayali tozu silkeledi,
cilt yumuşatıcıları ve banyo malzemeleri hakkında bir şeyler söyledi, ama
bir sabah için yeterince almıştım ve o sigaraları alıp
bir sigara içmek için can atıyordum.

Pound banknotumu uzattım.

Aldı ve en güzel gülümsemesiyle şöyle dedi--

"Bir altı peni daha, efendim, lütfen."

* * * * *

[İllüstrasyon: "ANNE, BUGÜN _İYİYİM_--HEMŞİREYE ÇOK SABIRLIYIM."]

* * * * *

BLIMP!

Dora'nın karanlıkta bıraktığı birçok şey var

Şimdi onları gün ışığına çıkarıyor,
Ve bugün şaşırtıcı bir hava kayığı
birdenbire görüş alanına girdi;
Ama geçmişi hiçbir sempati uyandırmıyor,
Ve geleceği ilgiyi sönük bırakıyor,
Blimp adının olduğunu öğrendiğimde hissettiğim coşkuyla
karşılaştırıldığında.

Adını kim verdi ve neden?
Mezardan gelen yaşlı EDWARD LEAR mıydı?
Blimps'teki Jumblies'in uçacağı kesin olduğundan
Havaya uçmak için dalgayı terk ettiklerinde.
Sevgili LEWIS CARROLL muydu, belki de
Hayaletini gönderip tekneyi vaftiz ettirdi,
Bir Blimp, bir snark avlarken, adamlar için açık bir araçtır?

Ve bugün, sevincin ilk meyvelerinde,
Bunun doğru olduğuna pek inanmıyorum
Blimp'in bir gün kullanacağımız bir kelime olduğuna
Şu anki Bakerloo kadar hafif;
Ve aklım atlamayı reddediyor
Bir cin değil, bir adamın
Diğerinin içinden geçip bir sarsıntıyla inebileceği gerçeğine
Bir Blimp'teki bir yolculuktan.

* * * * *

"Güney-Batı Avrupa'nın
siyasetine dair çok derin bir bilgiye ihtiyaç yok,
Ne Romanya'nın ne de
Yunanistan'ın karşılığında bir şey vaat edilmeden
bu tür bir askeri yardımda bulunmayacaklarını varsaymak için.--_Manchester Guardian_.

Ancak coğrafyaya dair daha derin bir bilgi faydalı olabilir.

* * * * *

ESKİ YENİLMEZ.

Bay Punch'a bir peygamber olarak dikkat çekmek için artık çok geç.
Herkes onun gözlerinin her zaman en uzak ufku gördüğünü bilir. Yine de ara sıra "Ben demiştim" deme cazibesine kapılmak hoştur, özellikle de Bilge'nin zaferine giden yolu gösteren dost canlısı bir okuyucunun parmağı olduğunda. Çağdaşlarımızın çoğunun yaptığı gibi, geçmiş sayılardan alıntı yapma alışkanlığımız olsaydı, 2 Eylül 1871 tarihli sayıdan şu paragrafı basmalıydık:--

"GERÇEK BİR TEHLİKE.

"'Le Havre'ye göre, yaklaşık kırk Prusyalı subay her sabah Dieppe'den İngiltere'ye gidiyor, amaçları Büyük Britanya'nın askeri kuruluşlarını ziyaret etmek.'

"İşte sonunda gerçek bir istila! Prusyalı subaylar, askeri kurumlarımızla tanışma bahanesiyle, savunmasız kıyılarımıza çıktılar, (Pazar günleri hariç) haftada 240, veya bu Eylül ayında ayda 1.080, veya şaşırtıcı ve korkutucu toplamda yılda 12.520! Bu şaşırtıcı duyuruyu Kabine'nin (Maalesef Parlamento toplantıda değil), Başkomutan'ın, Savaş Bakanlığı'nın, tüm Gönüllü Birlik Komutanlarının, 'Dorking Muharebesi'nin Yazarı'nın, _Çavuş Blower_ ve _Denizci Cheeks_'in dikkatine sunuyoruz."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Tommy_ (_eve dönüyor ve hayal kırıklığına uğratmamaya kararlı_). "NEDEN, MISSY, ATEŞKESİNDEN ÜÇ GÜN ÖNCE HAVA UÇAKLARLA BU KADAR YAĞLIYDI KUŞLAR İNİP YÜRÜMEK ZORUNDA KALDI."]

* * * * *

SOSİS RULOSU.

EN SON DANS.

[Ülkeyi saran müzik ve dans dalgasına henüz katkıda bulunmamış herhangi bir İngiliz besteciye
yazar, tamamen yeni ve orijinal bir dansın temeli olarak aşağıdakileri sunuyor, tamamen ulusal karakterde ve modern dans müziğini
ayırt eden o eski, kırsal, hatta yerli zarafetle dolu.]

Söylesene, Sosis Çiftliğinde aşağıda kalmayacak mısın?
Çığlık atıyor, böylesine mükemmel bir ch-e-arm'ı hayal bile edemezsin;
Bahse girebilirsin ki Jazz perişan olacak,
Ve eski Fox Trot soluk yeşil bir benek olacak,
Sosis Çiftliği'ndeki çağın çılgınlığının ne olduğunu anladıklarında.
(ÇAT! PAT! ŞINK!)

_Hadi gel, o Sosisli Çöreği kaçırırsan yanılmış olursun._
_Her domuz dans eder, çünkü o bu kalpte ve ruhtadır:_
_Yaşlı dişi domuzun bağırdığını gör, "Ya yavrularım ne olacak?"_
_Ama zavallı yaratık,_
_Hepsinin Soss-Soss-Sosisli Çörek'le Balo'da olduğunu duyduğunda gözyaşlarını siler._
(TZING! BOOM! Işıklar söner.)

Oh, acele et, Sosis Çiftliği'nde üslenene kadar hayat boşa gider,
Köpeğin, domuzun ve kurbağanın kol kola girdiği yer;
Ve çiftlik patronlarının hepsi Soss'lar yapabilir;
Yaşlı adam delirmiş ve zavallı teyzesi Maisie,
Sausage Farm'daki bu mutluluk vuruşu (bir öpücük) yüzünden.
(ÇATIRTI! GÜM! Duvarlar çatlamaya başlar.)

_Hemen gel, o Sausage Roll'u kaçırırsan hasta olursun,_
_Çünkü bunu artık inek yapıyor ve kediyi kontrol edemiyoruz,_
_Ve onun mırıldandığını duydum, "Ah, yavrularımı buldum,_
_En iyi doğmuş Britanyalılarla anlaşacaklarına bahse girebilirsin,_
_Çünkü hepsi Soss-Soss-Sausage Roll'da baloda."_
(ÇATIRTI! PATLAMA! Çatı çöktü.)

A.P.H.

* * * * *

BÜYÜK BİR EMİR.

"SHANGHAI BELEDİYE KONSEYİ POLİS GÜCÜ.--Polis adayları artık
aranıyor. Başvuranlar bekar, iyi bir fiziğe sahip,
sağlam dişlere sahip, yaklaşık 20 ila 25 yaşında, en az 57 ft. 10 in. boyunda olmalı."--_Weekly Paper_.

* * * * *

"Chriseiansund'daki Lloyd's temsilcisi, 'Wilson Hattı' olarak işaretlenen
enkazın İsviçre yakınlarında kıyıya
sürüklendiğini telgrafladı."--_Provincial Paper_.

WILSON hattını takip eden denizler şimdiden alışılmadık bir
özgürlükle hareket ediyor gibi görünüyor. * * * * *

"'George Eliot' (Mary Ann Evans), 'Adam Bede' ve diğer birkaç popüler eseri
yazmış olan yetenekli Warwickshire yazarı."--_Daily Telegraph_.

Bu ismi zaman zaman fark ettik ve "GEORGE ELIOT"un kim olduğunu
öğrendiğimiz için mutluyuz.

* * * * *

"Birden fazla mağaza" kataloğundan:--

"SİGARA ODASI.--Dekorasyonlar özel bir notu hak ediyor ve
hiçbir yerde kibriti olmadığı için türünün oldukça benzersiz."

Kesinlikle "benzersiz" değil. Aynı şekilde eşsiz birçok sigara odası biliyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: İLK ALMAN ZAFERİ.

[Almanya Seçimleri Aşırılıkçılar için belirgin bir yenilgiyle sonuçlandı.]]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hostes_ (_pastalara uzun uzun
bakışlar atan küçük bir misafire_). "ŞU PASTALARDAN DAHA FAZLA YİYEBİLECEĞİNİ SANIYORUM, DEĞİL Mİ, JOHN?"

_John_. "HAYIR, YİYEBİLECEĞİMİ SANIYORUM. AMA ONLARI OKŞAYABİLİR MİYİM?"]

* * * * *

YENİ BİR OKUL.

Bir akşam gazetesi okuyucularına "Milletvekilleri için bir okul" için düzenlemeler yapıldığını bildiriyor -- "Parlamento hayatına yeni başlayan Birlikçi Milletvekillerinin haftalık toplantısı, Meclis biçimleri hakkında eğitim alacaklar. BAŞKAN'a nasıl hitap edecekleri, bir soruyu nasıl çerçeveleyecekleri" vb. öğretilecek.

Bu istihbarat, yeni milletvekillerimizin her şeyi bilmediğini kabul etmesi açısından özellikle ilgi çekicidir.

Bir muhabir tarafından röportaj yapılan, yetenekli genç eğitimci Bay Raleigh Quawe, anlaşıldığı kadarıyla deneyi biraz endişeyle izliyor, "Gençliğin kasvetine fazla kaptırmak istemesem de, en büyük özen gösterilmediği takdirde okulun yanlış hatlarda yönetilebileceğini hissediyorum.
Bugüne kadar kamu okulu sistemimizde feci şekilde eksik olan yöntemleri test etme fırsatı değerlendirilecek mi? Yetkilileri eski formülleri bir kenara bırakmaya ve vizyon ve coşkuyla donatılmış genç öğretmenlerin atanmasıyla okulda doğru bir ruhun yerleşmesini sağlamaya çağırıyorum.

"Spora tapınmanın teşvik edilmemesini umuyorum. Ben hiçbir zaman savaşlarımızın Westminster'daki oyun alanlarında kazanıldığına inanmadım. Westminster'daki eski oyunların terk edileceği umudunda yalnız olmadığımdan eminim.

"En önemlisi, duygusal doğanın bastırılmamasıdır.
Duygusal politikayı ve gazeteleri çalmak
okumaya değmez; ve Westminster'ın bugün
yaptıklarının yarın Britanya İmparatorluğu tarafından okunacağı unutulmamalıdır. Öğrencilerin sanatsal duygusunu
uyandırmak için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. Parlamento Binaları'nın koridorlarında ve çevresinde
resimler ve heykeller
yeterli değilse, başkaları hazırlıklı olsun. Hiçbir masraftan kaçınılmamalıdır.
Benim açımdan, ara sıra biraz müzik
eklenmesinin hiçbir nedeni yok.

"Fikir özgürlüğü de teşvik edilmelidir. Eğitim sistemimizin bir kusuru, kitlesel düşünce üretme eğilimidir.
Bu, Birlikçi Parlamento Üyelerimiz arasında asla işe yaramayacaktır. Evet, hatta bazı yaşlıların isterlerse _The Herald_'ı okumalarına izin verilmesi gerektiğini savunurum ve _The Nation_'ın onlara herhangi bir zarar verip vermeyeceğini sorguluyorum."

* * * * *

TİCARİ SAMİMİYET.

Bir saatçinin vitrinindeki duyuru:--

"Yeni satın alınan saatler dışında tamir yok."

İl Gazetesi'ndeki ilan:--

"GİRİŞ YAP,

Ama dışarı çıktığında daha mutlu olacaksın."

* * * * *

"Sheffield Şirketi'nin Killamarsh'taki çöplüklerinde olağanüstü bir fare istilası var. Kemirgenler, yerel bir çiftlikteki mısır yığınlarına kadar uzanan sekiz inç genişliğinde patikalar
yaptılar ve orada büyük bir tahribat yarattılar."--_Yerel Gazete_.

Kesinlikle doğru bir sıfat, eminiz. * * * * *

"Biz goriller ve şempanzeler konusunda uzmanlaşıyoruz.
Harika derecede zekiler ve konuşma hariç her konuda
insan standardına kadar eğitilebilirler. Yöneticilerimizden biri olan Bay ---- ve karısı, yalnızca esaret altında yaşamak için evcilleştirilebiliyorlar."--_Irish Paper_.

Yukarıdaki paragrafın okunmasının Bay ----'nin konuşma yeteneğini
şaşırtıcı derecede harekete geçirdiği söyleniyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞAİRLER VURSA ORDU İŞLERİNİ YAPMAK İÇİN
ÇAĞRILIR MI?]

* * * * *

BABA THAMES KONUŞUYOR.

Geçtiğimiz hafta bir gün, Çarşamba veya Cuma olabilir,
Henüz tamamen ölmemiş bir gün,
Yakında ölmeye mahkûm bir gün,
Rüyada uzanmış yatan Naiad
Uyandı ve titredi--
Dereden, dereden ve nehirden sorumlu olan Naiad.

Bu makalenin tamamını şiirle yazmayı düşünmüştüm,
yukarıdaki şok edici bir örnek, ancak genel olarak, düzyazıyla devam edeceğimi düşünüyorum. Kendinizi çift kafiyelere adadığınızda, düzyazı
daha kolay bir ortamdır.
Manzum olarak konunuza bağlı kalmak daha zordur ve bu durumda konu çok önemli bir konu olduğu ve bağlı kalınmayı hak ettiği için, gerisini düzyazıyla yapacağım.

Neyse, gerçek şu ki, gazetelerden birinde kürek sporunun yeniden canlandırılması önerisiyle ilgili bir paragraf okudum. Kürek sporu, diğer sporlar gibi, son dört buçuk yıldır uykuda kalmış gibi görünüyor. 1914'te savaş ilan edildiği andan itibaren bir arazi değişikliği yaşandı; şortlar, zefirler, ceketler ve kazaklar hemen terk edildi ve kürekçiler için olduğu gibi herkes için de haki tek giysi oldu. Uzun disiplinle itaat etmeleri için eğitilmiş olan kürekçilerimiz renklere göre hareket etti ve sert bir mücadelenin yapılacağı her yerde parlayan isimleri şöhret listesinde yer aldı. Bazıları bize geri dönecek, ancak diğerleri için _eternum exitium cymbae_ bekliyordu -- alışık olduklarından çok farklı bir zanaat, ancak bunu gururla ve homurdanmadan kabul ettiler.

Bunları aklımda tutarak geçen hafta Henley'e
Rahip Thames ile röportaj yapmak için gittim. Gazinin Temple Adası'ndaki karargahında hiç değişmediğini gördüm ve hemen röportaja başladım.

"Sıkıcı mı?" dedi. "Sana inanıyorum, oğlum. Ama bana kürek yarışlarının yeniden canlandırılmasından söz ediliyor. Onlara iltifatlarımla, bu konuda fazla acele etmemelerini söyle. Henley'nin kürek çeken çocuklar için ne anlama geldiğini düşün. Becerilerini bir günde - hayır, hatta bir yıl kadar uzun bir
günde mi öğrenmişlerdi."

"O zaman," dedim, "kürek yarışlarını sadece kürekçinin bakış açısından mı değerlendiriyorsun?"

"Gerçekten," dedi yaşlı beyefendi, "başka bir bakış açısı yok. Ama," diye ekledi kıkırdayarak, "yarışlarını yaparken, bakacakları
bir sürü güzel yüze sahip olmak onlara daha fazla zevk veriyordu. Tanrı seni korusun, onlara
karşı çıkmıyorum. Güneş bazen böyle parladığında dünyanın en güzel manzarası oluyor. Ve bir öğleden sonra için bu kadar konuşma yeter." Bununla birlikte
daldı ve yaptığım hiçbir şey onu tekrar yüzeye çıkaramadı.

* * * * *

BİR SABAHIN ERKEN SAATLERİ.

Japonya'dan güneye Hong Kong limanına doğru yola çıktık
Küçük bir hurdanın rüzgarla sürüklenmesine denk geldik;
Gün doğarken onunla karşılaştık,
Ve ona günaydın dedik ve yolumuza devam ettik.
Kırmızı yelkenlerini bir yarasanın kanatları gibi germişti,
Ve bir martı gibi hafifti, suyun üzerinde oturuyordu;
Gözetlemek için iki büyük parlak gözü vardı;
Kıçında etrafta zıplayan ejderhalar vardı.
Ve Bayan Ah Fit mutfağın yanında oturuyordu
Bay Ah Fit için biraz kahvaltı hazırlıyordu,
Yaklaştığımızda gördüğümüz gibi,
Gıdıklama çubuğunu ustaca sallayarak onu yönlendiren beyefendi. Küçük Fit adamlar ve küçük Fit hizmetçileri
Pirinçten yapılmış arabaların etrafında oynuyorlardı,
Ve genç bir İngiliz'in tüm zevkiyle
En küçük Ah Fitlet yavru kediyi yoluyordu. "Nasılsınız efendim?" ve "Hadi, hadi, yaşasın!" diye bağırdılar.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Komedyen_ (_yerel tiyatroda düzenlenen bir yardım gösterisinde seçkin bir izleyici kitlesinin zevkine
uygun olması için mizahını değiştirmesi talimatı verilen_). "İŞTE BUYRUN! GÜLMÜYORSUNUZ! BU, 'KABA OLMADAN' KOMİK OLMANIZDAN GELENLER!"]

* * * * *

BİVVİEMİZ.

"Fena bir possie değil," dedi George, köyün etrafına bakarak. "Kalabalık gelmeden önce bir bivvi çalalım."

George'un bivvi çaldırma sanatındaki tüm performansları yıldız gibi.
Açılan kapının etrafında bekleyen bir kalabalığın kaba ve belirgin bir şekilde toplanmasına izin vermiyor; Son "Yapacağım" her iki tarafta da söylenene kadar kayışlar ve bağcıklar gevşetilmiyor. Mahvolmuş evin üzerinde uzun bir düzende debous ediyor; menzilini alıyor ve barajı iyi bir şekilde eline alıyor (Madam'ın jestlerinin niceliği ve niteliği bunun anahtarını sağlıyor) Colin ufuktan kaybolmadan ve George'un omzunun üzerinden
ürkütücü gözlerle
sivri bir yüz göstermeden önce. Colin konuşmuyor. Bu onun _mesleği_ değil. O, konumu aydınlatan yıldız kabuğudur; ve
genellikle yaklaşık altı dakika içinde John'un setle
görünmesi güvenli hale gelir.

Bu bilinen bir prosedürdür ve bize üç yıl süren savaşta ve Fransa ve Flanders'ın büyük bir bölümünde kayıtsız bir şekilde iyi hizmet etmiştir. Bu nedenle John, planlanan altı dakikayı bekledikten sonra geldiğinde diğer ikisinin hala
içinde olduğunu gördüğünde suçlanamazdı. Ya Colin, formda değildi (ki bu muhtemeldi, çünkü son zamanlarda aşırı beslenmişti) ya da George'un Fransızcası (evliliklerin yapıldığı yerde asla yapılmazdı) Madam'ı skandallaştırmıştı.

Kapıda tarihi bir şahsiyet gibi, muhtemelen Sfenks gibi dikildi ve George kulaklarını normalden daha fazla açıp anlamaya çalışırken gırtlaktan gelen bir tür büyü tekrarladı.

"Bu insanların bazılarının konuştuğu çürümüş lehçe," dedi. "Sanırım
bir odası var, ama bir şey onu ısırıyor. Muhtemelen Fritz
tüm mobilyalarıyla
gitmiştir; ama bunun önemli olmadığını yirmi kez açıkladım. _Ecoutez, Madam._ Biz sadece bir oda istiyoruz. _Chambre-a-coucher._ Biz döşeyebiliriz. Üç yatağımız var. _Trois
lits._ _Trois_ sedye yatakları _Angleterre_'den gönderildi. _A la
gare._ Az önce gördük. _Trois lits nous avons._ Üç yatak."

"Yataklar!" Madam kelimenin üzerine atladı. "_C'est cela!_ Yatak yok,
_Monsieur_. ​​_Je n'en ai pas._"

"Ah, şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz." George zafer kazanmış gibi etrafına baktı. "_Ecoutez, Madam._ Yatak istemiyoruz. _Nous les desirons jamais._
Bizde var. _Trois lits._ Bizde yok. Yatak var.
_Comprenez?_"

"Yatak yok," diye açıkladı Madam kararlı bir şekilde.

"Ama az önce size söyledim--" George tekrar girdaba daldı,
ve arkasındaki ateşle aydınlatılmış odadan güzel bir kız belirdi ve onu
en yüksek belagat uçuşlarına çıkarmak için. Ayrıca lezzetli yemek kokusu da geldi ve dışarıdaki sokakta gece, tüm en iyi romanlarda olduğu gibi, karanlık, soğuk ve uğursuz bir şekilde kapandı. John, setin bir kısmını kapı eşiğine bıraktı. Bu, şu anda Vahşi Çağrı'dan daha derin, daha samimi bir çağrı olduğunu açıklamanın bir yoluydu. Colin bir adım yukarı çıktı ve rahatsız edici durdurma düğmesini sonuna kadar açtı.
George çabalarını iki katına çıkardı ve onları gerçekten çok açık hale getirdi. Söylediği her kelimeyi neredeyse anlayabiliyorduk.

Sonra Madam cevap verdi ve onu da anlayabiliyorduk.

"Yatak yok," dedi.

Güzel kız sıkıntılı bir şekilde gülümsedi ve yumuşak bir
sesle bir şeyler mırıldandı.

"Odalarda yatak olmadığını söylüyor. Fritz hepsini aldı," diye yorumladı George. "_Ecoutez, Mademoiselle_. Yataklarımız var.
_Trois lits. Nous les avons. Tous les trois. Oui. A la gare.
Absolumement_."

Mademoiselle güzel kaşlarını çatarak Madam'a baktı. Madam ihtiyaca
bir balon gibi
doğruldu.

"Yatak yok," dedi çok belirgin bir şekilde, gözlerini ve ağzını yuvarlayarak. "Yatak yok, Beyler. Hayır-o-o--_yatak_."

George kendine gelemeden John araya girdi. Gordion düğümlerini
kesmeyi hobi edindi.

"Ah, onlara yataklarımız olduğunu söylemenin ne anlamı var ki,
kendileri de bizim
olmadığımızı görebiliyorken? Sadece bizim
anlayamayacağımızı
düşünüyorlar. Hadi yukarı çıkıp odalar düzgünse onları alalım. Sonra
sedyeleri alıp onları yerleştirelim. Bu, başa çıkabileceğimiz
tek tartışma."

George erkekçe tekrar işe koyuldu. Ve isteksizce, ama yine de Fransızcasına hayran olduğu belli olan, bir kuşun yılanı görmesi gibi, Mademoiselle dar
merdivenlerden yukarı ve iğne kadar temiz ve
çıplak büyük bir odaya götürdü. Eşikte Madam umuttan ellerini yıkadı.

"_Regardez!_ Yatak yok. _C'est affreux!_"

George tekrar başladı. Cesaretliydi. Doğa ve şans ona başka ne verdiyse, bunda şüphe yoktu. Bir süreliğine
hedefe yakınmış gibi görünüyordu. Sonra Mademoiselle açıkladı. Onlar
desolees'tiler, ama _sales Boches_ tüm yatakları çalmıştı ve
Madam çıplak odaları _Messieurs les Anglais_'e vermeyecekti.
Yatakları olmadığında _uygun_ olmazdı.

"Yatak yok!" Madam tanık olarak tavan penceresine seslendi ve birbirimize baktık.
Geç oluyordu ve diğerleri şimdiye kadar
en iyi bivvileri hışırdatmış olurdu. John'un aklına başka bir fikir geldi.

"Hadi bunu pantomim yapalım. Pantomimi her zaman anlarlar.
_Yataklarımız olduğunu_ söylemenin bir faydası yok--George söylemek zorunda kaldığında. Onlara
göstereceğiz."

Ciddi bir şekilde sedye yataklarını -kendi sedye yataklarımızı- ve
üzerlerinde huzurlu bir uykuyu canlandırdık. "_Mon Dieu!_" diye bağırdı Mademoiselle,
aceleyle geri çekilerek. "Yatak yok," diye tekrarladı Madam, ikna olmamış ve
korkmamış bir şekilde.

"Bizi istemediğini kastediyor," dedi John soğuk bir
umutsuzlukla.

"Şimdi istese aptallık etmiş olur," diye cevapladı Colin sertçe. "Hadi
bundan
çıkalım."

Ve sonra John üçüncü bir beyin dalgası geçirdi. George'a nöbet tutmasını emretti ve
Colin ile birlikte akıl sağlığımızın somut kanıtını aramak için aşağı indi.
Ve Madam'ın sesi, zayıf ama takip eden, bizi takip etti.

"Yatak yok," dedi.

On dakika içinde üç sedyeyle zafer kazanmış bir şekilde geri döndük.
Onlar için İngiltere'ye mektup yazalı tam altı ay olmuştu ve
sonunda gelmişlerdi. Dinlenme vizyonları bizimle birlikte yukarı çıktı ve
Madam ve Mademoiselle'in ve ipek bir şapkanın toz toplaması gibi göze batmadan toplayan birkaç Madam'ın iri gözleri altında
örtüleri kestik, yırttık ve ortaya çıkardık--üç
şezlong.

Duruma ayak uydurmaya çalışmadık. Şeytana--ya da
Madam'a bıraktık. Ve o, uzun ve acı dolu bir yanlış anlaşılmadan
sonunda eve dönen birinin yüce dinginliğiyle, tamamen
yeterliydi.

"Yatak yok," dedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kederli Eş_. "OH, SIMON, NOO
KONTROLLÜ PANTOLONLARININ HER YERİNDE."]

* * * * *

"EVLAT EDİNME.--3,5 yaşında, sağlıklı bir çocuk; iyi bir eve
tamamen teslim. 5 yatak odası; 1.100 £."--_Provincial
Paper_.

Ne kadar da titiz bir genç serseri!

* * * * *

"Liebknecht, eskiden tiranlığa karşı çıkan, özgürlüğün toksinini
çalmış bir babanın oğluydu."--_Express
ve Star_ (_Wolverhampton_).

Ama, yaşlı LIEBKNECHT'e adalet sağlamak için, bunu o şekilde
yazmış olan baba değil, oğuldu.

* * * * *

SAVAŞ KÖPEĞİNİN PARTİSİ.

(_DEVAMI._)

Elbette, "Köpekler Paspas Değildir" kararını genel tartışmaya açtığımda, oldukça açık bir havlama olacağını ama Başkanın müdahalesini gerektiren hiçbir şey olmayacağını bekliyordum.
İngiltere'nin köpekleri, İnsanın Tiranlığı ve Tavşancılık ve Bisküvicinin Kaldırılması hakkında biraz çılgınca konuşsalar bile, kalpleri sağlamdır.
Ben kendim de çoğuna katılmıyorum; biz Airedale'ler her zaman muhafazakar eğilimli olduk; ama Orduda üç yıl geçirmenin insanın gözlerini birçok şeye açtığını söylemek zorundayım. Borzoi toplantıya hitap etmeye başlayana kadar gerçekten kışkırtıcı bir karakterde hiçbir şey söylenmedi. Bu adamdan her zaman hoşlanmamıştım ve bir Anarşist veya bir kardeşliğin başkanı olduğundan yarı yarıya şüphelenmiştim. (Bu haylazların, tek fikirleri başkasına ait olan bir şeyi, onun için çalışmadan elde etmek olan, kendilerine her zaman kardeşlik demeleri komik.) Ama o Rus köpeklerinin onlarla o kadar sinsi bir şekilde gizlice hareket etme tarzları var ki, her zaman neye varmaya çalıştıklarını anlayamazsınız. Bu Borzoi herif bir veya iki kez, Kemik Topluluğu doktrini dediği şeyle ilgilenmemi sağlamaya çalışmıştı, ama kısa süre sonra efendisinin vicdani retçi ve vejetaryen olduğunu ve doktrinin aslında onun komünyonu yapacağı ve benim de kemikleri sağlayacağım anlamına geldiğini öğrendim. Serseri, köpek ırkının bu kadar çok iyi temsilcisinin, ne olursa olsun, egemen köpekliklerini korumaya hazır olduğunu görmekten ne kadar memnun olduğunu anlatan bazı aşırı iltifat dolu sözlerle başladı. Bu, genç ateşlilerden yüksek sesle alkış aldı; ancak yaşlı köpeklerin sırtlarında iğrenme izleri fark ettim. Konuşmalar, kararlar ve kınama oylamaları için zaman geçmişti, diye devam etti. Düşman İnsan, sonunda ezilecekse, köpekler harekete geçmelidir. Bu noktada araya girdim ve Borzoi'ye dilini yumuşatması gerektiğini söyledim, bunun üzerine böbürlenmeye başladı, zayıf militarizmin kibirli bir ücretlisi tarafından
alt edilmeyeceğini haykırdı. Siperlerde özdenetimi öğrenmek gerekir, bu yüzden
orada ve o anda otoritemi iddia etme eğilimimi bastırabildim. İnsanın kendisine saldırmanın bir faydası yoktu, diye devam etti, çünkü emrinde silahlar, kırbaçlar ve taşlar vardı. Ona
çocukları aracılığıyla saldırmalıyız.

Bu açıklamayı muhalif sesler karşıladı ve gerçekten de meselenin
o anda ve orada biteceğini düşünüyorum, sadece orada bulunanların hiçbiri, dört küçük kıza ait olan ve egemen köpekliğine son derece saygısızca davranan yaşlı buldog Betty dışında, çocuklarla kişisel olarak ilgilenmiyordu. Ama yaşlı Betty uykuya dalmıştı ve zaten oldukça sağırdı ve dişleri yoktu, bu yüzden muhtemelen
kendini resmi bir protestoyla sınırlayacaktı. "Evet," diye bağırdı Borzoi, artık iyice sinirlenmişti, "her köpek her çocuğu her fırsatta ısırmaya dair ciddi bir yemin etsin - en azından kimse bakmıyorken - ve zalim İnsan yakında gelip merhamet dileyecek ve bizimle kendi şartlarımız doğrultusunda barışacak. Hiçbir sahte sadakat
ya da gülünç şövalyelik duygusu bizi engellememeli," diye devam etti. "Bugün
arabadaki bebek, yarının kırbacını taşıyan adamdır ve
öfkeli köpekliğin tüm haklı öfkesiyle ısırılmalıdır." Bu sözü
"Utan!" haykırışları karşıladı. Araya girmenin zamanının geldiğine karar verdim.
Emrimde olan tüm sertlikle o alçak herife sessiz olmasını emrettim.

"Köpek dostlarım," dedim, "burada ve şimdi, bir kez ve sonsuza dek, Britanyacılık ile Bolşevizm arasında seçim yapmamız gerektiği açık.
İngiliz kalmak isteyenlerin kuyruğu yukarı!" Ve tabii ki her kuyruk yukarı kalktı. "Kuyruk yukarı, Bolşevikler!" Ama Borzoi'nin kuyruğu geri dönülemeyecek kadar aşağıdaydı ve
bacaklarının arasında titriyordu. "Bu sizin kararınız, hanımlar ve beyler," diye devam ettim, "toplantı kendi başına bir Güvenlik Komitesi oluşturacak. Başkanınız ve Majestelerinin köpek kuvvetleri hakkında itirazsız kalmasına izin verilmeyecek açıklamalar yapıldı. Tek istediğim bolca alan ve hiçbir ayrıcalık."

Borzoi tüm bu zaman boyunca kapıya doğru yaklaşıyordu ve bence gerçekten de oraya doğru koşmaya çalışmış olmalı, ancak son anda İrlanda kurt köpeğinin dikkatini çekti. Böyle bir köpekten kaçmanın bir anlamı yok, bu yüzden Bolshy kalmaya ve müziğe yüzleşmeye karar verdi. Daha önce de söylediğim gibi, biz savaş köpekleri cesur olduğumuz kadar mütevazı da olmalıyız, bu yüzden kendimi Bolşevizm'in bizim yolumuzda ayakta duracak bir ayağının olmadığını söylemekle sınırlayacağım. Elbette, Efendim
kulağımı gördüğünde, öfkeliymiş gibi davrandı, ama bir savaş köpeğinin
ülkesi dışında savaşmadığını biliyordu ve Borzoi'nin sahibi ertesi gün şikayet etmek için geldiğinde Efendim ona sefil bir Pasifist olduğunu ve
_locus standi_ olmadığını söyledi. Daha sonra Efendim'e Borzoi'nin de
_loci standi_ olmadığını söyledim, çünkü onları neredeyse çiğneyip atacaktım;
ve güldü ve bana üzerinde çok lezzetli et olan
bir pirzola verdi, kendisi de aç olmadığını söyledi.

Elbette biz köpekler tekrar buluştuk ve platformumuzun geri kalanını benimsedik; ve
süreçleri oldukça sıkı bir şekilde kontrol ettiğimi söylemekten çekinmiyorum. Aslında, "Belediye Köpek Eti", "Regent's Park'taki Tavşanlar", "Sahtekar Hizmetçilerin Kovuşturulması", "Daha Kısa Kürk ve Daha Uzun Bacaklar" gibi konularla ilgili olan birkaç karar, tartışılmadan kabul edildi. Doğal olarak, toplantılar, Başkan'a bir teşekkür oyu ile sona erdi ve ben de (bana söylediklerine göre) memnuniyetle yanıt verdim.

Savaş Köpekleri Partisi böyle ortaya çıktı; ve yarın Downing Caddesi No. 10'daki o küçük terrier arkadaşına, efendisi Sokaktaki Köpek'e sadık kaldığı sürece Savaş Köpekleri Partisi'nin de ona sadık kalacağını söyleyeceğim.

ALGOL.

* * * * *

[İllüstrasyon: "OO LUMME! SAVAŞI KAZANAN O OLMALI!"]

* * * * *

"'Küçük kız ve ne dünyalar ötede,' diye söylenir insan
Bay Rosing'in resitalinden çıkarken."--_"Times'" Müzik Eleştirmeni_.

Müziğin en kötüsü, insanı bu kadar aşk hastası ve duygusal yapmasıdır.

* * * * *

PAHALI BİR EĞLENCE.

"Bay Punch'ın çok sayıda ve çok hoş karşılanan muhabirlerinden biri," diyor,
"muhtemelen okuyucularınızın yararına terhis olma konusunda kısa bir el kitabı yazacaksınız, size rehberlik etmesi için avukatımın faturasını ekliyorum. 12 Kasım'dan 30 Aralık'ta izinli olarak eve dönene ve oyunda kendim de yer alana kadar görevdeydi.
Başlıca iş, çeşitli Hükümet Departmanlarını, tutanak alışverişinde bulunma gibi hoş bir alışkanlık edindikleri gizli inlerine kadar takip etmekti.

"Belki bir gün terhis bana da ulaşır. Ne kadar erken olursa o kadar iyi,
çünkü bu hesabı asla Ordu maaşımla kapatamam."

Önsöz için bu kadar. Burada, sadece bazı
isimlerin değiştirilmesiyle, belgenin kendisi yer almaktadır. Bay Jones, belirtilmelidir ki, söz konusu Subayın (kendisine Bay Lute diyeceğiz) geri dönmek istediği firmanın bir üyesidir:--

1918. L s. d.

12 Kasım. Bay Jones'un Bay Lute ile ilgili olarak telefonla arayıp
başvuruda bulunmasını tavsiye etmesi üzerine yanında bulunmak 6 8

" 27. Bugün görülemeyecek kadar kalabalık olan Whitehall Gardens'daki Terhis Ofisi'ne
gitmek.
Yaklaşık iki saat meşgul oldum. 13 4

Bay Lute'a başvuruda bulunmak
üzere yazıyordu. 3 6

" 28. New Bridge Street'e gittiğimde,
Memurla görüştüm ve bana koşulları açıkladıktan sonra önemli bir
form verdi. 18 4

" 29. Bayan Lute hazır
olduğunda Bay Jones'la görüştüm, aynı konuyu
tartıştıktan sonra formu doldurdum.
Meşgul
3 ila 3.50. 10 0

Saklamak için kopyalayın 1 0

" 30. New Bridge Street'e gittim,
Memurla görüştüm ve Bay Lute'un
vakasını
Bay Bedford Smith, 105a,
Portman Square, Bölgenizin Gıda
Departmanı Başkanı'na
gönderdi. 13 4

2 Aralık. Portman Square'e gittim,
Memurla görüştüm,
yanlış formu aldığımı
söyledi ve benden Whitehall Gardens'a gidip
onlara sormamı istedi. Whitehall Gardens'daki Terhis Ofisine
katılırken,
Resmi görevliyle görüşürken,
benim işim olmadığı için
formu nasıl aldığımı bilmek istediğinde,
onların
sorunu durdurulduğu için
formun bana verildiğini ve
ne yapılması gerektiğini söyleyemediğini, ancak her halükarda başka bir
form doldurulması gerektiğini, R.C.V.,
ve bana bu formu verdi.
10.30'dan 1'e; 2'den 3.45'e 3 3 0

3 Aralık. Portman Meydanı ofisine
katılırken,
Whitehall Gardens'daki ofise gittiğimi ve
önemli formu nasıl aldığımı bilmek istediklerini, ancak
formu içeri alıp
hemen yerel komiteye
göndereceğini
söylediğinde,
oradaki başkanın adını verdi ve ona
gidersek
formu itebileceğimizi söyledi ve R.C.V. ile hiçbir ilgisi yoktu. form. 13 4

Whitehall Gardens'a gidip
R.C.V.
formuyla ne yapılmasını istediklerini sordular ve
eğer oraya gönderilirse
doldurulup
sırası geldiğinde dikkate alınacağını söylediler. 10 0

Yerel Yönetimle iletişime geçmek için Bay Jones'a
yazdım. 3 6

" 5. Yerel temsilciyle temasa geçmek için Bay Jones'a telefonla
katılmak, bunu hemen
yapacaktı 3 4

" 6. Bunları doldurup
onlara yazmak 5 0

" 11. Komitenin geçen Cuma akşamı başvuruyu
önerdiğini
söylediğinde Bay Jones'a telefonla
katılmak 3 4

" 12. Portman Meydanı'na giderek,
Yetkiliyle görüşerek
ve yerel komiteden
tavsiye almadıklarını
söyledi 13 4

" 13. Bay Jones'a giderek,
telefonla
bana referans
numarası vererek ve yerel komitenin başvuruyu
öneren
bir kopyasını kendisine göndereceğini bildirdi 3 4

" 16. Yerel komiteden haber almadıklarında Portman Meydanı'na giderek,
onlara mektuplarının bir kopyasını
verdi ve onlar da buna göre hareket edeceklerdi 13 4

" 18. Bay Jones'a imzalaması için kendisine gönderilen daha fazla
form hakkında yazı yazmak 3 6

" 19. Başvuru iletildiğinde Portman Meydanı'na katılmak
13 4

Bu konuda Bayan Lute'u aramak
Bay Jones gibi. 3 4

" 20. Konuyla ilgili olarak Bay Lute'a yazmak 3 6

" 23. Başvuru Savaş Bakanlığı'na giderken ve sizin
yakında terhis edileceğinizi
söylediklerinde Portman Meydanı Görevlisi'ne katılmak 13 4

" 31. Bay Lute'a katılmak, bana
yazışmaları göstermek ve Terhis Departmanı, Broad Caddesi'ni
görmemi istemek.

1919
2 Ocak. Windsor Oteli'ne taşındıklarında Broad Caddesi'ne katılmak ve
gerekirse davanız
görülürken izninizi uzatmak için
doldurmak üzere iki form almak ve onlar
sizin davanız
hakkında hiçbir şey
bilmiyorlarsa 13 4

Ofisinize katılmak
Sekreterin formu imzalamasını sağlamak. 10 0

" 4. Departman dağıldığında ve Lancaster Kapısı'na gittiğinde
Windsor Oteli'ne katılmak 13 4

Telefonla size rapor vermek 3 4

" 6. Ücret ve masraflar 15 0
--------
Toplam L14 5 0

* * * * *

TANRILARIN İÇECEĞİ.

BİR YASAKÇININ İLAHİSİ.

Daha aşağılık ruhlar neşelensin

Yakut şarap kadehleri ​​üzerinde,
Bordo, port veya şeri ile
Onların melodileri kızıl;
Küçük oğlanlar vurgulu olsun
Zencefil b. üzerinde
Ben kendim mest oluyorum
"Çay" adlı bir içecek hakkında.

Çay insanın pipisini yükseltir,
Zihni gençleştirir,
Hazineyi zenginleştirir,
Yine de asla insanları "kör" yapmaz;
Ayaklarım ağrıdığında ve bitkin olduğumda
Her ağrıdan kurtulurum,
Ve çay saatinde yalnız değilim
"Çay" için Tanrı'ya şükrediyorum.

Ilık esintilerden bahseder
"Seylan adasının üzerinden" esen
(HEBER çoğunlukla hoşlanırken
Buradaki aksanı iğrençtir)--
Uzak bir plantasyondan
Hinduların diz çöktüğü;
Ve mesleğimin önüne "Çay" eklenirdi!

Klasik bir masalda anlatılır
Zeus'a sunulan nektar
Olimpiyat masasında
Sadece bir şarap suyuydu;
Bunun tamamen kurgu olduğuna
Yürekten katılıyorum,
Sağlam bir kanaate sahip olarak
"Çay"dan başka bir şey değildi.

* * * * *

"PARİS, CUMARTESİ.

Konferans görkemli Salle de la Grande
Horloge'da yapılacak. 'Büyük saatin salonu' yaklaşık 30 inç uzunluğunda ve 15 inç genişliğindedir."--_Liverpool Echo_.

Gerçekten de "Görkemli".

* * * * *

"Manchester'ın Haweswater'dan su temini için 6.000.000 sterlinlik planı dün gece Belediye Binası'ndaki vergi mükelleflerinin
bir toplantısında onaylandı. Yıllık su tüketimi kişi başına günde bir milyon galondan biraz fazlaydı."--_Daily Dispatch_.

Ölçülülük taraftarlarının yeni sloganı--Manchester bugün ne içiyorsa, İngiltere de yarın onu içecek.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Visitor_. "AMA BU SITMA SALDIRILARI UZUN SÜRMÜYOR, DEĞİL Mİ?"

_Tommy_. "BENİMKİ SIRADAN BİR SITMA DEĞİL. DOKTOR BUNA 'SAHTEKAR SITMA' DİYOR"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ KATİPLERİNDEN OLUŞAN PERSONEL TARAFINDAN._)

Bazen çok cömert eleştirmenler olan yayıncıların, _Bir İngiliz Ailesi_ (HUTCHINSON)

adlı kitabın ambalajına _Yeni Gelenler_ ile birlikte bir takdir
yazmalarının beni bu kitap lehine pek de yatkınlaştırmadığını kabul ediyorum. Ancak daha sonra, kitabı giderek artan bir zevkle okuduğumda,
bu karşılaştırmanın kesinlikle
tamamen haksız olmadığını kabul etmeye hazırdım. Kesinlikle Bay HAROLD BEGBIE, _Frothingham'ların_
ve tipik İngiliz karakterlerinin gelişiminin bu tarihinde çok büyüleyici bir hikaye yazmış ve ülkemizin ruhunu
sınayan ve (insan gurur duyarak)
zaferle onaylayan çile için tam zamanında olgunlaşmış. Aslında _Hugh Frothingham_'ın bu anıları boş bir aşk romanından daha fazlasıdır; bunlarda bir alegori ve _Frothingham_ kızlarından biriyle evlenen ve hastane baskınlarında bombalanan büyük cerrah _Torrance_'ın
güzel karakterinde kurnazca tanıtılan bir miktar propaganda var. Ailenin çeşitli faaliyetleri arasında, geliştikçe,
anlatıcı _Hugh_'un zekice gösterilmiş figürü geçer, diğerlerinden
herhangi birinden daha iyi beklentilerle başlayarak, tembellik ve bir gelirle mahvolur ve Savaş tarafından sosyal bir kedinin uyuşuk varoluşuna dönüşmekten
zor kurtarılır. _Hugh_, görünüşte bilinçsiz olan kendini ifşa etmenin
zor sanatının takdire şayan bir örneğidir. _An English Family_'i genel olarak zevkime göre buldum, İngiliz romanının en iyi geleneklerini
değersiz kılmayan bir saygınlık ve genişlik sergiliyor. Ama 1914'te _Sırbistan_'dan bahsettik mi? Sadece soruyorum.

* * * * *

_High Adventure_ (CONSTABLE) bazı açılardan uçmanın ve uçanların
en büyüleyici anlatımıdır. _Kitchener's Mob_ okuyucuları tarafından zaten iyi bilinen Yüzbaşı NORMAN
HALL, bu sonraki kitapta bize Escadrille Americaine'in bir üyesi
olduğunu ve uçmayı nasıl öğrendiğini anlatıyor. Ve, onun mütevazılığı her türlü övgünün ötesinde olduğundan,
burada özellikle çekici olanın kişisel not olmadığını söylediğim için beni affedeceğinden eminim. Kitabını
uçuşla ilgili diğer kitaplardan bu kadar farklı kılan şey,
sanatının zorluklarının üstesinden gelmeden önce her türlü talihsizlik ve hatadan muzdarip bir acemiyi
anlatıyor olmasıdır. İster bilinçli ister bilinçsiz
Kaptan HALL, kanatları henüz filizlenme aşamasındayken bir uçucunun hayatını anlatarak çok büyük bir hizmette bulunuyor.
Bir girişte Binbaşı GROS, Amerika'nın Savaş'a girmesinden önce Amerikalı pilotlar tarafından yapılan işi anlatıyor, hem içeriği hem de tarzı açısından okunması keyifli bir kitabın hoş bir önsözü.

* * * * *

Hemen itiraf ediyorum ki _The Uprooters_ (STANLEY PAUL) anlamakta
zorlandığım bir hikaye. Bir yerlerde bir fikir var gibi görünüyor, ama
sürekli olarak beni yanılttı. Öncelikle, Uprooters tam olarak kim veya neydi ve neyi
söküp attılar? İlk başta cevabın _Major_ ve _Mrs. Elton_ olacağını düşündüm, onlar da yeterli bir sebep olmadan Paris'e gidip oradan da kardeş _Ormsby_'yi İrlanda'ya götüreceklerdi. _Ormsby'ler_ şimdiye kadar mutluydular ve (görünüşe göre) yeterince zararsızlardı, ama bir kez köklerinden söküldüklerinde hemen en talihsiz tutkuları geliştirdiler - üstelik karşılıklı olarak- iyi dilekçileri için. Bunun bariz ve övgüye değer ahlaki sonucu, komşunuzu seçtiği yer işaretlerinden asla uzaklaştırmayın.
Ancak daha sonra, Bay J.A.T.'ın LLOYD, kendisine Amerikalı diyen bir multimilyonerin başını çektiği pasifistlerden oluşan bir grubun faaliyetlerinde unvanı için daha incelikli bir yorumda bulunmuştu, ancak bir şekilde _Schwartz_ ismi bana gerçek bir güven duygusu
vermedi. Ancak, ölüm döşeğinde bu beyefendi en Prusya mavisi kanı ortaya koyuyor ve servetinin aslında Frau BERTHA'nın temettülerinden elde edildiğini itiraf ediyor;
ve Savaş bu zamana kadar diğer karakterlerin duygusal zorluklarını
çözdüğü için hikaye biraz ertelenmiş
sonuna geliyor. Benim ona olan inancım iki teste dayanmak zorunda kaldı, bunlardan en azı 1916'da L.&N.W.R.'de "belirsiz _ikinci sınıf_
bir vagona" özel olarak yerleştirilen bir sahne tarafından verildi; ve daha da önemlisi, kocasının sevgilisiyle onu şaşırttığı hanımın _cri
de
coeur_ çığlığıdır:
"Edmund, gözlerinden o katil bakışı, portre galerisindeki o korkunç atanın bakışını çıkar!" Sana soruyorum, bu koşullar altında bu bir
inanç mı taşıyor?

* * * * *

Gerçekten, yayıncıların _Cecily and the Wide World_ (HURST AND BLACKETT) hakkındaki zevki neredeyse dokunaklı.
Kağıdın dışında buna "büyüleyici" diyorlar ve bana "önce kapağın çevrilmesini okumamı" tavsiye etmek için daha da fazla çaba sarf ediyorlar, orada kendilerini "gerçek hayat", "samimiyet", "çekicilik" (tekrar), "cesaret" ve benzeri terimlerle bıraktıklarını görüyorum. Tüm bunların doğal sonucu, hikayeye en yapışkan Amerikan
bayağı kurgusuna hazır bir şekilde yaklaşmam oldu. Çok hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Bayan ELIZABETH F.
CORBETT kaçınılmaz olarak biraz duygusal bir tema seçmiş, ancak onun bu konudaki yaklaşımı baştan sona canlı ve tonik bir akıl sağlığı, tamamen farklı--yani, aklımdaki türden şeyler.
_Cecily_, üç çocuğu ve iyi bir muayenehanesi olan genç bir doktor olan _Avery Fairchild_'ın hoşnutsuz karısıydı. Bir süre sonra hoşnutsuzluğu o kadar arttı ki, kendi hayatını yaşamak için geniş, geniş
dünyaya yöneldi. Ve hem kendisi hem de _Avery_ çok geçmeden başka kişilere neşeyle aşık olduklarından, sanırım bu hareket şimdiye kadar başarılı sayılabilir. Ancak, özgürlük diyarının boşanma tesisleri hikayeyi mutlu bir sona ulaştıramadan önce, _Cecily'nin_ motorundaki bir kaza ve onu kocasının profesyonel bakımına teslim eden uzun kol, hikayeyi başka bir sona götürdü. _Avery_, diyelim ki, bir dişçi olsaydı veya zarları açıkça lehine
yükleyen meslekten başka bir meslek sahibi olsaydı, bu sonucun nasıl etkileneceğini merak ediyorum. Ancak, _Dr. Avery_'nin "Şehirde çok fazla grip var ve bu Sağlık Bakanlığı'na bildirilmeyen bir şey." dediği bir yerde, neredeyse şaşırtıcı derecede güncel olan, belirgin şekilde iyi yazılmış ve insani bir hikayeyi tekrarlıyorum. Açıkça bunun bildirilmesi gerektiği çıkarımı. _Avery_,
gözlemlediğiniz gibi, kahramanların çoğundan daha pratik bir anlayışa sahipti, bunların çok azı bunu düşünmüş veya en azından bundan bahsetmiştir.

* * * * *

Barones ORCZY'nin eski Cambrai romanı, _Flower o' the Lily_ (HODDER
AND STOUGHTON), bu dikkat çekici şehrin daha
modern tarihiyle hiçbir şekilde ilişkili olarak görülmemelidir. Bizim
savaşımızla hiçbir ilgisi yoktur; kendi savaşı vardır, yaylar ve oklarla,
merdivenleri tırmanmayla ve doğru adamın, tek başına, doğru zamanda doğru yerde
varmasıyla kurtarılabilecek ve kurtarılan bu tür umutsuz durumlarla dolu hızlı bir savaş. Bu tür maceracı romanlardaki tipi tanıdık olduğu
için, siyasi ve evlilik amaçları için kendisinden çok daha yüksek derecede ama çok daha az gerçek değere sahip bir adamı canlandıran,
vekalet işini inanılmaz bir ustalıkla yürüten,
ama yanlışlıkla hanımın kendisine olan sevgisini fırtına gibi taşıyan bu mükemmel kılıç ustası kahramandan asla bıkmayacağımı düşünüyorum. Bu koşullar altında
hanımefendi çok şaşırtıcı derecede çekici, muhtemelen
çünkü
onlarda kadınsı yanaklara ek renk ve göze yeni bir parlaklık veren bir tonik var. Ve gerçek kişiliklerin
ortaya çıktığı ilk an ne kadar
acı olursa olsun, her şey sonunda ortaya çıkıyor. İşte entrika, savaş ve aşk hikayesi, zamanın gerekli ifadeleriyle
ve İspanyol ve Fransız Güçleri arasındaki tarihi mücadele etrafında örülmüş (ve umarım tutarlıdır) ve Flanders'ın arazisini tartışıyor; her bakımdan _The Scarlet Pimpernel_'in değerli bir halefi.
Bu hikayenin de zamanı gelince dramatize edilmesi gerektiğini öne sürmek kaçınılmazdır; tiyatroyu en çok tiyatro olduğu zamanlarda seven büyük halk için anında ve karşı konulamaz bir
çekici olacaktır. Ve şüphesiz ki Sinema için de kaderinde var.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAHNE.--_Köln_--_Günümüz_.

"ÇİKOLATA VER! _ÇİKOLATA VER!!_ DÖRT YILDIR BENİM ESKİ ANNENİN ÖNÜNDE SADECE BURAYA GEL VE ​​ÇİKOLATAYI VERMEK İÇİN
ÇALDIĞIMI MI SANIYORSUN?"]

* * * * *

FİLONUN DAHA FAZLA SIRRI.

"Çok az kişi, evli ve çocuk sahibi olan Deniz Kuvvetleri'ndeki kıdemli subayların geçinmekte ne kadar zorluk çektiğini fark eder. On beş yıl önce katılan Deniz Kuvvetleri subayları, kural olarak, evli sınıflardan gelmiyordu."--_Pazar
Gazetesi_.

* * * * *

"Yıkanmayı beklerken, ---- Kurumu'ndaki yaşlı, kör bir kadın mahkum yere düşerek uyluğunu kırdı. Yaralanması bronşitten ölümünü daha da belirginleştirdi."--_Birmingham Post_.

Ciddi bir vurguyla, korkuyoruz.

* * * * *

"Savaş, Almanya'nın dünya vahşi hayvan ticaretindeki hakimiyetini kırdı,
New York Zooloji Derneği başkanı belirtiyor. Hayvanat bahçeleri ve
sirkler artık kafeslerini doldurmak için İngiliz satıcılara yöneliyor."--_Evening Paper_.

Yukarıdaki paragrafın İngiliz satıcıları yeterince vahşi hale getirmesi koşuluyla.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch veya Londra Charivari, Cilt.
156, 29 Ocak 1919, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13927.txt or 13927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/2/13927/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
