*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries, No. 24. Saturday, April 13. 1850 (Notlar ve Sorular, No. 24. Cumartesi, 13 Nisan 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 2, 2004 [EBook #13925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries, No. 24. Saturday, April
13. 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries, No. 24. Saturday, April 13. 1850
       A Medium Of Inter-Communication For Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, Etc.


Author: Various

Release Date: November 2, 2004 [EBook #13925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 24. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, William Flis, PG Online Distributed
Proofreading Team ve The Internet Library of Early Journals tarafından üretilmiştir

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 24.] CUMARTESİ, 13 NİSAN 1850. Fiyat, Threepence. Damgalı Baskı,
4d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
Skinner'ın Monk'un Hayatı, W.D. Christie 377
Cunningham'ın Whitgift ve Cartwright'ın Hayatları 378
Monmouth Dükü'nün Düzenlenmemiş Mektubu 379
Lydgate ve Coverdale, E.F. Rimbault, LL.D. 379

SORGULAR:--
Speculum Exemplorum, &c. 380
İkinci Ormonde Dükü, Rev. James Graves 380
Belediye Başkanları-- Doğru Önekleri Nedir? 380
Quevedo ve İspanyol Boğa Güreşleri, C. Forbes 381
Küçük Sorular:--Gilbert Browne--The Badger--Ecclesiastical
Year--Sir William Coventry--The Shrew--Chip in
Porridge--Temple Stanyan--Tandem--As lazy as ludlum's
Dog--Peal of Bells--Sir Robert Long--Dr. Whichcot
ve Lord Shaftesbury--Lord Palmerston'a atfedilen dizeler--Gray's Alcaic Ode--Aziz Wandrille Manastırı--Londra Muhalif Rahipleri--Felemenkçe
Dil--Marylebone Bahçeleri--Toom Shawn Cattie--Love's
Last Shift--Cheshire-round--Neden bir Earwig'e "Coach-bell" denir?--Chrysopolis--Pimlico, vb. 381

CEVAPLAR:--
Malone'un Shakspeare'indeki gaf 386
Editör adaylarına ipuçları 386
Küçük Sorulara Cevaplar:--Depinges--Laerig--Vox et praeterea
Nihil--Havior--Mowbray Coheirs--Sir R. Walpole--De Quincey--Quem Jupiter, &c.--Bernicia--Caesar's Wife, &c. tarafından alıntılanan satır. 387

ÇEŞİTLİ:--
Franz von Sickingen--Body and Soul--Laissez faire--College
Salting--Byron ve Tacitus--Pardonere ve Frere--Gibbon'daki

Hata 389

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, &c. hakkında notlar. 390
Kitaplar ve Tuhaf Ciltler Aranıyor 390
Muhabirlere Duyurular 391
Reklamlar 392

* * * * *

SKINNER'IN MONK'UN HAYATI.

Charles II.'nin saltanatının Devlet Kağıt Ofisi'ndeki yerel kağıtlarını farklı bir amaçla okurken, Thomas Skinner'dan 30 Ocak 1677 tarihli Colchester'dan bir mektup buldum, notlarımda sakladıklarımı size vereceğim; ve ilgi çekici olan tek şey bu.

Dışişleri Bakanı'na yazılmış, iş isteyen ve Monk'un anısına yaptığı şeylerle kendisini tavsiye eden bir mektup. Daha önce Monk hakkında bir şeyler yazmıştı ve Lord Bath (Restorasyon'un Sir John Grenville'i) ile yaptığı bir görüşmeyi anlatıyor; Lord'un kitabı onayladığını ifade ettiği.

"Kendisi [Lord Bath] o kadar memnun olduğunu söyledi ki, bana Kral ve Albemarle Dükü olmak üzere iki kişinin
benimle ilgili bir şeyler düşünebileceğini söylemekten memnun oldu."

Lord Bath, Skinner'a Albemarle Dükü'ne (Rahip'in oğlu) bir mektup verir, Dük onu çok nazik bir şekilde karşılar ve ona güzel bir hediye verir.

"O zamandan beri tekrar Majesteleri'ni ziyaret ettim ve sonra bana (ister kendi isteğiyle isterse de etrafındakilerin önerisiyle) babasının hayatını evrensel dilde yazmak için zavallı yeteneğimi kullanmayı teklif etti; bu amaçla, bana merhum babasına ve sekreterlerine ait tüm
kağıtlarını verecekti. Benzer bir iyilik, Lord Bath'ın kendi
kağıtlarından bana sunmasıydı, bunların bazılarını çalışma odasında gördüm."

Şimdi, okuyucularınızdan Monk'un biyografisiyle ilgilenen herhangi biri, 1723'te Rev. William Webster tarafından düzenlenen _Skinner's Life
of Monk_ adlı eserin yazarının ve editörünün önsözlerine ve Lord
Wharncliffe'in M. Guizot'un _Essay on Monk_ adlı eserinin çevirisine yazdığı girişe bakarsa, Skinner'ın bu mektubunun kullanımını göreceklerdir.

1. Yaşam Skinner'a yalnızca dolaylı kanıtlara dayanarak atfedilmiştir,
ki bu kesinlikle güçlüdür, ancak Skinner'ın bu mektubunun
çok önemli bir baskı olduğu kanıttır. Bu mektup gerçekten de doğrudan kanıttır ve
elimizde olan ilk kanıt, Skinner'ın Monk'un yaşamı üzerinde çalışmış olması ve bu süreçte oğlunun ve akrabası Lord Bath'ın belgelerine erişebilmesidir;
ve Bay Webster tarafından düzenlenen yaşamın onun çalışmalarının bir sonucu olduğuna dair ciddi bir şüphe olamaz.

2. Bu mektup, Skinner'ın Monk ile yakın ilişkiler içinde olmadığını veya Colchester tarihçisi Bay Webster ve Morant'ın onun hakkındaki açıklamasında ima edildiği gibi onunla o kadar yakın bir bağlantısı olmadığını gösterecektir, Monk'un bir doktoruydu. Aksi takdirde, oğluna Lord Bath'ın tanıtım mektubunu talep etmezdi. Lord Wharncliffe, Skinner'ın muhtemelen Monk'un Colchester eczacısı olduğunu söylediğinde,
şüphesiz ki, hedefi vurmuştur. Skinner, önsözünde,
"Monk'u yalnızca hayatının son yıllarında tanıma şerefine eriştiğini" söylüyor.

3. Lord Bath'ın onayını alan ve Monk'un oğlunun ondan bir hayat yazmasını istemesine yol açan Monk'un önceki anlatımı, muhtemelen Skinner'ın Bate'in _Elenchus Motuum_'una üçüncü bir bölüm eklemesidir ve muhtemelen buna, _Monk'un Hayatı_ adlı kitabının önsözünün girişinde de değinmiştir:--

"Daha önce, aşağıdaki sayfalarla benzer nitelikte bir şey yayınladım, ancak başka bir dilde, burada, daha iyi bilgi eksikliğinden dolayı, birkaç şey
eksik olarak anlatılmıştı."

4. Skinner'ın mektubundan, asıl niyetinin Latince bir Hayat yazmak olduğu anlaşılıyor. Webster, Essex'teki Bocking'de eski papaz olan Bay Owen'ın çalışma odasında bulunan ve Skinner'ın el yazısıyla yazıldığı varsayılan İngilizce bir kopyadan elde ettiğimiz Life'ı düzenledi; ve
eskiyle birebir uyuşan, Colchester'daki St. James'in eski rektörü olan Shelton tarafından
transkribe edilen ve Bay Shelton'ın ölümünden sonra Colchester'daki bir eczacı olan Bay Great'in mülkü haline gelen başka bir kopyayı gördü. (Webster 1723'te yayınladı.)

Şimdi, Soru, bunlar bir çevirinin kopyaları olabileceğinden, herhangi bir Colchester okuyucusu Skinner'ın Latince _Life of Monk_ sorusunu olumlu veya olumsuz bir şekilde çözmeye yardımcı olabilir mi?

İki Soru daha ekliyorum:--

_Life_'daki (s. 333) bir pasajdan, Skinner'ın bir kağıt koleksiyonunu eklediği veya eklemeyi planladığı anlaşılıyor:--

"Majestelerinin kendisine (Sir John Grenville) verdiği kraliyet hibe veya yetki belgesinden anlaşıldığı üzere, orijinalinden kopyaladık ve bu tarihin sonunda koleksiyona ekledik."

Webster, bu kağıt koleksiyonu hakkında hiçbir zaman bir açıklama yapamadığını söylüyor. Colchester şimdi bunlar hakkında herhangi bir bilgi verebilir mi?

Okurlarınızdan herhangi biri Skinner'ın erişebildiği ikinci Albemarle Dükü ve Bath Kontu Grenville'in kağıtları hakkında bilgi verebilir mi? Lord Bath'ın kağıtları muhtemelen daha sonra yeğeni Lord Lansdowne'un eline geçti ve o da Monk'u Burnet'e karşı haklı çıkardı.

W.D. CHRISTIE.

* * * * *

CUNNINGHAM'IN ÖNEMLİ İNGİLİZLERİN YAŞAMLARI.--WHITGIFT VE CARTWRIGHT.

G.G. Cunningham tarafından düzenlenen _Önemli İngilizlerin Yaşamları_ adlı modern bir yayında, 8 cilt 8vo. Glasgow, 1840, Başpiskopos Whitgift'in şu paragrafı içeren bir anısıyla karşılaşıyoruz:--

"Whitgift başpiskoposluğa giderken, zavallı

Cartwright yoksulluğa ve sürgüne mahkûm edildi; ve sonunda
bilinmezlik ve sefalet içinde öldü. Acılarının hiçbirinin büyük düşmanı tarafından
yaratılmadığını, aksine onun tarafından cömert bir

yücelikle karşılandığını söylemek ne kadar hoş olurdu! Bunun yerine, Whitgift onu hayatı boyunca katı bir düşmanlıkla takip etti."--_Cunningham'ın
Yaşamları_, ii. 212.

Bay Cunningham bu ifadeler için hiçbir yetki vermiyor; ancak
ben onlara karşıtlık için yetkilerimi ona sunacağım. "Birkaç yıl sonra (Walton, _Life of Hooker_ adlı eserinde şöyle yazar),
Doktor [Whitgift] önce Worcester sonra da Canterbury piskoposluğuna tercih edildiğinde, Bay Cartwright,
(kurulu düzene karşı çeşitli yerlerde yeni papaz evleri kurduğu için) çektiği sıkıntı ve hapis cezasından sonra,
Başpiskopos'tan birçok kişisel iyilik aldıktan sonra,
kendisini daha özel bir yaşama, Warwick'e, bir hastanenin müdürü olmaya ve sessizce yaşamaya ve zenginleşmeye bıraktı;... Başpiskopos ondan sadece bir yıl daha yaşadı, _her biri günlerini diğeriyle mükemmel bir hayırseverlikle sonlandırdı_."

Aynı etkiyi, Dr. Zouch'un _Walton's Lives_ adlı eserinin ikinci baskısından ödünç aldığım Strype'daki ifade de veriyor, s. 217.:--

"Başpiskoposun eski muhalifi Thomas Cartwright 1601'de hayattaydı ve Warwick'teki hastanesinde zengin oldu, oradaki şapelde vaaz verdi, diyor yazarım, çok ılımlı bir şekilde,
Başpiskoposa verdiği söze göre;
kimileri onun yumuşaklığını yaşlılığına ve daha fazla deneyime bağladı. Fakat gelecek yılın sonlarında öldü. Ve şimdi, Cartwright'ın hayatının sonunda, daha güzel bir karakterle veda etmek için, asil ve bilgili bir adam olan Sir H. Yelverton'un son sözlerinden bazılarını nasıl yazdığı dikkat çekicidir: '_Kilisede, büyük kışkırtıcısı olduğu bölünmeyle
yarattığı gereksiz sıkıntılardan ciddi şekilde yakınıyordu ve hayatına yeniden başlamak istiyordu, böylece
dünyaya eski yollarından hoşlanmadığını
gösterebilirdi_;' ve bu görüşle öldü."

Ayrıca, Sir G. Paul'un _Whitgift'in Hayatı_ adlı eserinde Cartwright'ın Whitgift'in cömertliğini kabul ettiği ve "Başpiskoposa olan görev bağının, kendisine ait hiçbir hakka sahip olmadığı kadar daha katı olduğunu" kabul ettiği belirtiliyor. - _Carwithen'in İngiltere Kilisesi Tarihi_, i. 527. 2. baskı.

Bu, Bay Cunningham'ı hata yapmaktan mahkum etmeye yetmesin diye, Presbiteryen Sa. Clarke tarafından 1651'de yazılan ve _Martyrologie_ adlı eserine eklenen _Usta Thomas Cartwright'ın Hayatı_ adlı eserden iki alıntı sunacağım.

"Aynı zamanlarda [1580], Leicester Kontu onu [Cartwright] Warwick'teki hastanesinin müdürü olarak tercih etti, bu yer ona yaklaşık yüz pound değerindeydi."--Clarke, s. 370.

"Zenginlik için onları aramadı; evet, kendisini zenginleştirebileceği birçok fırsatı reddetti. Kendisine iyi miktarda altın gönderildiğinde, genellikle tek bir parça alırdı, böylece arkadaşının nezaketini küçümsemiş gibi görünürdü ve geri kalanını onların sevgisini ve kabulünü minnettarlıkla kabul ederek geri gönderirdi; Tanrı'nın kendisini koyduğu bu durum için, onların yüksek ve büyük yerleri için en az onlar kadar donanımlı olduğunu söylerdi."--Ib. s. 372.

Cartwright'ın "yoksulluğu", "sefilliği" ve Whitgift'in "esnek düşmanlığı" için bu kadar. Tüm bunların tam tersi gerçektir.

J.K.

* * * * *

MONMOUTH DÜKÜ'NÜN YAZILMIŞ MEKTUBU.

"NOTLAR VE SORGULAR"da Monmouth Dükü'nün birkaç duyurusu yer aldığından, birkaç yıl önce 1672 yılındaki yerel kağıtlardan Devlet Kağıtları Ofisi'nde kopyaladığım aşağıdaki mektuba sahip olmaktan memnun olabilirsiniz. Mektup, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Lord Arlington'a yazılmıştı. Monmouth o sırada Hollandalılara karşı XIV. Louis komutasında görev yapan İngiliz kuvvetlerine komuta ediyordu ve yirmi üçüncü yaşındaydı. Bay Ross onun öğretmeniydi ve o sırada Dışişleri Bakanlığı ofisinde çalışıyordu.

"Kamptan
"Renalle 29 Haziran

"Bay Ross bana nezaketiniz için ne kadar minnettar olduğumu söyledi, bunun çok farkındayım ve her fırsatta bunu göstermeye çalışacağım. Size temin ederim ki nezaketinizin etkileri, paramı önceden aldığım sürece
beni pusulalar içinde yaşatacak, bunu büyük bir rahatlıkla yapacağım.

"Sizi haberlerle rahatsız etmeyeceğim çünkü Bay Aston size her şeyi
anlatacak. Ona elimden geldiğince her şeyi öğretmeye çalışacağım.
Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, sadece size
benim kadar mütevazı bir hizmetkarınızın olmadığını temin ediyorum.

"MONMOUTH."

C.

* * * * *

LYDGATE VE COVERDALE VE BİYOGRAFİ YAZARLARI.

Warton'ın gerçekten gözlemlediği gibi, Dan John Lydgate sadece manastırının değil, genel olarak dünyanın şairiydi. Peki biyografi yazarları tarafından nasıl
davranıldı? Ritson, _Bibliographia Poetica_ adlı eserinde, "1446'dan sonra ileri bir yaşta öldü" diyor. Thomson, _Chronicles of London Bridge_ adlı eserinin 2. baskısının 11. sayfasında, "Lydgate
1440 yılında, altmış yaşında;" ve yine aynı eserin 164. sayfasında, "Lydgate yaklaşık 1375'te doğdu ve yaklaşık 1461'de öldü!" diyor. Pitt, 1482'de öldüğünü söylüyor; ve _Suffolk
Garland_'ın yazarı, s. 247., hayatını (açıkça bir tipografik gaf ile) yaklaşık 1641 yılına kadar uzatıyor! Bu çelişkili ifadelerden, Lydgate'in gerçek doğum ve ölüm tarihlerinin bilinmediği açıktır. Bay Halliwell, John Lydgate'in _Küçük Şiirlerinden Seçmeler_ adlı eserinin önsözünde, yazılarından kalan elyazmalarından, IV. Edward'ın tahta çıkmasından önce öldüğü sonucuna varıyor ve her türlü dışsal olasılık
ekleniyor gibi görünüyor; ancak, kayıt ofislerimiz dikkatlice incelenseydi, bu çalışkan
keşişin hayatına biraz ışık tutulabilirdi. Birch MS., No. 4245. fo. 60.'un, bu depolarda kendisine ait hiçbir anıt bulunmadığı yönündeki hükmüyle yetinmeye meyilli değilim.

Lydgate'in biyografisindeki tek doğrulanmış koşullar (şiirlere ait birkaç tarih hariç) şunlardır:--1389'da alt diyakoz, 1393'te diyakoz ve 1397'de rahip olarak atandı. 1423'te bağlı olduğu Suffolk'taki Bury Benedictine Manastırı'ndan ayrıldı ve Hatfield Brodhook'un başrahibi olarak seçildi; ancak ertesi yıl manastırına tekrar dönme izni aldı. Bu tarihler, Cotton MSS'de saklanan Abbott Cratfield Sicilinden türetilmiştir. Tiber,
B. ix.

Okuyucularınızın dikkatini Lydgate'in biyografisinin durumuna çekmemdeki amacım, yeni gerçekleri ortaya çıkarmaktır.
Yeni
bir tür bilgi, öneminin farkına varmadan
ellerinde olabilir.

Myles Coverdale'in ölümüyle ilgili verilen farklı tarihleri ​​fark etme fırsatını değerlendiriyorum.

Strype, 20 Mayıs 1565'te öldüğünü söylüyor (_Annals of Reformation_, cilt i. pt. ii. s. 43., Oxf. ed.), ancak başka bir yerde 1566'da hayatta olduğundan bahsediyor. Neale (_Hist of Pur._, cilt i. s. 185.) 20 Mayıs 1567'de öldüğünü söylüyor. Fuller (_Church Hist._, s. 65. ed. 1655) 20 Ocak 1568'de öldüğünü söylüyor ve "Anno 1588", _Worthies of England_, s. 198., ed. 1662'de.

"The Register of Burials in the Parish
Church of St. Bartholomew's by the Exchange" adlı eserden alınan aşağıdaki alıntı konuyu netleştiriyor. "İlahiyat doktoru Miles Coverdall, 1568'de, 19 Şubat'ta gömüldü."

Sicilde bu şekilde adı geçen kişinin Exeter Piskoposu Miles Coverdale olduğundan şüphe edilemez, çünkü mezar taşına kazınmış olan ve _Stow's Survey_'de kopyalanan mezar taşı yazısı açıkça onun böyle olduğunu belirtiyor. Belki de, alıntıda belirtilen tarihin eski stil olduğunu ve bu nedenle, mevcut hesaplamalarımıza göre, 19 Şubat 1569'da gömüldüğünü belirtmek gereksizdir.

Muhataplarınızdan herhangi biri, sıklıkla Myles Coverdale'e atfedilen ve dolayısıyla "A Brieff discours off the Troubles begonne at Frankford in Germany, Anno Domini, 1554" başlıklı bir eserin yazarlığı hakkında bilgi verebilir mi?
Ortak dua ve törenler kitabını okuyun ve İngilizler tarafından Q'nun sonuna kadar devam ettirin. Maries
Raigne, bu tartışmada nazik okuyucu, tüm
iddiaların çok
orijinalini ve başlangıcını görecektir ve
bunların nedeni neydi?" "Marc 4."den MDLXXV tarihli bir metin. Bazı kopyaların başlık sayfasında "M.C." baş harflerinin ve önsözün sonunda tam adın, "Myles Coverdale" olduğu söylenir; ancak Bay Petheram'ın 1846'daki yeniden basıma eklediği mükemmel giriş notlarında bu izlenime hiç dikkat edilmemiştir.
Eğer bu değerli eser gerçekten Myles Coverdale tarafından yazılmışsa (ve onun
tarzındadır), başka bir tarafın açıklamalarıyla serpiştirilmiş olmalı, çünkü Coverdale'in imzaladığı önsözde, ölümünden dört yıl sonra, 1573'te meydana gelen olaylara atıfta bulunulmaktadır.

EDWARD F. RIMBAULT.

* * * * *

SORGULAR.

SPECULUM EXEMPLORUM:--EPISTOLA DE MISERIA CURATORUM.

1481'de Deventer'de ilk kez basılan _Speculum Exemplorum_'un derleyicisi kimdi? Dördüncü baskının bir kopyası olan Argent, 1490, bu konu hakkında hiçbir bilgi vermiyor; ve bence
Panzer'e (v. 195.) boşuna başvurulacak. Muhabiriniz "GASTROS" (No. 21. s. 338.) ile aynı fikirde olarak, bir sorgucunun önerilen konuyla ilgili bilgisine dair her zaman bir fikir vermesi gerektiği konusunda, Possevin'in _Apparatus Sacer_, tom. i. sig. [Yunanca: b] 2. ekinde bulunan _Exempla_'nın yazarlarının listesini incelediğimi ve Ribadeneira'nın Cizvit Joannes Major tarafından bu _Speculum_'da yapılan iyileştirmelere dair bildirisini okuduğumu söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. _Epistola de Miseria Curatorum_'un yazarı kimdi? Benim kopyam sekiz yapraktan oluşuyor ve son yaprağın mısrasındaki büyük bir kuş kafesi açıkça matbaacının tasarımı. Seemiller bu ilginç risalenin Augsburg baskısından bahsediyor. (_Biblioth. Acad.
Ingolstad. Incunab. tipografi._ Fascic. ii. s. 142. Ingolst. 1788.)

R.G.

* * * * *

İKİNCİ ORMONDE DÜKÜ.

Bay Wright'ın _Hanover Hanedanlığı Altındaki İngiltere'nin,
Günlük Karikatürler ve Satires'le resimlendirilen, _Athenaeum_'da (No. 1090) verilen incelemesinde,
Wight Adası balıkçısının ağzından alınmış, ikinci Ormonde Dükü'nün kaçışı ve tutuklanmasıyla ilgili
popüler bir baladdan alıntı yapılmıştır. Bu inceleme bir muhabirden (_Athenaeum_, No. 1092.) Northumberland'da yaygın olan aynı baladın başka bir versiyonunu çıkarmıştır. O zamanlar bunları not etmiştim; ve son zamanlarda saygın bir muhabirden (Rahip P. Moore, Rochenon, Kilkenny) aynı baladın başka bir versiyonunun bir parçasını almakla çok ilgilendi, ki o (o zamanlar şarkının başka bir versiyonunun varlığından habersizdi) mahalledeki çok yaşlı bir adamın dudaklarından almıştı, yani:--

"Benim adım Ormond; beni duymadın mı?
Çünkü yakın zamanda kendi ülkemi terk ettim;
Hayatım için savaştım ve onlar mülkümü yağmaladılar,
Büyük Kraliçe Anne'e bu kadar sadık olduğum için.
Kraliçe Anne'in gözdesi ve şövalyelerin gözdesi,
Ve Presbiteryen mürettebat, asla kaçamayacaklar.
Takvimden korkuyorum; manastırlarımın hepsi satıldı,
Ve tebaam İngiliz altını uğruna takas edildi.
* * * * *
* * * *
Ama, ben Ormond olduğum için yemin ediyor ve ilan ediyorum ki,
Kalpsiz Whig'lerin peruklarını dizginleyeceğim, korkmayın."

_Athenaeum_'da verilen versiyonları alıntılamıyorum, ancak
bir karşılaştırma yapıldığında, hepsinin aynı orijinalden türetilmiş olması gerektiği görülecektir.

Monmouth Dükü ile ilgili sorularınızın başarısı, beni
neredeyse aynı derecede talihsiz ve neredeyse aynı derecede
kutlanan ikinci Ormonde Dükü ile ilgili birkaç soru sormaya yöneltti. Geleneksel bilginin, bu son asilzadeye ilişkin birçok parçası, halkın idolü ve şimdi "meşru" parti olarak adlandırmamız gereken şeyin lideri olduğu Londra'da ve çevresinde kalmış olmalı.

İzninizle. Bu nedenle şu Soruları önereceğim:
1. İkinci Ormonde Dükü'nün anonim hayatının yazarı kimdi, sekiz cilt halinde, tutuklanmasından birkaç yıl sonra yayınlandı?

2. Yukarıdakinin bir parçası olan balad, o zamanlar basılmış mıydı; ve eğer öyleyse, var mıdır?

3. Dük'ün kaçışı ve ardından gelen tutuklanması vesilesiyle, basından hangi broşürler, baladlar veya kaçak parçalar çıkarıldı veya özel olarak basıldı?

4. Herhangi bir çağdaş yazar, George I.'in tahta çıkması ile Dük'ün Richmond'daki ikametgahından son ayrılışı arasındaki dönemde söz konusu konuyla ilgili gerçeklerden veya olaylardan bahsediyor mu?

5. Konuyla ilgili geleneksel veya yayınlanmamış herhangi bir bilgi Londra veya Richmond'da veya civarında mevcut mu?

JAMES GRAVES.

Kilkenny.

* * * * *

BELEDİYE BAŞKANLARI.--DOĞRU ÖNEKLERİ NEDİR?

Çok sayıdaki okuyucunuzdan herhangi birine, Belediye Başkanları için en uygun resmi önek olarak kabul edilebilecek şeyin ne olduğunu sormak istiyorum, ister Right Worshipful
ister Worshipful? Konuyla ilgili görüşlerin farklı olduğunu görüyorum.
_Secretary's Guide_, 5. baskı, s. 95'te Belediye Başkanlarının Right Worshipful olduğu söylenir; merhum Bay Beltz, _Lancaster Herald_, bunların yalnızca Worshipful olduğu görüşündeydi; ve Bay Dod, Öncelik, &c. üzerine bir çalışmanın yazarı, bu noktadaki bir soruşturmaya cevaben, _şehirlerin_ Belediye Başkanlarının Gerçekten Saygıdeğer, _kasabaların_ Belediye Başkanlarının ise
sadece Saygıdeğer olduğunu düşünmüştür. Ancak, gerekli saygıyı göstererek, tüm Belediye Başkanlarının, ister şehirlerin ister kasabaların olsun, aşağıdaki sebepten dolayı "_Gerçek_ Saygıdeğer" olarak adlandırılması gerektiğini düşünmeye daha meyilliyim:--tüm
Mahkeme Başkanları Saygıdeğerdir, inanıyorum ki, günümüzde her zaman böyle adlandırılmasa da ve bir belediye başkanı başmagistratör olduğu için üslubuna belirgin bir "_Sağlıklı_" eklenmelidir. Ve bu konuya ilişkin bu görüş, Londra Belediye Meclis Üyeleri (hepsi yargıçtır) ile ilgili bir farkın olması gerçeğinden biraz destek almaktadır, kürsüden geçenler Gerçekten Saygıdeğer olarak ayırt edilirken, kürsünün altındakiler sadece saygıdeğer olarak adlandırılır; böylece Belediye Başkanı olma durumunun özel bir ayrımı hak ettiği gösteriliyor. Muhtemelen böyle bir durumda geleneğin uygun rehber olduğu söylenebilir, ancak bazı kasabalarda belirli bir gelenek olmadığına inanıyorum, bazen her iki önek de kullanılıyor ve daha sıklıkla hiç kullanılmıyor. Ancak, mümkünse ortak mutabakatla bir kural koyulmasının, gelecekte uygun Önek'in ne olduğunun anlaşılması için arzu edilir görünüyor. Arma veya antika meraklısı okuyucularınızdan bazılarının fikirlerini bildirmelerinden ve herhangi bir otorite biliyorlarsa, onları alıntılamalarından memnuniyet duyarım.

J.

* * * * *

QUEVEDO--İSPANYA BOĞA GÜREŞLERİ.

"MELANION"un 11. sayıda _Don Kişot_'taki çelişkiler hakkındaki sorusuna aldığı açık ve tatmin edici yanıt, beni büyük Cervantes'in çağdaşı tarafından yazılmış, İspanyol edebiyatının başka bir standart eseri hakkında bilgi istemeye teşvik ediyor.

İspanyol halkının her eğlencesini ve uğraşını gözden geçiren bir eser olan _Don Quevedo'nun Vizyonları_'nda, _ulusal boğa güreşi sporu_ _tamamen_ fark edilmeden kalıyor?

Sanırım bu eğlence 16. ve 17. yüzyıllarda revaçtaydı; ve amfi tiyatronun duvarları arasında yapılan buluşmalar ve yürütülen entrikalar, aşağıdaki gölgelere -Quevedo'nun sohbet ettiği "fabulae manes"- birçok eğlenceli, ahlakçı tövbekâr erkek ve kadın- sağlamış olurdu. _Vizyonlar_ adlı eserimin kopyası anonim bir çeviri olduğundan ve birinci sınıf bir çeviri olmaktan açıkça uzak olduğundan, bir cevap olarak şunu alırsam şaşırmam:--"_Sizin gerçeğinizle ilgili yanılıyorum, daha iyi bir çeviri okuyun_:"
Ancak çok sayıda, bariz kusurlarına rağmen, metnin _çarpık_ olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedenim olmadığından, soruyu göndermeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum.

"Vizyon 7."de Nero'nun Seneca'yı "Ben ve kralım" sözcüklerini kullanma küstahlığına sahip olmakla suçladığını görüyorum.
VIII. Henry,
Wolsey ve "Ego et rex meus"u sık sık duydum; ancak Quevedo'nun bir örnek olarak alıntılandığını hiç duymadığım için, bunu eserinin kopyasındaki şüpheli pasajlardan biri olarak görüyorum.

C. FORBES.

Temple.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Gilbert Browne_.--"G.C.B.", yaklaşık bir asır önce ölen ve kendisine ait bir anıtın bulunduğu Herts'teki North Mymms Kilisesi'ne gömülen
Inner Temple'lı Gilbert Browne'un soyundan gelen aile hakkında bilgi istiyor (bkz. Clutterbuck'ın
_Tarihi_); ayrıca kendisinin taşıdığı arma, arma ve slogan hakkında bilgi istiyor; ayrıca Collins'in _Peerage_'inde belirtildiği gibi
Lord Coningsby'nin kızı Elizabeth Philippa ile evlenen Hampton Court, Herefordshire'lı Michael Browne ile herhangi bir şekilde akraba olup olmadığı hakkında da bilgi istiyor. Ayrıca,
Fatih'ten toprak hibesi alan ailelerin kökenlerinin tespit edilebileceği Visitations'dan önceki herhangi bir arma kaydı hakkında bilgi istiyor; örneğin, 14. yüzyılın sonlarında çürümeye başlayan, daha önce büyük rütbe ve mevkide olan bir aile.

_The Badger_.--Herhangi biri bana Sir T. Browne'un _Vulgar Errors_ adlı eserinden daha önce, porsuğun bacaklarının bir tarafta diğerinden daha kısa olduğu şeklindeki popüler fikre dair herhangi bir gönderme gösterebilir mi?
Bay Macaulay, "Titus Oates'in bir porsuk kadar dengesiz olduğunu düşünüyorum?" diyor.

W.R.F.

_Ecclesiastical Year_.--Eski bir kilise sicilinde _Not_, M.S. 1706.
"Annus Domini Secundum Ecclesiae Anglicanae Supputationem incipit 25to
Mensis Martij."

Bunun _otoritesini_ _sorgulayın? _nedeni_ tanımlamak kolay görünüyor.

NATHAN.

_Sir William Coventry_.--Pepys _Günlüğünde_, Sir William Conventry'nin kamusal olayların bir günlüğünü tuttuğundan bahseder. Bu günlüğe dair bir şey biliniyor mu? Longleat'te Sir William Conventry'nin birkaç
kağıdının nerede olduğu bilinmiyor.

Lord Weymouth'un Sir Robert Southwell'e yazdığı, Sir W. Conventry'nin ölümünü anlatan bir el yazması mektup, 1834'te Lord de Clifford'un
kağıtlarının satışında satıldı. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu mektubun şu anda
nerede olduğunu söyleyebilir mi?

C.

_Shrew_.--_shrew_, sivri fareye ve azarlayan bir kadına uygulandığında aynı kelime midir? Eğer öyleyse, türevi nedir?

Shrew kelimesinin aşağıdaki türetmeleri Bay Bell tarafından alıntılanmıştır. _Saxon_,
"Schreadan", kesmek için; "Schrif" kınamak için; "Scheorfian" ısırmak için;
"Schyrvan" kandırmak için. _Almanca_, "Schreiven" bağırmak için; bunların hiçbiri, şüphesiz, sivri fare kelimesinin Sakson kökenli olan "Schreava"ya pek yaklaşmıyor.

Şimdi atalarımız arasında sivri farenin zararlı etkisine karşı bir çare sağlamaya çalışmak
bir gelenekti, zavallı hayvanı bir dişbudak ağacının gövdesinde açılan bir deliğe
canlı canlı tıkayarak,
bu ağacın herhangi bir dalının farenin neden olduğu hastalığı
iyileştirme gücüne sahip olduğuna inanılıyordu. Bunun üzerine, _brock_, porsuk için hala var olan bir isim olduğu gibi, hayvanı yemleme geleneğine atıfla, Sakson _broc_, yani zulümden açıkça
kaynaklandığı aklıma geldi; bu nedenle _schreava_, dişbudak ağacındaki deliğe atıfla _schraef_, oyuk kelimesinden geliyor olabilir; ve bu varsayım üzerine, bir kadına uygulandığında "shrew" kelimesinin, belki de Almanca _schreyen_, bağırmak kelimesinden farklı bir kelime olduğunu düşündüm. Ancak, Bailey'nin Sözlüğünde, "shrew" kelimesinin her iki anlamını da uzlaştırabilecek bir Cermen kelimesi buldum, yani _beschreyen_, büyülemek. Konuyla ilgili beni aydınlatacak abonelerinizden herhangi birine minnettar olacağım.

W.R.F. _Yulaf Ezmesi İçinde Bir Cips_.--Bu ifadenin kökeni ve tam olarak anlamı nedir? Sir Charles Napier, son genel emrinde Bengal ordusuna şunu bildiriyor:

"Başkomutan'ın birlikler hakkında yaptığı incelemeler, 'yulaf ezmesi içindeki cipsler' olarak algılanmamalıdır."

Kısa bir süre önce, tanıklık
kutusuna girerken bir tanığı dinledim--
"Efendim, ben 'yulaf ezmesi içindeki bir cips' gibiyim; davacı
hakkında veya aleyhinde hiçbir şey söyleyemem."

Q.D.

_Temple Stanyan_.--Eski bir not defterinde hakkında şu ilginç girişi bulduğum Temple Stanyan kimdi?

"Yunanistan Tarihi'nin yazarı Bay Temple Stanyan tarafından Kolej'deki bir pencereye yazılmış:--

"Temple Stanyan, penceresi.
Tanrı ona dışarı bakması için lütuf versin!
Ve, halk bir ileri bir geri yürürken,
Kitap yerine insanı incelemek için!"

A.G.

_Tandem_.--Dilimizde artık doğallaşmış pratik bir kelime oyunu olduğunun farkındasınız, "_tandem_" kelimesi.
Muhabirlerinizden herhangi biri başka bir örnek biliyor mu?

[Yunanca: Sigma].

"_Ludlum'un köpeği kadar tembel, havlaması için onu yatırdı._"--Bu
karşılaştırma Güney Yorkshire'da (özellikle Sheffield'da) o kadar genel ve tanıdıktır ki, ilk yarıda sık sık alıntılanır, diğer yarı dinleyici tarafından zihinsel olarak desteklenir. Elbette, Ludlum ve köpeği hakkında bir efsane olmalı veya ifadeye keskinlik kazandırmak için iyi bilinen iki karakter olmalılar. Bölgeye aşina olan okuyucularınızdan herhangi biri bana bir açıklama
yapabilir mi?

D.V.S.

_Bir Çan Sesleri_.--Bir hikayeye göre, bir kişi doğduğu topraklardan uzun süre uzak kalmış ve erken yaşlarında
çok güzel bir çan sesi
kurmaya yardım etmiş. Uzun yıllar sonra
eve döndüğünde, kürekle bir suyun üzerinden geçirilmek zorunda kalmış ve
çanların sesi onu o kadar etkilemiş ki, teknede geriye düşüp ölmüş! Okuyucularınızdan herhangi biri bu hikayenin nerede
bulunduğuna dair bir referans verebilir mi?

H.T.E.

_Sir Robert Long._--"ROSH." 1760 yılında Yorks bölgesindeki Ripley Mahallesi'ndeki Burnt-Yates'te bir Serbest Okul
kurmuş olan ve o tarihten birkaç yıl sonra Londra'daki Wigmore Caddesi'nde öldüğü söylenen
_Tümamiral Sir Robert Long_'un ölüm tarihini soruyor.

_Dr. Whichcot ve Lord Shaftesbury._--Bay Martyn'in _Birinci Lord Shaftesbury'nin Hayatı_ adlı eserinde, Dr. Whichcot'un Shaftesbury'nin en sadık arkadaşlarından biri olduğu ve vaazlarının çoğunu ondan önce verdiği belirtiliyor; ve Karakteristikler'in yazarı olan üçüncü Shaftesbury Kontu'nun, ilk Lord Shaftesbury'nin karısının el yazması bir kopyasından Whichcot'un vaazlarından oluşan bir cilt yayınladığı söyleniyor. Okuyucularınızdan herhangi biri, gördüğüm hiçbir Whichcot anısında bahsedilmeyen Whichcot ile Shaftesbury arasındaki yakınlık hakkında daha fazla bilgi verebilir mi?

C.

_Henry Viscount Palmerston'a atfedilen dizeler._--Sorgulamama izin verin
"Benim gibi titrek bir ızdırapla
Yüreğinin tüm hazinesini güzel Bristol'un kaynaklarına getiren" diye başlayan güzel dizelerin
Henry Viscount Palmerston tarafından, 1 veya 2 Haziran 1769'da Hot-wells'de eşinin ölümü üzerine
yazıldığına dair yaygın varsayımdan daha iyi bir kaynak olup olmadığını. İlk olarak _Gentleman's Magazine_ dergisinin 47. cildinin 240. sayfasında, 1777'de yer aldılar.

Bu dizeler Dr. Hawkeworth'a da atfedildi, ancak karısı ondan
daha uzun yaşadı. Romsey Kilisesi'nin batı penceresinin altında, Lady Palmerston'ın anısına bazı dizeler içeren bir duvar tableti var,
ama bunlar aynı değil. Belki muhabirlerinizden bazıları gerçeği keşfetme
ye yetkilidir.

INDAGATOR.

_Gray'in Alkaik Kasidesi_.--Okurlarınızdan herhangi biri Gray'in ünlü Latin kasidesinin gerçekten Grande
Chartreuse'de bulunup bulunmadığını söyleyebilir mi? Bir arkadaşım bana orada aradığında
bulamadığını söyledi.

C.B.

_Aziz Wandrille Manastırı_. --"GASTROS" bana bir soru sormama izin verir mi? Bahsettiği _St. Wandrille Manastırı Tarihi_ (No. 21. s. 338.), Fetih zamanında İngiltere'ye yerleşen ve bunlardan biri olan, Sheffield yakınlarındaki Ecclesfield'da bir koloni
kuran bu kuruluşun herhangi bir şubesine dair bildirimler içeriyor mu?

Bu küçük koloniye ilgi duyuyorum çünkü bu papazlıktaki ilk seleflerim rahipler arasından seçilmişti. Dahası,
manastırlarının kalıntılarından bazıları, artık "salon" olarak adlandırılan yere dahil edilmiş ve bahçeme bakan bir dayanak noktası oluşturuyor ve cemaatin papazına uygun bir ikametgah sağlıyor.

ALFRED GATTY.

Ecclesfield, 26 Mart 1850.

_Eski bir Günün "Londra Muhalif Bakanları Üzerine Satırlar"ı ile ilgili Sorular_.--Bu şekilde adlandırılan dizelerin _Notlarını_ yapmadığım için, aşağıdaki _Soruları_ sunmak istiyorum:--

1. Yukarıdaki açıklamanın, Papa'nın "Mütevazı Foster"ının bu şekilde tanıtıldığı ve kesildiği satırların basılı veya el yazması bir kopyası var mıdır:--

"Ama usta hatibin ortaya çıktığını görün,
Yargıda rafine ve dilde açık:
Sadece sen, Foster, hem kulağı büyüleyen hem de kalbi iyileştiren
hoş bir sanata sahipsin!"

Diğer dikkat çekici portreler THOMAS BRADBURY, ISAAC
WATTS ve SAMUEL CHANDLER'ın portreleridir. Kompozisyonun tarihi 1704 ile 1748 arasına yerleştirilmeli, ancak yazarının kim olduğu konusunda bilgi istemeliyim.

2. Aynı insan topluluğu hakkında, 1782-1784 yılları arasında dolaşan, bitkisel dünyanın ürünleriyle ve özellikle _çiçeklerle_ karakterize edilen, basılı veya el yazması olarak korunmuş şiirler var mıdır? _Buket_ ilginçtir, ne de kötü seçilmiş ve düzenlenmiştir. Örneğin, bir birey amblemini bir _tatlı dikende_; bir diğeri bir _hatmide_; ve üçüncüsü bir _lalede_ bulur. RICHARD WINTER, JAMES JOUYCE, HUGH WASHINGTON, hoş kokulu, ancak biraz dikenli ve gösterişli buketlerin parçalarıdır. Bu imalar belki de hatırlamaya yardımcı olabilir ve
istenen ifşaya yol açabilir. Elden geldi ve çelengin çeşitli kısımlarını ayıklayıp
bir araya getiren hanımın[1] en azından teolojik tarafgirliğini gösteriyor gibi görünüyordu.

W.

[Dipnot 1: High Wycombe'lu merhum Joseph Shrimpton, Esq.'nin kızı.]

_Hollanda Dili_.--"E. VEE", "ROTTERODAMUS"a veya ona Hollanda dili hakkında bilgi edinmek için en iyi _modern_ kitapları, yani bir Anglo-Hollanda
Dilbilgisi ve Sözlüğü gösterebilecek herhangi bir başka muhabire minnettar olacaktır.

_Boynuzlar_.--1. Musa neden boynuzlu heykellerde temsil ediliyor? Bence bu fikir
İncil'den alınmamıştır.

2. "Tauriformis Aufidus"ta olduğu gibi, bir nehre boynuz atfetmenin sebebi nedir?

3. "Bir adama boynuz vermek" ifadesinin kökeni nedir, onu
küstahça aşağılamak için? Bu ifadeye geç Yunancada rastlanır.

L.C.

Cambridge, 27 Mart.

_Marylebone Gardens_.--Marylebone Gardens nihayet hangi yılda
kapandı?

NASO.

_Toom Shawn Cattie_.--Bu kelimeleri (Galce, sanırım, _Tom John Gattie_'den) eski bir Günlükte buldum, ardından bazı hiyeroglifler geldi,
bunlarla "_incelenmesi tavsiye edilir_" ifadesini kullanmaya alışmıştım. Tavsiye edenin tüm izini kaybettim ve
birçok dolaşımdaki kütüphane listesinde, Batı Yaylalılarımızın ev hayatını anlatan bir kitap veya şarkının adı olduğuna inandığım
birçok ismi boşuna aradım. Okuyucularınızdan herhangi biri kendi notumu çözmemde bana yardımcı olabilir mi?

MELANION.

_Love's Last Shift_.--1800'de yayınlanan Peignot'nun _Manuel du
Biblioplide_ adlı eserinin ilk baskısında, Congreve'in "Mourning
Bride" adlı eserinin başlığı "L'Epouse du Matin" olarak çevrilmiştir. Okuyucularınızdan herhangi biri bana "Love's Last Shift" başlığının "Le dernier Chemise de l'Amour" olarak çevrildiği eserin aynı eserde olup olmadığını söyleyebilir mi? Eğer çevrilmediyse, başka hangi kitapta çevrilmiştir?

H.C. DE ST. CROIX.

_Cheshire-round_.--"W.P.A." yukarıdaki cümlenin anlamını ve
nerede tanımlandığını soruyor. _Bir Kulağakaçan neden "Araba-çanı" olarak adlandırılır?_--Muhabirleriniz, her ne kadar hem nazik hem de bilgili olsalar da, önceki soruma tatmin edici bir cevap vermemiş gibi görünüyorlar--bir uğur böceğine neden
Bishop Barnaby denir? Muhtemelen, bir başka böcekbilimsel soruya cevap vermekte daha az zorluk olacaktır--İskoçya'nın güneyindeki kırsal kesimdeki insanlar
bir kulağakaçana neden "araba-çanı" derler? "Kulakkaçan" isminin kendisi yeterince kafa karıştırıcıdır, ancak "araba-çanı" mümkünse daha da
tamamen anlaşılmaz görünüyor.

LEGOUR.

_Chrysopolis_.--Chrysopolis, Türkiye'deki Parma kasabasının, ayrıca
Scutari kasabasının Latince adıdır. İki ismin etimolojik bağlantısı tesadüf müdür? ve her ikisi de nasıl "Altın Şehir" olarak anılmaya başlandı?

R.M.M.

_Pimlico_.--Aubrey'nin _Surrey_'inde, Bankside'da bir yerdeki
bir _Pimlico_ Bahçesi'ne gittiğinden bahseder. Muhabirlerinizden herhangi biri bana "Pimlico" kelimesinin kökenini ve şu anda Buckingham House'un yakınında inşa edilen ve şu anda Chelsea'ye giden yolun geçtiği arazi parçasının neden Pimlico olarak adlandırıldığını söyleyebilir mi?

R.H.

1 Nisan 1850.

_Zenobia_.--Bir yerde Palmira Kraliçesi Zenobia'nın Yahudi kökenli olduğunu okumuştum, ancak şimdi bunu geriye doğru takip edemiyorum. Muhabirlerinizden herhangi biri bana bunu nerede okuduğumu söyleyebilir mi?

A. FISCHEL.

_Henry Ryder, Killaloe Piskoposu_.--"W.D.R." bilgi talep ediyor
Paris'te doğan ve 1692'de Killaloe Piskoposu olarak atanan Henry Ryder, D.D.'nin babalığıyla ilgili olarak.

_Belvoir Kalesi._--_Harleian Miscellany_, cilt iv. s. 527'de, Bay Nichols'un _Framland Yüzünün Tarihi_ adlı eserinde yeniden bastığı
Belvoir Kalesi'ne dair bir Pindaric Ode bulunmaktadır. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu çok
benzersiz eserin yazarının kim olduğunu söyleyebilir mi?

T.R. Potter.

_St. Winifreda._--Okurlarınızdan herhangi biri bana St. Winifreda ile ilgili herhangi bir tarih veya
son keşifleri gösterebilir mi?

B.

_Savile, Halifax Markisi._--Tyers'ın _Politik
Konferansları_ (1781) adlı eserinde, onun bir Günlüğünün Shrewsbury Dükü'nün el yazmaları arasında olduğu ve Bay Tyers'ın yazdığında, Dr. Robertson'ın elinde olduğu belirtiliyor. Okuyucularınızdan herhangi biri bu
Günlük hakkında bilgi verebilir mi?

C.

_Montem'de Tuz._--Eski bir Etonlu olarak, Eton Montem'de Kolejler Kaptanı için toplanan paraya uygulanan "tuz" kelimesinin türetilmesinin ne olduğunu sormama izin verir misiniz?
Konuyu araştırmaya
yönelik olarak, sadece Slough yakınlarındaki _Salt_ Tepesi'ne kadar gidebiliyorum, orada, doğru hatırlıyorsam, Kaptan'ın Montem gününde bir
bayrak salladığı
bir dağ vardı. Montem'in kökeni hakkında kısa bir açıklama ilginç olurdu; ve özellikle gösterinin iptal edildiği şu anda dikkat çekmeye değer.

A.G.

Ecclesfield, 14 Mart 1850.

_Ludlow'un Anıları._--"C." Ludlow'un Anıları'nın el yazmasının var olup olmadığını öğrenmek veya
muhtemelen nerede bulunabileceğine dair herhangi bir bilgi almak istiyor.

Ludlow 1693'te İsviçre'deki Vevay'da öldü ve Anılar kısa bir süre sonra Vevay'da yayınlandı.

Ludlow'un vasiyeti Doctor's Commons'ta yok.

_Finkle veya Finkel._-- Çok sayıdaki muhabirinizden herhangi biri bana _Finkle_ veya _Finkel_ kelimesinin bir sokağın adına uygulandığı şekliyle türetilmesini ve anlamını verebilirse çok mutlu olurum. Carlisle, York, Yorkshire'daki Richmond, Kendal, Sedberg, Norwich'te (1508'de Fenkyl ve 1702'de Fenkel olarak yazıldı) ve inanıyorum ki daha eski şehirlerimizin ve kasabalarımızın çoğunda bu şekilde adlandırılan bir sokak var. Leeds'ten birkaç mil uzaklıktaki Gildersome kasabasında, Finkle Lane adı verilen, yakın zamana kadar hiç inşa edilmemiş eski bir yol var; Londra'da ise St. Benedict Finck'in mahallesi var, ancak ikincisinin söz konusu kelimeyle eşanlamlı olduğunu düşünmüyorum. Finkle unvanı şüphesiz betimleyici bir unvandır; ancak Gildersome'da bu şekilde adlandırılan sokağın karakteri, bu unvanla ayırt edilen bölgede yaşayan veya bu bölgede faaliyet gösteren kişilerin özel bir ticaret veya sınıfa atıfta bulunduğu fikrini olumsuzlamaktadır.

W.M.

Cowgill, 13 Mart 1850.

_Coxcombs vanquish Berkeley, &c._--Lewis'in _Biography of Philosophy_ (cilt iv. s. 7.) adlı eserinde şu alıntı yer almaktadır:--

"Ve coxcombs vanquish Berkeley with a grin."

Bu dizenin yazarı kimdir? Çünkü bunu Pope'da bulamadım, bir notta ona atıfta bulunuluyor.

R.F. Johnson.

_Sterling'in Türevi._--_Sterling_'in türevi nedir? Bazı
yazarlar, Alman veya Hollandalı tüccarların bir ırkı olan "Easterling"den geldiğini söylüyor;
ama bunun "steer", yani boğa veya öküzden, yani başlangıçta o hayvanın bir figürüyle damgalanmış bir madeni paradan gelmesi daha olası değil mi? Bunun ve buna benzer
durumların antik çağlarda birçok örneği var. Ayrıca,
Richard I. zamanında çıkarılan bir kararnamede, kelimenin eşanlamlı olarak "peny" ile kullanıldığını ve açıklandığını görüyorum. Şimdi peny veya penny açıkça
_pecunia_'dan ve o da _pecus_'tan geliyor, böylece iki kelimeyi yan yana getiriyoruz, biri Latince aracılığıyla, diğeri Sakson dili aracılığıyla.

R.F. Johnson.

_Süpürgeyi Asmak._--İngiltere'nin bazı bölgelerinde tekil bir
gelenek hakimdir. Evli bir kadın birkaç günlüğüne evden ayrıldığında, kocası
pencereden bir süpürge veya çalı süpürgesi asar. Bu ne zaman, nasıl ve nerede ortaya çıktı ve neyi ifade ediyor?

R.F. Johnson.

_Trunck Pantolonları.--Barba Longa.--Paralı Asker Vaizi._--Sir H. Ellis tarafından Camden Derneği için düzenlenen Smith'in _Ölüm İlanı_'nı okurken şu girdileri buldum:--

"1640. 29 Mayıs, Aldersgate'te _trunck_ pantolon giyen yaşlı Bay Grice öldü."

"1646. Oc'r 1. Aldersgate'te, gizli bir Jüri Üyesi olan William Young, Chandler ve _Barba Longa_ öldü."

"21. Fe'r, _Paralı Asker Vaizi_ yaşlı Bay Lewis gömüldü."

Muhabirlerinizden herhangi biri "_Trunck_"ın anlamını açıklayabilir mi?
Pantolon", "_Barba Longa_" ve "_Paralı Vaiz_?"

X.Y.Z.

Suffolk, 4 Mart.


_Apposition._--Biri bana bu konuda biraz bilgi verebilir mi?
aşağıdaki pasaj?--

  "Quin age, te incolumi potius (potes omnia quando,
  Nec tibi nequiequam pater est qui sidera torkt)
  Perficias quodcunque tibi nunc instat agendem."

      _Hieronym. Video. İsa._ lib. Ben. 67.

_te incolumi_'nin ne durumda olduğunu bilmek istiyorum; ve eğer ablatif
mutlak ise, herhangi biri Augustan dönemi yazarlarından, _apposition_ yasasının bu kadar ihlal edildiği
bir paralel yapı getirebilir mi?

A.W.

_İrlanda ile ilgili broşürler._--"J." Ware'in _İrlandalı Yazarlar_ kitabında "Albay Richard Laurence" ve 1634 yılında "ulusa karşı mektup yoluyla sert bir hakaret" yayınlayan Sir Vincent Gookin'in oğlu "Vincent Gookin, Esq." başlıkları altında açıklanan aşağıdaki broşürlerin kopyalarının nerede bulunabileceği konusunda bilgilendirilmek istiyor. Vincent Gookin'in broşürü Londra, 1655, 4to. _Ailesi ve torunları ile ilgili herhangi bir ayrıntı zorunlu olacaktır.

Albay R. Laurence'ın kitabının başlığı şöyledir:--

"İrlanda'nın ilk Nakil'e olan ilgisi belirtilmiştir;
burada İrlanda Nakil'inin faydalarını ortaya koymuştur:
'Büyük Nakil Vakası Tartışıldı' başlıklı
skandal kışkırtıcı Pamflete Cevap olarak tasarlanmıştır.
Londra, 1655."

Pamfletin yazarı, İrlanda Genel Araştırmacısı Vincent Gookin, Esq.'dir.
İlk başta, adını koymamıştır; ancak
Laurence'ın cevabı ortaya çıktığında, kendisinin bu cevabın yazarı olduğunu kabul etmiştir
ve bu başlık altında bir broşür yayınlamıştır:--

"İrlandalıların Connaught'a Nakledilmesinin Yazarı ve Vakası
Albay Richard Laurence ve Vincent Gookin, Esq.'nin Haksız İftirasından
Aklanmıştır. Londra, 1655."

_Sir John Poley'in Portresi._--Belki de çok sayıda
muhabirinizden bazıları, Bexstead Hall'daki Sir John Poley'in portresinin, No. 14'e atıfta bulunulan
olup olmadığını cevaplayabilir. s. 214., kazınmıştır.

J.

5 Şubat.

"_Tace Latince'de mum anlamına gelir._"--Bu ifade nereden türemiştir ve anlamı nedir? Yıllar önce bir hikaye kitabında ve daha yakın zamanda Waverley Romanlarından birinde karşılaşmıştım, ki şu anda tam olarak hatırlayamıyorum. Bir atasözü olarak, sessizliğe veya gizliliğe uyma uyarısıyla birlikte kullanılmış gibi görünüyor.

W.A.F.

_Poins ve Bardolph._--Shakespeare bilgisinde uzman olan muhabirlerinizden herhangi biri bana Shakespeare'in Prens Hal ve Falstaff'ın takipçileri için _Poins_ ve _Bardolph_ isimlerini nereden aldığını söyleyebilir mi?

C.W.S.

_Aziz Francis Tarikatına Göre Flaman Çalışması._--Sizin herhangi biri
muhabirler bana bu konuda herhangi bir şey söylüyor veya bir şey temin etmemi sağlıyor
Aziz Francis'in emriyle _Den Wijngaert van adlı bir kitabın kopyası
Sinte Franciscus va Schoonte Historien Legenden, &c._ 424'lük bir folyo
yapraklar, güzelce basılmış. Son sayfada...

    "Gheprent Thantwerpen binnen die Camer Poorte Int huys va
    delft bi mi, Hendrich Eckert van Homberch. Int iaer ons
    M.CCCCC. efi XVIII. Op den XII. Aralık ayında."

Gördüğüm tek kopyası bir arkadaşıma aitti.
Eski ve zorlukla okunabilen bir yazıyla bir sayfada şu not vardı:
el:--

    "Wijsen'in kullanımıyla ilgili merak edilenleri görmek için daha fazla bilgi edinin
    Ekstra şöhretin temelleri ile tanışmak için
    raer boeck genoempt _Conformitatis Vita S. Francisci cum
    Vita Jesu Christi_, bu güzel sözlerin en güzeli
    Gelijck gij in lesen sult andesvinden maer onthout wer dese
    latijn spreckwoordt, _Risum teneatis amici_."

Jarlzberg.


_Le Petit Albert._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana herhangi bir bilgi verebilir mi?
_Secrets Merveilleux de la başlıklı kitapla ilgili bilgiler
Magie Naturelle et Cabalistique du Petit Albert, et richi du fig.
gizemler ve de la Maniere de les faire. Nouvelle Edition, cor.
ve ağustos. Bir Aslan_, 1743. 32 ay? _vertissement_ diyor ki--

    "Voici une nouvelle edition du _Livres des merveilleux
    Secrets_ du Petit Albert, Latince adı ile bağlantılı
    d'Alberte Parvi Lucii, _Libellus de Mirabilibus Naturae
    Arcanis_. L'auteur a qui on l'attribue, a ete un de ces
    Büyük adamlar cahil insanlardır ve suçlarlar
    büyücü. C'etoit autrefois le sort de tous les grands esprits
    qui possedoient quelque d'extraordinaire dans les'i seçti
    bilimler, sihirbazların özellikleri. C'est peut-etre par
    bu nedenle, que le petit tresor est devenu tres nadirdir,
    parceque les superstitieux ont fait hizmetin doğruluğu;
    il s'est presque comme perdu, car unepersonne distinguee dans
    le monde a eu la curiosite (a ce qu'on temin ederim) d'en offfrir
    bir örnek vermek için artı de mille florins, tekrar tekrar
    bibliotheque'de bir şeyler yapmak için bir şeyler yaptım
    d'un tres-grand homme, qui l'a bien voulu donner pour ne plus
    priver le public d'un si riche tresor" vb.

Albertus Parvus kimdi? eseri ne zaman ve nerede yayınlandı?

Jarlzberg.


_Erasmus' Encomium Moriae'nin İngilizce Çevirileri._--Bir İngilizce
_Deliliğe Övgü_ çevirisi (Holbein'in levhalarıyla birlikte), sanırım
Denham, Londra tarafından. 1709, _iki_ önceki çeviriye atıfta bulunur; biri
Sir Thomas Challoner tarafından, 1549; diğerinin adı verilmez. Ara çevirinin
kime ait olduğunu ve ayrıca bu ilginç eserin
başka hangi çevirilerinin yapıldığını bilmek isterim?

Jarlzberg.

_Dört Evanjelistin Sembolleri_.--Aziz Matta _bir melek_; Aziz Mark,
_bir aslan_; Aziz Luka, _bir öküz_; Aziz John, _bir kartal_. Dirilişin bir sembolü olması nedeniyle _aslan_ Aziz Mark'a bir amblem olarak atanmıştır; Aziz Mark, Dirilişin
tarihçisi olarak anılır. (Bu unvanı muhtemelen müjdesinin Paskalya Günü'nde
kullanılmasından almıştır. ) Aslanın Diriliş'in sembolü olarak alınmasının nedeni, hayvanın efsanevi tarihinde bulunabilir; buna göre yavru ölü doğar ve ancak üç gün sonra babası tarafından nefes verilerek hayata döner.--Diğer üç Evangelist amblemi için hangi nedenler atanmıştır?

Jarlzberg.

_Boonen'in Portresi._--Muhabirlerinizden herhangi biri, Schalcken'in bir öğrencisi olduğu söylenen Boonen'in tam olarak ne zaman geliştiğini söyleyebilir mi?
Ve bu dönemde hangi seçkin coğrafyacı, Hollandalı veya İngiliz, yaşamıştır?
Bu soru, Boonen'in bir resmiyle ilgili olarak sorulmuştur; eli bir küre üzerinde olan, tek yüzlü bir adamın portresi, şu anda Golden Square'deki Bay Peel'de bulunmaktadır; konusunun
tespit edilmesi
istenmektedir. Bir astrologun portresi olabilir, eğer küre gökselse.

Z.

_Kunduz Şapkaları._--Kunduz şapkaları konusuna gelince, II. Charles döneminde bir kunduz şapkasının fiyatı veya değeri neydi diye sormak isterdim.
Londra'lı tüccar Giles Davis'in, Timothy Wade'e, Esq., "bir kunduz şapkası satın almak için beş pound" teklif ettiğini, böylece Aldermanbury'deki bir arazinin kirasını teslim etmesine izin
verebileceğini gördüm. (Bkz.
_Yargı Kararı, Londra İtfaiyesi, 13. Aralık 1668 tarihli. Ek. MS. 5085._
No. 22.)

F.E.

* * * * *

CEVAPLAR.

MALONE'NİN SHAKSPEARE'İNDEKİ HATA.

"Bay Jebb"in (No 14, s. 213) önerdiği çok ilginç meselenin daha fazla dikkate alınmamış olmasından dolayı üzgünüm. Bu, Shakspeare'in konusu olduğu birçok sahtecilikten biridir ve çözülmesi gerekir, ancak buna teşebbüs etmek için ne boş zamanım ne de malzemem var; ancak diğer araştırmacılar için bir veya iki ipucu verebilirim.

1. Bay Jebb'in belirttiği gibi, _John_ Shakspeare'in Roma inancına dair itirafının _William_ Shakspeare'in vasiyetiyle bu garip karışımı, _Dublin_ baskısında Malone'un _Shakspeare_, 1794, v. i. s. 154'te bulunmaktadır. Genellikle bu Dublin baskısının 1790 tarihli Londra baskısının bir kopyası olduğu (ben korsan olduğuna inanıyorum) varsayılmaktadır; Ancak John Shakspeare'in papalık itirafının _üç_ giriş paragrafının William'ın gerçek vasiyetine nasıl
kabul edildiği tam bir muammadır.

2. Malone, bu iki baskının da (Lond. v. i. bölüm II. 162. ve Dublin, v. ii. s. 139.) prolegomenasının sonraki bir bölümünde, _John_
Shakspeare'in sahte bir vasiyetini veya inanç itirafını basmıştır; bu, garip, inanılmaz bir şekilde bulunmuştur ve açıkça bir
sahtedir. Bu, ilk _üç_ maddesi eksik olan on dört maddeden oluşuyordu. Şimdi _William'ın_ vasiyetine
kabul edilen _üç_ paragraf, _John'un_ itirafını
tamamlayacak türden paragraflar olurdu; ancak bunlar itirafta değildir. Peki, bunları kim
_sahte_ yaptı? ve Malone'un hiç görmediği _bunları_ Dublin'deki Malone'un eserinin yeniden basımında bu kadar belirgin bir yere mi yerleştirdi?

3. Malone, _İrlanda_ sahtecilikleri konusundaki soruşturmasında, bu inanç itirafına değiniyor, bu konuda yanıldığını kabul ediyor ve
kendisine dayatıldığını ima ediyor, ki açıkça öyleydi; ancak
üç giriş paragrafının ikinci sahteciliği veya kendi eserinin Dublin baskısında William Shakespeare'in vasiyetine cesurca girişleri hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor.

Bu nedenle Bay Jebb'in bunun "_Malone'un_ bir gaf"ı olduğunu düşünmesinde yanıldığı açıktır. Gördüğümüz kadarıyla, bir gaf değil, cüretkar bir uydurma gibi görünüyor; ve İrlanda baskısına nasıl girdiği bana anlaşılmaz geliyor. Dublin baskısının basımcısı Exshaw saygın bir adamdı, bir belediye meclisi üyesi ve bir Protestandı ve _o_ William Shakspeare'i papist olarak göstermek gibi bir niyeti olamazdı; ayrıca sahtekarlığın yazarı, kim olursa olsun, _bunu_ denemez; çünkü üç paragraf _John_'un itirafı olduğunu iddia ediyor. Bu yüzden, genel olarak, mesele benim için oldukça _anlaşılmazdır; bunun önceden tasarlanmış bir sahtecilik ve dolandırıcılık olması gerektiği kesindir, ancak kim tarafından veya hangi olası amaçla yapıldığını _anlayamıyorum.

C. * * * * *

NİYETLİ EDİTÖRLERE İPUÇLARI.

_Beaumont ve Fletcher; Gray; Seward; Milton._--Sayfa 316'da basmayı uygun gördüğünüz öneriyi gerçekleştirmek için, sayfalarınızda elyazması notlarının ve standart eserlerin
niyetli editörlerinin amaçlarına uygun diğer materyallerin varlığına dair imaların ortaya çıkarabileceği avantajlara ilişkin olarak,
sahip olduğum ve adresim için size başvurabilecek herhangi bir
editörün çok işine yarayacak olan şu kitaplardan bahsetmek istiyorum:--

1. Tonson'ın Beaumont ve Fletcher'ın (8 cilt. 1750) 10 ciltlik düzenlemesinin bir kopyası, Dr. Hoadly tarafından oyunların yaklaşık yarısı kadar, ara sayfalarla ve bolca açıklamayla.

2. Bay Haslewood'un düzenleme için materyal koleksiyonu. Gray'in,
birkaç eser ve eser parçası, el yazması notları, gazete kupürleri, vb. içeren, 6 ciltte ciltlenmiş.

3. Bayan Anne Seward'ın eserlerinin bir koleksiyonu, Bay Park'ın kopyası, el yazması notları, gazete kupürleri, vb. ile.

Milton'ın _Küçük Şiirleri_ üzerine söz verdiğim notların ilk bölümü olarak,
"G."nin Bay Gilchrist'in adını, "D."nin ise 316. sayfanızda adı yanlış basılmış olan Bay Dunster'ın adını temsil ettiğini varsayarak, iki kopyamdan aşağıdakileri aktardım.

_Lycidas Üzerine Notlar._

1. 2. (G.) üzerine:--

"Başının üstünde bir kuzgun oturuyordu, kuru bir dalda."

_Jonson'ın Üzgün ​​Çobanı_, Perde I. Bölüm. 6.

L. 26. (D.)'de:--

"Bu kadar erken yatan
_Gündüzün kızarmasını_ önleyen."

_Crashaw'ın Müzik Düellosu._

L. 27. (D.)'de:--

"Her çobanın kızı, temiz tüyleriyle
sabahın yemini sağmak için _tarlaya_ gelmişti."

_Brown'ın Britannia's Pastorals_, B. iv. Sc. 4. s. 75. ed. 1616.

L. 29. (G.)'de:--

"Ve _derin siste_ bütün gün."

_Drayton_, cilt ii. s. 512. ed. 1753.

L. 40. (G.):--

"Gülen_ rüzgar."

_Phineas Fletcher'ın_ 1. _Piscatorie Eclogue_, st. 21.

L. 40. (D.):--

"Bu kara in, kayalar kabartması,
_En eski yosunlarla büyümüş_."

_Wither'ın Çoban Avı_, Eclogue 4.

L. 68. (D.)'de Amaryllis ve Neaera isimleri, Ariosto tarafından güzel perilerin diğer klasik isimleriyle birleştirilmiştir (_Orl. Fur._
xi. st. 12.)

L. 78. (D.)'de Warton'ın kastettiği gönderme _Pindar, Nem._'dir.

Ode vii. l. 46.

L. 122. (Y.):--

"Gecenin ya da yalnızlığın _benim_ _hiç_ umrumda değil."

_Comus_, l. 404.

L. 142. (Y.):--

"Bunun yerine bir şarkı _tercih edilir."

_Wither's Shepherd's Hunting_, s. 430. ed. 1633.

L. 165. (Y.):--

"Artık iç çekmeyin hanımlar; hanımlar, artık iç çekmeyin."

_Shakspeare's Much Ado_, ii. 3.

L. 171. (Y.):--

"Cennetin alnını_ güzel yapan her şey."

_Crashaw's Weeper_, 2. st.

J.F.M.

* * * * *

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR.

_Depinges_ (No. 18. s. 277. ve No. 20. s. 326.).--Bu konu hakkında Yarmouth'tan aşağıdaki bilgileri aldım. Ringa
ağları genellikle dört parça veya genişlikte yapılır,--gerçekten kullanıldıklarında bir genişlik diğerinin üstüne bağlanır. Tamamı çok büyük uzunluklarda denize atılır ve
denizde bir duvar oluşturur,
ve tekne bir çapa ile geçer. Bu genişliklere teknik olarak "_lints_" (Sax. lind?) denir; en üsttekine (bir sıra mantarla kısa iplerle bağlanmış) ayrıca "_hoddy_" (Sax. hod?) denir ve en alttakine, açık bir nedenle, "_deepying_" veya "_depynges_" ve bazen "_angles_" denir.

Kıyı şeridinin Yarmouth dışındaki diğer kısımlarında, ağın en üst genişliğinin yalnızca _hoddy_ adını taşıdığı, ikinci genişliğin
birinci _lint_, üçüncü genişliğin ikinci lint ve dördüncünün üçüncü lint veya daha önce olduğu gibi "depynges" olarak adlandırıldığı anlaşılıyor.

W.R.F.

_Laerig_.--Bay Singer'ın bu kelime hakkındaki bilgili ve ilginç
makalesine (No. 19, s. 292) aykırı olmaksızın. ), leer (Felemenkçe) ve lear (Flamanca) olmak üzere iki ismin Cermen dilinde başka bir kökü olması gerektiğini söylediğimde küstahça davrandığımı düşünmezsiniz umarım. İkisi de deri anlamına gelir (lorum, Lat.) ve bunların küçültme ekleri veya türevleri leer-ig ve lear-ig, ikisi de _sert_ anlamında kullanılır.

Ang.-Sax. "laerig"in aynı kökten türediğini varsayarsak, "ofer linde laerig"de kalkanların deri kaplaması veya bir darbeye karşı koyma kabiliyetleri anlamına gelir.

Son bildirimimde iki yanlış basımı düzeltmeniz için size teşekkür edeceğim, s.
299.; pisan pison için ve [Yunanca: 'Ioannaes [o=omicron]] [Yunanca: 'Ioannaes [o=omega]] için.

Bu arada, "pison" kelimesi garip bir şekilde bir kaplamayı çağrıştırıyor.
göğüs (_pys_, Nor. Fr.). Bkz. _Foulques Fitzwarin_, &c.

B.W.

16 Mart.


_Laerig_ (No. 19. s. 292.).--Bay tarafından verilen yetkin açıklama.
Şarkıcı bu kelimenin anlamını belki daha da genişletiyor
gereksiz noktada iletişim. Yine de aşağıdakileri gönderiyorum
dikkate değer görülmesi durumunda notlar.

    "Ler, leer-vacuus. Berini Fabulae, v. 1219. A.-S. ge-laer."

_Junii Etimol. Anglikanum._

    "Lar, laer-boş."

_Schilteri Glossarium Teutonicum._

"Lind"e saygı duyarak, _De Danorum'un Thorkelin versiyonunda buluyorum
Rebus Gestis Poema Danicum Dialecto Anglo-Saxonica_ (Havniae, 1815),
"Lind haebbendra"nın "Vesilla habens" olarak çevrildiği; ama sonra,
Öte yandan Biorn Haldorsen'in Islandske Lexicon'unda (Havniae, 1814),
"Lind" (v. ii. s. 33) "Scutum tiligneum" olarak tercüme edilmiştir.

C.I.R.


_Vox et praeterea nihil_ (No. 16. s. 247.).--Buna yapılan gönderme
"C.W.G." tarafından Melankolinin Anatomisi'nden alıntılanmış gibi atasözü.
(No. 16. s. 247.), Addison'un _Spectator_, No. 61'inde bulunabilir,
şu şekilde:--

    "Kısacası, taşralının anlattığı gibi kelime oyunu söylenebilir
    onun bülbülü - 'vox et praeterea nihil_'."

Atasözünün kökeni hala bir gerekliliktir.

Nathan.


_Vox et praeterea nihil_ (No. 16. s 247.).--Başlıklı bir eserde
_Proverbiorum et Sententiarum Persicarum Centuria_, Levino Warnero,
Amsterdam'da yayınlandı, 1644, XCVII. verilen atasözü
Farsça karakter, böylece Latince olarak çevrilmiştir, -

    "Tympanum magnum edit clangorem, sed intus vakum est."

Ve üzerindeki not şöyledir:--

"Dicitur de iis, qui pleno ore vanas suas laudes ebuccinant.
Eleganter Lacon quidam de luscinia dixit,--

[Yunanca: Ph_ona tu tis essi kai ouden allo,]
Vox tu quidem es et aliud nihil."

Burton tarafından alıntılanan ifade bu olmalı.

HERMES.

_Havior'un Varsayılan Etimolojisi_ (No. 15. s. 230. ve No. 17. s. 269.).--Aşağıdaki "ağırlar"ın etimolojisi muhtemelen
tatmin edici olarak kabul edilmeyecektir, ancak bu alıntı, terimin kendisinin Loch Lomond civarındaki İskoç geyik avcıları arasında
kullanıldığını gösterecektir.

"Ormancıların 'ağır geyikler' olarak adlandırdığı öküz geyikleri (büyük olasılıkla Fransızca 'hiver' kelimesinden bozulmuş bir kelime), geyik veya dişi geyikten daha vahşidir. Genellikle her taraftan gözetleme sağlayan bir yüksekliğe yerleşirler ve bu da onları takip etmeyi çok zorlaştırır. Aralık ayı geçince pek iyi olmasalar da, yine de tüm kış mevsimindedirler; bu yüzden Fransızca adları verilmiştir."--_Colquhoun's Rocks and Rivers_, s. 137.
(Londra, 8. cilt 1849.)

C.I.R.

_Havior_.--Bu kelimenin etimolojisinin göreceli olasılığına dair çeşitli muhabirleriniz tarafından sunulan bir görüş belirtmeden
(No. 17. s. 269.), İskoçya'da kelimenin kullanımının göz ardı edilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

Jamieson'un hayranlık uyandıran _Sözlüğü_nde, aşağıdaki yazım ve anlam çeşitleri (hepsi açıkça aynı kelimeden) yer alır:--

"_Aver_ veya _Aiver_, iş için kullanılan bir at; genellikle yaşlı bir
at; Burns'te olduğu gibi--

"'Yine de yırtık pırtık bir ineğin soylu bir
_aiver_ yapmak için bilindiği'nden sonra.'

"'Bu adam itaat etmeyecek.... Nochtheles, bir arabada
bir _avir_ gibi onu çekeceğim'--_Bellend. Chron. _

"'_Aiver_, kısırlaştırıldıktan sonra erkek keçi: o zamana kadar _buck_ olarak adlandırılır.

"_Haiver_, _haivrel_, _haverel_, kısırlaştırılmış keçi (Doğu Lothian,
Lanarkshire, Sotherland).

"_Hebrun_, _heburn_, aynı zamanda eşanlamlıdır.

"_Averie_, atlar, sığırlar vb. dahil olmak üzere canlı hayvan.

"'Majestelerinin geçimini sağlayacak paranın vb. hesaplanması'
    ev ve _averie_'--_Keith'in Hist._

    "'_Averia_, _averii_, 'equi, boves, jumenta, oves, ceteraque
    Animalia quae agriculturae inserviunt."-Ducange.

Skene bu kelimenin izini düşük Latince olan _averia_'ya kadar götürür, "quhilk anlamına gelir
bir canavar." Spelman'a göre Northumbrialılar ata diyorlar
_aver_ veya _afer_.

Açıkçası bunların kökeni hakkında çok daha fazla öğrenilmiş açıklamaya bakın
Jamieson dilinde _Arage_ terimi altında türdeş kelimeler.

EMDE.


_Mowbray Coheirs_ (No. 14. s. 213.).--Muhabiriniz "G." mayıs
referansla yaptığı araştırmalara dair bir ipucu elde etmek 19. Henry VII'nin _özel_ parlamento yasasına göre, No. 7, "_William_ Marquis
Barkley ve Surrey Kontu Thomas Arasında
Toprakların Bölünmesinin Onaylanması İçin
Bir Yasa" başlıklı--Vide _Statutes at Large_.

W.H. LAMMIN.

_Sir R. Walpole'un Sahte Mektubu_ (No. 19. s. 304.)--"P.C.S.S."
(No. 20. s. 321.) ve "LORD BRAYBROOKE" (No. 21. s. 336.) mektubun sahte olduğu yönündeki görüşlerinin _Lord Hervey'in Anıları_'nın (cilt ii. s. 10) ekinde doğrulandığını göreceklerdir. 582.) ve mektubun mucidinin uydurmasını dayandırdığı koşulların yanlışlığını kanıtlayan editörün notu. Lord Braybrooke'un, Sir Robert'ın 24'ünden önceki birkaç gün boyunca kralın yanında beklemekten taş yüzünden sakatlanmadığına dair kanıtlarına ek olarak, Horace Walpole'un yetkisiyle iki kesin gerçeği daha ekleyeyim; birincisi, Sir Robert'ın istifa etmeye karar vermesinin _Pazar gecesi_, 31 Ocak'a (_mektubun tarihinden_ bir hafta sonrasına_) kadar gerçekleşmemiş olması; ikincisi ise, bu konuda kralla en az iki kişisel görüşme yapmış olmasıdır.

C.

_De Quincey tarafından alıntılanan satır_.--"S.P.S." (No. 22. s. 351.) şu şekilde bilgilendirilir:

"Yıldızları taşıyan, huzursuz cepheleriyle"...

Wordsworth'ün "Bulut Diyarı" için yaptığı muhteşem bir betimlemeden alınmış bir pasajdır ve Excursion'ın ikinci kitabının sonuna yakın bir yerde yer alır. Afyon tiryakisi, "S.P.S."nin muhtemelen hatırladığı gibi uzun bir alıntı yapar.

A.G.

Ecclesfield, 31 Mart 1850.

_Quem Jupiter vult perdere prius dementat_.--Malone, _Boswell'in Johnson_ (s. 718., Croker'ın son baskısı) adlı eserindeki bir notta,
Cambridge'li bir beyefendinin bu özdeyişi Euripides'in (adı geçmiyor) bir edisyonunda bir iambik çevirisi olarak bulduğunu söyler.

"[Yunanca: Theos Delei hapolesai, pr_ot' hapophrenoi üzerine]"

Cambridge beyefendisinin Barnes'ta bulmuş olabileceği Latince çeviri; ancak Barnes'ınkinden çok farklı olan _Yunanca_ nerede bulunabilir?
Latinceye çok daha yakındır.

C.

_Bernicia_.--"GOMER"in (No. 21. s. 335) sorusuna yanıt olarak,
"P.C.S.S." onu Camden'ın _Britannia_'sına (Philemon
Holland'ın çevirisi, Lond. fol. 1637) yönlendirmek için izin ister, burada s. 797., şu pasaj:--

"Ancak bu eski isimler İngiliz Sakson Savaşı'nda tamamen kullanımdan kalkmıştı; ve Humber adlı deniz kolunun kuzeyinde veya diğer tarafında bulunan tüm ülkeler, bir Sakson ismiyle [Eski İngilizce: Northan-Humbra-ric]
yani Northumberland Krallığı olarak anılmaya başlandı; bu isim,
şimdi diğer bölgelerde tamamen ortadan kalkmış olmasına rağmen,
sadece Northumberland'da varlığını sürdürüyor; bu krallık durumu var olduğu zaman, _Bernicia Krallığı_'nın bir parçası olarak biliniyordu, _özel küçük kralları_ vardı ve Tees Nehri'nden Edenborough Frith'e kadar uzanıyordu."

s. 817'de. Camden, _Berwick_ kelimesinin etimolojisini _Bernicia_'dan izler.

P.C.S.S.

_Sezar'ın Karısı_.--"NASO'NUN" Sorgusunun (No. 18, s. 277) nesnesi ise ) sadece "Sezar'ın karısı şüpheden uzak olmalı" atasözünün kökenini saptamak için, Suetonius'ta (Jul. Caes. 74.) şu şekilde bulacaktır:--

"Julius Sezar'ın karısı Pompeia'nın adı, P. Clodius'a yöneltilen bir suçlamayla karıştırıldığından, kocası onu boşadı; dediği gibi,
ona yöneltilen suçlamaya inandığı için değil,
kendisine ait olanları suçtan olduğu kadar şüpheden de uzak tutmak istediği için."

J.E.

[Benzer bir yanıtı, Plutarkhos'a (Julius Sezar, 10. bölüm) yapılan bir atıfın eklenmesiyle birlikte, birkaç başka nazik muhabirden aldık.]

_Nomade_ (No. 21. s. 342.).--"Nomades" kelimesinin Yunanca olduğuna ve çoban milletleri anlamına geldiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Herodot'ta birden fazla kez kullanılmıştır, [Yunanca: nomos], otlak:
[Yunanca: nem_o], otlatmak kelimesinden türetilmiştir, genellikle Numidyalıların adının türetildiği varsayılır.

C.B.

_Gray'in Ağıdı_.--Muhabiriniz "J.F.M."nin (No. 7. s. 101.) sorusuna yanıt olarak ve ayrıca Gray'in Ağıdı_ konusuyla ilgili olarak aşağıdaki sayılarda okuyucularınız arasında başkalarının yaptığı açıklamalara atıf olarak, bu güzel kompozisyonun sayılan yabancı dillerdeki versiyonlarına ek olarak, C.A. Wheelwright, B.A. tarafından orijinal ve çevrilmiş bir şiirin daha basıldığını belirtmek isterim. Cambridge Trinity College, Longman & Co. tarafından 1811'de yayınlanmıştır.
(2. baskı, 1812.) Yanılmıyorsam, Mason'un Gray'e notlarında verdiği üç güzel kıta, yani, başlangıçları,--

"Düşüncesiz dünya majestelerine eğilebilir,"
"Dinle! Etrafta dolaşan kutsal dinginlik nasıl,"
"Onu gördük," vb.

(sonuncusu Dor sadeliğiyle dikkat çekici olduğu kadar, tefekkür eden insanın gününün
son dönemini işaretlemek için de elzemdir) _Elegy_'nin hiçbir baskısına dahil edilmemiştir.

Mezar taşının son kıtasına gelince, anlamı kesinlikle bir miktar belirsizlik içeriyor, ancak bence,
muhatabınız "S.W."nin görüşüne göre, saygısızlıkla suçlanması pek mümkün değil (No. 10. s. 150.). Titreyen kelimelerle
umut_, hiç şüphe yok ki, Petrarch'ın benzer ifadesi,
Mason'un notunda alıntılanan paventosa speme_, İngilizler tarafından somutlaştırılmıştır.
şair. Bu yazının başında sözü edilen, çıkarılmış versiyonda
dikkat edin, kitabe Alcaic diline dönüştürülmüştür. Sonuç kıtası şöyle
aşağıdaki gibi:--

  "Utra sepulti ne meritis fane,
    Et parce culpas, davet edin, proloqui,
  Spe nunc et incerto timore
    Numinis gremio quiescunt'ta."

ARCHAEUS.

Wiesbaden, 16 Şubat 1850.

_Cromwell's Estates_ (No. 18. s. 277. ve No. 21. s. 339.).--Bu soruya verdiği cevap için "SELEUCUS"a çok minnettarım, Gower senyörlüğüyle ilgili olarak. Ayrıca kalan isimlere de güçlü bir ışık tutuyor; Gloucestershire ve Monmouthshire'da baktığımda, _Margore_'u Magor (St. Mary's) cemaatiyle, Caldecott yüzüyle, Monmouth'la özdeşleştirdim: ve tahmin ediyorum ki, Chepstall için _Chepstow_'u okumalıyız, ki bu aynı yüzdedir ve nüfusunun kraliyet davasında güçlü olduğunu biliyoruz, tıpkı Worcester Marquis'inin kiracıları gibi.

O zaman Woolaston'un _Woolston_ (Dewhurst'ün yüzüncüsü) olabileceğini tahmin ediyorum. Gloucester; ve aynı ilçedeki _Charlton'lardan_ biri olan Chaulton,
belki de Cheltenham yakınlarındaki _Charlton Kings_; burada yine şunu okuyoruz,
birçok sakin iç savaşta _kralın tarafında_ savaşırken öldürüldü.

Bu, en azından Sydenham'ı olası bir varsayımdan yoksun bırakıyor: burada da, Cirencester yakınlarındaki Siddington için yanlış yazılmış olabileceğini tahmin edebiliriz. İsimlerin yalnızca Noble tarafından kaydedildiği belirtiliyor; bir transkripsiyoncu olarak yanlışlığı Carlyle tarafından bolca gösterildi. Bana söylendiğine göre, Avam Kamarası belgelerinde mevcut olarak bahsettiği kayıt bulunamadı. Şimdi, eğer söz konusu ismin Cromwell'e ait olduğu veya hatta iç savaştan önce Worcester mülklerinin bir parçası olduğu tespit edilebilirse, "SELEUKOS'UN" maddelerinden birinin yerinde açıklamalarının çok etkili bir şekilde sağladığı yardım sayesinde tüm listeyi temizlemiş olurduk.

Muhabirleriniz bu şekilde iyi başlayan çizimleri tamamlayacak mı?

V.

Belgravia, 26 Mart.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

_Franz von Sickingen_.--Muhabiriniz "S.W.S." (No. 21. s. 336.)
Franz Von Sickingen'in bir portresini bulmakta biraz zorluk çektiğinden bahsediyor; Bu nedenle, Treves Katedrali'nin nefinin kuzey tarafında, Treves'i söz konusu Franz'a karşı savunan Richard Von Greifenklan'ın bir anıtının olduğunu bilmek (eğer zaten farkında değilse) onun için ilgi çekici olmayabilir; ve entablatürde, bir tarafta söz konusu başpiskoposun, diğer tarafta ise düşmanı Franz'ın portreleri vardır. Oraya neden yerleştirildiğini anlamak zordur, ancak ölümün din adamı ile soyguncuyu eşit kıldığını göstermek için.

W.C.

* * * * *

BEDEN VE RUH.

(_OWEN'IN LATİNCESİNDEN._)

Kutsal yazarlar bütünü ifade etmek için,
Sadece bir parçayı adlandırır ve insana _ruh_ derler.
Biz konuşmamızı farklı bir plana göre çerçeveleriz,
Ve bir adamdan bahsettiğimizde "birileri_" deriz. Hiç kimse herkesin ne söylediğine kulak asmıyor,
Ve yine de bu sırrın ne kadar üzücü olduğunu ifşa ediyor!

RUFUS.

* * * * *

"_Laissez faire, laissez passer._"--Muhabirinizin "ÇATI KATINDAKİ BİR ADAM" (No. 19, s. 308.) adlı makalesinin, M. de
Gournay'ın yukarıdaki siyasi ekonomi aksiyomunun yazarı olduğunu söylemesi haklı değil. Geçtiğimiz oturumda Lord J. Russell, Avam Kamarası'nda bu ifadeyi daha önceki bir tarihe atıfta bulunan bir anekdot anlattı. 2 Nisan 1849 tarihli _Times_ gazetesinde, Lord'un, önceki gün, Yardım Oranı Yasası hakkındaki bir tartışmada, Colbert'in, Fransa'daki imalatçıları destekleme amacıyla, tezgahlarda dokunan
örgülerin belirli bir boyutla sınırlandığına dair düzenlemeler koyduğunu söylediği bildiriliyor. Ayrıca yabancı ürünlerin Fransa'ya girmesini yasakladı. Fransız bağcılar, bu sistem altında artık şaraplarını yabancı mallarla değiştiremeyeceklerini anlayınca homurdanmaya başladılar. "O zaman," dedi Lord Hazretleri, "Colbert, bir tüccara ne yapması gerektiğini sorduğunda, büyük bir adaletle ve büyük bir anlayışla, 'Laissez faire et laissez passer' dedi - üretimlerinizin boyutuna ve biçimine karışmayın, yabancı ithalatların girişine müdahale etmeyin, ancak kendi üretimlerinizle rekabet etmelerine izin verin." 

Colbert, M. de Gournay doğmadan yirmi dokuz yıl önce öldü. Lord
J. Russell, Colbert'in tüccarın tavsiyesine uyup uymadığını belirtmeyi ihmal etti. 

C. ROSS. 

_Üniversite Birinci Sınıf Öğrencilerinin Tuzlanması ve Katlanması_ (No. 17. s. 261., No. 19.
s. 306.).--1636'da Oxford'daki Exeter Koleji'nde uygulanan birinci sınıf öğrencilerinin katlanmasıyla ilgili ayrıntılı bir açıklama, Bay Martyn'in
_Birinci Lord Shaftesbury'nin Hayatı_ adlı eserinde, cilt i. s. 42'de verilmiştir.

"Belirli bir günde, son sınıf öğrencileri, akşam, birinci sınıf öğrencilerini ateşe çağırdılar ve çenelerini
uzatmalarını istediler; bu sırada, son sınıf öğrencilerinden biri, başparmağının tırnağıyla (bu amaçla uzun süre bırakılmıştı) dudaktan çeneye kadar tüm deriyi rendeledi ve sonra onu bir bardak su ve tuz içmeye zorladı."

Lord Shaftesbury, 1636'da Exeter'da birinci sınıf öğrencisiydi; ve biyografi yazarının anlattığı hikaye,
birinci sınıf öğrencileri arasında bu uygulamaya karşı bir direniş örgütlediği ve kolej salonunda bir tartışma çıktığı ve bunun da hoca Dr. Prideaux'nun müdahalesine ve
Exeter Koleji'nde uygulamanın kaldırılmasına yol açtığıdır.
Bu geleneğin kolejde çok eski zamanlardan beri var olduğu söylenmektedir.

Bay Martyn'in hikaye için alıntıladığı kaynak Bay Lord Shaftesbury'nin gizli bir dostu olan ve onun Hayatı için koleksiyonlar yapan Stringer; ve muhtemelen Lord Shaftesbury'nin kendisinden geliyor.

C.

_Byron ve Tacitus_.--Byron, okul kurallarımıza göre yasaklı bir yazar olmasına rağmen, bazen gizlice eserlerini okumaya kendimi kaptırıyorum. Çocukça
hayal gücümü etkileyen pasajlar arasında "_Abydos'un Gelini_" (912. satır) beyiti var:--

"Dikkat! Katliamı ve fetihleri ​​nerede sona eriyor!
Bir yalnızlık yaratıyor ve buna --barış diyor!"

Bu sabah daha meşru bir çalışmayla, Tacitus'la meşgulken, Galgacus'un (Ag. xxx.) konuşmasında şu pasajla karşılaştım:--

"Ubi solitudinem faciunt, pacem adpellant."

Bu, bizim "lahana" dediğimiz şeye çok benzemiyor mu? Eğer öyle düşünüyorsanız, bunu daha önceki sayılarınızdan bazılarında belirtilen aynı yazarın diğer intihallerine ekleyerek, BİR OKUL ÇOCUĞUNA büyük bir onur
vermiş olursunuz.

_Pardonere ve Frere_.--Bay J.P. Collier, boş bir zamanda, sayfalarınız için, Smeeton'ın _Pardonere ve Frere_'nin yeniden basımında orijinalden yapılan değişikliklerin tam bir listesini iletseydi,
bu nadir eserin sahipleri tarafından, sayıları az da olsa, fazlasıyla takdir edilecek bir iyilik yapmış olurdu; çünkü,
benim kopyamda (bir zamanlar Thomas Jolley, Esq.'nin kütüphanesindeydi), Bay Rodd'un "yirmiden fazla kopya basılmadığı"na dair bir imzalı tasdikname var.

G.A.S.

_Gibbon'daki Hata_ (No. 21. s. 341.).--Gibbon'daki pasajda yazarın basit hatasından daha ilginç bir hata var. Bir senatörün geri kalanlar tarafından tekrarlanması ve tezahürat edilmesi için bir teklifte bulunması,
oldukça garip bir şey olurdu; ancak senatörlerin Commodus'u övenlerin parodisi olarak tezahürat ettiği, Tiyatrolarda (Dio) olağan olan gürültülü alkışlar bir şeydi; ardından gelen oylama veya kararnamenin kendisi ise başka bir şeydi.

Gibbon'da şüphesiz birçok hata bulunmaktadır. Eğlenceli olabilecek bir tanesinden bahsedeceğim, ancak Bay Milman'ın bunu bulduğunu söyleyebilirim. 47. bölümde (ve _bkz._ not 26.), Gibbon, İskenderiye'de bir Hristiyan kalabalığı tarafından kadın filozof Hypatia'nın öldürülmesinden
en iyi şekilde yararlanmak için fazla mutluydu. Ancak verdiği açıklama, gerçeklerden daha
şok edici. Yunanca'ya yeterince aşina değilmiş gibi görünüyor, [Yunanca: haneilon] kelimesinin _öldürülmüş_ anlamına geldiğini hatırlayacak kadar. Boğazı, çok
keskin bir şekilde belirttiği bir sebepten dolayı, istiridye kabuklarıyla kesilmişti; ancak, öldükten sonrasına kadar, açıkça
"parçalara ayrılmamış" ya da "eti kemiklerinden sıyrılmamış"tı. Gerçekten de, kemiklerden hiç kazıma yapılmamıştı. İstiridye kabukları kullanmaları, eylemin önceden planlanmadığının bir kanıtıdır. Ayrıca, Gibbon'un ona verdiği mütevazı
ünvanını da hak etmemişti. Suidas'ta talipleri reddetme şekli yeterince
iğrençti.

C.B.

_Halk Kütüphaneleri_.--Parlamento Kütüphaneler Raporu'na bakarken, dikkatimden kaçmış olsa da, _Newcastle-on-Tyne_'da değerli bir kütüphaneden bahsedilmediğini fark ettim, "Dr. Thomlinson's";
geçtiğimiz yüzyılın başlarında St. Nicholas Kilisesi'nin yakınında güzel bir bina inşa edilmişti ve içeriğinin bir Kataloğu yayınlanmıştı.
Ayrıca, birkaç yıl önce, _Wimborne Minster_'a bağlı, bazı ilginç kitaplar içerdiği görünen bir kütüphane gördüm.

_Cebelitarık_'taki Garnizon Kütüphanesi, bence, Avrupa kıtasındaki en değerli İngiliz kütüphanelerinden biridir.

W.C.T.

Edinburgh, 30 Mart 1850.

* * * * *

NOSCE TEIPSUM,--BİR İSTİSNA.

(_KONFÜÇYÜS'ÜN ÇİNCESİNDEN VEYA BAŞKA BİR YERDEN._)

Sana bunu söylemedim dostum ve gitmeyeceğim de--
_Sen_ daha çok tanımaya değer insan bulabilirsin.

RUFUS.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

KİTAPLAR, KATALOGLAR, SATIŞLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Bay. Thorpe, _Kuzey Mitolojisi ve Batıl İnançları_ adlı eserinin devamı niteliğinde, İskandinavya ve Belçika'nın Popüler Gelenekleri veya Halk Bilgisi Koleksiyonu'nu yayınlamaya hazırlanıyor ve şu anda basıma hazır.

Bay Wykeham Archer'ın _Eski Londra'nın İzleri_ adlı eseri, İkinci
Bölümü şu anda önümüzde, hızla kaybolan yerleşim yerlerinin ilginç bir kaydı olma özelliğini koruyor. Mevcut sayının içeriği, bir zamanlar o tüccar prensin ikametgahı olan ve şimdi onun adını taşıyan bir meyhane olan "Bishopgate Outside'daki Sir Paul Pindar Evi"; "Doğu Kapısı'nın Kalıntıları, Bermondsey Manastırı;" bunu, Southampton Kontları Wriothesley'lerin ikametgahı olan "Southhampton Evi"nin hâlâ kalan birkaç kalıntısından biri olan güzel bir merdiven takip ediyor. "Sokak Anıtları, İşaretler, Rozetler, vb." adlı bir levha, konulara çeşitlilik katıyor ve bir zamanlar metropolün belirgin özelliklerinden biri olan şeyin ilginç bir resmini çiziyor. Bay Burt'un Old Bailey'deki binasında bulunan "Londra Duvarına Ait Bir Kulenin İç Mekanı", bize eski Londra'nın müstahkem halinin ilginç bir anıtını sunuyor; bu, tüm yüksekliğiyle duvara ait bir kulenin tek kalıntısı ve orijinal çatısı mevcut. Son levhada "Field Lane yakınlarındaki Fleet Ditch'in açık kısmıyla birlikte bazı Eski Evler" sergileniyor; bu levhanın harfli baskısı, yakında aramızda yalnızca _olmuş_ bir şey olarak bilineceğini umduğumuz bir pislik ve sefahat durumunu anlatıyor. Aşağıdaki Katalogları aldık:--Baylar. Williams ve Norgate'in (14. Henrietta Street) Almanca Kataloğu, Bölüm I.
Teoloji, Kilise Tarihi ve Felsefe'yi içerir; John Petheram'ın
(94. High Holborn) Kataloğu, Bölüm CX. No. 4. 1850, Eski ve Yeni
Kitaplar; John Miller'ın (43. Chandos Street) Kataloğu, 1850 Eski ve Yeni Kitaplar için Dördüncü Numara; ve E. Palmer ve Oğlu'nun (18. Paternoster
Row) Nadir ve Meraklı Kitaplar Kataloğu.

* * * * *

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENEN.

(_ÖNCEKİ NOS'LARDAKİ LİSTELERİN DEVAMI_)

DEAN MILNER'IN JOSEPH MILNER'IN HAYATI.

PECK'İN HEM PAPOLİTİKA LEHİNDE HEM DE KARŞISINDA YAZILMIŞ SÖYLEŞİLERİN KATALOĞU II. JAMES ZAMANINDA. 4 cilt. 1735.

Sir Alexander Boswell ve Duncarn'lı James Stuart, Esq. arasındaki düello hakkında Avam Kamarası'nda yapılan bazı gözlemlere cevaben SIR JAMES M'INTOSH'A MEKTUP.

_TEK CİLTLER._

PARİS KİLİSELERİ. BRANDON tarafından. 1. ve 2. Bölümler.

HOMER: OPERA. Glasgow. 1814. IV. Cilt. Büyük kağıt, kesilmemiş.

MOYEN AGE MONUMENTALE DE M. CHAPUY. Paris. 1841, vb. (C.W.B. setini
tamamlamak istiyor.)

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_,
MR. BELL'e gönderilecek. "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı, 186. Fleet
Street.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

W.R.F. ve T.P. şikayet ettikleri eksikliklerin ne nezaket eksikliğinden ne de dikkat eksikliğinden kaynaklanmadığından emindir, çünkü
kendileriyle ilgili tüm durumları bilselerdi
tamamen memnun olurlardı.

NOTES AND QUERIES Cuma günü öğlen saatlerinde Ticaret tarafından temin edilebilir;
bu sayede ülke abonelerimiz bunları düzenli olarak almakta
hiç zorluk çekmemelidir. Ülke kitapçılarının birçoğu muhtemelen
bu düzenlemenin henüz farkında değildir, bu sayede Cumartesi paketlerinde
kopyalar alabilirler. Bölüm V. artık hazır.

ERRATUUM. Tetikleyici bir kaza sonucu, son No.'nun birkaç kopyası, s. 365. sütun 2'deki "Saxoniae", "Saxonia" ve "audactes" sözcükleri "Saxoni_ce_" ve "audacte_r_" olarak düzeltilmeden önce işlendi.

* * * * *

THE EDINBURGH REVIEW,

No. CLXXXIV., BUGÜN Yayımlandı.

İÇERİK:

1. ULUSAL GÖZLEMHANELER--GREENWICH.
2. SYDNEY SMITH'İN AHLAK FELSEFESİ TASLAKLARI.
3. METROPOLE SU TEMİNİ.
4. LANDOR'UN ŞİİRİ.
5. POLİNEZYALILAR--YENİ ZELANDA.
6. İNGİLİZ VE KITA VERGİLENDİRMESİ. 7. KÖY NOTERİ--MACAR BİR KADININ ANILARI.
8. LEWIS, GÖRÜŞ KONULARINDA OTORİTENİN ETKİSİ HAKKINDA.
9. TARIMSAL ŞİKAYETLER.
10. ALMANYA VE ERFURT.

Londra: LONGMAN VE ŞİRKETİ. Edinburgh: A. VE C. BLACK.

* * * * *

Şimdi Yayınlanıyor,

ORTA ÇAĞ KİLİSELERİ. HENRY BOWMAN ve JOSEPH S.
CROWTHER, Mimarlar, Manchester. Yirmi Bölümde tamamlanacak,
her biri Altı Levha, İmparatorluk folyosu içeriyor. İki aylık aralıklarla
yayınlanıyor. Abonelere Parça Başına Fiyat, Prova, büyük kağıt, 10s.
6d.; Renkli, küçük kağıt, 9s.; düz, 7s. 6d. 1 ila 7. Bölümler artık
yayınlandı ve Lincolnshire, Ewerby Kilisesi'nin; Warwickshire, Temple Balsall Şapeli'nin resimlerini içeriyor; ve Heckington Kilisesi,
Lincolnshire.

1 Temmuz'da, o tarihten sonra isimleri alınabilecek Abonelere, eserin fiyatı şu şekilde
yükseltilecektir:--Provalar, renkli, büyük kağıt, Bölüm 12s. uyarınca; renkli, küçük
kağıt, 10s. 6d.; Düz, 9s.

"Ewerby, Akıcı Orta Uçlu bir Kilise'nin muhteşem bir örneğidir. En mükemmel şekilde ölçülmüş ve tanımlanmıştır: Bu Levhalarda, neredeyse orijinal yapıdaki kadar iyi bir şekilde, yapının en gizli güzellikleri, kalıplar ve birleşimler takip edilebilir. Böyle bir monografi, antik kiliselere erişimi olmayan Kolonilerimizin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin mimarları için paha biçilemez bir değere sahip olacaktır. Levhalar, taş üzerine, olağanüstü bir beceri ve netlikle yapılmıştır. Heckington hakkında yalnızca şunu söyleyebiliriz: Güneydoğudan perspektif görünüm, çok güzel bir
görüntü sunar; bundan daha mükemmel bir şey hayal bile edemeyiz. Bu seriyi, himaye edebilen herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Ecclesiologist_, Ekim 1849.

"Bu, şu anda çıkan Parçalara benzer bir şekilde tamamlanırsa,
güzel ve değerli bir eser olacaktır. St. Andrew's, Heckington'ın perspektifi büyüleyici bir örnektir litografi,
Hankin tarafından. Okuyucularımıza tereddütsüz Baylar Bowman ve Crowther'ın çalışmalarını, onlar için yararlı olma olasılığı
nedeniyle öneriyoruz."--_Builder_, 29 Eylül 1849.

"Baylar Bowman ve Crowther'ın 'Orta Çağ Kiliseleri'nin dördüncü ve beşinci bölümleri yayınlanmıştır ve esere ilişkin
çok olumlu izlenimimizi tam olarak desteklemektedir. Bir ders kitabı olarak,
bu eser en büyük değere sahip bulunacaktır."--_Builder_,
19 Ocak 1850.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

SANAT DERNEĞİ ÖDÜLÜ DESENİ.

[İllüstrasyon]

12 FİNCAN VE TABAK.
12 KAHVE FİNCANI.
6 KAHVALTI FİNCANI VE TABAK.
12 TABAK.
2 PASTA TABAK.
1 ŞEKER KUTUSU.
1 KÂSE.
1 SÜT KUTUSU.
6 YUMURTA KABİNİ.

Küçük bir sepete paketlenmiş, teslimata hazır, açık kahverengi toprak kapta, 21s.
set; beyaz çinide, 2l. 12s. 6d. set. Postane
ülkeden gelen siparişler hemen karşılanacaktır to.

JOSEPH CUNDELL, 21. Old Bond Street.

* * * * *

Şimdi hazır, 149 Levha, kraliyet 8vo. 28s.; folio, 2l. 5s.;
Hindistan Kağıdı, 4l. 4s.

İNGİLTERE'NİN ANITSAL PİRİNÇLERİ; Ahşap Üzerine Bir Dizi Gravür,
bu ilginç ve değerli Anıtların her çeşidinden,
Tanımlayıcı Bildirimlerle birlikte.

Downham Market Rektörü Rev. C. BOUTELL, M.A. tarafından.

Bölüm XII., çalışmayı tamamlıyor, fiyat 7s. 6d.; folio, 12s.; Hindistan
kağıdı, 24s.

Aynı Yazar tarafından, kraliyet 8vo., 15s.; büyük kağıt, 21s.

ANITSAL PİRİNÇLER ve LEVHALAR; Orta Çağ'ın Kazınmış Anıtsal Anıtlarının Tarihsel ve Betimleyici Bir Bildirimi. 200'den fazla
Gravür.

"İyi kazınmış tahta baskılar ve litografik levhalarla bol miktarda donatılmış, yakışıklı, büyük bir sekiz cilt;
kolay başvuru için bir tür
Ansiklopedi... Tüm eser, son derece övgüye
değer, özenli bir bütünlük görünümüne sahip."--_Athenaeum_.

"Uzun zamandır gördüğümüz en güzel şekilde hazırlanmış ve en ilgi çekici ciltlerden biri. Bir ciltlik alanda, eski günlerin o güzel anıtlarının
Tarihinin bir hesabını veriyor.... Resimler son derece iyi seçilmiş."--_İngiliz Churchman_.

Bu eserin sadece birkaç kopyası satışta kaldı; ve aynı
formda ve aynı fiyattan yeniden basılmayacağı için, kalan kopyaların
fiyatı yükseltildi. Büyük Kağıt Baskısı için erken başvuruda bulunmak
gereklidir.

Aynı Yazar tarafından, Dört Bölümde tamamlanacak,

İNGİLTERE ve GALLER'DEKİ HRİSTİYAN ANITLARI: Norman Fethi'nden bu yana bu ülkede kullanılan
çeşitli Anıtsal Anıt Sınıflarının Tarihsel ve Betimleyici Taslağı. Ahşap Gravürlerle bolca resimlendirilmiş. Bölüm I.
fiyat 7s. 6d.; Bölüm II. 2s. 6d.

"İyi tasarlanmış ve uygulanmış bir çalışma."--_Ecclesiologist_.

* * * * *

MALZEMELER ANITSAL PİRİNÇLERİN ve diğer Kazınmış Sanat Eserlerinin RUBİNLERİNİ yapmak.

Topuk Topu, keklerde, her biri 8d. ve 1s.

Beyaz kağıt, rulolar halinde, her biri 12 yarda uzunluğunda ve
s. d.
57 inç genişliğinde 6 0
47 do. 5 0
40 do. 4 0
23 do. 1 6
do. do., daha ince bir kalite 1 0

Ayrıca, RICHARDSON'IN METALİK KAUÇUĞU, keklerde, fiyatı 1s. 6d.: Çift
kekler, 2s. 6d.

Ve HAZIRLANMIŞ KAĞIT, s. d.
34 inç uzunluğunda ve 24 inç genişliğinde, her biri için 4 6
30 do. 23 do. 3 6
Rulolar halinde, her biri 12 yarda uzunluğunda ve
23 inç genişliğinde 3 6
35 adet. 6 6

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Yeni Yayımlandı, 2 cilt. 8vo., 20s. bez,

VIRGIL'İN ESERLERİ, ÇEVİRİ (boş nazımda). İlk dört
Pastoral, Georgics ve ilk dört AEneid, Rev. RANN
KENNEDY tarafından. Son altı Pastoral ve son sekiz AEneid, CHARLES
RANN KENNEDY tarafından. Prens Albert'e ithaf edilmiştir.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

Hemen Yayımlanmaya Hazırlanıyor, 2 cilt. küçük 8vo.

İNGİLTERE HALK BİLİMİ. WILLIAM J. THOMAS, F.S.A., Camden Derneği Sekreteri, "Erken Nesir Romanları", "Lays and Legends of all Nations", vb. Editörü. Mevcut çalışmanın bir amacı, Ulusal Halk Bilgimizin Tarihine yeni katkılar sunmaktır;
ve özellikle Jacob Grimm ve diğer Kıta Antikacılarının Yazılarında bulunan konuyla ilgili daha çarpıcı İllüstrasyonlardan bazıları.

Düzenlenmemiş Efsanelerin, Dikkat Çeken Geleneklerin ve Halk Uygulamalarının Bildirimleri, Kafiyeli Tılsımlar, vb.'nin iletişimleri içtenlikle talep edilmektedir ve Editör tarafından minnettarlıkla kabul edilecektir. Bunlar, "NOTLAR VE SORULAR" Ofisi Bay BELL'in bakımına, 186. Fleet Caddesi'ne gönderilebilir.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5.
New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde;
ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, Londra Şehri'ndeki St. Dunstan Mahallesi'nde, No. 186. Fleet Street, yukarıda belirtilen yerde, Yayıncı, No. 186. - Cumartesi, 18 Nisan 1850.

Project Gutenberg EBook of Notes & Queries'in sonu, No. 24. Cumartesi,
13 Nisan 1850, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES, NO. 24. ***

***** This file should be named 13925.txt or 13925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/2/13925/

Produced by Jon Ingram, William Flis, the PG Online Distributed
Proofreading Team, and The Internet Library of Early Journals


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
