*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ilka on the Hill-Top and Other Stories (Tepedeki Ilka ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Hjalmar Hjorth Boyesen
Yayın Tarihi: November 2, 2004 [EBook #13929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ilka on the Hill-Top and Other Stories
by Hjalmar Hjorth Boyesen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ilka on the Hill-Top and Other Stories

Author: Hjalmar Hjorth Boyesen

Release Date: November 2, 2004 [EBook #13929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ILKA ON THE HILL-TOP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Cori Samuel ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

TEPE ÜZERİNDEKİ ILKA
VE DİĞER HİKAYELER

HJALMAR HJORTH BOYESEN TARAFINDAN

"GUNNAR", "FALCONBERG", VB.'NİN YAZARI

İKİNCİ BASKI

1891

DR. EGBERT GUERNSEY'E.

SEVGİLİ DOKTOR:

Bana ve benimkilere verdiğiniz değerli hizmetlerin karşılığını asla yeterince ödeyemem. Yine de, bize yaptığınız şeyin bir takdiri olarak, bu gösterişsiz cildi size adamama izin verin. Küçük hikayelerim bir şekilde sizin adınızla ilişkilendirilirse onlara daha fazla saygı duyacağım.

En içten dileklerimle,
HJALMAR H. BOYESEN.

NEW YORK, Ocak 1881.

İÇERİK.

TEPE ÜSTÜNDEKİ ILKA
ANNUNCIATA
BUZULUN ALTINDA
DANNEBROG ŞÖVALYESİ
MABEL VE ​​BEN (_Felsefi Bir Peri Masalı_)
BAY FIRTINA'NIN KADERİNE NASIL ULAŞTI

TEPE ÜSTÜNDEKİ ILKA

I.

Bay Julius Hahn ve oğlu Fritz, Tirol'de bir yaz yolculuğundaydı. Öğleden sonra erken saatlerde Mayrhofen'den yola çıkmışlardı, iki uysal bakışlı, ruhsuz çiftlik atıyla ve gece çökmeden önce Ginzling'e

varmayı planlıyorlardı.

Batı dağlarının tepelerinin arkasında bir yerlerde büyük bir ihtişam gizliydi; geniş ateşli ışık çubukları gökyüzüne
yükseliyordu ve şaleler ile Alp çayırları yumuşak, kızıl bir
aydınlanmayla parlıyordu. Öfkeli bir yapıya sahip olan Zemmbach, kayalık yatağında
kaynıyor ve kavga ediyordu ve ara sıra yolcuların
yüzlerine buz gibi bir duş banyosu gibi esen
şiddetli bir su sıçraması gönderiyordu.

"_Ach, welch verfluchtes Wetter!_" diye bağırdı Bay Hahn, terini
silerek. "Moda olmak uğruna beni tekrar Tirol'e giderken yakalarsan mahvolurum!"

"Ama manzara, baba, manzara!" diye haykırdı Fritz, kuzeye doğru görkemli bir izolasyonla yükselen
büyük, güneşle yıkanmış bir zirveyi işaret ederek.

"Manzara--bah!" diye homurdandı yaşlı Hahn. "Manzara için bana Sakson İsviçre'sini önerin, orada bacaklarınızı
kabartmadan
kolayca yastıklı bir arabada oturabilirsiniz, tıpkı bugün bu lanet eyerde yaptığım gibi."

"Baba, sen çok şişmansın," diye belirtti oğul, yaramaz bir
kıkırdamayla.

"Ve benim izlerimden yürüyeceğine söz veriyorsun, oğlum," diye karşılık verdi yaşlı adam, biraz daha rahatlayarak.

Bay Fritz'in gelecekteki şişmanlığına yapılan bu gönderme, ikincisi tarafından pek iyi karşılanmadı. Atına kırbaçla sert bir darbe indirdi,
bu da yorgun hayvanın dağın yamacına doğru zavallı bir mazurka yürüyüşüyle
sıçramasına neden oldu.

Bay Julius Hahn, Berlin'de hiç de önemsiz bir kişi değildi.
"Haute Noblesse" Konser Bahçesi'nin sahibiydi, Kraliyet Muhafızları subaylarının özel himayesinden yararlanan, son derece saygın bir eğlence yeriydi. Weissbeer, Bairisch, Seidel,
Pilzner, aslında her çeşit bira ve uzmanların iddia ettiği gibi,
olağanüstü mükemmellikte, "Haute Noblesse"de temin edilebilirdi;
ve gaz aydınlatması tarzındaki en yaratıcı yenilikler, iki askeri bando dışında, biranın lezzetini büyük ölçüde artırmaya ve misafirleri şenlikli bir ruh haline sokmaya eğilimliydi. Bay Hahn,
hayatına küçük bir şekilde, kırlangıç ​​kuyruğu bir ceket, beyaz bir gerdanlık ve kolunda bir peçeteyle başlamıştı; iyi amaçlar için kullandığı ticari mal varlığı, her ikisini de hitap ettikleri kişinin sosyal statüsüne son derece nazik bir şekilde yerleştirdiği, tuhaf bir şekilde esnek bir gülümseme ve reveranstı. Hayati derecede ilgi duyduğu bir sohbeti, tonlamanın gölgesini bile kaybetmeden, ancak uzun bir atadan kalma saçmalığın aktarımı sonucu olabilecek boş bir yüz ifadesiyle dinleyebilirdi. Karakterinizin derinliklerini okudu, küçük zaaflarınızı ve kibirlerinizi keşfetti,
ve büyük ihtimalle size karşı küstah yargısını iletti, bu arada eleştirel olmayan tevazuun kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.

Söylemeye gerek yok ki Bay Hahn, garsonluk kariyeri boyunca çok sayıda değerli bilgi edindi; ve onun için
bilgi para demekti ve para da güç ve toplumda tanınmış bir yer demekti. Bir müşterinin ahlaki kalitesini tahmin etmesini sağlayan diplomatik kurnazlığı, bir yatırımın değerini tahmin etmede de ona eşit derecede yardımcı oldu. Yüzlerce yeraltı bilgi kanalı vardı ve bir finansal girişimin sağlamlığı veya sağlamlığı konusundaki yargısı neredeyse yanılmazdı. _Komiserlerinin_ bulunduğu Borsa'daki küçük gizli işlemleri ona her zaman bol miktarda getiri sağladı; ve uzun zamandır öngördüğü, iflas etmiş bir satıştan bir banliyö bahçesi satın alma fırsatı kendini gösterdiğinde, en azından başlangıçta, kendini hırsının hedefinde buldu. Bu andan itibaren, Bay Hahn hızla servet ve güç kazandı. Sözde, sürekli olarak halkın nabzını tutuyordu
ve eğlenceleri, bir doktorun ilaç reçete ettiği gibi hatasız bir şekilde reçete ediyordu ve genellikle, kabul edilmelidir ki, daha iyi sonuçlar veriyordu.
"Haute Noblesse", genellikle askeri unsurların ön planda olduğu, modaya uygun aylakların en sevdiği yer haline geldi ve yaldızlı düğmelerin parıltısı ve kılıç ve kınların şakırtısı her zaman müziğin değişmez bir eşlikçisi olarak sayılabilirdi.

Ancak, tüm refahına rağmen, Bay Hahn mutlu bir adam olarak adlandırılamazdı. Tirol'e gitmesinden bir yıl sonrasına kadar sürekli bir rahatsızlık kaynağı olan gizli bir üzüntüsü vardı: Kendi değerinin uygun bir şekilde tanınmasından önce evlenme nezaketsizliğini gösterdiği Bayan Hahn,
zekada onunla eşit değildi; aslında, ondan belirgin şekilde daha aşağıydı. Soylu bir ailede oda hizmetçisiydi ve Bay Hahn ile evlenmeyi başarmıştı, sadece onunla evlenmemeye karar verdiği için. Ancak Bay Hahn, muhalefet karşısında şaşkına dönecek bir adam değildi. Şımarık Mariana onu bir dans salonunda üç kez kestiğinde, varlığını tamamlamak için dünyada ihtiyaç duyduğu tek şeyin o olduğuna ikna olmuştu. Ona Fritz adında bir oğul ve üç pek de sevimli olmayan kız verdikten sonra, yavaş yavaş tüm şımarıklığını (ki bu onun en büyük cazibesiydi) kaybetmiş ve bol miktarda ev içi erdeme sahip, tıknaz, su toplamış bir anaya dönüşmüştü. Başlıca karakter özelliği inatçı, umutsuz bir sadakatti. Kralına sadıktı ve en sevdiği çiçeklerin altın taklitlerini mücevher olarak takıyordu. Bay Hahn'a da sadıktı; ve hiçbir kötü muamele, onun en iyi koca olmadığına onu ikna edemezdi. Eski metresine tapıyordu ve çocuklarını da yanına alarak mutfağına saygılı küçük ziyaretler yapmakta ısrar ediyordu. Bu son alışkanlık neredeyse kocasını çileden çıkarıyordu. Ayaklarını yere vuruyordu, saçlarını yoluyordu, ona küfür ediyordu ve sanırım ona vuruyordu bile; ama bir sonraki çocuk doğduğunda, özellikle harika bir çocuk, Bayan Hahn yeni doğan harikanın Kontes von Markenstein'ı nasıl etkileyeceğini bilme cazibesine karşı koyacak güce sahip değildi. Bunu bir başka korkunç sahne izledi. Zavallı kadın artık bir garsonun karısı olmadığını ve mutfaklarındaki büyük insanları ziyaret etmemesi gerektiğini asla anlayamadı. Bay Hahn'ın evlilik ilişkilerindeki bir diğer rahatsızlık kaynağı da karısının tiyatrodaki parke veya sahne önündeki kutularda görünmeyi kesinlikle reddetmesiydi. Bu konuda direnci kahramancaydı; ne tehditler ne de yalvarışlar onu harekete geçiremezdi.

"Kanun, Julius," derdi, gözyaşları tombul yanaklarından aşağı akarken, "parke ve büyük kutular beyefendiler içindir,
senin ve benim gibi mütevazı insanlar için değil. Yerimi biliyorum, Julius,
ve operaya gidip hanımım Kontes ve diğer güzel hanımların oturduğu yere
oturursam kasabanın alay konusu olmak istemiyorum. Ben de aptal gibi hissetmeliyim, Julius ve eve döndüğümde gözlerimden yaşlar boşalırdı."

Bay Hahn'ın yasının, su toplamış bu sevgi dolu ama sorunlu eşini sonunda götürdüğünde çok hafif bir kalbi örttüğü kolayca tahmin edilebilir. Ayrıca onun ölümünün kendisi için bir rahatlama olduğunu gizlemedi, diğer yandan ona tüm mükemmel nitelikleri için tam kredi verdi. Babasının sosyal üstünlük hırsına içtenlikle sempati duyan Fritz de ondan annesinden utanmayı öğrenmişti ve soğuk toprağın onun üzerine kapandığını gördüğünde aslında hissettiği üzüntüyü hafife almaya oldukça meyilliydi.

Tirol'de yaz gezisine çıktığı sırada Fritz, yirmi iki yaşında tıknaz, sarışın bir gençti. Yuvarlak, zarif yüzü fena halde şekillenmemişti, ancak ne bir köylünün karakteristik özelliği olan
pürüzlü açıklığa ne de o tarifsiz bitiş ki, sadece kültür verebilir. Neşeli, şık giyimine rağmen, onu hemen Eski Dünya'da "orta sınıf" olarak adlandırılan şeye ait olarak
gösterirdiniz. Mavi gözleri kurnazlığı, kırmızı yanakları ise ulusal içeceğe olan alışılmış bağlılığı gösteriyordu. Görünüşe göre, Doğa'nın sürekli olarak binlercesini ürettiği türden bir gençti; atalarının daha zayıf kopyalarıydı, talihsiz bir evlilikle bu türü güçlendirmek yerine zayıflatmışlardı. Koşullar onu küçük bir şekilde bile değiştirebilirdi; çünkü, yüzünün de gösterdiği gibi, iyi ya da kötü, çok belirgin eğilimleri yoktu. Çocukluğunu bir spor salonunda geçirmişti ve orada Cicero ile
mücadele etmektense çakı ticareti yaparak daha fazla başarı elde etmişti. Berlin Üniversitesi'ne girmek için iki başarısız girişimde bulunmuştu ve zevklerinin akademik olmaktan çok askeri olduğu için mesleğini yanlış anladığı sonucuna varmıştı; ancak bu hatayı düzeltmek için çok yaşlı olduğundan, Askeri Akademi'ye ayrıcalık aramak yerine zevk aramak için Tirol'e gitmeyi seçmişti. Dornauberg'in büyük vadisinin ağzında yolcular durdular ve atlarından indiler. Bay Hahn, bagajlarla dolu bir atla arkadan gelen rehberi çağırdı ve onun yardımıyla her türlü soğuk meraktan oluşan seçkin bir yemek büyük, düz bir kayanın üzerinde servis edildi. Yaşlı Hahn, Dornauberg'in kasvetli ihtişamıyla ilgileniyormuş gibi bir tavır takınmadı ve Fritz, havyar, Ren şarabı ve _pate de foie gras_ ile tatlandırılmış ara sıra bir coşku ünlemi için zaman buldu.

"_Ach, Gott_, Fritz, ne saçmalıyorsun!" diye homurdandı babası, Johannisberger'ini bir uzman edasıyla yudumlarken. "Ben senin yaşındayken, Fritz, sus, o ne?"

Bay Hahn bardağını öyle bir enerjiyle bıraktı ki, değerli içeriğin yarısı döküldü.

"_Ach, du lieber Gott_," diye bağırdı bir an sonra. "_Wie wunderschon_!"

Yolun üzerinde sarkan büyük bir uçurumdan, yaklaşık yüz fit uzaklıkta, Tirol'e özgü, muhteşem bir çınlayan baritonla söylenen uzun bir uluma sesi geldi. Dağ zirvelerinin üzerinden uçtu ve Ingent buzulları arasında bir yerlerde kayboldu. Ve son zayıf nota sona ererken, bir kızın taze ve berrak sesi, bir çiğ damlası kadar onu alıp şişirdi ve ilahiler söyledi, ta ki aşırı zevkten, yüzlerce sıçrayan, yuvarlanan ve şakıyan tona dönüşene kadar, yaylaların üzerinden uçup zıpladı, yumuşak kanatlı yankılar onları geniş mesafelere taşıdı.

"Baba," dedi Fritz, şimdi yumuşak bir İskoç ekose kumaşın üzerinde uzanmış, en güzel otları
tüttürüyordu; "Eğer o iki sesi 'Haute Noblesse'e getirebilirsen, gelecek sezon için cebinde on bin taler var; ve ben sana öneri için sadece yüzde on ücret alacağım."

"Öneri, aptal herif! Neden, bu düşünce ilk notayı duyduğum anda kafamdan geçti. Ama sus--işte yine geldiler. "

Uçurumdan, bir Tirol halk şarkısının havasına söylenerek, şu kıta geldi:

Söyle bana, tepedeki Ilka,
Alplerin esintileri eserken,
Altın saçların bir yıl önceki kadar altın mı?
(Yodle) Hohli-ohli-ohli-ho!
Hohli-ohli-ohli-ho! Hohlio-oh!

Uçurumun baritonunun ve Alpin sopranosunun birleştiği yodle'ın etkisi o kadar melodikti ki, Bay Hahn ayağa fırladı ve coşkulu bir yemin etti, Fritz ise sadece hayranlıktan,
somutluktan purosunun yanan ucunu ağzına sokmak üzereydi.
Soprano cevap verdi:

Söyle bana, vadideki Hansel,
Şen guguk kuşları öterken,
Kıllı sakalın bir yıl önceki kadar kıllı mı?
Hohli-ohli-ohli-ho!
Hohli-ohli-ohli-ho! Hohli-oh!

Bu seferki yuhalama nakaratı alaycı, neşeliydi - alaycı kahkahalarla
ve neşeyle doluydu. Sonra karşılık veren şarkı devam etti:

_Hansel_: Söyle bana, tepedeki Ilka,
Kızıl buzullar parıldarken,
Gözlerin bir yıl önce olduğu kadar
mavi ve ışıldıyor mu?
_Her ikisi_: Hohli-ohli, vb.

_Ilka_: Hansel, vadideki Hansel
Sana doğruyu söyleyeceğim;
Gözlerim mavi ve ışıldıyorsa,
Bu, yalvarıyorum, senin için ne?
_Her ikisi_: Hohli-ohli, vb.

_Hansel_: Söyle bana, tepedeki Ilka,
Kızaran güller açarken,
Dudakların bir yıl önce olduğu kadar
öpülmeye değer mi? _Her ikisi de_: Hohli-ohli, vb.

_Ilka_: Vadideki Yaramaz Hansel,
Yaramaz Hansel, bana doğruyu söyle,
Dudaklarım öpülmeye tatlıysa,
Bu, yalvarıyorum, senin için ne?
_Her ikisi de_: Hohli-ohli, vb.

_Hansel_: Söyle bana, tepedeki Ilka,
Nehirler denize doğru akarken,
Kalbin bir yıl önce olduğu kadar gerçek ve sevgi dolu mu?
_Her ikisi de_: Hohli-ohli, vb.

_Ilka_: Vadideki sevgili Hansel,
Sana söyleyeceğim, sana doğruyu söyleyeceğim.
Evet, kalbim her zaman sevgi dolu,
Sana karşı gerçek ve sevgi dolu!
_Her ikisi de_: Hohli-ohli-ohli-ho!
Hohli-ohli-ohli-ho! Hohli-oh!

Birkaç dakika boyunca birleşik sesleri hala havada titriyormuş gibi göründü, sonra yankılar tarafından yavaşça buzulların serin mesafesine taşındı. Yalnız bir ardıç kuşu bodur bir köknar ağacının alçak bir dalında şakımaya başladı ve bir çekirge onu taklit etmek için tiz sesini yükseltti. Güneş batmak üzereydi; mavimsi akşam gölgeleri buz zirvelerinin yanlarına doğru sürünüyordu, zirveleri hala mor ve kırmızının soluk tonlarıyla
alevliydi.

Bay Hahn ayağa kalktı, esnedi ve uzuvlarını gerdi. Fritz yanan purosunun ucunu uçurumun derinliklerine attı ve düşerken tembel bir ilgiyle onu izledi. Rehber yemeğin kalıntılarını temizledi ve atları yeniden eyerlemeye başladı.

"Alp'te şarkı söylediğini duyduğumuz o kız kimdi?" dedi Bay Hahn,
iyi yapılmış bir kayıtsızlıkla, ayağını üzengiye koyup
atına binmek için boşuna bir çaba sarf ederken. "Kısrağa lanet olsun, neden onu
hareketsiz bırakmıyorsunuz?"

"Affedersiniz, efendim," diye cevapladı rehber ağırbaşlılıkla; "ama o eyere
alışık değil. Kızın adı Ilka on the Hill-top. O,
tüm vadinin en iyi
şarkıcısıdır."

"Ilka on the Hill-top! Nasıl--nerede yaşıyor?"

"Mayrhofen'den bir buçuk mil uzaklıktaki Hill-top adlı bir çiftlikte yaşıyor."

"Ve cevap veren adam--onun sevgilisi mi?"

"Evet, efendim. Birlikte büyüdüler ve bir gün evlenmeyi düşünüyorlar, yaşlı kadını satın alabilecek kadar paraları olduğunda."

"Ve adının ne olduğunu söylemiştiniz?"

"Avcı Hansel. Mesleği gereği granat cilalayıcısıdır, çünkü babası ondan önce öyleydi; ama iyi bir nişancıdır ve taş cilalamaktan
daha çok ormanda dolaşmayı sever. "

"Hm," diye homurdandı Bay Hahn, muazzam bir çabayla tırmanarak.

II.

1863 sonbaharındaydı, Bay Hahn'ın Ginzling ve Dornauberg'e ziyaretinden sadece birkaç hafta sonra. Havada savaş ve savaş söylentileri vardı. Avusturyalılar ve Prusyalılar, ordu birliklerini seferber ediyorlardı ve hizmete tabi tüm Tirol gençleri alaylarına katılmaya
emredildi. Schleswig-Holstein sorunu Alman ve İngiliz basınında şiddetli bir şekilde tartışılıyordu, birincisi kan istiyordu, ikincisi ise ılımlılığı tavsiye ediyordu.
Danimarka basını da diğerleri kadar gevezeydi ve savaşlar kelimelerle yapılsaydı, şüphesiz zaferle sonuçlanırdı.

Tepede hüzünlü bir gün olmuştu. Sabahın erken saatlerinde Hansel, mahalledeki diğer bir düzine gençle birlikte, flüt ve davul eşliğinde
uzaklaştılar ve ne zaman
geri döneceklerini bilmek imkansızdı. Kasvetli beyazımsı bir sis gün boyunca tarlaların etrafında dolaşıyordu, ancak akşama doğru ince bir
çiseleyen yağmura dönüşmüştü, başlangıcı ve sonu olmayan o yavaş, umutsuz yağmurlardan biri. Ilka'nın evlilik seçiminden çok
hoşnutsuz olduğunu iddia etmesine rağmen,
sevgilisinin tüm çılgınlıklarından onu sorumlu tutmakta ısrar eden Yaşlı Anne Uberta, şafak vaktinden beri
evde homurdanarak ve azarlayarak dolaşıyordu.

"Hıh," dedi Uberta Ana, bir çam dalını yakıp duvardaki bir çatlağa
taktığında (çünkü zaten karanlıktı ve mumlar
pahalıydı), "bu büyük bir günah ve utançtır--çocuk ne eğri
ne de biçimsiz--Tanrı ona yeterince iyi davranmış, Tanrı bilir; ve
yine de zavallı babası dünyaya
geldiği kadar çıplak bir şekilde
gittiğinden beri tek bir iş bile yapmamıştır. Her zaman tembel,
ukala ve
şamatacı bir topluluk olmuşlardır ve ben de o zaman sadece bu kızla birlikteydim, gözlerim kocaman açık bir şekilde onu sefalete
götürüyordum."

Açık şöminenin önünde oturmuş, gizli gözyaşlarını taradığı yünle
karıştıran Ilka, burada yüksek sesle hıçkırmaya başladı ve
yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Anne, Hansel yokken bana hep kötü şeyler söylüyorsun," diye hıçkırdı, "ama o buradayken, sanki ondan çok hoşlanıyormuş gibi davranıyorsun."

Anne bunu bir eve dönüş hamlesi olarak algıladı ve akıllıca sessiz kaldı.
Parmak uçlarını ıslattı, ipliği döndürdü, tekerleği durdurdu,
yoğun bir meşguliyetin kaşlarını çatarak mekanizmasındaki bir noktayı inceledi ve sonra
sanki aşıklar, dönen tekerleklerle karşılaştırıldığında önemsizmiş gibi ciddi bir ilgiyle
tekrar dönmeye devam etti. Anne Uberta, elli yaşında, uzun boylu, heybetli bir kadındı,
güzel kırışık bir yüze ve iri, iyi şekillendirilmiş yüz hatlarına sahipti.
Hayatın onun için ciddi bir iş olduğunu ve kendine hiç taviz vermediğini hemen gördünüz.

"Hııı!" diye başladı bir süre sonra, tüm yazım kurallarını altüst eden o tarifsiz hoşnutsuzluk
ünlemi ile. "Sen akılsız bir yaratık gibi konuşuyorsun. İki yıl önce, Michaelmas'ın, çiftliğin ipoteğini ödeyebileceği gün, sana ve çiftliğe sahip olması gerektiğini söylemedim mi? Ve sekiz yüz elli florin, içinde doğru ruha sahip bir adamı korkutmamalı. Ve Gaenzelstein'lı Ruodi vardı, kendi büyük bir çiftliği vardı ve büyükbabası öldüğünde yanına bin beş yüz florinle Casper Thinglen gelecekti; ve sen ikisini de, senden bir şilin isteyen dilencilermiş gibi daha kötü bir nezaketle gönderiyorsun. Şimdi, orada ağlamayı bırak, diyorum sana. Zavallı aziz baban gibisin, Tanrı onu yattığı yerde korusun, o da muhtemelen bir pire
ısırsa yeterince ağlardı." Tam bu sırada, Rahibe Uberta'nın monologu, kapıya gelen yüksek bir
vuruşla kesildi; bitmemiş ipliği düzgün bir şekilde bağlamak için eğildi, ancak bu hassas işlemi tamamlamadan önce,
kapı açıldı ve iki adam içeri girdi. Yabancı olduklarını görünce,
onlara şaşkın bir bakış attı, ki bu bakış hemen meydan okumaya dönüştü. Ateş kısıktı ve iki adam loş ışıkta ancak belirsiz bir şekilde duruyordu; ancak şehir kıyafetleri hemen Tirollü olmadıklarını gösteriyordu. Ve şehirli erkeklerin neler
yapabileceğine dair birçok korkunç hikaye duyan Rahibe Uberta, türlere karşı doğal bir güvensizlik duyuyordu.

"Ve lütfen efendim, sizin göreviniz ne olabilir?" diye sordu sertçe, yanan çam dalını
çatlağından çıkarıp en uzun boylu yabancının
yüzüne yaklaştırarak.

"Benim adım Hahn, hanımefendi," diye cevapladı geniş yüzü böylece aniden aydınlanan kişi, "ve bu da oğlum, Bay Fritz Hahn. Size temin ederim ki, hanımefendi, buradaki görevimiz son derece huzurlu ve dostça ve eğer varlığımız sizi rahatsız ediyorsa bundan derin bir şekilde pişmanız."

"Ilka, mumları yak," dedi Rahibe Uberta, somurtkan bir şekilde. "Ve sen," diye devam etti, Bay Hahn'a dönerek, "kendine bir yer bul, ta ki
nasıl göründüğünü görene kadar."

"Ne kadar da yaşlı bir kadın!" diye fısıldadı "Haute
Noblesse"in sahibi, pencerenin yanındaki sert ahşap
banka otururlarken oğluna.

"Korkarım 'Haute Noblesse' için küçük bir şans," diye yanıtladı Fritz,
seyahat şapkasını temizlenmiş masaya fırlatarak.

Bu arada annesinin emrine uyan Ilka, şimdi
parlak pirinç şamdanlara saplanmış iki tane yakılmış don yağıyla öne çıktı ve
bunları yolcuların önündeki masaya koydu. Her birinin önünde küçük bir nezaket gösterisinde bulundu ve onlar da buna küçümseyici baş sallamalarıyla karşılık verdiler.

"_Parbleu! Elle est charmante_!" Fritz, kızın kızaran yüzüne
cesaretli bir bakış dikerek haykırdı.

"_Bien charmante_," diye cevapladı Bay Hahn, omzunda bir peçete taşıdığında aldığı küçük Fransızcayla büyük bir gurur duyuyordu.

Ve gerçekten de Ilka, loş mum ışığında orada dururken _charmante_ idi, büyük masum gözleri çocuksu bir hayretle açılmıştı,
kalın sarı örgüsü omuzlarına sarkıyordu ve pitoresk Tirol kostümü - siyah işlemeli kadife bel, mavi önlük ve
kısa siyah etek - onun güzel figürünü hayranlık uyandıracak bir avantaja taşıyordu.
Uzun boylu, taze görünümlü, şişman olmadan görkemli yapılı, sağlıklı, çiçek açan bir yüze ve açık, saf bir ifadeye sahip bir kızdı. Çoğu insan onu güzel olarak nitelendirirdi, ancak
güzelliği, tüm ulusların köylüleri arasında sıklıkla görülen o ilkel, bireyselleştirilmemiş türdendi. Ancak felsefi bir gözlemci olmayan Fritz Hahn'a göre, gözlerinin gördüğü en
aşkın fenomen gibi görünüyordu.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, hanımefendi," diye başladı Bay Hahn, Rahibe Uberta'nın iki yabancıya meydan okurcasına
bakışlar atarken sessizce sinirlendiği bir duraklamanın ardından, "Berlin'de büyük bir kuruluşun sahibiyim - 'Haute Noblesse' - duymuş olabilirsiniz."

"Hayır, hiç duymadım," diye yanıtladı Rahibe Uberta, sanki
Bay Hahn'ın yapmayı seçebileceği ifadeler ne olursa olsun, genel ilkeler
üzerine onaylamadığını ifade etmek istercesine vurgulu bir şekilde.

"Pekala, peki hanımefendi," diye devam etti ikincisi, biraz şaşkın bir şekilde, "duymuş olmanızın veya duymamanızın pek bir farkı yok. Ancak, sizin mükemmel sağduyuya sahip bir kadın olduğunuzu görüyorum ve bu nedenle mümkün olduğunca kısa olacağım - tabiri caizse, dolambaçlı
sözlerden kaçınacağım."

"Evet, kesinlikle," dedi Rahibe Uberta, sabırsızca başını sallayarak, sanki ona yardım etmeye hevesliymiş gibi.

"Madam Uberta, - anladığım kadarıyla, sizin onurlu adınız bu - bin florin almak ister misiniz?"

"Bu, onları nasıl alacağıma bağlı," diye cevapladı yaşlı kadın sertçe. "Çalarak almak istemem."

"Elbette, eğer dürüstçe kazanmış olsaydınız," dedi Hahn.

"Korkarım ki sizinle ve benimle dürüst olmak tam olarak aynı şey değil."

Bay Hahn küfür etmek üzereydi, ama değerli girişiminin bilincinde olarak
akıllıca bundan kaçındı. "Size bildirmek isterim ki, Madam Uberta," diye belirtti, "sizinle muhatap olanların şerefli beyefendiler olduğunu ve size ne tür tekliflerde bulunurlarsa bulunsunlar, şerefli bir karakterde olacaklarını."

"Ve bunu duyduğuma çok sevindim, eminim," diye yanıtladı yılmayan
Uberta.

"Üç hafta önce, bu bölgede seyahat ederken," diye devam etti
Hahn, sinirlerinin bozulmasına izin vermemeye kararlı bir şekilde, "dağlarda uluyan
harika bir ses duyduk. Uzaklaştık, ama şimdi geri döndük ve sesin kızınıza ait olduğunu öğrendikten sonra,
buraya, sekiz hafta boyunca Konser Bahçemiz 'Haute
Noblesse'de yerel Tirol ezgilerini söylerse ona bin florin teklif etmeye geldik."

"Sekiz hafta için bin florin, anne!" diye haykırdı Ilka, Hahn'ın konuşmasını soluk soluğa bir ilgiyle dinliyordu. "O zaman ipoteği ödeyebilirdim ve artık faiz ödemek zorunda kalmazdık ve çeyizim için 150 florin kalırdı."

"Sus, çocuk, sus! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi anne sertçe. Sonra Hahn'a dönerek: "İkinize de bir soru sormak istiyorum ve siz bunu cevapladığınızda, ben de cevabımı vereceğim, ki bu da kaçamak bir cevap değil. Yaşlı kadın da gelirse, kızının şarkı söylemesini bu kadar mı önemserdiniz?"

"Elbette," diye hemen cevapladı Hahn; ama Fritz tırnaklarını o amaç için özel olarak tasarlanmış küçük bir aletle parlatmaya o kadar dalmıştı ki, cevaplamayı unuttu.

Uzun bir istişarenin ardından Ilka, seyahat masraflarının ve annesinin masraflarının müdür tarafından karşılanması şartıyla, ulusal kostümüyle Berlin'e gidip sekiz hafta boyunca şarkı söylemeyi kabul etti. Bay Hahn ayrıca, başkentteki konaklamaları boyunca iki kadının yemek ve konaklama masraflarını ödemeyi ve Ilka'ya bin florini (ve bu, Rahibe Uberta'nın ısrarla ısrar ettiği bir noktaydı) haftalık taksitler halinde ödemeyi kabul etti. Ertesi gün sözleşme yasal olarak düzenlendi, düzgün bir şekilde damgalandı ve imzalandı; bunun üzerine Rahibe Uberta ve Ilka, Hahn ve Fritz ile birlikte Berlin'e doğru yola çıktılar.

III.

"Haute Noblesse"in restoranı, sanatsal dekorasyonun muhteşem bir örneğiydi. Duvarlar, Fritz'in giderek kendi otobiyografisine dahil ettiği her türlü muhteşem av sahnesiyle fresklerle kaplıydı. Burada geyikler, at sırtındaki güçlü bir genç beyefendinin önünde çılgınca bir hızla kaçıyordu,
onlara ölümcül nişanını doğrultuyordu; orada, bıyıkları ve genel görünümü biraz değişmiş olan aynı güçlü genç beyefendi, büyük bir ağacın arkasında duruyor,
doğruca kendisine doğru gelen,
bir sürü korkunç tazı tarafından takip edilen
bir tavşana ateş ediyordu; yine, üçüncü bir duvarda, güçlü genç beyefendi, kimliğini neredeyse tehlikeye atan daha fazla bir başkalaşım geçirmişti; bir bataklığın
kenarında duruyordu ve birkaç ördek havada taklalar atıyordu,
çatlak kanatlarıyla
onları bekleyen köpeklerin durduğu yere doğru çırpınıyorlardı; dördüncü duvarda, koleksiyonun
_şef-d'oeuvre'sini_ barındıran, her yerde Fritz Hahn'a az çok uzaktan benzeyen genç Nimrod, bir yaban domuzuyla ölümcül bir mücadeleye girmişti ve
mucizevi güç ve kahramanlık gösterileri yapıyordu. Bilinmeyen bir nedenle, kabul edilmesinin büyük bir ayrıcalık olduğu düşünülen bir sonraki oda,
hiç şüphesiz, fresklerle işlenmiş anlatının doğruluğunun tartışılmaz kanıtları olarak tasarlanmış, çeşitli av ganimetleriyle süslenmişti. Bir doğa bilimcinin iddia ettiği gibi, Kuzey Amerika dışında
bulunmayan bir tür olan devasa boynuzlarla taçlandırılmış doldurulmuş geyik başları, ağızlarının iç kısımları en kanlı renklere boyanmış ayı başları ve yukarı doğru sivrilen dişleri inanılmaz bir kana susamışlığın kanıtı olan yaban domuzları vardı. Köşedeki eski saatin bile (her müşterinin Bay Hahn'a onu kıskandığına dair güvence vermeye çabaladığı bir mobilya parçası) tuhaf bir şekilde oyulmuş ve iç içe geçmiş boynuzlardan oluşan bir çerçevesi vardı ve bu ustaca işçilik, aldığı tüm hayranlığı hak ediyordu. Bay Hahn bunu eyaletlerin bir yerindeki bir açık artırmada çok ucuza almıştı; ancak Fritz'in anlattığı saatin tarihi bu olaydan bahsetmeyi ihmal etmişti.

19 Nisan 1864'te bu iç odada Bay Hahn ve oğlu ciddi bir istişare yapıyorlardı. Duppel'in düşüşü ve ardından tüm Schleswig'in fethi haberi yeni alınmıştı ve başkent savaş coşkusunun ateşi içindeydi. Prusyalılar ve Avusturyalılar gibi iki büyük ulusun, toplamda elli milyondan fazla nüfusuyla, zavallı küçük Danimarka'yı fethedebilmesi o zamanlar büyük ve görkemli bir başarı gibi görünüyordu ve fatihler bununla gurur duymaktan hiç vazgeçmediler. Elbette Bay Hahn, diğer tüm duyguları gibi, sadakat ve vatanseverlikle dolup taşıyordu ve bunları paraya çevirmek istiyordu. Bu nedenle, muzaffer ordunun ilk alaylarının Berlin'de beklendiği 2 Mayıs'ta gerçekleşecek olan muhteşem ölçekli bir _Siegesfest_ için düzenlemeler yapmıştı. Kendisi ve Fritz, restoranın arka odasında bu festivalin ayrıntılarını planlıyorlardı ve ikisi de, şüphesiz, ortak çabalarının sonucunda elde edilecek muazzam başarı düşüncesiyle hoş bir heyecan içindeydiler. Bay Hahn'ın çeşitli bahanelerle tüm kış Berlin'de tutmayı başardığı Ilka'nın, Germania olarak oldukça fantastik bir kostümle görünmesi ve geri dönen savaşçılara bir selam olarak "Die Wacht am Rhein" ve "Heil dir im Siegeskranz" şarkısını söylemesi kararlaştırıldı. Hava uygun olursa, bahçe parlak bir şekilde aydınlatılacak ve Kral Wilhelm, Bismarck ve von Moltke'nin benzerleri gaz jetleriyle görünecekti, her biri sahnenin önüne ve bahçenin iki girişine dikilecek bir zafer takı üzerinde yükselecekti. Fritz, yeni bir puro yakarken, "O Tirollü kıza gelince," dedi, "onu Germania kostümünü giymeye ikna edebileceğimizden emin misiniz? Bazı noktalarda oldukça çarpık fikirleri var gibi görünüyor ve yaşlı kadın, biliyorsunuz, bir sahne atı kadar inatçı." "Bunu bana bırak, Fritzchen, bunu bana bırak," diye cevapladı baba,
kendinden emin bir şekilde. "Kadınları nasıl idare edeceğimi biliyorum. Otuz yıllık deneyim,
canım--otuz yıllık deneyim, senin gibi bir
gençten daha fazlasına mal olur."

Bu söz, nedense, Bay Fritz'i
aşırı derecede sinirlendirmiş gibi görünüyordu. Ellerini cebine soktu ve somurtkan, hoşnutsuz bir
havayla yerde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Aha! Sen ihtiyar tilki," diye mırıldandı kendi kendine, "benim koruma alanlarımda avlanıyordun. Ama seni kendi tuzağında yakalayacağım, adım Fritz olduğu kadar kesin."

"Kurnaz genç serseri!" diye düşündü Bay Hahn; "babanın
dolabında kokluyorsun, öyle mi?"

"Fritz, canım," dedi yüksek sesle, uzun, ikiyüzlü bir esnemeyle gerinerek, "senin ve benim gibi iki adamın
birbirimizin yanında maske takması gülünç. Tüm _Kuşatmalar_ işiyle zerre kadar ilgilenmiyoruz, değil mi Fritz, dolarlar ve sentler dışında? Çok uykum var ve yatağa gidiyorum."

"Ben de öyleyim, canım baba," diye cevapladı Fritz, aniden bir sevgi patlamasıyla. "Evet, evet, baba," diye devam etti içtenlikle, "sen ve ben
birbirimizi anlıyoruz. Ben eski bloğun bir parçasıyım, ben--o, o!"

Ve bu şefkatli ebeveyn ve oğul, en coşkulu samimiyetle, uykuda unutulmayı arama amacıyla, kendi dairelerinde ayrıldılar.

"Belki de sonunda o yaşlı adama haksızlık ettim," diye düşündü Fritz, merdivenin dibinde babasının elini bir kez daha tutarken. "Genç kaz yavrusu düşündüğüm kadar derin sulara girmemiş," diye mırıldandı mutlu baba, Fritz'in ayak seslerinin boş koridorlarda yankılanmasını dinlerken.

IV.

Bay Hahn, Sr., oğlunun samimiyetinden emin olduktan sonra,
özel odasına çekildi; ancak dinlenmek için değil,
amaç olarak ayrıntılı bir tuvalet yapmak için,
bunu tamamladıktan sonra, bir droschke çağırdı ve Friedrich-Wilhelm Stadt'taki karanlık, küçük bir sokağa
gidip arabacıya durmasını emretti.
İnmeye hazırlanırken, şaşkınlıkla, girmeyi planladığı kapıdan uzaklaşan başka bir droschke gördü.

"Hm," diye homurdandı Hahn, "eğer tanışıyorsa, benim sandığım kız o değil. Ama evde başka insanlar da yaşıyor ve ziyaret onun için olmayabilir."

Bu umuda sıkıca sarılarak, ihtiyatlı adımlarla iki kat karanlık ve dar merdiveni tırmandı, bu onun gibi yaşlı bir beyefendi için kolay bir iş değildi. İkinci sahanlığa ulaştığında, soluk soluğa ve nefes nefese, kendini tıpkı kendisi gibi zilin kolunu arıyormuş gibi görünen başka biriyle şiddetli bir temasta buldu.

"Affedersiniz efendim," dedi karanlıktaki bir ses.

"Ne, sen sinsi genç hain!" diye haykırdı Hahn büyük bir öfkeyle (çünkü ses ona fazlasıyla tanıdık geliyordu); "Senin şeytani bir oyun
yaptığını anlayabilirdim, yoksa anlayamazdın--"

Burada yaşlı Hahn boğuldu ve şiddetli bir öksürük krizine tutuldu.

"Seni zavallı yaşlı günahkar!" diye tısladı Fritz; "şeytan çoktan
parmağını boğazına geçirdi."

Bu Bay Hahn için fazlaydı; rakibine doğru koştu ve bir anda o ve Fritz karanlıkta öfkeyle boğuşuyorlardı. Dik merdivenlerden kimin
atılacağına dair eşit bir şans varmış gibi görünüyordu; ancak baba tehlikeli kenara bir santim kala, koridor kapısı açıldı ve Anne Uberta, ardından Ilka, elinde bir lambayla öne atıldı, savaşçıları güçlü kollarıyla kavradı ve onları karşı duvara fırlattı. İkisi de yere düştü, ancak her biri ciddi bir yaralanma olmadan, diğerinin
kucaklaşmasından kurtulmayı başardı.

"Siz iyi, uslu bir grupsunuz, öylesiniz!" Anne Uberta,
kolları açık bir şekilde, iki suçlunun önüne dikildi ve
sıfatlarını ikisine de eşit cömertlikle dağıttı.

"Bir hataydı, hanımefendi, sizi temin ederim," dedi Hahn kısık bir sesle, mendilini çıkarıp
pantolonunun tozunu silkelemeye
başlarken.

Başının çıplaklığını daha az belirgin kılmak için dikkatlice taradığı ince saç halkası,
tüm pusula noktalarına doğru diken diken oluyordu. Uzun şapkası merdivenlerden aşağı doğru bağımsız bir yolculuğa çıkmıştı ve kasıtlı olarak bir basamaktan diğerine
düştüğü duyuluyordu. Kendini çok daha hızlı toparlayan Fritz,
bu utanç verici sahnede kendisinin de bir payı olduğunu unutmuş gibiydi; Babasına acıyan bir üstünlükle baktı ve
tuvaletinin onarımında ona yardım etmeye başladı, resmi bir yabancının havasıyla, ki bu da yıkılmış babanın tüm bunlara büyük bir cesaretle katlanmasına neden oldu. Durumu sadece ona hala belirgin bir onaylamamayla bakan iki kadına açıklamaya istekli görünüyordu.

"Hepsi bir hataydı, hanımefendi - büyük bir hata," diye tekrarlayıp durdu.

"Büyük bir hata!" diye bağırdı Uberta Ana, küçümseyerek. "Bu, iki yalnız kadının kapısının dışında hata yapma zamanı değil."

"Saat dokuzu on beş geçiyor," dedi Hahn uysalca, yeleğinin cebinden iri bir altın saat çıkarırken.

"Hanımefendi," dedi Fritz, en ufak bir özür havası olmadan, "buraya sizinle
gecikmeye tahammülü olmayan bir iş hakkında görüşmek için geldim."

"Kesinlikle, kesinlikle," diye sözünü kesti Hahn hevesle. "Ben de öyle yaptım, gecikmeye
dayanamayacak bir iş."

"Eh, _Vaeterchen_, biz basit kırsal kesim kadınlarıyız ve
şehir görgü kurallarını anlayamıyoruz. Ama beni iş için görmek istiyorsanız, yarın saat 12'de evde olacağım."

Böyle diyerek, Rahibe Uberta kapıyı ziyaretçilerin yüzüne çarptı ve onları karanlıkta dik merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla ilerlemeye bıraktı. Hem kıdemli hem de genç Hahn'ın, tek bir açıklama yapmadan aynı içkiyle dostça eve gitmeleri oldukça karakteristikti.

İlka'nın sonbaharda "Haute Noblesse"deki nişanı büyük bir başarıya ulaşmıştı ve para kazanmaya asla karşı olmayan Rahibe Uberta, ilkbaharda sözleşmelerinin altı hafta daha yenilenmesi koşuluyla, kış boyunca Berlin'de kalmaya
zorluk çekmeden ikna edilmişti. Bu arada, Ilka, muhtemelen operanın primadonnası olarak gelecekte
ayrıcalık kazanmak amacıyla, Hahn'ın masrafıyla şarkı söyleme dersleri alacaktı. _Maestrosu_ ona ona
tekrar tekrar tekrar Nilsson'dan doğal olarak daha iyi bir sese sahip olduğunu ve
eğer gözyaşı pınarını sonsuza dek kurutabilirse
büyük bir _sanatçı_ olabileceğini söyledi. Çünkü Ilka'nın en ufak bir kışkırtmada
ağlamak gibi acınası bir alışkanlığı vardı. Dağınık saçları, uzun, cilalı tırnakları ve çılgınca jestleriyle _maestro_ onu korkutuyor ve
üzüyordu; onu bir tür meraklı
hayvan olarak düşünüyor ve ondan bahsediyordu ve hiçbir şey onu onun ve kendisinin aynı türe ait olduğuna ikna edemiyordu. Bay Hahn ve Fritz de ona yarıdan fazla insan gibi görünmüyordu. Sürekli hediyeleri ve ilgileri bazen onu rahatsız ediyor ve
sık sık tedirgin ediyordu. Tatlı sözlerinin ve tavırlarının ardında
bir tür uğursuz amaç sakladıkları endişesinden kurtulamıyordu. Annesinin onlarla nasıl bu kadar özgürce ve korkusuzca konuşabildiğini anlayamıyordu. Savaşta olan Hansel'i düşündü ve birçok akşam titreyen bir kalple telgraf ofisinin dışında durdu, ölülerin ve yaralıların isimlerinin olduğu bülteni bekledi; ama Hansel'in adı asla
aralarında olmadı. Ve birçok gece uyanık yattı, Hansel'i özledi,
onun için dua etti ve onu kutsadı. Onun neşeli ve
umursamaz kahkahasının Alp'ten Alp'e yankılandığını duyuyor gibiydi - genç olanın kibar sırıtışından, kıdemli Hahn'ın şişman sırıtışından ne kadar da farklıydı! Uzun boylu, çevik figürünü bir kayanın üzerinde, tüfeğine yaslanmış, mavi ufka karşı çizilmiş olarak gördü - ve güçlü, berrak sesinin uzaktan ona bağırdığını ve onu çağırdığını duydu. Ilka'nın Berlin'de annesi kadar başarılı olmaması şaşırtıcı değildi; Tıpkı
yumuşak yapraklı dağ gülünün yalnızca doğal dağlarının serin esintilerini soluyabilmesi ve bir bahçeye ekildiğinde kuruyup sarkması gibi.

Anne Uberta, hem Fritz'in hem de babasının kızına göz koyduğu gerçeğinin farkındaydı ve refahlarının sağlam bir temele dayandığına kendini inandırdıktan sonra, onların davalarını desteklemeye
davetsiz değildi. Tek zorluk, aralarında bir seçim yapmaktı; ve Fritz'in tamamen babasının cömertliğine
bağımlı olduğunu anladıktan sonra, hemen babanın lehine karar verdi. Ancak, Bay Hahn'ın onun arzu edilen bir damat olduğundan şüphelenmesine izin vermeyecek kadar akıllıydı, çünkü erkeklerin yalnızca tamamen ulaşamayacakları şeylere taptıklarına dair inanca oldukça bağımlıydı. Ilka'nın, söylemeye gerek yok,
bu spekülasyonlara taraf olmadığını; ona göre Hahn'lar her açıdan eşit derecede arzu edilmeyen kişilerdi.

"Haute Noblesse"in sahibine gelince, bence dürüst bir tutkudan muzdaripti. Ilka'nın yüzüne hayrandı, boynuna, vücuduna, sesine, kısa Tirol eteğinin gösterdiği ayak bileklerine hayrandı; bir tür huzursuzluk çılgınlığıyla dolaşırdı ve onun yanında olmadığı sürece asla mutlu olmazdı. Aşkın genç rüyasına belli bir miktarda spekülasyonun girdiğini kesin olarak inkar edemem; ancak genel olarak, duygu Bay Hahn'ın göğsünün şimdiye kadar barındırdığı en samimi duyguydu. Eşi olduktan sonra onun
halka açık alanda şarkı söylemesine izin verip vermemesi
bazen endişelendiği bir konuydu, ancak sonunda
olumlu karar verdi. "Haute Noblesse" için muhteşem bir yatırımdı.

Bay Fritz'in evlilik spekülasyonları biraz farklı bir hal aldı.
Arkadaşlarına Ilka'nın fiziksel gelişiminin mükemmelliğinden övgüyle bahsetti; onun "noktalarından" sanki bir atmış gibi bahsetti. Şevkine her zaman o kadar çok alaycılık karışıyordu ki, bağlılığı
aşk adıyla onurlandırılamazdı. Ilka'yı birkaç yıl Berlin'de tutabilir ve sesini geliştirmeye devam etmesi için
ikna edebilirse, bir gün büyük bir prima donna olacağına ikna olmuştu. Ve
Fritz, prima donnaların her zaman çok zengin oldukları ve
finansal konularda büyük özgürlükler tanıdıkları değersiz kocalarla
evlendikleri fikrine sahipti. Fritz, "iyi vakit geçirmekten" emin olduğu sürece, bu ikincil rolü oynamaya itiraz etmiyordu. Bu noktadan sonra hırsı asla artmamıştı. Kendi karşı konulmazlığına olan büyük güvenine ve seçtiği kızdan aldığı iyiliklerle ilgili sık sık övünmesine rağmen, kalbinin derinliklerinde kur yapmasının şimdiye kadar çok başarısız olduğunu ve geleceğe yönelik beklentilerin cesaret verici olmadığını biliyordu. Ilka, Fritz'in çok ciddiye alınması gerektiği, aslında onda neredeyse korkunç bir şey olduğu izleniminden asla kurtulamıyordu. Yaşlı Hahn'ın şakalarına gülebilirdi ve eğer özgürlük almaya çalışırsa onu itebilir, hatta geniş sırtına bir şaplak atabilirdi. Ancak Fritz'in konuşması, anlaşılmazlığıyla onu korkutuyordu; neşesi korkunç görünüyordu; bir adamın uykuda güldüğünü duymak gibiydi; ve dokunuşu onu ürpertti.

V.

Birleşik orduların ilk alaylarının dönüşü Mayıs ayının ortasına kadar ertelendi ve buna bağlı olarak _Siegesfest_ ertelenmek zorunda kaldı. Ancak gecikme Bay Hahn'ın lehine oldu çünkü düzenlemelerini mükemmelleştirmek için ona bolca zaman verdi, böylece gün geldiğinde "Haute Noblesse" en parlak görünümü sundu.
Ağaçların arasında, az çok kurgusal çevrelerde en kanlı
savaş sahnelerini temsil eden canlı renkli şeffaflıklar asılıydı; Danimarkalı subaylar her türlü mütevazı tavırla görüldü, kılıçlarını teslim ettiler veya merhamet dilediler, oysa Prusyalı ve Avusturyalı kahramanlar savaşçı öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde zafer ve zafer yolunda ilerlediler. Kraliyet ve askeri portrelerle gaz jeti programı mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi; ve her yeni harika, toplanan kalabalık tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. Bahçede sayısız Çin feneri parıldıyordu ve zaman zaman kırmızı, beyaz ve mavi magnezyum ışıklar
ağaçların arasında büyük bir renk cümbüşü yaratıyordu, bazen tomurcuklanan yaprakları kızıllaştırıyor, bazen de kırağı gibi gümüşleştiriyor veya
nazik desenlerini gece gökyüzüne karşı parlak bir şekilde parlayan yoğun bir maviyle aydınlatıyordu. Hatta çiçek tarhları bile vatanseverlik çılgınlığına katılmak üzere yapılmıştı; ve renkli camlarda, lalelerin, zambakların ve güllerin kurnazca taklitleri, kadehlerinde gizlenmiş küçük gaz jetleriyle
doğal çiçeklerin arasına serpiştirilmişti,
bu çiçekler muhteşem sahte çiçekler arasında gerçek benliklerinin hayaletleri gibi görünüyordu. Seyircileri olaya mükemmel uyum içinde ayarlamak için Bay Hahn ayrıca, öğleden sonra erken saatlerden itibaren ulusal bayraklarla örtülü üç farklı platformdan askeri melodiler çalan üç canavar grubuyla anlaştı. Germania'nın sesini yükselterek oğullarının görkemli başarılarını kutlaması için zaman yaklaşıyordu. Büyük ölçüde asker ve subaylardan oluşan seyirciler, kendisinin görünmesi için ilan edildiği tribüne doğru akın ediyordu ve bira için evrensel talebi karşılamakta zorluk çeken garsonlar, bardan platforma kadar bir sıra oluşturmuştu ve bu sıra boyunca köpüklü
şunlar kesintisiz bir şekilde geçiyordu. Askerlik mesleğiyle kaynaşmayı seven Fritz, göğsünde demir haç olan Avusturya üniformalı genç bir askere bağlanmıştı. Sahnenin yakınındaki küçük bir masada dostça bir şekilde oturmuşlardı ve asker, cömertçe verilen bira ikramlarıyla, savaştaki maceralarından bazılarını anlatmaya ikna edilmişti. Uzun boylu, güçlü bir adamdı, büyük sarı bıyıkları ve açık, korkusuz bir yüzü vardı. Zaferlerdeki kendi payı hakkında çok mütevazı bir şekilde konuştu ve ifadelerinin aşırı sade olmasıyla Fritz'in coşkusunu yatıştırdı. "Başlangıçta oldukça dengesiz bir oyundu," dedi. "Onlar çok azdı ve biz çok kalabalıktık. Daha kötüsünü yapsak bile onları yenmekten kendimizi alamazdık."

"Cesur olmadığımızı söylemek istemiyorsun," diye yanıtladı Fritz, yarıdan fazla yapmacık bir şevkle.

"Hayır, öyle demiyorum," dedi savaşçı ciddi bir şekilde. "Biz cesurduk ve onlar da öyleydi. Bu yüzden sayılar karar vermeliydi."

Kadehini boşalttı ve gitmek için ayağa kalktı.

"Hayır, bir dakika bekle," diye ısrar etti Fritz, kolunu tutarak. "Bir kadeh daha al. Kal ve Germania'yı dinlemelisin. 'Die
Wacht am Rhein' ve 'Heil dir in Siegeskranz' şarkılarını söyleyecek."

"Pekala," diye yanıtladı asker, tekrar yerine otururken. "Bu gece için
iznim var ve burada da kalabilirim, her yerde olduğu gibi."

İki kadeh daha sipariş edildi ve hemen geldi.

"Dinle!" diye başladı Fritz, masanın üzerinden gizlice eğilerek. "Sanırım bir sevgilin var?"

"Evet, var, Tanrı onu korusun," diye cevapladı diğeri basitçe, "ama onu
bu altı aydır görmedim ve ondan da haber alamadım. O
yazma konusunda pek becerikli değil ve bir şekilde mektupları
doğru şekilde yazamadım."

"Sağlığına," dedi Fritz, kadehini kaldırıp arkadaşınınkine dokundurarak.

"Bütün kalbimle," diye cevapladı arkadaşı ve bira kupasını
tek dikişte bitirdi.

Bir süre sessizce oturdular, Fritz seyircilerin
parasal değerini tahmin etmeye çalışıyordu, asker yarı üzgün ve hayalperest bir ifadeyle karanlık gökyüzüne bakıyordu.

"Kadınlar, ne kadar da ilginç," diye lafa girdi genç Hahn, sanki özellikle hoş bir geçmişe dalmış gibi kendi kendine kıkırdayarak.
"Bu gece Germania olarak şarkı söyleyecek olan kız var, ve aramızda kalsın, size onun bana
aşık olduğunu söylemekten çekinmiyorum. İki ayakkabıyla ayak basılmış bir kadının en güzel örneği; muhteşem kollar, içinde en ufak bir kırmızılık olan alçı gibi bir boyun ve--daha fazla ayrıntıya girebilirim ama girmeyeceğim. Şimdi,
böyle bir kız için böyle düşünmezsiniz; ama gerçek şu ki, o bir kedi yavrusu kadar
kibirli ve cilveli. Onu görmeye daha önceki gece gitmiştim--yaşlı kadın odadaydı--"

Germania sahneye çıktığında Fritz'in sesi büyük bir alkış tufanı tarafından tamamen bastırıldı. Beyaz, uçuşan
cübbeler giymişti, belinde altın bir bölge ve saçında parıldayan bir taç vardı. En iyi beyaz kaşmirden yapılmış, sol omzunda bir Roma tokasıyla tutturulmuş ve sağ taraftaki bölgeden geçirilmiş bir pelerin, siyah ve altınla işlenmiş vahşi Prusya kartalını gösteriyordu. Aynı görkemli kuşun yine yaldızlı işlemelerle işlenmiş minyatür bir kopyası, göğsünde parlıyordu. Maestrosu tarafından sahneye nasıl adım atması gerektiği, hangi tavırları takınması gerektiği vb. konularda ayrıntılı bir şekilde eğitilmişti ve programın ilk bölümünü çok saygın bir şekilde ve yalnızca talimatlarına atıfta bulunarak icra etti.

Orkestra bir giriş niteliğinde bir şeyler mırıldanmaya başladı. Fritz'in masasındaki Avusturya üniformalı asker solgunlaştı ve
sahneye sabit bir şekilde bakarak oturdu. Ilka bir an durdu ve ayaklarının dibindeki insan kalabalığına baktı; kınların ve kılıçların şangırtısını duydu ve beyaz ve mavi üniformaların dostça bir karmaşa içinde birbirine karıştığını gördü. Hansel şimdi neredeydi - sevgili, neşeli, sadık Hansel? Cesaretle vurdu ve güçlü, gür sesi orkestral eşliklerin üzerinde kolayca yükseldi. "Heil dir im
Siegeskranz!" - geri dönen savaşçıları bir zafer şarkısıyla selamlıyordu, Hansel ise belki de kanlı bir savaş alanında yatıyordu, görmeyen gözleri korkunç gökyüzüne bakıyordu. Ilka'nın sesi titremeye başladı ve güzel gözleri yaşlarla doldu. Avusturya üniformalı asker de titriyordu ve bakışlarını şarkıcının yüzünden hiç ayırmıyordu. Şarkısında neşe ve zafer vardı; ama aynı zamanda üzüntü de vardı - geride kalan birçok cesur kişi için üzüntü, onları seven kızlar ve onlar için ağlayan anneler için üzüntü. Ilka son kıtayı bitirdikten sonra geri çekilirken, seyirciler neredeyse coşkuyla çılgına dönmüştü; erkekler
sıralara ve masalara atladılar, bağırdılar ve şapkalarını salladılar ve hatta kadınlar bile yüksek sesle tezahürat ettiler. Yüksek sesle tekrarlanması gerekiyordu ve Ilka, kendisi de duyguya kapılmış olmasına rağmen,
teslim olmak zorundaydı. Sahne ışıklarına doğru yürüdü ve yumuşak bir şekilde
yodle yapmaya başladı. Kulağına garip bir şekilde havadar ve uzaktan geliyordu. Elini
kulağına götürdü ve bir cevap bekliyormuş gibi bir an dinledi; ama
seyircilerde nefes nefese bir sessizlik vardı. Fritz'in Avusturyalı askerle oturduğu masadan sadece derin bir iç çekiş duyuldu. Yodle sesi
daha da yükseldi; sonra aniden sahneden bir düzine çubuk ötede biri
sıçradı ve derin, muhteşem bir baritonla şarkı söyledi:

Söyle bana, tepedeki Ilka,
Nehirler denize doğru akarken,
Yüreğin bir yıl önce olduğu kadar gerçek ve sevgi dolu mu?
Hohli-ohli-ohli-ho!
Hohli-ohli-ohli-ho! Hohli-oh!

Ilka bir süre sersemlemiş gibi durdu; gözleri sesin geldiği yöne
baktı; yüzü tatlı, dingin bir mutlulukla aydınlandı; ama gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve cevap verdi:

Vadideki sevgili Hansel,
Sana söyleyeceğim, sana doğruyu söyleyeceğim,
Evet, kalbim her zaman sevgi dolu,
Sana karşı gerçek ve sevgi dolu!
Hohli-ohli-ohli-ho! Hohli-ohli-ohli-ho! Hohli-oh!

Birden sahnenin kenarından atladı ve bir sonraki anda muhteşem Germania askerin göğsünde hıçkırarak yatıyordu. Çok dokunaklı bir tablo oluşturuyordu ve seyirciler arasındaki bazı erkek şüpheciler bunu o şekilde görmeye meyilliydi. Fritz Hahn, bu fikir kendisine
önerildiği anda hevesle benimsedi ve güzel şarkıcının kendisine olan bağlılığından şüphelenmelerine izin verdiği yarım düzine arkadaşına, bunun önceden ayarlanmış bir etki olduğunu ve kendisinin de bu etkiyi yarattığını itiraf etti.

"Germania, geri dönen oğlunun göğsünde ağlıyor," dedi. "Böyle bir günde bundan daha uygun ne olabilir?"

Ancak kızlar ve evli kadınlar böyle bir teoriyi dinlemezdi; Yeniden birleşen aşıkları görünce açıkça ağladılar ve bugüne kadar sahnenin Bay Hahn'ın yaratıcı dehasının bir ürünü olması için fazla spontane ve gerçek olduğunu savundular.

"Die Wacht am Rhein" şarkısının programda duyurulmasına rağmen, Germania aniden ortadan kaybolduğu ve hiçbir yerde bulunamadığı için süresiz olarak ertelenmek zorunda kaldı. Ancak Avusturyalı asker akşamın ilerleyen saatlerinde görüldü ve biri onu sert bir tonda genç Hahn'ı sorarken duydu; ancak genç Hahn muhtemelen biraz tatsızlık olacağını tahmin ederek halkın gözünden çekilmişti.

VI.

Bu olaydan altı hafta sonra -Aziz John günüydü- Mayrhofen köyünde neşeli bir festival vardı. Ilka ve Hansel gelin ve damattı ve kiliseden döndüklerinde köyün kızları düğün alayında yürüdüler ve önlerine çiçekler serptiler. Ve
akşam, şarkı söyleme, keman çalma ve dans etme sona erdiğinde ve konuklar ayrıldığında, Rahibe Uberta Hansel'i bir kenara çağırdı ve gizemli bir tavırla ona bir mendilin köşesine bağlanmış ağır bir şey uzattı.

"İşte," dedi, "sekiz yüz elli florin. Ilka'nın Berlin'de kazandığı kendi parası. Şimdi ipotek borcunu ödeyebilirsin ve çiftlik senin."

"Rahibe Uberta," diye cevapladı Hansel gülerek ve koynundan bir kese çıkardı. "İşte bu uzun yıllardır biriktirdiğim şey. Sekiz yüz elli florin."

"Hansel, Hansel," diye haykırdı Rahibe Uberta büyük bir neşeyle, "senin için her zaman söylediğim şey bu. Sen bir mücevhersin."

ANNUNCIATA.

I.

Şehrin muhteşem manzarasına hakim olan ünlü Roma villalarından birinin galerisinde, genç bir Amerikalı olan Bay Henry Vincent
dinleniyordu. Görünüşüne bakılırsa üniversite mezunuydu ya da daha kesin bir ifadeyle Harvard mezunuydu; çünkü Cambridge'in akademik sakinlerinin geleneksel özellikleri olan o neşeli yürüyüşü ve genel giyim tarzına sahipti. Kollarını hareket kabiliyetine yardımcı olmak için gerekenden
fazla sallıyordu ve göze çarpmayan bir şekilde iyi giyimli olduğunun bilincini ele veriyordu. Güzel olasılıklardan
kaçınmayan yüzünde, iyi yetiştirilmiş bir tarafsızlık havası vardı; estetik izlenimlere karşı savunmacı bir tavır takındığını görebiliyordunuz, hatta Sistine Madonna veya Milo Venüsü bile onu coşkuya veya aşağılık bir onaya
benzeyecek bir şeye şaşırtmazdı. Ayrıca, Baedeker'inden biraz utandığı da açıktı, ona sadece yarı gizlice danışıyordu
ve kendisinin
gözlemlendiğine inandığı
zaman paltosunun cebine daldı. Ancak böyle bir olasılık uzak görünüyordu;
çünkü etrafında hüküm süren sessizlik, yaratılışın
gününden beri hiç bozulmamış gibi ağır ve derindi. Büyük mermer salonlar
ciddi ve misafirperver olmayan bir havaya sahipti ve onların ciddi ihtişamı, ilgisiz gezginimizden bile utangaç ve isteksiz bir saygı duymaya zorladı. Dikkatini, menteşelerle duvara tutturulmuş ve Baedeker'den yeni öğrendiği gibi, renk ve ince karakterizasyonun bir harikası olan ünlü bir Guido'ya odaklamaya çalıştı; Birkaç dakika boş ve çaresiz bir şekilde baktı, sanki hayatında ilk kez kendi yargısının kesinliğini sorgulamaya başlıyormuş gibi. Sonra gözleri, gösterişli rokoko döşemesiyle samimi onayını kazanan duvarın kornişine kaydı.

"As!" diye mırıldandı sabırsızlıkla, yelek cebinden altın bir saat çıkarırken. "O dalgıç Jack--sözleşmesini asla yerine getirmez."

Tam o sırada, yaklaşırken mermer kaldırımda mezarlık netliğinde yankılanan uzak ayak sesleri duyuldu.
Sonra genç bir adam nefes nefese içeri girdi, bir elinde şapkasını, diğer elinde beyaz bir mendil tutuyordu.

"Harry," diye heyecanla bağırdı, "Buranın tanrıçasını buldum.
Çabuk gel, kaybolmadan önce. Sana söylüyorum, nadir bir şans."

Arkadaşının kolunu yakaladı ve itirazlarını görmezden gelerek, neredeyse
girdiği kapıdan içeri sürükledi.

"Şimdiye kadar ne tür bir delilik yapıyorsun, Jack?" diye homurdandığı duyuldu. "Bahse girerim ki, kendini
aptal yerine koydun."

"Sanırım koydum," diye karşılık verdi Jack, iyi huylu bir şekilde; "ara sıra kendini
aptal yerine koyma yeteneği olmayan bir adam, sadece yarım adamdır. Sen de, Harry, bu kadar
alçakgönüllü ve katı nezaketine ton ve renk katmış olsaydın, daha iyi bir adam olurdun.
Talihin bu kadar
mükemmel bir şekilde
donandığı bir adam için, varoluşta kötü bir iş çıkardın, Harry. Geçmişin büyük şaheserlerine somurtkan himayenizi sunduğunuzu gördüğümde, sizden utanıyorum - evet, Tanrı aşkına, utanıyorum."

"Benimle uğraşma," diye kaba bir şekilde karşılık verdi yoldaşının. "Ben gözümü senden epey önce kestim, sen birkaç yaş büyük olsan bile. Kendime bakacağım, buna güvenebilirsin ve eğer başını belaya sokarsan, ki sen de buna kararlı görünüyorsun."

"Şimdi, nazik ol, Harry," diye ısrar etti diğeri nazik bir şekilde ikna edici bir şekilde. "En iyi tavrını takınacağına söz vermediğin sürece seni bir hanımefendiyle tanıştırmayı vicdanıma yediremem, hele ki bir tanrıçayla tanıştırmayı hiç istemem. Mitolojinizden tanrıçaların, istemeden onları gücendiren ölümlülerden korkunç bir intikam alabilecek kapasitede olduğunu biliyorsunuz."

Bay John Cranbrook--gösterişli turistin adı buydu--hevesli bir yüze ve bir çift koyu, canlı göze sahip, küçük, düzgün görünümlü bir adamdı. Yüz hatları, kendi başlarına yakışıklı olmasa da,
ince, neredeyse şefkatle şekillendirilmişti. Burnu klasik tipte değildi, ancak yine de belirgin ve narin bir kesime sahipti ve burun delikleri aşırı hassastı. Genel olarak, hoş, açık ve coşkulu bir yüzdü--hilenin olmadığı bir yüz. Güçlü ve sadık arkadaşının yanında, Cranbrook neredeyse
zayıf görünüyordu ve Vincent'ın, üstün avoirdupois'inin avantajlarını hissettiği ve ona patronluk taslama alışkanlığında olduğu açıktı. Üniversitede birlikteydiler ve tesadüfen bir arkadaşlık kurmuşlardı,
ki bu, onların karşılıklı sürpriz, bir dizi
yanlış anlaşılmayı atlatmış ve hatta mezuniyetten sonra bile devam etmişti. Huzursuz ve aceleci bir mizaca sahip olan Cranbrook, Vincent'ın sessiz
özgüvenini çok ferahlatıcı bulmuştu; etrafında muazzam bir dinginlik,
dünyayı olduğu gibi sorgusuz sualsiz kabul etme ve entelektüel çabanın tamamen yokluğu vardı, bu da arkadaşına kendi kendini
tüketen hırsından bir sığınak sağlıyordu. Cranbrook her zaman
Harry'nin bir gün uyanıp büyük ve anıtsal bir
aptallık yapacağını kehanet etmişti, ancak o günün henüz uzak olduğunu umuyordu; şu anda
onu olduğu gibi çekici bir adam yapan şey zengin sıradanlığı ve ciddi ve rahat sıkıcılığıydı ve bu
nadir niteliklerden vazgeçmek üzücü olurdu.

Cranbrook'un kendi başarıları lisans öğrencileri arasında çok takdir edilen türden değildi. Haftalık üniversite gazetesinde anonim olarak yayınlanan dizeleri, bazı genç kız kulüplerinde büyük popülerlik kazandı, ancak retorik profesörü tarafından duygusal olarak sağlam olmayan, ancak ifadede şüphesiz akıllıca olarak telaffuz edildi. Öte yandan Vincent, popülerliğe giden kolay bir yolu açan erdemlere sahipti; beyzbol ve kürek konularını cumhuriyetin kaderi onlara bağlıymış gibi ciddiyetle tartışabilirdi; ayrıca kendisi mükemmel bir "yakalayıcı"ydı ve atletik sporların tanıtımı için cömertçe bağışta bulunurdu. Arkadaşı gibi "onur" umurunda değildi ve Yunancada en ufak bir üstünlük arzusu yoktu; her zaman tüm üniversite işlerinde ortalama lisans öğrencisinin görüşünü yansıtırdı ve ara sıra birinci sınıf öğrencilerine veya profesörlere şaka yapmaktan çekinmezdi. Cranbrook'a gelince, biraz sıra dışı olmakla övünüyordu ve kendisini ortalama insanlıktan ayıran zevklerini ve eğilimlerini özel bir sevgiyle besliyordu. Bu nedenle Vincent'ın bir yıllık yurtdışı seyahatinin masraflarını karşılama teklifini kabul etmekte ciddi bir endişesi yoktu. Vincent, tek başına giderse, yabancı deneyimlerinden pek fazla faydalanamayacağını düşünüyordu. Bakışları şeylerin yüzeyinin altına asla nüfuz edemezdi ve bu nedenle estetik kültürü kendisininkinden üstün olan bir arkadaşa ihtiyacı vardı. Cranbrook, kendisinin böyle bir arkadaş olduğu için kendini övüyordu ve Harry'ye, onun için pis metallere harcadığı paranın entelektüel sermaye olarak tam karşılığını vermeye yüreğinde yemin etti. Üstelik, Harry'nin yılda on beş ila yirmi bin net geliri vardı, oysa Cranbrook'un kendisinin diyebileceği neredeyse hiçbir şeyi yoktu. Cesaret edip söyleyebilirim ki, Vincent arkadaşının zihinsel gelişimi için oluşturduğu tüm hayırsever planları bilseydi, onu seyahat arkadaşı olarak işe almadan önce iki kere düşünürdü; ama neyse ki kendi zihinsel durumundan o kadar memnundu ki,
ve entelektüel açıdan eksikliklerinin o kadar farkında değildi ki, kendisinin konusu olacağı bir eğitim planını Jack'in sevimli bir deliliğinden başka bir şey olarak ele alamazdı,
ya da en kötüsü, pratik bir şaka olarak. Jack iyi bir arkadaştı;
onun için en önemli şey buydu; deliliği zararsızdı
ve eğlenceli olma avantajına sahipti; ayrıca, özünde iyi bir adamdı ve en sadık ve en sadık arkadaştı. Harry'nin Jack'in geleceğine dair en neşeli güveni ifade ettiği sık sık duyulurdu;
Sonunda, dişlerini
keser kesmez, kesinlikle doğruca dışarı çıkacaktı ve büyük olasılıkla Avrupa onun gibi bir şikayet için tam da doğru yer olabilirdi.

II.

Yaklaşık yarım mil mermer döşeme taşlarından yürüdükten sonra,
arada sırada değerli mozaik şeritleriyle
kesilen iki genç adam, uzun, tonozlu bir koridorun girişinde durdu. Beyaz, sessiz
tanrılar duvardaki nişlerinden ciddi bir şekilde bakıyorlardı ve soluk
kasım güneşi tozlu
pencerelerden içeri girmek için güçsüzce çabalıyordu. Alacakaranlığı dağıtmadı, ancak ona sadece en yumuşak güneş ışığını
verdi.

"Dur," diye fısıldadı Cranbrook. "Bu sahnenin tüm izlenimini, ayrıntıları incelemeden önce kavramanızı istiyorum. Sadece bu ilkel sessizliği dinleyin; hissedebilirseniz, bu koridorun görkemli monotonluğunu, bu mermer formların ilahi dinginliğini ve onurunu, bu ışığın soğuk hareketsizliğini hissedin. Bana öyle geliyor ki, eğer tam, görkemli bir org tonu mimari olarak ifade edilebilirse, bu koridorun geniş, soğuk kütlelerine benzeyen bir şekil alması gerekir. Buna mimari füg, saf ve yüce bir meditasyon demeliyim."

"Şimdi, lütfen bize biraz dinlenme fırsatı ver, Jack," diye acımasızca sözünü kesti Vincent. "Bir periden veya tanrıçadan bahsettiğini sanıyordum. Lütfen onu dışarı çıkar ve ona bir bakayım."

Cranbrook aniden döndü ve yoldaşına gizlenmemiş bir iğrenme bakışı attı.

"Harry," dedi ciddi bir şekilde, "gerçekten İtalya'da olma şansını hak etmiyorsun. Seni iyi tanıdığımı sanıyordum; ama korkarım ki senin hakkındaki yargımı yeniden gözden geçirmek zorunda kalacağım. Umutsuzca ve düzeltilemez bir şekilde anlamsızsın. Biliyorum, sana bunu söylemek benim için kabalık, ben, senin cömertliğini kabul eden biri olarak; ama Tanrı aşkına, Harry, senin talep ettiğin fiyatla zevkimi satın almak istemiyorum. Eve gitmek için yeterince param var, en azından sana borcumu ödeyeceğim."

Vincent saçlarının ucuna kadar kızardı; dudağını ısırdı ve öfkesinin ilk
dürtmesine boyun eğmek üzereydi. Ancak bir an düşündükten sonra kendine geldi; ince bastonuyla bacağına iki enerjik darbe indirdi, sonra yavaşça topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.
Cranbrook uzun süre dikilip üzgün bir şekilde arkasından baktı; onu geri çağırmak
isterdi, ancak amaçsız, ağır yürüyüşü onu rahatsız etti ve
sözcük dudaklarında öldü. Her adım belirsiz bir meydan okumayı ima ediyor gibiydi.
"Benim için ne önemi var," der gibiydi, "benim hakkımda ne düşündüğün?
Sinirlerimi bozma gücüne sahip olamayacak kadar önemsizsin."
Geri çekilen ayak seslerinin son yankısı büyük mermer sessizlikte kaybolurken, Cranbrook bir iç çekti ve aniden işini
hatırlayarak koridorda hızla yürüdü. Geniş, güneşli bir odaya açılan yuvarlak kemerli, kapısız bir kapının önünde durdu.
Pencerelerden birinin
perdesinde, kucağında bir
çizim tahtasıyla genç bir kız oturuyordu, görünüşe göre duvara asılı mermer bir
rölyefin tefekkürüne dalmıştı. Cranbrook'un durduğu yerden, onun asil profilinin beyaz duvara karşı net bir şekilde çizildiğini görebiliyordu; başının arkasına kalın bir siyah saç tutamı dolanmıştı ve koyu, dar bir elbise muhteşem vücudunun etrafında basit kıvrımlar halinde düşüyordu. Tavrında Cranbrook'un estetik doğasına doğrudan hitap eden bir sadelik ve çalışılmamış bir zarafet vardı. İtalya'ya girdiğinden beri romantik izlenimlere karşı tetikteydi ve hevesli hayal gücü, şiirsel olasılıklar barındırıyormuş gibi görünen her sıradan olayı içgüdüsel olarak romantizm bölgesine taşıyordu. Bir yerlerde, yüz hatları önündeki genç kıza uzaktan benzeyen bir Clio heykeli gördüğünü hatırladı - aynı büyük, cesurca yontulmuş çene, aynı görkemli, sütunlu boğaz, aynı ciddi görüş hareketsizliği. Böyle ilahi bir yaratığa hava durumu veya Roma'nın manzaraları hakkında önemsiz bir yorumla yaklaşmak kutsal bir şeye saygısızlık gibi görünüyordu, ancak daha fazla tanışmanın yolunu açmak için bazı sıradan şeyler açıkça gerekiyordu. Cranbrook bir an düşündü ve sonra cesurca tanrıçanın oturduğu pencereye doğru ilerledi. Başını çevirdi ve ona bir çift parlak siyah göz dikti.

"Affedersiniz, signorina," dedi özür dilercesine öksürerek. "Çizdiğinizi görüyorum. Belki de bu galeride kopyalama izninin nereden alınabileceğini bana söyleyebilirsiniz."

"Bilmiyorum, signorina," diye cevapladı, alçak ve gür bir sesle. "Burada hiç kimse kopyalama yapmaz. Prens asla burada olmaz ve uşağı yılda sadece iki kez gelir. İki hafta önce buradaydı, bu yüzden geri dönmesi uzun zaman alacak."

"Ama kopyalıyor gibi görünüyorsunuz," diye itiraz etmeye cesaret etti genç adam.

"Ah, _sanctissima_!" diye haykırdı; canlı bir küçümseme hareketiyle.
"Hayır, signore, kopyalamıyorum. Ben zavallı, cahil bir şeyim, signore,
sanatçı değilim. Bir zamanlar yanımızda kalan nazik bir yabancı vardı; o
bir sanatçıydı, çok ünlü bir sanatçıydı ve ben çocukken
benimle eğlendi ve bana biraz çizim öğretti."

"Ve belki de çiziminize bakmama izin verirsiniz?"

Cranbrook telaşlıydı; kendi cüretkarlığına şaşırmıştı,
ama durum onu ​​lezzetli bir macera duygusuyla doldurdu ve
içindeki karşı konulamaz bir dürtü onu teşvik etti. Kız ayağa kalkmıştı ve
en ufak bir utanma veya cilveli isteksizlik olmadan
çizim tahtasını ona uzattı. Bir bakışta, bir sanatçının adını
reddetmesinde samimi olduğunu gördü. Çizim, Briseis'in sevgilisinden Agamemnon'un habercileri tarafından götürülmesini temsil eden bir grubun basit bir taslağıydı. Kral onu karşılamaya hazır bir şekilde bir tarafta duruyordu ve diğer tarafta, yüzü dönük, derin bir üzüntü içinde olan Aşil duruyordu. Ancak grubun doğal merkezi, Briseis'in figürüydü. Sevgili kahramanına omzunun üzerinden bakarken klasik başının duruşu en şefkatli imalarla doluydu. Habercilere hiçbir direnç göstermiyor gibiydi, ancak isteksiz, yavaş adımları herhangi bir şiddetli gösteriden daha anlamlıydı. Cranbrook tüm bunları antik kabartmada gördü, ancak kızın çiziminde ancak zayıf ve kekeleyerek yapılmış buldu. Çizgiler kesin ve doğru bir şekilde çizilmişti ve oranlar yaklaşık olarak doğruydu; ama grubun daha derin duygusu açıkça ondan kaçmıştı ve modellemenin
zarif inceliğini taklit etmeye bile çalışmamıştı. Cranbrook,
kalbinde hayal kırıklığına uğradığını itiraf etmek zorundaydı. Tahtayı olumlu bir yorumda bulunmadan geri vermenin kabalık olduğundan korkuyordu, ama
kesin yargıların yerine geçmek için
çok kullanışlı olan o yaratıcı kaçamaklardan herhangi birine başvurmaktan çekiniyordu. Bu arada kız,
açık bir merak havasıyla yüzüne bakıyordu. Ancak, onu şaşırtan şey onun eseri hakkındaki fikri değildi. O
asla iltifatlara alışkın olmamıştı ve kendisine ait olmadığının gayet farkında olduğu bir
meziyeti iddia etme fikri yoktu. Eleştirmeninin nasıl bir adam olduğunu ve
kendi yeteneklerinin erişemeyeceği bazı konularda bilgi için ona başvurmanın güvenli olup olmayacağını merak ediyor gibiydi.

"Signore," diye başladı sonunda, biraz tereddütle, "Sanırım siz
birçok kitap okumuş bilgili bir adamsınız. Belki de büyük miğferli o adamın kim olduğunu biliyorsunuzdur. Ve oradaki çıplak ayaklı, erkeklerin arasında duran kız kim? Üzgün ​​görünüyor, sanırım, ama yine de onu bekleyen iri yarı adam iyi yapılmış ve yakışıklı ve giysileri değerli görünüyor. Kalkanı incelikle işlenmiş ve eminim ki çok onurlu bir adam."

"Haklısınız," diye cevapladı Cranbrook, onun saf konuşması ona
çok eğlenceli geldi.

"O bir kral ve adı Agamemnon. Milliyetine göre bir
Yunan--"

"Ah, o zaman kızın neden üzgün olduğunu biliyorum," diye hevesle sözünü kesti. "Yunanlıların hepsi hırsızdır, Padre Gregorio diyor; hepsi çalar ve yalan söyler,
ve gerçek inançtan değiller. Padre Yunan topraklarındaydı ve onların kötü yollarını biliyor."

"Padre muhtemelen modern Yunanlıları kastediyor. Onlar hakkında çok az şey biliyorum. Ama antik Yunanlılar dünyanın gördüğü
en asil milletti."

"Bu mümkün mü? Ve bu kadar büyük ve asil ne yaptılar?
_Sanctissima!_ dünyanın gördüğü en büyük millet!"

Bu ünlemler samimi bir şaşkınlık tonuyla söylenmişti ve Cranbrook için
çok eğlenceliydi. Konuşma artık oldukça başlamıştı. Amerikalı, "Peleus'un oğlu Akhilleus'un gazabı" hikayesini ve bir kadının ölümcül güzelliği yüzünden Priamus ve Atreus'un evine düşen korkunç talihsizlikleri çokça belagatle anlattı. Kız, kendinden geçmiş, uzak bir ifadeyle oturmuş dinliyordu; ara sıra bir duygu esintisi yüz hatlarından geçiyordu ve gözünde bir damla yaş parlıyor ve yavaşça yanağından aşağı doğru akıyordu. Cranbrook da, kendi hikayesine giderek sempati duymaya başladıkça, garip, ürpertici bir mutluluk sarhoşluğu hissetti. Zamanın nasıl geçtiğini fark etmedi; titremeye başladı ve güneşin battığını gördü. Kız, sesi kesildiğinde irkilerek uyandı ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı. İkisi de ayağa kalktı ve uzun, boş koridorlarda ve koridorlarda birlikte yürüdüler. Şaşkınlıkla, elinde ağır bir
anahtar destesi taşıdığını ve her kapıyı geçtikten sonra kilitlediğini fark etti. Bu da bazı kişisel açıklamalara yol açtı. Adının Annunciata olduğunu ve dik çınar ağaçlı yolun sonunda görebildiği
_loggias_'lı evde yaşayan villanın bahçıvanı Antonio
Caesarelli'nin kızı olduğunu öğrendi. Eğer biraz portakal toplamak isterse, bahçede bolca portakal vardı ve prens asla istemediği için babası istediği kadar yemesine izin verdi. Gelip babasını
görmeyecek miydi? Çok iyi ve nazik bir adamdı. Şu anda terastaki çalıları buduyordu.

Bu konuşma sırasında, ilk bakışta büyük ve bereketli bir vahşi doğa gibi görünen
bahçeye girmişlerdi. Kapının sağ tarafında, birbirine dolanmış dalları yüksek sıvalı duvara tırmanan, eşit derecede hırslı ve güçlü bir sarmaşıkla ele geçirmek için cesurca mücadele ettiği, çiçek açmış gül çalılarından oluşan devasa bir orman vardı. Fantastik biçimlere sahip devasa sakallı kaktüsler, yağlı dikenli yapraklarını kaldırımın her iki tarafına yaymıştı ve ortada sadece hareketin mümkün olduğu dar bir koridor bırakmıştı. Uzun bir yeşil ve kaygan taş basamaklar, bahçenin geri kalanının üzerinde yüksek bir duvarla yükseltilmiş, alçak bir mermer korkulukla taçlandırılmış yüksek bir terasa çıkıyordu. Burada palmiyeler yelpaze benzeri taçlarını mavi gökyüzüne doğru yayıyordu ve altın renkli meyveler portakal ağaçlarının koyu yaprakları arasında parlıyordu. Şişkin yanaklara sahip büyük bir heykel Triton, havaya bir su sütunu üfledi ve tombul su perilerinin sürdüğü yarım düzine yunus, geniş bir mermer havuzun
kenarları boyunca çekingen bir şekilde kusuyordu. Burunsuz bir Roma senatörü, yosunlu togasını muhteşem bir hareketle
üzerine sararak merdivenlerin tepesinde duruyordu ve Sezarların hepsi zamanın lekelediği ve az çok ciddi şekilde sakatlanmış ciddi heykelleri, yeşil, yapraklı
nişlerinden ciddi bir vakarla bakıyorlardı.

Üst bahçe, insan gözetiminin izlerini taşıyordu. Geometrik bir düzen ve sertlikle düzenlenmiş çiçek tarhlarıyla önemli bir alan işgal edilmişti; ve sınırları boyunca uzanan alçak şimşir çitlerinin, yakın zamanda budandıklarını gösteren bir yoğunluğu ve kesinliği vardı. Muhteşem tasarımlı taş vazolar, korkuluk boyunca düzenli aralıklarla yerleştirilmişti; ve terasın orta çıkıntısında, kahve ve eski zaman kostümlerini ve Romalı ileri gelenlerin ağır dedikodularını çağrıştıran
kırık bir porfir tabakla eski bir masa duruyordu.

Cranbrook, Annunciata'nın yanında bir süre sessizce yürümüştü.
Gördüğü her şeyden derinden etkilenmişti ve yine de bunların gerçek dışılığına dair düşsel bir his yavaş yavaş
üzerine çöküyordu. Kendini
bir Doğu masalındaki harikulade bir karakter olarak hayal etti ve bir an için
"Binbir Gece Masalları"nın hareketli bir bölümünde hareket ediyormuş gibi hissetti.
Annunciata'ya kendisi hakkında sorular sormakta pek tereddüt etmemişti; ikisi de, bir şekilde, sıradan ilişkilerin önemsiz görgü kurallarının
üzerine çıkarılmış gibi görünüyorlardı. Ona, kendisine son derece yakışan düşüncesiz bir doğrudanlıkla, çok gizemli bulduğu sanatsal özlemlerinin
ideal ilhamdan tamamen yoksun olduğunu itiraf etmişti. Çocukken dantel yapmayı ve nakış işlemeyi öğrenmişti ve başpiskoposların ve kardinallerin kıymetli cübbelerini süsleyerek birçok _lira_ kazanmıştı. Şimdi, antik kabartmadan gelen grubu tanıtmayı planladığı bir goblen tasarımı yapıyordu. Babası, kazandığı her şeyi çeyizi için saklamasına izin verdi; çünkü o zaman, dedi, iyi bir eş bulabilirdi. Bu son açıklama Cranbrook'un hassas kulaklarını biraz rahatsız etti;
ama Annunciata'nın yüzüne bir bakış onu hemen rahatlattı.
Hiçbir zaman üzerinde düşünme fırsatı bulmadığı, evrensel olarak kabul görmüş bir gerçeği dile getiriyormuş gibi bir havası vardı.
Sesinin hoş olduğundan ve küçük deneyimlerinin kendisi için olduğu kadar dinleyicisi için de ilgi çekici olduğundan emin olan şımarık bir çocuk gibi gevezelik etmeye devam etti.

Sonunda, birçok dolambaçlı yoldan, bahçenin batı ucunda, güneşli bir yükseltideki bir eve ulaştılar. Bu, yalnızca Roma'da görülebilecek türden bir evdi; farklı boyutlarda altı veya yedi penceresi rastgele dağılmış, geniş bir sıvalı duvar. Çatının oluklarından uzun ince çimen tutamları sarkıyordu ve _loggias_'ın yuvarlak kemerlerini destekleyen sade sütunlar nemli ve hava şartlarından etkilenmiş bir görünüme sahipti. Tüm yapı, insan sanatının bir ürünü olarak kendini açıkça ortaya koymak yerine, çevredeki manzarayla yumuşak geçişlerle harmanlanmıştı. Kapının üzerindeki Kederlerin Annesi'nin kaba freski bile, orijinal renklerin hafifçe parlamasına izin veren yeşilimsi, yarı görünür bir yosunla yarı yarıya büyümüştü ve duvarın ortasındaki kadranın kaba çizgileri güneş ve yağmur tarafından neredeyse silinmişti. Ama özellikle Cranbrook'un dikkatini çeken şey, pencerelerden birinin altında asılı duran bir karttı.
Üzerinde büyük, karalama harflerle "Appartamento Mobiliato d'Affitarsi" yazıyordu. "Bu dairenin
eksiklikleri ne olursa olsun, orada kalmaya karar verdi;
bu nedenle, daha fazla gecikmeden, kendisini Annunciata'nın annesi Monna Nina'ya, kalacak yer arayan bir _forestiero_ olarak tanıttı; ve odayı incelemenin formalitelerini yerine getirdikten sonra, Monna Nina'nın fiyatını ve şartlarını, mükemmel kadının daha fazlasını
istemediği için yüreğinde pişmanlık duymasına neden olan bir istekle kabul etti.

Ertesi gün Cranbrook, Vincent'tan dostça ayrıldı; itiraf etmek gerekir ki, Vincent akıl sağlığından ciddi şekilde şüphe etmeye başlamıştı. Geçmişte birçok
kavgaları olmuştu, ancak Jack her zaman aklını başına toplamış ve ilk barışan o olmuştu. Vincent, her zaman kendisinin haklı olduğu konusunda rahat bir
kesinliğe sahipti ve bu nedenle özür dilemenin
kendisinin
yerinde olabileceği hiç aklına gelmemişti. Jack'in özürlerini her zaman kabul etmişti. iyi huylu bir şekilde
ve geçmişin geçmişte kalmasına izin vermeyi zarif bir şekilde kabul etti, kendisi suçlu olmasına rağmen; ve bu tür zamanlarda
içine nüfuz eden bilinçli erdemin parıltısı, özverisinin karşılığını fazlasıyla verdi. Fakat
bu sefer, Jack gizemli bir karar almış gibi görünüyordu ve
aklı onu umutsuzca terk etmişti. Hatta tüm
para tekliflerini
reddetti ve Roma'da kalıp gazetelere yazarak geçimini sağlamaktan bahsetti. Harry'ye karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini
söyledi, ancak sadece zevklerinin ve mizaçlarının çok farklı olduğuna ve ayrılırlarsa ikisinin de daha mutlu olacağına karar vermişti. Sık sık birbirlerini görecekler ve
dostça ilişkiler sürdüreceklerdi. Ayrılıktan kimse sorumlu tutulamazdı,
onları bu kadar farklı kılan Doğa hariç. Bunlarla ve buna benzer birçok güvenceyle Cranbrook, Vincent'ın elini sıktı ve palmiyeler ve selviler arasındaki
yeni meskenine doğru yola koyuldu. Ve yine de _fiacre_ ile uzaklaşırken kulakları rahatsız edici bir şekilde
yanıyordu. Harry'e karşı ilk kez, ima yoluyla bile olsa, samimiyetsiz davranmıştı; ama olanlardan sonra Annunciata'nın adını anmak imkansızdı.

III.

Cranbrook'un villaya
varmasından altı hafta sonra, Noel gününün öğleden sonrasıydı. Hava yumuşak ve ılıktı ve pencerelerin altındaki çiçek açan gül çalıları zaman zaman nefis
kokular
yayıyordu. Gökyüzü garip bir şekilde berraktı ve Alban Dağları'nın tepelerinde asılı duran bulut kümeleri arasında uzun, serin
manzaralar görünüyordu. Cranbrook, _loggia_da oturmuş, Odyssey'deki gemi kazası geçiren Ulysses'in uyuduğu koruluktan çıkıp Nausicaa ve hizmetçilerinin top oyununu böldüğü sahneyi okuyordu. Bu sayfalardan solunan hava ne kadar da saf ve tatlıydı! Bu Nausicaa ne kadar da asil ve onurlu bir hizmetçiydi! Tam o sırada aşağıdaki bahçede Annunciata'nın neşeli sesi duyuldu. Genç adam kitabını bıraktı ve duvardan dışarı doğru eğildi. Orada, uzun boylu ve görkemli bir şekilde, iyi huylu bir imparatoriçenin tavrıyla, ona doğru hızla yürüyen beyaz saçlı bir rahibi karşıladı.

"_Bona festa_, Padre Gregorio," diye bağırdı yaşlı adamın elini tutarak. "Annem akşam yemeğinde makarna yapacak ve tam da Pietro'yu
senin peşinden gönderecekti. Çünkü bu mübarek günde bizimle olacağına söz verdiğini biliyorsun."

"_Bona festa_, çocuğum," diye cevapladı rahip, kocaman, yardımsever
yüzünde gülümseyerek. "Padre Gregorio sözlerini asla unutmaz,
ve özellikle kutsal bir Noel gününde."

"Hayır, bizi unutmayacağını biliyordum, peder; ama
nefessiz kaldın. Bağın etrafından dolaşmak yerine
yine terasa çıkan merdivenleri tırmandın. Gel ve güneşin altında otur, çünkü
seninle önemli bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

Ve rahibi elinden tutarak kapının yanındaki taş bir banka götürdü ve
kendisi de onun yanına oturdu. "Padre," diye başladı, tavrında büyük bir ciddiyetle, "Kutsal Bakire'nin sapkınlardan nefret ettiği ve asla cennete gidemeyecekleri doğru mu?"

İyi papaz belli ki böyle bir soruya hazırlıklı değildi. Bir an Annunciata'ya çaresiz bir şaşkınlıkla baktı, sonra kırmızı bandana mendiline öksürdü, kasıtlı olarak bir tutam enfiye çekti ve şöyle başladı:

"Kutsal Bakire naziktir, çocuğum ve kimseden nefret etmez. Ama küçük
kızlar kafalarını kendilerini ilgilendirmeyen şeylerle
yormamalılar."

"Ama bu beni ilgilendiriyor, papaz," diye karşılık verdi kız hevesle. "Bu sabah bizimle birlikte kalan yabancı Signore Giovanni ile birlikte gittim, çünkü o çok iyi ve nazik bir adamdır, padre; onunla birlikte Aracoeli'ye, kutsanmış Bambino'yu, çobanları ve Kutsal Bakire'yi görmeye gittim. Ama diz çökmedi ve ona Bambino'nun yaptığı harika şeyleri anlattığımda bana inanmadı, padre ve hatta bir keresinde yüzüme güldü."

"O zaman o iyi bir adam değil," dedi padre kesin bir şekilde, "ve Tanrı onu alıp götürmeden önce inancını ve davranışlarını değiştirmediği sürece cennete gidemeyecek."

Varlığına dikkat çekmek için birkaç boşuna girişimde bulunan Cranbrook şimdi ayağa kalktı ve pencereden odasına geri döndü. Duyduğu konuşmanın bir kısmı onu huzursuz etmişti ve mutlu Homeros ruh halini bozmuştu. Annunciata'nın ahiretteki kaderi için duyduğu endişeyi en hoş yorumla yorumlamaya fazlasıyla istekliydi, ancak kendi kendine, onun ses tonunda ve tavrının açık sözlülüğünde böyle bir yorumu engelleyen bir şey olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bu eve ilk girdiğinden beri geçen altı hafta boyunca, sanki yarı bilinçli bir halde, süzülmüştü. Ailenin her bir üyesinin, Antonio'dan iki yaşındaki bebek Babetta'ya kadar, inandığı gibi, kendisini sağlam bir şekilde kabul ettirmişti. Babetta, günlerini evden on iki adım ötede, uzun bir taş çamının altında bulunan büyük bir mermer lahitin bir ucundan diğerine koşarak geçiriyordu. Monna Nina, işteyken pencereden onu gözetleyebiliyordu ve lahitin yüksek, yontulmuş kenarları, Babetta'nın kaçma eğilimini tatmin etmesini engelliyordu. Garibaldi ve Vittorio Emanuele'nin portrelerinin bulunduğu vatansever kibrit kutuları satan on iki yaşındaki pitoresk bir serseri olan Pietro, Piazza delle Terme'deki maymun tiyatrosuna bir bilet karşılığında yabancıya karşı en sadık taraftarlığa rüşvetle ikna edilmişti ve tanık olduğu harika performansın canlı tasvirleriyle kız kardeşinin merakını acı verici bir noktaya getirmişti. Sessiz ve çalışkan bir adam olan Antonio, Cranbrook'un ziyaret ettiği yabancı ülkelerle ilgili anlattıklarını büyük bir dikkatle dinlerken, Monna Nina bazen transatlantik varoluşun A B C'sine ait gerçekler konusunda yenilmez bir şüphecilik sergiliyor ve bir İtalyan zihninin mucizevi sayabileceği ifadelere tereddütsüzce boyun eğiyordu. Örneğin, sıcak ve soğuk suyun bir evin beşinci ve altıncı katına borularla iletilebileceğine ve bir kolun çevrilmesiyle _ad libitum_ çekilebileceğine inanmazdı; ancak, kiracısının kıta boyunca çılgın bir hızla
gezerken uyuduğunuz ve
akşam yemeğinizi
hazırladığınız seyahat sarayları hakkındaki tasvirleri, en canlı ilgiyle ve
en ufak bir
endişe olmadan
dinlenirdi. Ayrıca, Cranbrook'un ufkunun ötesinde yatan bir dizi şey hakkında kendi yerleşik inançları
vardı. Nazardan çok korkardı ve onun korkunç etkilerini etkisiz hale getirmek için hangi çareleri uygulayacağını tam olarak bilirdi; boynunda papa tarafından kutsanmış ve romatizmaya karşı kesin bir önleyici olan bir tılsım takardı; ve mutfağının tavanının altında, yeni ay sırasında toplanmış ve belirli kaynatmalarda, etin mirasçısı olduğu neredeyse tüm rahatsızlıkları iyileştirmeye garantili şifalı otlar demetleri asılıydı. Cranbrook için bu iyi kalpli, ilkel insanlarla günlük arkadaşlık çok ferahlatıcı bir deneyim olmuştu. Evdeki bir arkadaşına yazdığına göre, ruhunda biriken sağlıksız tozu silkelemiş ve hayatında ilk kez sağlıklı insan ilişkilerinin saf havasını solumuştu. Annunciata
onun için yaşayan bir şiirdi, basit ve görkemli bir destandı,
gün be gün devam etmesi hayatını yankılı yankılarla dolduruyordu.
O, Homeros prototipi gibi aynı çocuksu ihtişam ve bilinçsiz onurla modern bir Nausicaa'ydı. Bugüne kadar, onu ondan ayıran mesafenin farkına varmamıştı.
Birlikte, Noel haftasında
İsa'nın Doğuşu'nun kaba bir tablosunun sergilendiği Aracoeli'deki Santa Maria kilisesini ziyaret etmişlerdi. Bebek Kurtarıcı'yı temsil eden mücevherli bebeğin huzurundaki dindarlığı,
onda acı bir izlenim bırakmıştı ve açıkça saygısını kazanma niyetiyle,
ona "Bambino"nun gerçekleştirdiği mucizelerden bahsettiğinde,
sadece inanmaz bir gülümsemeyle karşılık vermişti. Ona uzun,
suçlayıcı bir bakış atmıştı; sonra, gözlerine yaşlar yükselirken, o
aceleyle uzaklaşmıştı ve adam onu ​​takip etmeye cesaret edememişti.

Bu kasvetli düşünceleri sürdürürken, Cranbrook derin bir Roma koltuğuna oturmuştu - ya da
daha doğrusu gömülmüştü - solmuş duvar halıları
bir kalıntı avcısı tarafından değerli bir buluntu olarak değerlendirilecekti. Süslemelerinin _barok_ stiline, solmuş yaldızlarına ve
genel havasına _a la_ Pompadour'a bakılırsa, gençlik günlerini
geçtiğimiz yüzyılın bir prens sarayında geçirdiği ve
yavaş ve kademeli aşamalarla şimdiki alçak durumuna indiği açıktı.
Tüm dünyevi şeylerin geçiciliğine dair tuhaf bir his, düşünceleri kendi servetinden onu
geniş kucaklamasında tutan saygıdeğer mobilya parçasına doğru kayarken, genç adamın zihnini ele geçirdi. Sonunda, Nausicaa'sıyla evlenip evlenmemesinin ne önemi vardı, diye düşündü. Zarafetle bir Nausicaa ile evlenmek, olağanüstü niteliklerin
gereken
bir performanstı. Bir Nausicaa'nın
evlilik tamamlayıcısı, ağırbaşlı bir duruşa
ve heykelsi tavırlara sahip bir adam olmalıydı; kendisi gibi tiz ve sinirli bir modern,
ikinci sınıf bir fiziğe ve hastalıklı bir şekilde aktif bir zekaya sahip biri değil. Hayır,
ne yaptığının veya ne yapmadığının pek önemi yoktu. Dünya, onun
yapabileceği hiçbir şey için ne daha iyi ne de daha kötü olurdu. Çok büyük olasılıkla, şu anda oturduğu
bu sandalyenin kollarında, pudralı peruklar ve ipek çoraplar içindeki bir düzine Roma Romeosu, bunun iki katı sayıda Roma Juliet'i özlemişti; ve şimdi hepsi tozdu ve dünya
tam olarak eskisi gibi hareket ediyordu. Ve yine de varlığının derinliklerinde bu boş mantığa
karşı çıkan bir ses vardı; kendini
samimiyetsiz ve ikiyüzlü hissediyordu; oyalanıyor ve kendi
duygularıyla oynuyordu. Her ruh hali kendi içinde geçiciliğinin bir bilinçaltını taşıyordu.

Gün ışığı solmuştu ve görünmez ayın ilk soluk parıltısı
havayı kaplıyordu. Sabine dağlarının dalgalanan sırtları
ufka karşı yumuşak bir şekilde inlenmişti ve orada burada
manzaranın kenarları boyunca yükselen büyük, düz tepeli bir
çam görülüyordu. Cranbrook, komşu bir _trattoria_'da kendisine servis edilen mütevazı yemeği aceleyle yedi, sonra bir puro yaktı ve
bahçeye doğru yürüdü. Bir süre
terasın korkuluklarında oturdu, yeşil kampagnaya baktı, ay şimdi büyük ve kırmızı yükseliyordu, şehrin kuleleri ve kubbeleri ise ön planda, karanlık ve ciddi bir şekilde duruyordu. Santa Maria Maggiore'nin
çanları yavaşça ve düşünceli bir şekilde
çaldı ve ses durgun havada uzun
titreşimlerle kaldı. Çanların sesiyle uzaktan
uyandırılan veya yoğunlaşan güçlü, biçimsiz bir özlem ruhunu sarstı; ve önündeki görkemli manzara ona baskıcı bir yük gibi
ağır basıyor gibiydi. "Annunciata," havada ağır, ritmik nabızlarla geldi; duymamak imkansızdı. Çanlar onun adını
çalıyordu: "Annun-ciata, Annun-ciata." Hatta Triton'un ağzından üflenen su bile düşerken yumuşakça fısıldadı,
"Annunciata, Annunciata." Cranbrook yaklaşan ayak seslerinin sesiyle dalgınlığından uyandı. Başını çevirdi ve belirgin
kürek şapkasından, öbür dünyada kendisi için böylesine neşeli bir gelecek
kehanetinde bulunan yaşlı rahibi tanıdı. Ve yanında yürüyen Annunciata değil miydi? Elbette, bu onun sesiydi; çünkü
tüm dünyada böylesine zengin, baştan çıkarıcı bir
ritim
olan hangi ses vardı? Ve o kararlı ve
harika bir şekilde bilinçsiz yürüyüş--beş nesilden daha az bir
pratikle onu uzaktan bile taklit edebilen? Sevgili Annunciata! Harika
ve görkemli Annunciata! Alçakgönüllü kılığında yine de bir
tanrıçasın ve görkemli sadeliğin, sözde iyi toplumun kız kardeşlerinin tiz ve
yapay zarafetini utandırıyor. Ama
elbette, çocuk, sen tedirginsin. O muhteşem
harika jestleri yaşlı ve duygusuz rahip için harcama!

"Sen katı yürekli ve zalimsin, Padre Gregorio!" Cranbrook'un kulağına ulaşan
sözlerdi. "Kutsal Bakire iyi ve nazik olan hiç kimsenin sonsuza dek acı çekmesine izin vermezdi. Babasının ve annesinin doğru inançta olmamasına nasıl yardım edebilirdi?"

Padre'nin cevabını ayırt edemedi; sadece hevesli bir
mırıldanma ve birkaç kopuk söz duydu, bunlardan rahibin ona hararetle
azarladığı sonucuna vardı. Uzun
merdivenlerden aşağı, alt bahçeye geçtiler ve şekilleri
görünür kalsa da, sesleri kısa süre sonra fısıldayan yapraklar ve
çatırdayan sular arasında kayboldu. Cranbrook onları gözleriyle sabit bir şekilde takip etti ve
bedeninde tarifsiz bir sevinç dalgası yayıldı. Sonunda, uzun zamandır özlemini çektiği güvenceye kavuştuğunu düşündü.
Sonunda Annunciata'nın durduğunu, ellerini yan cebine daldırdığını ve
anahtar olduğunu düşündüğü bir şeyi çıkardığını gördü; sonra o ve
padre derin bir portalın karanlığında birkaç dakikalığına kayboldular,
ve Annunciata tekrar belirdiğinde yalnızdı. Gecenin ihtişamından hiç etkilenmemiş gibi
bahçeden hızla geri yürüdü,
terasa çıkan merdivenleri tırmandı ve
Cranbrook'un oturduğu yerden on iki metre kadar uzaklaştı,
onu fark etmedi.

"Annunciata," diye seslendi yumuşak bir şekilde, onu takip etmek için ayağa kalkarak.

"Signore Giovanni," diye haykırdı şaşkınlıkla ama
son zamanlarda onu tedirgin eden duygudan en ufak bir iz olmadan.
"Burada, bahçede bu kadar geç vakit oturmamalısın.
Gecenin havası
yabancılar için iyi değil."

"Nerede olursan ol, hava bana iyi geliyor, Annunciata," diye cevapladı sıcak bir şekilde. "Gel ve benimle uzun çınar ağaçlı caddede yürü.
Kolumu tut. Sana söyleyecek çok şeyim var:

'* * * Böyle bir gecede,
Tatlı rüzgar ağaçları nazikçe öptüğünde,' vb.
'Böyle bir gecede,
Troilus, sanırım, tırmanıcı! Truva surlarına,
Ve ruhunu Yunan çadırlarına doğru çekti
Cressid'in o gece yattığı yere.'"

Onun sessizce uzattığı kolu tuttu, ama bir prensesin onu kıskanabileceği basit bir onurla.

"Uzun süre dışarıda kalamam," dedi. "Annem beni özler."

"Seni uzun süre alıkoymayacağım. Sana sadece bir itirafım var. Bu öğleden sonra _loggia_'da oturuyordum, Padre Gregorio geldi ve
ona ne söylediğini duydum."

Onun kızarmasını veya bir utanç belirtisi göstermesini bekliyordu. Fakat
o sadece sakin ve berrak yüzünü ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Tanıdığım tüm erkeklerden daha nazik ve daha iyiydin ve öldüğünde mutsuz olman gerektiğini düşünmek
bana sıkıntı veriyordu. Bu yüzden
padre'ye sordum; fakat artık padre'nin her zaman
haklı olduğuna inanmıyorum. Tanrı ondan daha iyi ve daha bilgedir ve Tanrı bir rahibin
bulamayacağı bir yol bulacaktır."

Bu basit kelimeleri söyleyişinde anlatılamayacak kadar dokunaklı bir şey vardı. Cranbrook, kendi sebeplerinden dolayı onun mükemmel sakinliğinden
hayal kırıklığına uğramış olsa da, gözlerine yaşların
biriktiğini hissetti ve cevap verirken sesi titredi:

"Öteki dünyadaki kaderimden korkmuyorum, Annunciata; ve
bu konuda endişelenmeniz nazik olsa da,
bunu iyileştirmek için hiçbir şey yapamayacağınızdan korkuyorum. Ama bu dünyadaki kaderimi sizin ellerinize bırakmak istiyorum.
Seni çok seviyorum, Annunciata ve olmak istediğim kişi olmam için ihtiyacım olan tek şey, karşılığında bana biraz şefkat göstermeniz.
Ne diyorsun, Annunciata? Yapabileceğini düşünüyor musun?
Karım olur musun ve benimle kendi ülkeme gelip hayatımı paylaşır mısın, ne olursa olsun."

"Ama signore," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra; "annem bundan
hoşlanmazdı ve Babetta ben yokken bütün gün ağlardı."

"Ciddi konuşuyorum, Annunciata ve sen sorumu geçiştirmemelisin. Her şey sana bağlı."

"Hayır, bu aynı zamanda anneme ve Babetta'ya da bağlı. Ama biliyorum ki sen bana
iyi ve nazik davranırdın, Signore Giovanni ve bana her zaman iyi davranırdın; Çünkü sen iyi ve nazik bir adamsın. Senin karın olmayı isterdim,
sanırım, ama seninle büyük denizi geçmek isteyip istemediğimi bilmiyorum."

Cranbrook umutsuzca şaşkındı ve bir an için onunla alay edip etmediğini sorgulamaya bile meyilliydi; ama şaşkın yüzüne bir bakış, onun büyük sorunla ciddi bir şekilde boğuştuğunu ve aklına gelen ilk düşünceyi söyleyerek zaman kazanmaya çalıştığını gösterdi. Çınar ağaçlarının karanlığı şimdi onları sarmıştı ve sadece orada burada titrek bir ay ışığı, yaprakların yoğun çatısından geçiyordu. Sezarların mermer hayaletleri, yüzyıllardır süren huzurlarını bozmaya gelen cüretkar davetsiz misafirlere sertçe bakıyordu ve caddenin sonundaki Roma senatörü, sanki onları o anın büyük kararının ötesindeki hayattan
uyarıyormuş gibi uzattığı elini onlara doğru uzattı. Ve yine de, ay gökyüzünden kaybolmuştu, büyük karar geri dönülmez bir şekilde alınmıştı. Cranbrook'un odasına çıkan koridorda ayrıldıklarında, Annunciata öpülmeye karşı en ufak bir direnç
göstererek razı oldu ve hatta onun şiddetli okşamalarına belirsiz ve şüpheci bir şekilde karşılık bile verdi. "_Felicissima
notte_, Signore Giovanni," diye mırıldandı, yavaşça onun kucaklamasından
kurtulurken. "Sen sevgili, iyi bir adamsın ve seninle
büyük denizi aşacağım."

IV.

İlk ayrılmalarından beri, Vincent ve Cranbrook birbirlerini
çok az görmüşlerdi. Vatikan galerilerinde, Sezarlar sarayında ve Monte Pincio'da ara sıra buluşmuşlardı ve sonra el sıkışmak ve birkaç dostça soru alışverişinde bulunmak için durmuşlardı, ancak Cranbrook, süslemek için çok uğraştığı bir sebepten dolayı, Harry'yi evinde ziyaret etmeye davet etmekten şimdiye kadar kaçınmıştı. İkincisi, elbette bu ihmali fark etmişti, ancak bunu Jack'in onu mali durumunun gerçek durumu hakkında bilgisiz bırakma konusundaki çok affedilebilir arzusuna bağlamıştı. "Muhtemelen ucuz bir kulübede yaşıyor," diye düşündü, "ve bunu bilmemi istemeyecek kadar gururlu. Ancak, kapısını bana açana kadar, mahremiyetine izinsiz girmemden korkmasına gerek yok." İkisi için de talihsizlik eseri, Harry bu sevimli niyetini yerine getirmeye mukadder değildi. Düşmanca bir kader onu, en az şüphelendiği anda arkadaşının bölgesine tecavüz etmeye yöneltti.

Şubat ayının başlarında güneşli bir gündü. Antonio Caesarelli, Abraham adında, alışılmadık derecede beyaz ve bilge görünümlü bir eşeği eyerlemişti ve her cumartesi yaptığı gibi, onunla birlikte Piazza del Fiori'ye gitmişti.

Burada _brokoli_ ve lahana türünden diğer sebzeleri satıyordu.
Öğle vakti, Annunciata ona akşam yemeğini getirmeye geldi ve
bir süre lahana satıcıları arasında yarattığı hissin tadını çıkardıktan sonra,
kendisini şehirde bir keşif yolculuğuna çıkardı.
Pietro'nun maymun tiyatrosunda gerçekleştirilen mucizelerle ilgili hikayesi, hayal gücüne canlı bir ivme kazandırmıştı ve onun sinir bozucu, üstün bilgili tavırlarına daha fazla dayanamayarak, onun doğruluğunu sınama
kararını vermişti. Piazza delle Terme'ye nefes nefese geldi ve büyük bir heyecan ve çarpıntıyla bir biletin fiyatını sordu. Kapıcı, etrafında toplanan kalabalığa yaptığı gür sesli konuşmada durakladı ve ona on soldinin onu içerideki büyülü diyara kabul edeceğini söyledi. Zavallı Annunciata'nın yüzü asıldı; cebinden yedi soldi'sini çıkardı, elinde üç veya dört kez saydı ve taş kalpli Cerberus'a çekici bakışlar attı. Bu anda, gözleri yüzüne dikilmiş, kalabalığın arasından dirsekleriyle yol açan yakışıklı bir genç beyefendiyle karşılaştı.

"Gel, güzel kızım," dedi, şüpheli bir İtalyancayla. "Şu bakırları cebine koy ve biletini senin için alayım."

Annunciata, tanımadığı beyefendilerden iyilik kabul etmenin tehlikeli bir şey olduğunun gayet farkındaydı, ama tam o sırada vicdanı kendini
göstermeyi reddetti. Yine de, iç titrekliğini ele veren bir sesle de olsa, cevap vermek için cesaretini topladı:

"Hayır, teşekkür ederim, signore; bunu tercih etmem."

"Ah, bok, çocuğum! Sana zarar vermeyeceğim ve annen asla
bunu bilmek zorunda değil."

Onu nazikçe kolundan tuttu ve başka bir izleyicinin girmesine izin vermek için
çekilmiş olan bez kapıyı işaret etti. Bir pudel üzerinde binen, muhteşem giyimli bir maymun, bir anlığına aralıktan
göründü. Bu, Annunciata'nın vicdanı için fazlaydı.

"Ama gerçekten, signore, yapmamalıyım!" diye mırıldandı, güçsüzce.

"Ama hepimiz yapmamamız gereken birçok şey yapıyoruz," diye cevapladı,
kaba bir kahkaha atarak. "Ancak seni ısırmam; benden korkmana gerek yok."

Ve farkına varmadan onu kapıdan içeri itti ve kendini arenadan kanvas duvarlara doğru amfiteatr gibi yükselen uzun dairesel sıralar olan büyük bir çadırda ayakta buldu. Onu çatıya yakın bir yere götürmesi pek de hoşuna gitmemişti, ancak itiraz etme özgürlüğünü hissetmiyordu.
Köpeklerin ve maymunların performanslarına dik dik bakarak oturdu,
şüphesiz çok harikaydılar, ancak bir şekilde onu
etkilemedi, çünkü bu arada yanındaki beyefendinin ona dik dik baktığını hissediyordu. Signore
Giovanni'nin düşüncesi aklından geçti ve bir daha asla onun dürüst gözlerine bakmaya cesaret edemeyeceğinden korkuyordu. Kalbi yanında atmaya devam ediyordu,
kanı yanaklarında yanıyordu ve kendini suçlu ve perişan hissediyordu. Ve yine de, bir tür kör ve bilinçsiz bir şekilde, refakatçisinin çok göz kamaştırıcı bir fenomen olduğunu ve dış görünüşte sade ve mütevazı sevgilisinden çok daha üstün olduğunu gördü. Yavaş yavaş, yeni durumuna alıştıkça, gizli hayranlığını onun yanında taşıdığı eşarp iğnesi ve kol düğmeleri şeklindeki çeşitli süs eşyalarına yöneltmeye başladı ve ayrıca keteninin ve mendilinin tertemiz ve son derece ince olduğunu gözlemlemek için zaman buldu. Kişiliğinin _tout ensemble_'ı, onun basit ruhuna göre yüksek bir doğum ve yüce bir sosyal konumla eşanlamlı olan pahalılık izlenimi veriyordu. "Keşke Signore Giovanni böyle giyinseydi," diye düşündü, "onu ne kadar daha çok severdim!"

Bu çok sadakatsiz bir düşünceydi ve vicdanı hemen
onu vurdu. Ayağa kalktı, arkadaşına nezaketi için titreyerek teşekkür etti
ve kapıya doğru koştu. Tekrar açık gökyüzünün altına girdiğinde, derin bir nefes aldı ve sonra sanki
yer ayaklarının altında yanıyormuş gibi
hızla uzaklaştı. Villanın bahçe kapısına ulaştığında saat neredeyse beşti; bir an durakladı, düşüncelerini
toplamak, mazeretlerini düzenlemek ve
kendisini beklediğini bildiği azarlamaya hazırlanmak için. Tam
anahtarı çevirmek üzereyken, dehşete düşerek, tanımadığı arkadaşının bir _arabadan_ çıkıp korkusuzca ona yaklaştığını gördü.

"Elbette, çocuğum, benden bu şekilde kaçabileceğini
hayal etmemiştin," dedi gülümseyerek. "Tanışmışlığımız böylesine zamansız bir sonla bitmeyecek. Bana adını ve nerede yaşadığını söyleyecektim ama bu anahtar seni bu sonuncu zorunluluktan kurtaracak. Ama sana dürüst bir adam olduğumu ve sana zarar vermek istemediğimi kanıtlamak için kartım burada. Benim adım Henry Vincent, Amerikalıyım ve eğer itirazın yoksa seninle tekrar görüşmek isterim."

Annunciata şimdi ciddi bir şekilde endişelenmişti.

"Signore," diye kekeledi, "Ben dürüst bir kızım ve benimle böyle konuşmamalısın."

"Aman Tanrım! Ben de dürüst bir adamım ve hiç kimse benim
tanıdığımdan utanmak zorunda değil. Eğer benden korkacak bir şeyiniz olsaydı, size
kartımı uzatıp adımı söyler miydim? Ama sizinle tekrar _görüşmeliyim_; eğer bana fırsat vermezseniz,
ben de kendi
fırsatımı yaratırım ve bu sizi zor durumda bırakabilir ve ikimiz için de
hoş olmayabilir. Peki, ne diyorsunuz?"

Genç kız bir süre durup düşündü. İlk tepkisi, Cranbrook'un adını anarak ve onunla olan ilişkisini
açıklayarak röportajı kısa kesmek oldu. Cranbrook'un bir tür
ulusal karakter olduğu ve tüm Amerikalıların onu duymuş olması gerektiği fikrine kapılmıştı. Ancak, Vincent'ın muhteşem
kıyafetine ikinci bir bakış, terazinin kefesini onun
lehinde çevirdi.

"Önümüzdeki cumartesi öğlen civarı," dedi, zar zor duyulacak şekilde, "Piazza del Fiori'de olacağım. Babam da orada olacak."

Hızlı bir hareketle bahçe kapısını açtı, arkasından çarptı ve terasa doğru patikada koştu.

V.

Mart, ismi bile bir New England'lıyı titreten, Roma'da muhteşem bir aydır. Sonra gökyüzüne daha sıcak bir ton girer,
bulutlar daha havadar ve daha canlı bir renk ve ana hat kazanır ve
Sabine Dağları, günün değişen ruh halleriyle birlikte, en mükemmel yumuşaklığın ve zarafetin tonlarını sergiler. Cranbrook, yüce inziva yerinden, yeryüzünün ve gökyüzünün bu sürekli değişen
panorama'sını gözlemlemek için mükemmel bir fırsat yakaladı; ama onun için cazibesini yitirmişti. Bulut kümeleri arasındaki uzun, serin manzaralar artık zihni kendi üzerine
yükseltmiyor, büyük ve görkemli bir geleceğe giden yolu işaret etmiyordu. Belirsiz bir korku sürekli onu rahatsız ediyordu; Annunciata'nın onu istediği gibi sevmediğinden korkuyordu; belki de ona bağlandığı için pişmanlık duyuyordu ve ondan
kurtulmaya isteksiz değildi. Ama Annunciata olmadan hayat onun için neydi? Zamanını beklemeli ve günlük nezaketle ona onu sevmeyi öğretmeliydi. Mutlu olmamasının
kendisinin bilmediği başka nedenleri olabilirdi. Onun şiddetli kendini suçlamaları
ve ona karşı dürüst olmadığı yönündeki gözyaşlı itirazları yalnızca hastalıklı bir şekilde hassas bir vicdanın tezahürleri olabilirdi.

Bu arada Vincent eski ustalara karşı tutumunu tamamen değiştirmişti. Annunciata ile ilk karşılaşmasından sonra, sanatsal
duygusu tuhaf bir şekilde hızlanmıştı. Neredeyse her gün, kolunun altında kırmızı örtülü bir Baedeker ile, belirli bir villanın kapısına doğru yürürken görülebilirdi; orada saatlerce ıssız galerinin küflü havasını
soluyor, pencerelerden dalgın dalgın dışarı bakıyordu ve bazen, gözlemlendiğinde, hatta
çizim yapıyormuş gibi yapıyordu. Genellikle bu gibi durumlarda kapıyı ona açmaya gelen Monna Nina veya Pietro olurdu, ancak nadir aralıklarla, Annunciata'nın onun rehberi olması için
gönderildiği olurdu. Monna onu her zaman korku ve titremeyle karşılardı, ancak onun üzerinde yarattığı hayranlık o kadar karşı konulamazdı ki, istediği zaman onun ruh halini
değiştirebiliyormuş gibi görünüyordu. Tembel gülümsemesiyle onu selamladığında, kalbi büyük bir gümlemeyle çarpıyordu ve neredeyse kendi isteğine rağmen karşılık vererek gülüyordu. Bazen Monna Nina veya Pietro birkaç gün üst üste onun yerini aldığında yapmaktan hoşlandığı gibi kaşlarını çattığında, endişeli görünüyor ve sağlığını soruyordu. Ona verdiği pahalı mücevher hediyelerini suçlulukla göğsünün en gizli çekmecesine saklıyor ve sonra gece geç saatlere kadar oturup seviniyor ve onlar için ağlıyordu. Vincent'a gelince, kendi hayranlığının da daha az
eksik olmadığı kabul edilmelidir. Sanki hayatına yeni bir güç girmiş ve onu büyük, ama belirsiz bir şekilde kavranmış bir anlamla doldurmuş gibi bir hissi vardı. Düşüncesi, kendisi için sürekli bir sürpriz olan bir genişlik ve kanat genişliği kazanmıştı. Sadece güçlü, genç ve güçlü bir şekilde uyarılmış hissediyorsa, bunun hakkında pek fazla akıl yürütmüyordu. Annunciata'yı karısı yapmaya kesin olarak karar vermişti ve tamamen şaşkındı, hatta gizlice onun ilişkilerinin ailesine açıklanması konusundaki isteksizliğinden rahatsız olmuştu. Fetih yolunda hiçbir engele tahammülü yoktu ve sürekli olarak gizlenme zorunluluğundan yakınıyordu. Annunciata'nın kararını önceden tahmin etmeyi sık sık düşünmüştü, kendisini ailesine deniz ötesinden gelen bir Kroisos olarak sunarak, onların güzel kızlarıyla evlenmek gibi övgüye değer bir niyet besliyordu; ancak bir şekilde Cophetua'nın karakteri gülünç derecede melodramatikti ve Annunciata, imparatorluk havasıyla dilenci kız olarak kötü bir iş çıkarırdı. 
186 yılının Mart ayının 10'uydu, bu anlatıda adı geçen üç kişinin hayatlarında unutulmaz bir tarihti. Cranbrook, ayda iki kez "kendi muhabirimiz" olarak gördüğü, yarı-estetik ve yarı-politik bir transatlantik
dergiye yazdığı mektubu yeni bitirmişti.
Zaten gece geç olmuştu; ancak yazmanın heyecanı onu anormal derecede uyanık hale getirmişti ve yatağa gitmenin bir faydası olmadığını bilerek lambasını söndürdü, bir puro yaktı ve
_loggia_'ya çıktı. Sıcak ve huzursuz bir bahar rüzgarı esiyordu ve
ilex yapraklarının durmaksızın hışırtısı, sıcak ve aşırı gergin duyularına serin ve rahatlatıcı geliyordu. Havanın üst katmanlarında, daha güçlü bir
fırtına, ay hilalinin önünde yoğun kütleleri ve parçalanmış bulut parçalarını vahşi bir
hızla kovalıyordu; ve ağaçların ötesindeki geniş teras dönüşümlü olarak aydınlanıyor ve karanlığa gömülüyordu. Bu ani aydınlanmalardan birinde, Cranbrook mermer korkuluğa yaslanmış bir adam gördüğünü düşündü; bir şey kollarından yavaşça çözülüyormuş gibi görünüyordu ve hemen yanında bir kadın duruyordu. Sonra ay bir bulutun ardında kayboldu ve her yer karanlıktı.
Cranbrook titremeye başladı; garip bir uyuşukluk onu ele geçirdi.
Bir süre hareketsiz durdu, sonra elini alnına götürdü;
ama dokunuşunu neredeyse hissetmedi; sadece soğuk ve ıslak olduğunu hissetti.
Birkaç dakika geçti; nemli bir rüzgar esintisi ağaç tepelerinden geçti ve karanlığın bir yerinde bir gece kuşu çığlık attı.
Sonra ay mavi boşluğa doğru yelken açtı ve tekrar
iki figürün sıkı sıkıya sarıldığını gördü. Rüzgar ona doğru şefkatli ve çekici gelen sevgili, tanıdık bir ses taşıyordu; kanı
damarlarında ateş gibi akıyordu. Ne yaptığını bilmeden,
loggia'dan avluya çıkan merdivenlerden aşağı atladı
bahçeden terasa doğru koştu, bir an
biriyle boğuştu, aniden çöken
sert bir şeye çarptı
ve sonra aşağı düştü - derin ve karanlık bir uçuruma.

Uyandığında, gömlek yakasıyla uğraşan bir çift soğuk el hissetti; etrafı ağaçlarla çevriliydi ve üstünde mavi ay ışığıyla
aydınlanmış gökyüzü vardı. Zorlanmadan ayağa kalktı ve Annunciata'nın yüzünün kendisine yakın olduğunu fark etti; korkmuş görünüyordu ve bakışlarından kaçınmaya çalıştı.

"Kutsal Bakire'ye şükürler olsun, Signore Giovanni!" diye fısıldadı. "Ama
Signore Enrico, çok kötü yaralanmış gibi görünüyor."

Birdenbire ne olduğunu hatırladı; ama hiçbir ses çıkaramadı; boğazında boğulma hissi vardı ve dudakları uyuşmuş ve cansız görünüyordu. Annunciata'nın yerde uzanmış bir şeklin üzerine eğildiğini gördü, ancak onun görüntüsü ona
iğrenç geldi ve arkasını döndü.

"Bana yardım edin, Signore Giovanni," diye yalvardı boğuk bir fısıltıyla. "Ölmüş olabilir ve ona yardım edecek kimse yok."

Yarı mekanik bir şekilde eğildi - aman Tanrım! Vincent'dı!
Bir anda tüm öfkesi ve sefaleti unutuldu.

"Acele et, Annunciata," diye bağırdı; "bir doktora koş. Aman Tanrım! Ne yaptın?"

VI.

Altı hafta sonra iki genç Amerikalı, o sabah Queenstown limanından ayrılan
Cunarder _Siberia_'nın güvertesinde oturuyordu.

"Jack," dedi biri, elini diğerinin omzuna koyup, anlatılmaz bir dostluk ifade ederek, "Daha fazla sessiz kalmanın iyi bir politika olduğunu düşünmüyorum. Kehanet ettiğin gibi, büyük bir aptallık yaptığımı biliyorum, ama sana söylememe gerek yok, Jack, o zamanlar, şimdi bildiklerimi bilmiyordum," diye aceleyle bitirdi.

"Bundan hiç şüphem olmadı, Harry," diye cevapladı diğeri, ciddi bir etkileyicilikle. "Ama konuşmamıza izin verme. Onun adını
anmadan anabileceğim aşamaya henüz gelmedim; ve korkarım ki, asla
gelmeyeceğim."

Uzun bir süre sessizce sigara içip, düşünceli bir şekilde, doğu ufkunda yavaş yavaş kaybolan Avrupa'nın belirsiz kıyı şeridine baktılar.

"Jack," diye başladı Vincent aniden, "Sanki ciddi bir
hastalıktan geçmiş gibi hissediyorum."

"Öyle, Harry," diye karşılık verdi Cranbrook.

"Ah, tüh! Bunu kastetmiyorum. O küçük fiziksel acı
hak ettiğimden daha fazlası değildi. Ama derler ki, bazen ateş
kanı temizler ve benimki, sanırım, beni bulduğumdan daha temiz ve daha akıllı bir adam yaptı."

Vapur, köpüklü geniş yolunu dalgaların arasından sürmeye devam etti; doğuda fantastik şekilli devasa bir bulut belirdi ve kaybolan toprak, onun tüylü setleri arasında
eridi ve eridi.

"Kesinlikle emin misin, Jack," dedi Vincent, purosunun yanan izmaritini küpeşteye atarak, "geçtiğimiz yılın deneyimlerinin hepsinin 'Binbir Gece Masalları'na bir gezi olmadığı konusunda? Eğer
Via Sistina'daki o zavallı soytarıdan aldığım sandığımdaki o güzel mermer kabartma olmasaydı,
gerçek dünyanın doğuda Atlantik ile batıda Pasifik Okyanusu ile sınırlandığına kendimi kolayca ikna ederdim. Gümrükten geçirmeye çalışsam mı yoksa belki de Sam Amca'ya hakkını vermem daha mı akıllıca olur diye düşünüyordum."

"Peki kabartma neyi temsil ediyor?" diye sordu Cranbrook, yarı kayıtsız bir şekilde.

"Antika bir kabartmanın kopyası. Agamemnon, Akhilleus'u elinden alıyor--"

Cranbrook irkildi ve hızla teknenin diğer ucuna doğru yürüdü. Yarım saat sonra geri döndü, Vincent'ın önünde durdu,
elini sıcak bir şekilde kavradı ve şöyle dedi:

"Harry, geçmişe asla değinmemeye karar verelim. Senin
hayatında bir bölümdü, benimkinde ise bir felaketti."

O günden beri, Annunciata'nın adı hiç dudaklarından çıkmadı.

Ancak, bu hikayenin anlatılmadan bırakılamayacak bir sonsözü var. 187- kışında, ilk İtalyan ziyaretlerinden on yıl sonra, iki arkadaş tekrar birlikte Roma'yı ziyaret ettiler. Şubat ayında güzel bir
gün, belki de tamamen tesadüf olmasa da, kendilerini
çok iyi hatırlanan villanın
yakınında buldular. Bahçe kapısındaki zili çaldılar ve
resmi bir görevle
aşırı büyümüş çalıların arasında tembellik ediyormuş gibi görünen
güçlü bir genç adam tarafından içeri alındılar. Yosunlu Triton, mermer havuzunun ortasında
hala nankör görevini yerine getiriyordu; terasa çıkan uzun merdivenler eskisi kadar
nemli ve kaygandı ve burnu olmayan Roma senatörü hala
görkemli tavrını sürdürüyordu, ancak bir tutam kız saçı, bir zamanlar görkemli burnunun işgal ettiği yüzünün girintisinde
ince varlığını destekliyordu. Vincent ve
Cranbrook, ikisi de bu tanıdık nesnelere tuhaf duygularla baktılar,
ama anlaşmalarına sadık kalarak hiçbir yorum yapmadılar. Sonunda
lahitin önünde durdular ve gerçekten de Babetta hala oradaydı.
Temiz ve tombul yüzlü, iri siyah gözlü bir İtalyan bebek mermer derinliklerinden
çıktı ve onları basit, anlaşılmaz bir zevkle selamladı.
Cranbrook çocuğa uzun uzun baktı, sonra onu kollarına alıp
öptü. Kapıyı onlar için açan genç adam,
olayı şüpheci bir şüphe ve hayret ifadesiyle gözlemleyerek yanlarında durdu.
Yabancı, çocuğu tekrar lahitin dibindeki battaniyenin üzerine bıraktığında, kapının önüne çıktı ve seslendi:

"Annunciata!"

Kapıda uzun boylu, yakışıklı bir matron belirdi ve yabancılar
hızla uzaklaştılar.

BUZULUN ALTINDA.

I.

Norveç'in batı kıyısındaki en derin fiyort vadilerinden birinde, bugün bile anlatılmaya değer bir efsane yaşıyor. Birkaç yüz yıl önce, aynı gün doğmuş iki oğlu olan bir köylü orada yaşıyordu. Çocukluklarında o kadar çok benziyorlardı ki, babanın kendisi bile birini diğerinden ayırt edemiyordu; anneleri de doğumlarından kısa bir süre sonra öldüğü için, primogeniture sorusunu çözecek kimse yoktu. Sonunda baba da öldü ve her oğul, kendisinin daha büyük olduğundan emin olarak, çiftliğe hak iddia etti. Yaklaşık bir yıl boyunca çekiştiler ve kavga ettiler, her biri evi ele geçirmeye cesaret ederse diğerinin kafasına evi yakmakla tehdit etti. Mesele sonunda, bilgeliğiyle ün salmış bir komşunun uygun müdahalesiyle çözüldü. Onun önerisi üzerine, her biri yan yana bir ağaç veya bitkinin bir dalını veya filizini dikmeli ve Tanrı'nın bitkisine büyüme verdiği kişi çiftliğin sahibi olmalıydı. Bu tavsiye kabul edildi; çünkü Tanrı,
ikisi de, insandan daha güvenilir bir hakemdi. Kardeşlerden biri olan Arne,
bir eğrelti otu (_Ormgrass_) seçti ve diğeri olan Ulf, tatlı bir diken. Bir hafta
sonra, bilge adam ve diğer iki komşuyla birlikte,
buzulun kenarındaki uzak bir mera alanına gittiler ve orada, ortak bir mutabakatla,
cennetin yargısına başvurmuşlardı. Arne'nin eğrelti otu
sabah esintisinde çiğli bir tazelikle dalgalanıyordu; ama Ulf'un tatlı dikeni, sanki düşmanca bir el tarafından
sökülmüş gibi, yerde yatıyordu. Kardeşlerin gözleri uzun, uğursuz bir
bakışta buluştu.

"Bu cennetin yargısı değil," diye mırıldandı Ulf, kendi kendine.
"Sanırım bu alçakça eylemi yapan eli tanıyorum."

Hakemler, suçlamanın farkında olmadan, kökünden sökülmüş dalı incelediler ve
üzerine vahşi bir hayvanın basmış olması gerektiğine karar verdiler. Buna göre
çiftliği Arne'ye verdiler. Sonra Ulf'un bıçağı düşünüldüğünden daha hızlı
kınının içinden uçtu; Arne ölüm gibi solgunlaştı ve bir kavak yaprağı gibi titredi. Hakemler onu korumak için öne atıldılar. Bir an nefes nefese bir gerilim yaşandı. Sonra Ulf vahşi bir haykırışla
bıçağını fırlattı ve uçurumun kenarından aşağı, aşağıdaki buzlu
körfeze atladı. Uçurumdan uzak bir çukurun gürültüsü yükseldi, ardından
daha derin bir sessizlik geldi. Adamlar kayanın kenarından dışarı baktılar;
buzul geniş ve sakindi, soğuk, parıldayan yüzeyi gökyüzüne
parlıyordu ve binlerce küçük dere havayı melodik şıngırtılarıyla dolduruyordu.

"Tanrı onun ve senin yargıcın olsun," dedi adamlar Arne'ye ve hızla uzaklaştılar.

O günden sonra Arne, Ormgrass (kelimenin tam anlamıyla Wormgrass,
Fern) soyadını aldı ve çiftliğine Ormgrass çiftliği denildi. Ve bu isim
bugünlere kadar torunlarına yapıştı. Bir şekilde, Ulf'un ölümünden
bu yana, aile hiç sevilmemişti ve gururlu inzivalarında, ebedi buz tarlalarının altında, komşularını kendilerinden daha az aradılar. Gerçekten de
dikkat çekici derecede yakışıklı bir ırktı, hafif yapılı, iyi örülmüş vücutları vardı ve
bir yırtıcı hayvanı güzel ve tehlikeli gösteren o vahşi zarafete sahiptiler.

Mevcut yüzyılın başında Arne'nin torunu Gudmund
Ormgrass, aile isminin taşıyıcısı ve mülkün sahibiydi. Şanssızlık eseri, iki oğlu Arne ve Tharald, ikisi de aynı kızı, tüm bölgedeki en güzel ve en gururlu kızı,
başkalarının düşündüğü gibi,
en sonunda Arne ile nişanlandı, çünkü o, çiftliğin varisiydi.
Ancak bir yıldan kısa bir süre sonra, düğünden yaklaşık iki hafta önce,
bir çocuk doğurdu; ve Arne, çocuğun babası değildi.

Aynı gece kardeşler kötü bir saatte buluştular; sözlerden yumruklaşmaya geldiler, bıçaklar çekildi ve gece yarısından sonra Tharald, omzunda derin bir yarayla ve tamamen
bilinçsiz bir şekilde çiftliğe götürüldü. Bir hafta boyunca ölümün eşiğinde kaldı; sonra yara iyileşmeye başladı ve hızla iyileşti. Arne hiçbir yerde bulunamadı; söylentiye göre, kavgadan bir gün sonra, keresteyle Hull'a giden bir brik gemisinde görülmüştü. Bir yılın sonunda, Tharald kardeşinin geliniyle evlendi ve çiftliği ele geçirdi.

II.

1868 yazının başlarında bir sabah, az önce anlatılan olaylardan yaklaşık otuz beş yıl sonra, buzulun altındaki fiyort vadisi, geçen vapurdan gelen üç tiz çığlıkla irkildi, bu, bir teknenin bir yolcuyu karaya çıkarmak için istendiğinin olağan işaretiydi. Birkaç tekne sahilden dışarı itildi ve kırmızı siperli şapkaları ve kıyafetlerinde belli bir pitoresk kayıtsızlık olan yarım düzine adam teknelere
bindi ve kısa süre sonra vapurun iskelesini çevreledi. Önce birkaç büyük sandık ve kutu indirildi, bu da yolcunun, kim olursa olsun, seçkin bir kişi olduğunu gösteriyordu. Bu izlenim, uzun boylu, koyu tenli bir adamın, ardından da gerçekten Şeytani bir tene sahip yünlü başlı bir yaratığın ortaya çıkmasıyla daha da doğrulandı. Bu yaratık, kayıkçılar arasında derin bir his yarattı. Sonra vapur bir kez daha çığlık attı, yankılar karla kaplı tepeler arasında uzun bir saklambaç oyunu başlattı ve kayıklar fiyordun aydınlık aynası üzerinde yavaşça yol aldı.

"Burada, hizmetçim ve benim yaz için konaklama bulabileceğimiz bir çiftlik var mı?" dedi gezgin, genç bir köylü çocuğa dönerek.
"Buzulun mümkün olduğunca yakınında olmayı tercih ederim."

Güçlü bir yabancı aksanıyla Norveççe konuşuyordu, ancak yine de doğru ve belirgin bir telaffuzla.

"Babam Tharald Ormgrass, buz sahasına yakın bir yerde yaşıyor," diye cevapladı çocuk. "Eğer yaşam tarzımıza
katlanırsan, seni alıp almayacağını merak etmem."

"Bana babanın evine kadar eşlik eder misin?"

"Evet, sanırım bunu yapabilirim." (_Ja, jeg kan nok det_.)

Çocuk, başka bir çağrı beklemeden öne doğru yürüdü ve siyah hizmetkarıyla
yolcu onu takip etti. Maurice Fern (yabancının adı buydu) daha önce de ima edildiği gibi, uzun boylu, esmer tenli, henüz otuzlu yaşların biraz üzerinde, düz bir burnu, ne şehvetli ne de aşırı hassas, sıkı ve biçimli ağzı ve içinde bir coşku parıltısı olan, tamamen coşkudan aciz olmadığını gösteren bir çift açık koyu kahverengi gözü olan bir adamdı. Ama tüm bunlara rağmen, kişiliğinin genel izlenimi, net bir karar ve sakin bir enerjiydi. Kalabalıkta bile içgüdüsel olarak fark edeceğiniz, ilgi çekici bir varlığa sahip bir adamdı. İnsanların aristokrat olarak adlandırmaya meyilli olduğu o bilinçsiz zarafetle kendini taşıyordu, görünüşe göre hiçbir zaman fazla kol ve bacakla kısıtlanmamıştı. Etnolojik değerleri ne olursa olsun, yüz hatları her durumda kesinlikle yakışıklıydı; ancak herhangi bir şeyin tipik bir örneğiyse, sahiplerinin kültürlü bir adam olduğunu açıkça söylüyorlardı. Üreticinin etiketi gibi, kişinin kökeninin, ırkının ve milliyetinin tarihini tüm insanlığın önünde sergileyen o barbarca açık sözlülüğün hiçbirini göstermiyorlardı. Kültür tipe düşmandır; Keltlerin vahşi çene kemiklerini insanlaştırır, Anglosakson teninin kırmızımsı parlaklığını soldurur, Cermenlerin karın hacmini daraltır ve Kardeş Jonathan'ın boyu ve karakterinin abartılı açılarını bastırır. Bay Fern'ün bu fizyonomik çekingenliğine saygı duysak da, okuyucuyu bilinçsizce sonucu olduğu koşullar konusunda bilgisiz bırakmaya cesaret edemiyoruz. Norveç'ten kaçtıktan sonra Arne Ormgrass, "dünyada bir gezgin ve serseri" olarak aylarca dolaşmıştı, ta ki sonunda New Orleans'a yerleşip, tutumlu bir genç İsveçliyle ortaklık kurdu ve "Denizcilerin Valhalla'sı" olarak bilinen bir otel kurdu. Şans ondan yanaydı: pervasız cesareti, hazırcevaplığı ve her şeyden öte olağanüstü güzelliği ona kısa sürede kıskanılacak bir ün kazandırdı. Para bollaştı, otel yıkıldı ve her zamanki gibi barbarca ayna ve döşemelerle yeniden inşa edildi ve ev sahipleri daha yüksek dereceli misafirleri arzulamaya başladı. Sonra, güzel bir gün, uzun bir Fransız ismi ve aristokrat geçmişi olan genç bir hanım, Arne'ye aşık oldu, kuzeyli genç kızların yaptığı gibi soğukkanlı ve ihtiyatlı bir şekilde değil, çılgınca trajik jestler ve hayranlık uyandıran bir coşkuyla. Ancak, İskandinavyalı için bu yoğunluktaki bir tutku, tamamen hoş olmak için fazla yeniydi; hayrete düşmüş ve şaşkın hissediyordu, hayatında ilk kez gerçek bir gizemin huzurunda duruyordu. Tesadüfen gizli buluşmaları keşfedildi. Hanımın kardeşi Arne'ye ateş etti, Arne de daha iyi bir etkiyle karşılık verdi; ardından kaçma -evlilik- ailenin koynuna dönüş ve ebeveyn onayı ve uzlaşmayla son büyük tablo. O zamandan sonra, Arne Fern (İskandinav ismi basitçe İngilizceye çevrilmiştir) olarak anılan seçkin bir adamdı.
1859'da kayınpederinin ölümünden sonra, Louisiana'daki mülkünü sattı ve karısı ve üç çocuğuyla birlikte San Francisco'ya göç etti ve burada başarılı gayrimenkul yatırımlarıyla servetini büyük ölçüde artırdı. En büyük oğlu Maurice, kendi isteği üzerine, eğitim avantajlarının daha fazla olduğu Doğu Eyaletleri'ne gönderildi; zamanı gelince en iyi ve en eski üniversitelerden birine girdi ve babasının büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, doğa bilimlerine karşı şiddetli bir coşkuya kapıldı. Ancak, itirazın boşuna olduğuna ikna olan yaşlı beyefendi, oğlunun muammalı uğraşlarına belli belirsiz bir saygıyla bakmayı öğrendi ve sonunda Norveç'e yapılacak bir jeolojik gezi için fon gerektiğinde "oldukça yakışıklı bir şekilde" gelerek onu şaşırttı.

III.

Bilimsel bir coşku, bir insan göğsünün
barındırabileceği en rahatsız edici şeylerden biridir. Bu, mürit için büyük bir kişisel tatmin kaynağı olabilir, ancak onu kendi değerlendirmesinde toplumun tüm küçük taleplerinden üstün kılar. Bu, en azından önemli ölçüde, Maurice Fern için geçerliydi. Başkalarının rahatını isteyerek umursamıyor değildi; daha ziyade, güçlü bir ışığa dikkatle bakan bir adamın etrafındaki tüm nesneleri yavaş yavaş gözden kaybetmesi gibi, onların varlığından habersiz görünüyordu. Ve tüm bunlara rağmen, doğası gereği cömert bir adamdı; aklının görev dışında olduğu, bilimsel olmayan anlarında, çok özverili işler yapabilir ve hatta yüce bir özveride bulunabilirdi. Ekose kumaşını İskoç posta arabasında titreyen yaşlı bir kadına verip bunun sonucunda şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçmişti; ama o, hayırseverliğini çekingen, gerçekçi bir şekilde yapmıştı ki bu da eylemi tamamen sıradan ve kahramanca olmayan bir şey gibi gösteriyordu. Titremeyi, başka birinin titrediğini görmek zorunda kalmaktan daha az rahatsız edici buldu ve cömertliği böylece iki kötülük arasında kasıtlı bir seçim gibi göründü.

Bu karmaşıklık derecesindeki olaylar, insan doğasının, diğer her şey gibi, büyük harfli,
kolayca okunabilen bir tipte olduğu Norveç'te son derece nadirdir; hatta, kendisi hakkındaki iyi fikrine rağmen, keskin bir gözlemci olmayan Tharald Ormgrass bile, parasal nedenlerle yazın geri kalanında konaklamasına izin verdiği misafirin yabancılığına dair canlı bir hisse sahipti.

İkinci kattaki büyük, şirin, alçak tavanlı bir oda, bol miktarda minik yeşilimsi pencere camı ile yabancıya tahsis edildi ve Afrikalı hizmetçisi Jake, daha küçük bir bitişik daireye yerleştirildi. Maurice, geldikten sonraki günü, kaba yontulmuş kerestelerin ve neşeli boyalı İskandinav mobilyalarının uyumsuz ortamında neredeyse fantastik görünen değerli aletlerini paketlerinden çıkarıp parlatmakla geçirdi. Ona yemeklerini getiren hizmetçi, (çünkü aileyle yemek yemek için zaman kaybedemezdi) sanki hasta odasındaymış gibi ayak ucunda yürüyordu ve ara sıra durup ona merak ve hayranlıkla bakıyordu. Ormgrass çiftliği, kısmen tatlı diken ve ardıçla kaplı ve büyük, liken boyalı çanaklarla kaplı, uzun ve ıssız bir yamaçtan oluşuyordu. Burada ve orada dayanıklı kış buğdayı tarlaları ve garip aralıklarla kahverengimsi çayır parçaları vardı. Eğimin tepesinde, gökyüzüne karşı tehdit edici bir sessizlikle yükselen buzulun devasa parlak sırtını görebiliyordunuz. Batıya doğru kararlı bir dürtüyle eğildiği için, karşı dağa yaslandığı ve çiftliğe doğru bir geçit açmak amacıyla tüm muazzam ağırlığını Ormgrass tepelerine verdiği izlenimine direnmek zordu. En azından Maurice'e göre, bu fikir oldukça canlı bir şekilde kendini hissettirdi çünkü varışından sonraki ikinci gün, buzulun ilk tam görüntüsünü elde etti. Ona aşağıdan değil, tırmanmanın mümkün olduğu tek noktadan, batı tarafından yaklaşmıştı. Buzun uçsuz bucaksız genişliği soğuk, korkunç bir gölgede yatıyordu; Güneş, yukarı havada uzaktan bir varlık olarak zar zor hissediliyordu, henüz
vadinin derinliklerine ulaşmamıştı. Her yerde ölüm sessizliği hüküm sürüyordu; loş mavi yarıklardan yukarı doğru süzülüyordu, havayı dolduruyordu,
duyularda duyulmak için belirsiz bir çabayla titreşiyordu. Bir
barometre, bir ölçüm cihazı ve bir sürü küçük
alet taşıyan Jake, efendisinin ayak izlerini dikkatle takip ediyordu ve rehber olarak tutulan Tharald Ormgrass'ın oğlu olan genç bir çocuk, her adımda çelik tabanlı topuklarını kinci bir şekilde buza saplayarak, camsı yüzeyin üzerinde çevik bir şekilde koşuyordu. Ancak, bilgisiz birinin Maurice'i bilimsel araştırmalarında takip etmeye çalışması boşuna olurdu; böyle durumlarda, dış insanlık için son derece ilgisiz olurdu, çünkü dış insanlık, onun için
endişelenmeye değer
düşüneceği son şeydi.
Ve yine de, amacını takip etmedeki bitmek bilmeyen gayreti ve tehlike karşısındaki soğukkanlılığı, kendi başına bir yücelikten yoksun değildi; ve bazı favori teorileri doğrulayan yeni bir gerçeği kavradığındaki parlak görüş yoğunluğu, bilimsel olmayan eğilimlere sahip bir zihinde bile sempatik bir ilgi uyandırabilirdi.

Öğleden bir saat sonra, üç gezgin kış gezilerinden döndüler; Maurice sakin ve ışıl ışıl, abanoz yüzlü Jake ayakları ağrıyan ve asık suratlı ve rehber genç Gudmund, oğlanlarda onur olarak kabul edilen o katı tarafsız yüz ifadesiyle. Güneş artık
görünür olmuştu ve buzulun sessizliği bozulmuştu. Binlerce küçük dere, şimdi minyatür şelaleler halinde bir araya geliyor, şimdi tekrar
küçük, mavimsi kanallardan oluşan bir ağ boyunca dağılıyor, melodik seslerini, serin arktik yaz ortası gecesinde dans eden peri çanlarını ve elf kızlarını andıran
sessiz bir senfoniye dönüştürüyordu.

Fern, derin bir meşguliyet havasıyla, buzun sınırındaki bir kaya çıkıntısına
oturdu, not defterini çıkardı ve yazmaya
başladı.

"Jake," dedi, başını kaldırmadan, "bize biraz
akşam yemeği
hazırla."

"Biraz ekmek ve tereyağı ve biraz et özütü dışında hiçbir şeyimiz yok,"
diye cevapladı hizmetçi, çekingen bir şekilde.

"Bu yeterli olacaktır. Bavulumda cep ocağımı ve bir şişe alkol bulacaksın."

Jake homurdanarak itaat etti; Bilimi yalnızca önemli beslenmeyle uzlaştırılabildiği ölçüde onaylıyordu. Lambayı büyük bir kaseye yerleştirdi (siyah kenarları yer yer bej ve kızıl liken lekeleriyle canlandırılmıştı), leğeni buzuldan aldığı suyla doldurdu ve sonra fitili yaktı. Bu kırılgan düzeneğin, ilkel doğanın tüm vahşi gücünün arasına yerleştirilmiş, bu kadar çok karmaşık ihtiyacı işaret ettiğini görmekte göze batan bir uyumsuzluk vardı; buzul çağının on dokuzuncu yüzyılla karşı karşıya gelmesine benziyordu. Bu anda Fern, bilimsel meditasyonlarında yüksek bir dehşet çığlığıyla bölündü ve gözlerini kaldırdığında, dar patikadan umutsuz bir hızla kaçan sarı, siyah ve kızılın (genel hatlarıyla bir kıza benzeyen) pitoresk bir kombinasyonunu gördü. Aynı bakış ona ayrıca, engebeli topların üzerinden aşağı doğru dans eden iki kırmızı boyalı tahta kovayı gösterdi ve
buzun üzerine son bir sıçrama yapmak üzereyken, ayağından gelen iki kararlı tekme onları durdurdu. Kıza karşı biraz endişeli
hissederek ve korkusunu açıklayamadan, patikaya
hızla çıktı; işte yine oradaydı, hala koşuyordu, sarı saçları başının etrafında çılgınca
titreşiyordu. Ellerini ağzına koydu ve bağırdı.
Yankılar ıssız buz tepelerinin üzerinden uçup gitti, giderek daha soğuk ve zayıf hale geldi, insani niteliklerinden yoksun soyut bir ses gibi.
Kız, omzunun üzerinden geriye baktığında, güzel bir yüz gösterdi,
tedirginlikle kasıldı, tekrar bakmak için bir an durdu ve
sonra tamamen çökmüş bir halde bir taşın üzerine düştü. Bir an daha
ve yanındaydı. Yüzü aşağı dönük yatıyordu, mavi gözleri korkudan şişmişti ve elleri taşın kenarlarından farkında olmadan kopardığı birkaç tutam yosunu kavramıştı.

"Sevgili çocuğum," dedi, üzerine eğilerek (acı çekenlere karşı tavrında her zaman babacan bir şeyler olurdu),
"seni bu kadar korkutan şey nedir? Kesinlikle korktuğun kişi ben değilimdir?"

Kız başını hafifçe oynattı ve dudakları sanki konuşmak ister gibi aralandı; ama hiçbir ses çıkmadı.

Fern onun elini tuttu ve işaret parmağını nabzına koydu. "Aman Tanrım, çocuk," diye haykırdı, "nasıl da koşuyorsun!"

Bu sessiz terör teslimiyetinde ona çok acıklı bir şey vardı. Doğasının tüm şefkati harekete geçti; çünkü, pek çok gösterişsiz insan gibi, o da ilgisizliğin azgın bir epidermisinin altında koyu renkli, sıcakkanlı nitelikler saklıyordu.

"Hadi bakalım," diye devam etti yatıştırıcı bir şekilde; "bir an sonra daha iyi hissedeceksin. Unutma, korkulacak hiçbir şey yok. Burada sana
zarar verecek kimse yok."

Genç kız dirseğinin üzerinde doğruldu ve patikaya doğru endişeli bir
bakış attı.

"Kesinlikle şeytandı," diye fısıldadı, koruyucusuna doğru utangaç bir
bakışla dönerek.

"Şeytan mı? Şeytan kimdi?"

"Tamamen siyahtı ve bana korkunç bir şekilde sırıttı;" ve bu düşünceyle
yeniden titredi.

"Küçük kaz olma," diye karşılık verdi gülerek. "Çok daha önemsiz bir kişiydi. Hizmetçim Jake'ti. Ve onu siyah yapan Tanrı'ydı, sadece çeşitlilik olsun diye, bilirsin. Herkesin senin ve benim kadar beyaz olması biraz monoton olurdu." Gülümsemeye çalıştı, bunun kendisinden beklendiğini hissetti; ancak sonuç, çabaya pek de orantılı değildi. Yüz hatları, kolayca gizlenebilen türden değildi. Basit bir kız ruhu, eğer insan maskelerinin sonsuz çeşitliliği emrinde olsaydı, tam ifadesi olarak tam olarak böyle bir yüzü seçerdi. Bunda çarpıcı hiçbir şey yoktu, tabii ki yumuşak kıvrımlı çizgilerin ve taze ten renklerinin tamamen kusursuz bir kombinasyonu bu unvanı hak edecek kadar nadir değilse; ve bu basit çizgilerin ve renk tonlarının ifade ettiği mutlak tatlılık ve saflık, sert sıfatların bulunmadığı bir doğanın o kısmına doğrudan hitap ettiği için, bir alaycıdan başkası buna sıradan bir yüz demezdi. Bu tür bir his, Fern'ü aniden, kendini kaptırmak üzere olduğu bilimsel meditasyonda durdurdu ve yarı yarıya ulaştığı derin ama merhametsiz sonucu mahvetti. Güzel bir kızın yüz hatlarından bilimsel bilgi çıkarabilen genç bir adama insan denemezdi; ve soyut şeylere olan tüm coşkusuyla kahramanımız henüz türünü yöneten yasaların üstüne çıkmamıştı.

Kız, onun nazik hizmeti sayesinde nefesini ve ruhunu geri kazanmıştı. Ayağa kalkmış, elbisesindeki yosunu ve gevşek toprağı silkelemiş ve yoluna devam etmek üzereydi.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe, elini İskandinav tarzında ona uzatarak. "Bana çok iyi davrandın."

"Hiç de değil," diye cevapladı, elini içtenlikle sıkarak. "Ve şimdi,
lütfen bana adını söylemez misin?"

"Elsie Tharald'ın kızı Ormgrass."

"Ah, kesinlikle! O zaman yakında daha iyi tanışmış olacağız.
Babanın evinde yaşıyorum."

IV.

Maurice'in çiftliğe gelmesinden bu yana iki hafta geçmişti. Elsie,
deponun merdivenlerinin en üst basamağında oturuyordu,
bir tür kaba örgü işine dalmıştı, torba benzeri çıkıntısı uzaktan bir çorabı andırıyordu.
Öğleden sonra güneşinin birkaç dağınık ışığı,
alnındaki altın bir saydamlıkla parlayan gevşek buklelere dolanmıştı.
Merdivenlerin dibinde babası duruyordu,
eski bir koşumun kararmış gümüşünü yünlü bir bezle parlatıyordu. Tam bu sırada Fern'ün karşı taraftan avluya girdiği ve her zamanki hızlı adımlarıyla
depoya yaklaştığı görüldü. Elsie, örgüsünden başını kaldırıp, hemen onun tavrında
alışılmadık bir şey olduğunu fark etti - başka bir
adamda ajitasyon diyebileceğiniz, ama onda daha yoğun bir özdenetim derecesi olan bir şey.

"İyi akşamlar," dedi, babasının önünde dururken. "Seninle
konuşmak istediğim bir şey var."

"Konuşmaya devam et, genç adam," diye cevapladı Tharald, göz bantlarından birini sakince ovuşturarak. "Elsie gevezelik etmeye pek meyilli değildir, söylediklerin gevezelik etmeye
değer olsa bile. "

"Düşündüğünüzden daha ciddi bir mesele," diye devam etti Fern,
sivri uçlu bastonunu toprağın derinliklerine saplayarak. "Buzul bu hızla ilerlemeye devam ederse, çiftliğiniz bir yıl içinde mahvolmaya mahkûmdur."

Yaşlı köylü, boz kafasını kaldırdı, yüzünü bir çerçeve gibi çevreleyen sakalının saçaklarını kışkırtıcı bir şekilde kaşıdı
ve muhbirine küstahça bir küçümsemeyle baktı.

"Eğer yemeklerimiz size uymuyorsa," diye homurdandı, "kalmanıza gerek yok. Seni tutmaya çalışmayacağız."

"Kendimi hiç düşünmedim," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Fern; çünkü artık ev sahibinin
hoş olmayan yollarına alışmıştı.
"Şüphesiz buzulun son otuz yıl içinde batıya doğru yeni bir kol gönderdiğini fark etmişsinizdir ve bu kol şu anki hızıyla ilerlemeye devam ederse, sizi bir mucizeden başka hiçbir şey kurtaramaz. Benim gelişimden sonraki ilk hafta boyunca, doğru ölçümlerle tespit ettiğim gibi, on beş fit ilerledi ve son yedi günde on dokuz fit daha ilerledi.
Eğer önümüzdeki kış yoğun bir kar yağışı olursa, alt kenar en ufak bir uyarı olmadan kırılabilir ve bir çığ
başınıza düşebilir, evleri, ahırları ve toprağı
fjorda sürükleyebilir. Umarım sözlerimi dikkate alırsınız ve henüz zamanı varken önlemlerinizi alırsınız. Bilimle şaka yapılmaz;
Hezekiel veya Daniel'inkinden daha kesin bir kehanet gücüne sahiptir."

"Şeytan hem seni hem de bilimini alsın!" diye haykırdı yaşlı adam, artık iyice
uyanmıştı. "Eğer orada ortalıkta dolanıp
her yere hapşırık boynuzunu sokmasaydın, buzul daha önce olduğu gibi, insanlığın hafızası gittiğinden beri sessiz kalırdı.
Sen ve kara Şeytanın cep fırınlarınla, uzun bacaklı gözlem tüplerinle ve
yeni moda şeytanlığınla buraya geldiğinde, o felaketin
hazırlandığını hemen anladım. Eğer hemen bugün evimden
çıkıp gitmezsen, seni bir köpek gibi çiftlikten
kovarım."

Tharald muhtemelen bu hoş nutuğa belirsiz bir süre daha devam ederdi (çünkü heyecan onun hayal gücü için güçlü bir uyarıcı görevi görüyordu), eğer o anda kolunu kavrayan bir elin
hissetmemiş ve gözyaşlarıyla dolu bir çift mavi gözün kendisine doğru kalktığını
görmemiş olsaydı.

"Uzaklaş kızım," diye homurdandı, mutlak teslimiyete geçişten başka bir şey olmayan o sert tonla. "Seninle konuşmuyorum."

"Ah, baba," diye bağırdı kız, hala koluna yapışmış bir şekilde, "Onunla bu şekilde konuşman çok yanlış. Onun bize asla
zarar vermeyeceğini çok iyi biliyorsun. Buzul kadar büyük bir şeyi hareket ettiremeyeceğini biliyorsun."

"Şeytan sadece ne yapamayacağını bilir," diye mırıldandı Tharald, nitelikli bir taviz olarak yorumlanabilecek küçük, patlayıcı bir homurtuyla. Gerçek şu ki, anlamsız şiddetinden oldukça utanıyordu, ancak koşulsuz olarak yanlış yaptığını kabul etmenin onuruyla tutarlı olduğunu düşünmüyordu.

"Bu eğitimli adamlara güvenilmez, evlat," diye devam etti, ciddi bir itiraz tonuyla. "Bu adamlardan birinin ortalıkta serbestçe dolaşması güvenli değil. Geçtiğimiz yaz Batı Mahallesi'nde Lars Norby'nin yanında kalan birinden bahsedildiğini duydum. Bir çanta ve çekiçle ortalıkta koşuşturuyor ve burnunu kayaların her bir köşesine ve çatlaklarına sokuyordu. Ve orada kaldığı süre boyunca, şeytan çiftlikte
gücünü kaybetti. Üç inek sinsice yürüdü, doru kısrak da onu takip etti ve
tavuklar kramplara yakalandı ve yumurtadan çıktıkları kadar hızlı öldüler.
Hiçbir şeyde şans yoktu. Sana söylüyorum kızım, Yüce Tanrı
birinin eline bakmasını ve
ne zaman koz atacağını ve ne zaman düşük kart atacağını söylemesini sevmez.
Özet ve özet bu. Eğer bu adamı, ne kadar düzgün yüzlü ve iyi olursa olsun,
seçmezsek, burada daha önce hiç görmediğiniz
bir kötü şans serisi yaşarız. "

Bu arada, konuşmayı duymak istemeyen Maurice eve girmişti ve baba ile kızı özel olarak görüşmelerine devam etmek zorundaydı. Elsie'nin düşündüğü gibi, yaşlı adamın kehanetlerinde gerçekten bir miktar
akla yatkınlık vardı ve durum onun zihninde çok
kafa karıştırıcı bir hal almaya başladı. Bilim insanlarının bir cins olarak
görüldüğünde itiraz edilebilir olduğunu kabul etti; ancak kişisel cazibesine çok iyi inandığı
Fern'in kuralın bir istisnası olduğunu ısrarla belirtti. Onun kadar iyi bir adamın asla Yüce Tanrı'nın sırlarını
aramaya çalışamayacağından emindi. Tharald homurdanarak, santim santim teslim oldu ve böylece onurunu
kurtardı, ancak sonunda kızı galip geldi. Misafirin kalmasını ve kullandığı
aceleci sözleri çok da kelimesi kelimesine yorumlamamasını istemek için iznini aldı. Böylece bir uzlaşma sağlandı. Fern
ambalajını askıya aldı ve Yaratılışın gizemlerine karşı
itiraz edilebilir tutumu.

Bu olaydan yaklaşık bir hafta sonra, Maurice sahilde yürüyordu, yakınlardaki bir derede alabalık
avlayan köylü çocuklarını izliyordu. Güneş batıdaki dağ zirvelerinin altına yeni batmıştı ve
atmosferik saflığın özü gibi görünen, tüm ek etkilerden arındırılmış serin, mavimsi bir alacakaranlık, geniş, sakin
vadiyi doldurdu ve nefes almayı lüks hale getirdi. Balıkçıların meşaleleri
ince huş ağaçlarının gövdeleri arasında ileri geri uçuşuyordu ve
arada sırada, hayalet gibi gri-yeşil bir renkle parlayan
yaprakların arasında büyük bir ışık parıltısı gönderiyordu. Bu sahnenin görkemli dinginliği
Fern'in zihnine derinlemesine işledi; içinde belirsiz özlemler uyandı ve bu dağlar, fiyortlar ve buzullarla
tuhaf bir akrabalık duygusu
ruhunun bilinmeyen derinliklerinden yükseldi. Aniden onları sevmeye başladı. Daha sonraki yıllarda Norveç'i her düşündüğünde, bu gecenin izlenimi
içinde canlanıyordu. Kumların üzerinde uzun bir yürüyüşten sonra, vadinin yerleşim bölgelerinden oldukça uzakta bulunan alçak, çim çatılı bir kulübeye rastladı. Ocak taşındaki ateşin parıltısı açık kapıdan içeri ve beyaz kumsala
düştü ve
kuruması için kazıklara asılmış uzun bir balık ağının orta kısmını hafifçe aydınlattı. Biraz yorgun hissederek,
kapının yakınındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve uzaktaki parıldayan
buzullara baktı.

Böylece otururken, kulübenin içinden geliyormuş gibi görünen
derin, belirgin ve mezar gibi bir sesin
duymasıyla irkildi.

"Yedi mühürle mühürlenmiş bir kitap görüyorum," diyordu ses. "İkisi zaten kırıldı ve üçüncüsü kırıldığında -o zaman her şey
siyah olacak- büyük bir felaket olacak."

"Lütfen bunu söyleme, Gurid," diye dua etti başka bir ses, dokunaklı, çocuksu bir sesle (ve bunun Elsie'nin sesi olduğunu hemen anladı).
"Tanrı çok güçlü, biliyorsun ve o kara lekeyi kesinlikle silebilir ve her şeyi tekrar parlatabilir. Ve son zamanlarda çok
yanlış bir şey yaptığımı bilmiyorum; ve babamın da gerçekten çok
iyi olduğunu biliyorum, bazen sert şeyler söylese bile. Ama bununla hiçbir şey kastetmiyor -ve eminim--"

"Sus, çocuk!" diye sözünü kesti ilk ses. "Anlamıyorsun ve anlamaman senin için iyi. Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Babaların günahlarını çocuklarına, hatta üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar ödeyecek.'"

"Ne kadar korkunç!"

"Şşşş! Şimdi bir adam görüyorum -uzun boylu ve güzel--koyu saçlı ve oldukça koyu yüzlü."

"Lütfen daha fazla bir şey söyleme. Bilmek istemiyorum. Mühürleri mi kıracak?"

"Sonra su var--su--uzun, çok uzun bir yolculuk."

Maurice bu konuşmayı, eski moda bir operada çingene ve yanlış yönlendirilmiş masumiyetin olağan karışımını temsil eden bir düeti dinlermiş gibi, karışık eğlence ve acıma duygularıyla dinlemişti. Kulak misafiri olduğunu hiç
aklına getirmemişti. Sahne, ahlaki kuralların sınırlarına giremeyecek kadar uzak ve gerçek dışı görünüyordu. Ancak aniden, işlerin görünümü bir devrim geçirdi, sanki operadaki yanlış yönlendirilmiş genç hanım kız kardeşiymiş ve kendisi de onun adına müdahale etmekle yükümlüymüş gibi. Çünkü o anda yoğun, telaşlı bir fısıltı geldi, kulaklarını kapatmak isterdi:

"Ve o da benim ona duyduğum kadar bana değer veriyor mu?"

Ayağa fırladı, kulakları utançla çınladı ve sahil boyunca aceleyle yürüdü. Ancak, kısa bir süre sonra, küçük Elsie'yi karanlık fikirli sibylla orada yalnız bırakmasının pek de centilmence olmadığını fark etti. Kim bilir, belki de onun yardımına ihtiyacı olabilirdi? Durakladı ve geri dönmek üzereyken, içgüdüsel olarak Elsie olduğunu bildiği birinin yaklaştığını duydu. Yaklaştıkça, buzul zirvesinin alevli mızrağına sabitlenmiş bir şekilde asılı duran ay, sıkıntılı küçük bir yüz gösterdi; şeffaf yüzeyinden, bir akvaryumdaki minik böceklerin ve balıkların hareketlerini izlemek gibi, içindeki duyguların oyununu izleyebilirsiniz.

"Küçük kızıma ne yapıyorlar?" diye sordu Fern, babacan bir şefkatle dolu bir sesle. "Ağlıyor, zavallıcık."

On yedi yaşında bir kıza bu şekilde hitap etmekle ihtiyatsız davranmış olabilir; ancak gerçek şu ki, kızın kısa etekleri ve iki uzun sarı saç örgüsü, onun zihninde, iyi niyetli bir koruyucu rolünü üstlenebileceğiniz ve bir öpücüğün bile ille de kızdırılmaması gereken o yaşla ilişkilendirilmişti. Elsie'nin ona karşı hissettiği hislerin istenmeyen hatırasıyla gurur duymaktan çok, bunu patolojik bir fenomen olarak görmeye meyilliydi, onu iyileştirmek istediği bir tür hastalık olarak. Ancak, eğer niyeti buysa, izleyeceği yolun eleştiriye açık olduğu inkar edilemez. Ancak, Fern'in kalp meseleleri konusunda uzman olmadığı, ona sağlıksız bir erken bilgelik hasadı kazandıran hiçbir yıkıcı deneyim yaşamadığı akılda tutulmalıdır. Uzun bir süre sessizce yürüdüler, birbirlerinin ellerini iki çocuk gibi tuttular ve ayak seslerinin gevrek, çıtırdayan kumda çıkardığı sesler etraflarındaki büyük sessizlikle tuhaf bir şekilde abartılıydı.

"Ve gecenin bu saatinde kimi ziyaret ediyordun, Elsie?" diye sordu sonunda, gizlice yüzüne bakarak.

"Şşş, onun hakkında konuşmamalısın," diye cevapladı çekingen bir fısıltıyla.
"Gurid Sibyl'di ve Tanrı'dan başka kimsenin bilmediği birçok şeyi biliyor."

"Böyle sahtekârlara başvurduğun için üzgünüm. İncil'in falcılara ve falcılara danışmanın
yanlış olduğunu söylediğini biliyorsun."

"Hayır, bilmiyordum. Ama onun hakkında kötü konuşmamalısın, yoksa kanına hastalık
ekecek ve bir daha asla sağlıklı bir gün göremeyeceksin.
Bunu Nils Saetren'e yaptı çünkü onunla alay ediyordu ve o zamandan beri sakat."

"Pshaw, ondan korkmuyorum. Çocukları korkutabilir--"

"Şşş! Ah, yapma!" diye bağırdı kız, sıkıntılı bir tonla, elini nazikçe onun ağzına
kapatarak. "Dünyada sana hiçbir kötülük
olmasını istemem."

"Vay canına, aptal çocuk," diye cevapladı gülerek. "Eğer
seni üzüyorsa, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama yine de
batıl inancını onaylamamalıyım."

"Ah, hayır; benim hakkımda kötü düşünme," diye yalvardı acıklı bir şekilde, gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Hayır, hayır, ağlamayacağım. Sadece ağlama. Bir kadının ağladığını görmek
her zaman beni rahatsız eder."

Gözyaşlarını sildi ve kararlı bir şekilde surat astı, ki bu neşeli olmasa da
kabullenmiş olması gerekiyordu.

On beş dakika sonra, odasına çıkan merdivenlerin dibinde duruyorlardı. Büyük ev karanlık ve sessizdi. Herkes
uyuyordu. Ona biraz ayrılık tavsiyesi vermek için fırsatı değerlendiren Maurice, iki kolunu da tuttu ve
ciddi bir şekilde gözlerinin içine baktı. Ancak, hareketi yanlış yorumlayarak, çok
masum bir şekilde dudaklarını kıvırdı ve adamın onu öpmek istediğini düşündü.
Bu hareketin tatlı, çocuksu güveni onu etkiledi; ne yaptığını
neredeyse bilmeden, onun üzerine eğildi ve onu öptü. Gözleri tekrar
bir araya geldiğinde, yüzünde derin, parlak bir memnuniyet parladı. Bu, daha
önce sık sık onda fark ettiği gibi, sadece anlık bir yüz ifadesinin
aydınlanması değildi, ama tarif edilemeyecek kadar hassas, ruhsal
ve mutlak bir şeydi. Sanki o öpücük, çocuğu aniden bir kadına dönüştürmüştü.

V.

Yaz hızla ilerledi, günler fark edilir şekilde kısaldı ve göçmen kuşlar sahilde ve tepelerde büyük gruplar halinde toplandılar, uzun güney yolculuklarına hazırlanmak için gürültülü istişarelerde bulundular. Maurice hala Ormgrass Çiftliği'nde kaldı,
ama garip, ateşli bir ruh hali onu ele geçirmişti. Buzulun aşağı doğru ilerlemesini her gün heyecanlı bir beklentiyle ölçüyordu, ancak bilimsel bir deney olarak ona uzun zamandır herhangi bir
tatmin
vermemişti. Ancak on bin kışın o devasa donmuş kalıntısı, daha önce sahip olmadığı bir insan ilgisini ona kazandırmıştı;
bir bilim insanı olarak kaybettiğini bir insan olarak kazanmıştı. Çünkü, Bilim'e, ayaklarının dibinde çok sayıda değerli insan illüzyonunun çoktan feda edildiği o anıtsal bakireye olan tüm saygımla, profesyonel olmayan bir bakış açısından Elsie gibi sıcakkanlı, beyaz yüzlü küçük bir yaratığın bir bekarın saygısına daha layık olduğu inkar edilemez. Ve Maurice, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, buzulun karlı koynunda Elsie'nin huzuruna ve güvenliğine karşı bir tür korkunç tasarım barındırdığı izleniminden asla kurtulamadı. Hatta, eğer onun her an ondan koparılıp alınabileceğine dair bu sürekli korku olmasaydı, ona karşı olan duygularının gerçek doğasını asla keşfedemeyecekti.

Soğuk, soyut özlemlerinin ortasında bu kadar yalnız olan onun gibi bir hayatta, bu sıcak, bakire bahar nefesinin, şimdiye kadar buz çağının süresi ve uzaklığıyla ilgili titrek hesaplamalarla dolu olan ruhunun odalarını istila etmesi yeni bir deneyimdi. Buzul öğreniminin bu engin üst yapısının altında uzun süredir uyuyan daha sıcak duygu katmanları, ışığa doğru yol almaya başladı ve onu, öğle güneşinin sıcak ışınları altında buharlaşan ilk yeşil çimen parçası görüş alanına girdiğinde dünyanın ürpermiş olması gerektiği gibi ürpertti. Soyut olarak düşünüldüğünde, bu şey bir on sentlik romanın konusu için yeterince saçma görünüyordu, oysa onun tatlı varlığı ışığında onun aşkının gelişimi cebirsel bir problem kadar mantıklı görünüyordu. Her durumda, sonuç her iki durumda da eşit derecede kaçınılmazdı. Onun kültür ve sosyal beceriler açısından ondan daha aşağı olduğunu iddia etmek işe yaramazdı; hala genç ve esnekti ve onun fikirlerini kavrama ve onları özümseme konusunda oldukça şaşırtıcı bir yetenek sergiliyordu. Ve eğer ruh saflığı ve amaçta sevgi dolu teklik asil kanın bir kanıtıysa, o kesinlikle doğanın asil kadınlarından biriydi. Yaz boyunca, Fern yaşlı Tharald'ı buzulun gerçekten ilerlediğine ikna etmek için birkaç girişimde bulunmuştu. Herhangi bir kötülük yapılmadan önce fikrini değiştirip geri çekilmeye başlayabileceği ihtimalini isteyerek kabul etti, ancak hayatını bu kadar zayıf bir şansa bağlamanın çok tehlikeli olduğunu düşünüyordu. Ancak yaşlı adam, konu açıldığında artık sinirlenmiyor olsa da, tartışmaya duyarsızlığını korudu. Atalarının
yüzyıllar boyunca çiftlikte yaşadıklarını ve buzulun onlara
hiç zarar vermediğini söyledi. Yüce Tanrı'nın kendisine onlardan daha kötü davranmasını gerektirecek bir şey göremiyordu; her zaman herkese karşı
katlanılabilir bir adaletle davranmıştı ve kendini
suçlayacak hiçbir şeyi yoktu. Tharald'ın suçsuzluğuna itiraz etmesi belki de üçüncü kezdi, konuğu, mantığın işe yaramadığını hissederek, tüm insanların Tanrı önünde suçluluğu hakkında oldukça sıradan bir yorum yaptı. Tharald aniden öfkelendi ve yumruğunu masaya indirdi. "Birisi sana hikayeler anlatıyor, genç adam," diye bağırdı. "Cemaat muhabbetini mi dinliyordun?"

"Bunun pek önemi yok," diye cevapladı Fern, soğukkanlılıkla. "Hiç kimse talihsizlikten muafiyet talep edebilecek kadar suçsuz değildir."

"Aha, yani sana çiftliğin benim olmadığını söylediler," diye devam etti ev sahibi, gür kaşlarının altında gri gözleri huzursuzca parıldarken. "Size eğrelti otu ve tatlı çalının ekilmesiyle ilgili o aptalca çocuk masalını ve buzulda ölümünü arayan Ulf'u anlattılar. Size kardeşim Arne'nin gelinini çaldığımı ve onun deniz yoluyla benden kaçtığını söylediler ve siz de bunlara inandınız."

Arne ismini duyduğunda, Maurice'in zihninde bir şimşek çaktı;
ayağa fırladı, bir an sendeleyerek ayakta durdu ve sonra sandalyeye
düştü. İçinde çocukluğuna dair belirsiz anılar canlandı;
başka türlü çok cesur, açık sözlü ve güçlü olan babasının, Yeni Dünya'ya gelişinden önceki hayatının o kısmından bahsetmekten nasıl kaçındığını hatırladı. Ve şimdi, bu saman çöpüne sezgisel bir hevesle tutundu, ancak babasının ondan gizlemek istediği sırrın içine
girme konusunda hala belirsiz bir korku hissediyordu. Başını yavaşça kaldırdı ve Tharald'ın yüzünün öfkeli bir
kaş çatmayla kasıldığını ve gözlerinin ona sertçe baktığını gördü.

"Şeytan sana biniyor mu?" diye patladı, patlayıcı
homurtusu ile.

Maurice, sanki görüşünü netleştirmek istercesine elini yüzünde gezdirdi ve
Tharald'ın bakışına açık bir korkusuzlukla karşılık verdi. Bu buruşuk, kaba yontulmuş maskede babasının yüz hatlarının özgür ve asil kalıbını hatırlatan çizgiler ve imalar olduğu inkar edilemezdi.
Bu, gerçek bir benzerlikten ziyade fizyonomik niyetlerin bir tesadüfüydü - ya da bir Vandyck portresi ile beceriksiz bir köy
sanatçısı tarafından tasvir edilen aynı yüz arasında var olabilecek bir benzerlik.

Yaşlı adam da açıkça vizyonlar görüyordu; çünkü o, Maurice'in sabit bakışları altında
kıvranmaya başladı ve ayağa kalkıp yerde dikkatsizce dolaşmaya başladığında
gözünde rahatsız edici bir anı belirdi.

"Kardeşin Arne denizden kaçalı ne kadar oldu?" diye sordu Maurice, kararlı bir şekilde.

"Bu seni nasıl ilgilendiriyor?"

"Beni ilgilendiriyor ve bilmek istiyorum."

Tharald yürüyüşünde durakladı ve uzun süre dikildi, rakibini yavaş, düşünceli bir meydan okuma bakışıyla süzdü. Sonra başını geriye attı
kasvetli bir kahkaha attı, bir köşedeki oyma meşe tezgahına doğru yürüdü,
ağır bir İncil çıkardı ve masaya fırlattı.

"Oyununu anlamaya başlıyorum," dedi sertçe. "İşte
aile kaydı. Boş zamanınızda inceleyin. Ve eğer haklıysanız,
bana bildirin. Ama bana buzulla ilgili o korkunun
tamamen saçmalık olmadığını söylemeyin. Eğer yukarı bakmak istiyorsanız,
yolunuzda durmayacağım."

Bunun üzerine kapıyı arkasından çarparak dışarı çıktı; duvarlar
sallandı ve pencereler çerçevelerinde titredi.

Geniş bir tül bulut tabakası gökyüzünün batı kısmına yavaşça yayılıyordu. Gümüş renkli ağlarının arasından dolunay, ciddi bir kayıtsızlıkla buzula bakıyordu. Soğuk beyaz sis yığınları buzun yüzeyinde oradan oraya dolanıyor, derin mavi oyuklardan yükseliyor, bir anlığına ay ışınlarını yakalıyor ve
yine uzaktaki bir tepenin gölgesine doğru kayıyordu.

Buzulun sonundaki küçük, kıvrımlı patikada Maurice duruyordu,
endişeyle vadiye doğru bakıyordu. Şu anda sisin içinde hareket eden soluk bir renk lekesi görüldü ve daha yakından incelendiğinde bunun Norveç'te bir kızın vücudunun orta kısmını oluşturan
kırmızı korse olduğu ortaya çıktı. Bir dakika daha ve korse, sisli ortamında büyüleyici bir şekilde taze ve elle tutulur görünen
açık tenli, kız gibi bir yüzle taçlandı. Kısmen nötr renklerinden ve kısmen de sisin yoğunluğundan dolayı alt kısımlar sadece belirsiz bir şekilde
önerildi.

"Neredeyse yarım saattir seni bekliyordum, nehrin kıyısında," diye seslendi aşağıdan bir ses ve onun berrak, yumuşak sesi aniden ağır atmosferi hafifletmiş gibiydi. "Gerçekten beni unuttuğunu
sanmıştım."

"Seni mi unuttum?" diye bağırdı Maurice, sesin geldiği yöne doğru çok bilimsel olmayan bir
sıçrayış yaparak "Seni ne zaman unuttum ki, nankör şey?"

"Aha!" diye karşılık verdi Elsie gülerek, çünkü ses de korse kadar onundu. "Şimdi buzulun kenarı dememiş miydin?"

"Evet, ama alt kenarı söylemedim. Eğer
durumunuzdaki genç hanımlara atfedilen sezgiye sahip olsaydınız, batı kenarını kastettiğimi bilirdiniz - aslında
burayı ve başka hiçbir yeri."

"Söylemeseniz bile mi?"

"Söylemiş olsam bile."

Fern artık Ormgrass Çiftliği'nde ikamet etmiyordu. Gerçek akrabalıklarını keşfettikten sonra, Tharald ona karşı bir tür somurtkan, batıl inançlı korku göstermişti, belli ki onu, uzaktaki kardeşine yaptığı haksızlığın intikamını almaya gelmiş ilahi bir Nemesis olarak görüyordu. Maurice'in hiçbir dostluğu bu gizli şüpheyi ortadan kaldıramadı ve sonunda, hem yaşlı adamın hem de kendi iyiliği için, ayrılmalarının tavsiye edilebilir olduğuna ikna oldu. Ancak bu düzenleme, bilim insanımızın ilk başta hafife almaya meyilli olduğu bir fedakarlığı içeriyordu; ancak bir veya iki haftalık tamamen bilimsel arkadaşlık, Elsie'nin hayatında ne kadar büyük bir faktör haline geldiğini ona gösterdi ve iki çelişkili gerekliliği nasıl uzlaştırdığını gördük. Mevcut buluşmayı özel bir niyetle belirlemişti ve her zamanki doğrudanlığıyla ona açıkladı.

"Sevgili Elsie," diye başladı, onu yanındaki bir taşa çekerek, "Seninle konuşmak istediğim çok ciddi bir şey var."

"Ve neden benimle her zaman bu kadar ciddi konuşmak istiyorsun, Maurice?"

"Şimdi cesur bir küçük kız ol, Elsie ve korkma."

"Ve bu çok mu korkunç?" diye sordu, sözlerinden ziyade tavrının ciddiyeti karşısında biraz titreyerek.

"Hayır, hiç de korkunç değil. Ama çok önemli ve
bu yüzden ikimiz de ciddi olmalıyız. Şimdi, sevgili Elsie, dürüstçe söyle bana
beni hemen karım olacak kadar seviyor musun?"

Kız, sanki fark edilmediklerinden emin olmak istercesine etrafına ürkek bakışlar
attı. Sonra kollarını onun boynuna doladı, bir an
o güven dolu bakışlarıyla onun gözlerine baktı ve öpülmek için dudaklarını
kaldırdı.

"Bu bir cevap değil, canım," dedi gülümseyerek ama davete hemen
karılık vererek. "Benimle yabancı bir ülkeye gidecek ve benimle her zaman karım olarak yaşayacak kadar umursayıp umursamadığını bilmek istiyorum."

"Sen olmadan hiçbir yerde yaşayamam," diye mırıldandı üzgün bir şekilde.

"Ve sonra istediğimi yapacaksın?"

"Ama ilanların yayınlanması üç hafta sürecek ve biliyorsun ki
babam buna asla izin vermez."

"İşte bu yüzden onun rızası olmadan yapmanı istiyorum. Eğer
yarın gece benimle vapura binersen,
İngiltere'ye gideriz ve orada evlilik ilanları yayınlanmadan,
ve kimse bizi yakalayamadan evlenebiliriz."

"Ama bu çok yanlış olurdu, değil mi? Sanırım İncil'de bir yerlerde öyle yazıyordur."

"İncil zamanlarında evlilikler şu ankinden farklı bir temele dayanıyordu. Dahası, o zamanlar aşk bu kadar kaçınılmaz bir şey değildi,
nişanlar da bu kadar acil değildi."

Kadın acınası bir şekilde itiraz eden gözlerle baktı ve üzgün bir şekilde
şaşkındı.

"O zaman geleceksin, canım?" diye ısrar etti, sevgili gibi ikna edici bir şekilde. "Geleceğini söyle."

"Geleceğim - deneyeceğim," diye fısıldadı, gözyaşlarıyla ve sıkıntılı yüzünü onun göğsüne sakladı.

"Bir şey daha," diye devam etti. "Eviniz sonsuzluğun eşiğine inşa edilmiş. Buzul sessizce ama emin adımlarla üzerinize doğru hareket ediyor. Babanızı uyardım ama bana inanmayacak. Sizi kurtarmak için bu yolu seçtim çünkü tek yol bu."

Ertesi akşam Maurice ve hizmetçisi iskelede durup Elsie'yi sabırsızlıkla beklediler, ta ki düdük çalana ve kara gövdeli tekne köpüklü yolunu dalgaların arasından
sürerek ilerleyene kadar. Ama Elsie gelmedi.

Bir hafta daha geçti ve yeni ve umutsuz bir kararla ateşlenen Maurice başkente doğru yola çıktı ve yaklaşan kış boyunca buzul, bilimin ısrarcı gözleri tarafından rahatsız edilmeden, zararlı planlarına devam etmekte serbest bırakıldı. Şehre varır varmaz, babasının adına Tharald
Gudmundson Ormgrass'a karşı haklı mirasını geri almak için bir dava açtı.

VII.

Soğuk ve kasvetli bir günde, Mart ayının sonlarında, Maurice'i
bir kez daha vadide buluyoruz. Tehlikeli bir oyun oynamıştı, ama şimdiye kadar
talih ondan yanaydı. Büyük ve cömert bir tutkunun ilham verdiği o yüce öz güvenle, Tharald Ormgrass'ı
kendisini ve çocuklarını yaklaşan yıkımdan kurtarmaya zorlamaya karar vermişti.
Mahkeme, çiftlik üzerindeki hakkını, mevcut nominal sahibine beş yüz dolar ödemesi üzerine tanımıştı. Para çoktan
ödenmişti ve çiftlik şimdi ıssız ve terk edilmiş bir şekilde yatıyordu, buzuldan gelen soğuk
esintilerde titriyordu. Aile, fiyordun açıklarında demirlemiş büyük bir İngiliz brig'ine binmişti ve denizin ötesindeki yeni dünyaya yelken açmak üzereydi. Geminin pruvasında
Tharald duruyordu, somurtkan bir meydan okumayla bilinmeyen batıya bakıyordu,
Elsie ise ağlamaktan kızarmış gözleri ve
soğuktan biraz buruşmuş olan keskin küçük yüzüyle ona sıkıca sarılmıştı ve ara sıra
sevgili, terk edilmiş çiftliğe doğru bakıyordu.

Zavallı küçük Elsie için hüzünlü bir kış olmuştu.
Dava ilerledikçe, sevgilisine karşı birçok sert söz duymak zorunda kalmıştı,
ve bu daha da zordu çünkü onu nasıl savunacağını bilmiyordu.
Yaptıklarının, kabul ettiği gibi, anlaşılmaz göründüğünü ve
babasının onu zalim, soğuk ve nankör olarak azarladığında kesinlikle kendi tarafında bir adalet gösterisi olduğunu; ancak, bir İskandinav kızının tatlı, inatçı sadakatiyle, onun iyi, dürüst ve cömert olduğuna inanmaya devam etti. Bir gün her şey
aydınlanacaktı, diye düşündü, ve sonra zaferi ve mutluluğu daha da büyük olacaktı. Bu kadar çok garip şey bilen bir adam, kendi
basitliğiyle savundu (çünkü onun başarılarıyla duyduğu gurur, onları
anlayamama beceriksizliğiyle doğru orantılıydı), diğer adamlar kadar
kötü ve bencil olamazdı.

Gün, bir şekilde, hoşnutsuz, kuşkulu bir görünüme sahipti. Şimdi kasvetli
örtüsü kısmen kalkmıştı ve bir gülümsemenin gölgesi
varlığıyla olmasa da vaadiyle sizi neşelendiriyordu; sonra
göklerin beklenmedik bir yerinden gelen büyük bir ışık akışı ve sonra yine
tüm güneşli yolların aniden kapanması -her yerde kasvetli, gri bir monotonluk. Arada sırada buzullardan gelen muazzam inlemeler ve uzun süreli, gürleyen
gümbürtüler duyuluyordu ve sesi nadiren düzgün bir baritonun üzerine çıkan buzla
boğulan nehir, şimdi en kaprisli çarpma, sürtünme ve
hızlı seslerle
gümbürdüyor ve kavga ediyordu.

Fiyordun aşağısındaki iskelede Maurice, baştan ayağa flanel giymiş ve çenesinin altında elastik bir iple
sabitlenmiş neşeli bir denizci şapkasıyla duruyordu. Buzulun beyaz kenarının loş ufukta parıldayarak asılı olduğu çiftliğe doğru, meşgul bir havayla bakıyordu. Üzerinde sis, yoğun gri bir duvar gibi yükseliyordu ve şu anda bile içinde emekleyen yıkıcı amacı gizliyordu. Birkaç dakika geçti. Maurice sabırsızlandı,
sonra endişelendi. Cebinden not defterini çıkardı, hesaplamalarla dolu
sayfaları inceledi, ihmal edilmiş bir _i_'yi noktaladı, bir _t_'yi çizdi ve sonunda umutsuz bir tavırla kitabı kapattı. Kısa süre sonra yamaçtan aşağı doğru yürüyen karanlık bir figür görüldü ve siyah uydu Jake, çamur ve terle
akan bir şekilde belirdi.

"Peki, zavallı tembel," diye bağırdı Maurice, onu gördüğünde, "ne cevap?"

"Kimse hiçbir şey cevaplamadı," diye cevapladı Jake, nefes nefese.
"Hepsi gitti. Gemiye bin, orada. Hepsi donatılmış, yelken açmaya hazır."

Birkaç dakika sonra brik _Queen Anne_'de hafif bir kargaşa oldu. Neşeli bir katran bir halat fırlatmış ve biri beyaz, biri siyah iki adamı
çekmişti. Mürettebat etraflarına toplandı,

"İngiliz, ha?"

"Hayır; Amerikalı."

"Yankees mi? Je-ru-salem! Bir şekilde teçhizatının doğru olmadığını gördüm."

Genel neşe. Esprili katran, cömert bir
kınama havasıyla etrafına bakıyor.

Maurice'i garip bir
coşku hissi ele geçirmişti.
Işık ve hava aniden ona görkemli göründü. Dünyanın
hareketini yanlış değerlendirdiğini biliyordu; ama onun haklı çıkmasına ihtiyaç duymuyordu.
Hatasına gülmeye daha meyilliydi, sanki kendisi değil de kendisiymiş gibi. Hızlı adımlarla geminin pruvasına doğru yürüdü,
orada. Tharald ve Elsie duruyordu.
Gözlerinde, yaşlı adamın önünde ürpermesine neden olan bir yenilmezlik ifadesi vardı.
Elsie'nin yüzü aniden aydınlandı, sanki içeriden gelen bir ışıkla
dolup taşıyormuş gibi; ona doğru dürtüsel bir hareket yaptı ve sonra kararsız bir şekilde durdu.

"Elsie," diye seslendi babası, sesinde boğuk bir titremeyle. "Bırak onu, diyorum sana. Belki şimdi bizi rahat bırakabilir.
Evden ve ocaktan
kovuldu." Sonra, öfkeli bir enerjiyle, "O sana
dokunmayacak, çocuğum. Tanrı aşkına, dokunmayacak."

Maurice gülümsedi ve aynı dingin şefkat duygusuyla, tamamen
sevgisizce, onu kollarına aldı.

Babanın gözlerinde vahşi bir bakış belirdi; göğsünden boğuk bir inleme
çıkardı. Sonra, enerjinin hızla yeniden canlanmasıyla, ileri atıldı ve
geniş elleri kaplan gibi bir kavrayışla Maurice'in
omuzlarına düştü. Ama dinle! Gökyüzünün ve dağların sesleri inlemeyi
yankıladı. Dehşetle dolu hava, vahşi girdaplarda dönüyor,
sonra nefesini tutuyor ve titriyor. Tüm gözler buzula doğru çevrildi. Burada ve orada bir duman bulutu arasından parlayan devasa beyaz sırt, dağın yamacından aşağı doğru bastırıyor, önünde titrek bir şekilde yükselen kara bir toprak siperi ve ardından gelen donuk çıtırtı ve gıcırdama sesleriyle birlikte bir buz kütlesi ve blok kaosu. Ormgrass çiftliğinin ahırları ve ambarı hareket eden toprak duvarına
yavaşça tırmanırken görülüyor, sonra malikaneyi takip ediyor--yükseliyor--ve muazzam, sağır edici bir
çatlamayla tüm devasa çığ fiyordun içine doğru aşağı doğru süpürülüyor. Su köpüğe
dönüyor; tepesinde insan evlerinin parçalanmış enkazlarını taşıyan devasa bir dalga ilerliyor; iyi gemi _Kraliçe Anne_ göğe doğru fırlatıldı, kablosu koptu ve direk başına doğru yukarı fırladı, havayı dehşet çığlıkları doldurdu ve deniz güçlü, köpüklü kollarını daha uzak kıyıya doğru savurdu.

Ardından ölüm sessizliği geldi. Duman dağıldı, sürüklenen
parçalara ayrıldı ve siyah çıplak dağ yamacı görüldü.

Ertesi sabah, şafağın ilk parıltıları doğudaki bulut örtüsünü deldiğinde, brik _Kraliçe Anne_ batı okyanusuna doğru esen sabit bir
rüzgarın önünde fırladı. Baş tarafta Maurice Fern duruyordu,
mutlu bir hayal dünyasında; ayaklarının dibindeki bir halat rulosunda Tharald
Ormgrass oturuyordu, boş boş önüne bakıyordu. Yüzü soğuk ve sertti; felaketin saatinden beri ölü ilgisizliğinden
neredeyse hiç kıpırdamamıştı. Sonra güvertede hafif ayak sesleri duyuldu ve
Elsie, hala gözlerinde uykunun çocuksu şaşkınlığıyla
geniş beyaz yelkenin arkasından çıktı.

Tharald onu gördü ve yüzündeki sertlik kayboldu.
Bir kez konuşmaya çalıştı - iki kez, ama başaramadı. "Tanrı bana acısın," diye patladı, kelimelerinin ima ettiğinden daha derin bir duyguyla. "Yanılmışım. Sana hiç güvenmiyordum. O güvendi. Al onu,
ki eski haksızlık sonunda düzeltilsin."

Ve orada, Tanrı'nın özgür göğü altında, elleri birleşti ve
baba bir dua fısıldadı.

DANNEBROG ŞÖVALYESİ.

I.

Victor Julien St. Denis Dannevig, herkesin kabul edeceği gibi, çok aristokrat bir ses karışımıdır, ancak St. Julien'in önüne yerleştirilmediği sürece, bu durumda
önermesi tamamen uygunsuz değildi. İlk tanıştığımda olduğu gibi, doğası en düşmanca zevklerin bile hayran kalabileceği
enfes yarı tonlardan oluşuyordu. Öz saygınızı veya önyargılarınızı
incitecek keskin açılar sunmuyordu. Ahlaki, entelektüel ve fiziksel olarak kadife kadar pürüzsüzdü ve dokunuşu da hoştu. Ne kadar sapkın duygulara sahip olursanız olun, sizinle asla
aynı fikirde olmazdı ve
hiç kimse onu herhangi bir olumlu tutarsızlıkta veya kendiyle
çelişkide yakalayamazdı. On dokuzuncu yüzyılla yakınlık kuran ve tüm dünyevi ve manevi yöneticilere tutkuyla
düşman olan aşırı liberal, onu yükselen bir adam olarak görüyordu,
kendini bırakıp kalıcı renklerini
alması gerektiğinde güvenle güvenilebilecek biri olarak görüyordu; ve hükümetin özel kulağına
erişebilen müreffeh muhafazakar, onun sağduyusunu ve ılımlı görüşlerini övüyor ve diplomatik hizmette oluşabilecek ilk boşlukta onun adını
basmaya karar veriyordu. Aslında, herkes onun duygularını yürekten paylaştığı inancıyla ondan ayrılıyordu;
ihtiyatlı sebeplerden dolayı kendini vurgulayarak ifade etmeyi
se bile.

Korkarım ki, tüm bunlardan çıkan sonuç, Dannevig'in ikiyüzlü olduğudur; ancak eğer bu izlenimi herhangi birine verdiysem, kesinlikle arkadaşıma haksızlık etmişimdir. Onun, memnun etmek uğruna inançlarını bilinçli olarak askıya aldığını bilmiyorum; ancak inançların gelişmesi için nispeten derin bir toprağa ihtiyaç vardır ve Dannevig'in zihni derinlikten ziyade toprak genişliğiyle dikkat çekiciydi. Elbette, şaşırtıcı bir kolaylıkla konuştuğu kişinin rengini alıyordu; ancak bu, onda bilinçli bir zihinsel süreç veya kasıtlı bir samimiyetsizlik içermiyordu. Bunun nedeni, bir tür anayasal uyum yeteneği, tartışmaya karşı yenilmez bir tiksinti ve kendi kesin görüşlerinin olmamasıydı.

186 yılında, Prusya ve Danimarka arasında barış sağlandığı sırada Dannevig'le tanıştım. O zamanlar
o günün kahramanıydı; görünen o ki, tüm Kopenhag onun için
çıldırmıştı. Savaştan yeni dönmüştü, savaşta
olağanüstü bir cesaret gösterisinde bulunmuş ve bıyığını feda ederek yedi bölüğü kurtarmıştı. Hikaye o zamanlar bir düzine farklı versiyonda dolaşıyordu, ancak öğrenebildiğim kadarıyla, bir köylü kılığında, bir savaştan önceki akşam Prusya kampını ziyaret etmiş ve düşmanı zararsız olduğuna ikna edecek kadar mükemmel bir sanatla aptalca davranmıştı. Ancak sabah olmadan, Danimarkalı komutana önemli
istihbaratlar sağlamış ve böylece Prusyalıların gerçekleştirmek üzere olduğu sürpriz bir
hareketin başarısını engellemişti. Bu hizmetin karşılığında, savaş alanında şövalye ilan edilmişti, Dannebrog nişanı ona verilmişti.

Dannevig'in Danimarka başkentindeki sosyal çevrelerde yarattığı cazibeyi muhtemelen yoğunlaştıran bir durum, kökenini
gizleyen gizemdi. Yüce bir
ebeveynlikle ilgili belirsiz fısıltılar vardı ve hatta kraliyet isimleri bile, elbette, her zaman,
en katı gizlilik içinde ima ediliyordu. Fransa'dan gelmesi (her ne kadar kimse bunu kesin olarak söyleyemese de) ve hala bir Danimarka ismine sahip olması ve
Danca'yı bir yerli gibi konuşması başlı başına ilginç bir
anomali olarak görülüyordu. Öte yandan, rahat, aristokrat duruşu ve incelikle işlenmiş yüzü her türlü romantik olasılığı ima ediyordu; uzun, narin elleri, tuvaletinin göze çarpmayan mükemmelliği ve mendillerinin dokusu, beşikten itibaren yüksek hayatla aşina olduğunu açıkça gösteriyordu. Yaşam biçimi de çok fazla merak uyandıran yorumların konusuydu. Gerçekten savurgan olmasa da, yine de parasını serbestçe harcıyordu ve her zaman sınırsız kaynaklara sahip olduğu izlenimini veriyordu, ancak kimse bunların tam olarak ne olduğunu söyleyemezdi. Bilmecenin tek çözümü, belki de kamuoyuna duyurulmayacak nedenlerle kendisini desteklemeye çağrıldığını hisseden güçlü bir adamın hazinesine erişebilmesiydi. Adını akademik ve sosyal çevrelerde bolca duymuştum ve şans eseri onunla kişisel olarak tanışmadan önce tarihinin varsayımsal kısmına tamamen aşinaydım. O,
o zamanlar, ilk yenilik parıltısının bir kısmını kaybetmişti ve kulüp pencerelerindeki profesyonel esneyen kişiler,
"yeterince iyi bir adamdı, ama uzun süre dayanacak bir
şeyden yapılmamıştı" fikrine eğilimliydi. Fakat moda tutkunu hanımların
bir araya gelip birbirlerinin itibarlarını nazikçe katlettiği öğleden sonra çay partilerinde, ona bir gönderme
hala evrensel bir kargaşanın işaretiydi; onun adı bile,
coşkulu sıfat bulutlarıyla karşılanırdı ve çılgınca araya girmeler ve
coşkulu üstünlükler, dil son nefesini verene kadar kulaklarınızın etrafında vızıldayarak uçardı ve önümüzdeki bir hafta boyunca, olumlu ve karşılaştırmalı dereceler yalnızca düşmanlarınıza uygulanabilirdi.

Krallığın en zengin mirasçılarından biri olan Kontes von Brehm'in ona çılgınca aşık olduğu ve muhtemelen ailesinin isteklerine ve geleneklerine meydan okuyarak ona elini uzatacağı herkesçe bilinen bir sırdı. Ve kraliyet ailesinin dışında hangi adam bir Kontes von Brehm'in elini reddedecek kadar aptal olabilir?

II.

1865-66 kışında Dannevig'le kulüplerde, öğrenci festivallerinde ve sosyal toplantılarda sık sık karşılaştım ve melodik sesi, epigramatik konuşması ve güzelliği benden her zaman belli bir miktar isteksiz hayranlık kopardı. Ancak, büyüleyici özelliklerinin yüzeyde olduğunu ve güzelliğine gelince, bunun tamamen fiziksel bir şey olduğunu fark etmemek elde değildi. Sadece bir hayvan olarak daha iyi olamazdı. Gözleri bir çift bahar menekşesi kadar saf ve mavi ve sorumsuzdu ve yüzü ideal bir Yunan maskesi kadar temiz ve kusursuzdu ve manevi anlamdan
yoktu. Canlandırması büyüleyici bir şekilde dikkatsiz ve samimiydi,
ama yine de sadece yüzeysel bir parıltıydı ve hiçbir zaman gerçekten güçlü ve içten bir duygunun ifadesi gibi görünmüyordu.
Onu, güzel bir Briseis'in kaybı için Aşil gibi surat asarken ve
soyguncuyu görünce küfürlü bir dille bağırırken hayal edebiliyordum;
ama Briseis'in geri geldiği anda öfkesi aniden
mutlak sahip olma mutluluğuna dönüşecekti.

Kopenhag'dan son ayrılışımdan önceki akşam dairelerinde benim için küçük bir parti verdi ve bir düzine veya daha fazla arkadaşımız davetliydi.

İtiraf etmeliyim ki, o takdire şayan bir ev sahibiydi. Hiç çaba sarf ediyormuş gibi görünmeden, herkesi rahat hissettirdi, sohbetteki her boşluğu komik bir anekdot veya kişisel anılarla doldurdu ve yine de hepimizin eğlendirildiğimizi değil eğlendirdiğimizi hayal etmemizi sağladı. Akşam yemeği mutfak becerisinin bir mucizesiydi ve şaraplar son derece rafine ve aristokrat bir tada sahipti. Tam olarak bir gurme olmasa da, yemek yeme sanatını güzel sanatlar arasında sayan ve bir tür uzman olmakla övünen bir adamın düşünceliliği ve zevkiyle yiyip içti. Sanırım, onun tahminine göre, sofra adabına aşina olmadığımı ifşa etmiş olsaydım, örneğin beyaz bardaklara Ren şarabı veya maviye şeri veya Madeira dökmüş olsaydım, beni daha umutsuzca mahvedebilecek hiçbir şey olamazdı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, Dannevig'in parlaklığı neredeyse tehlikeli bir seviyeye ulaştı ve bize göre, bu bir patlamadan başka bir şeyle sonuçlanmayacaktı. Ve patlama sonunda, yılların uzun süresinin izin verdiği ölçüde alıntılayacağım bir konuşma şeklinde geldi.

Eşsiz bir şekilde sessiz ve yumuşak huylu bir uşağa yönelik gizemli bir pantomim oyunundan sonra, ev sahibimiz ayağa kalktı, sanki evrene hitap edecekmiş gibi bir tavır takındı ve şöyle konuştu:

"Beyler! Buradaki seçkin dostumuz (bildiğiniz gibi tüm Amerikalılar doğuştan egemendir ve buna göre seçkindir) bizi terk etmek üzereyken, ruhum beni olayların bu özel anında hepimizi canlandıran duyguya ses vermeye yöneltiyor." (Burada uşak iki şişeyle geri döndü, Dannevig şişeleri alıp genel inceleme için kaldırdı.) "Bravo! Elimde nadir ve etkili bir meyve suyu, _la belle France_'ın tarihi, karakteri ve iklimindeki zengin, güzel ve tatlı olan her şeyin yoğunlaştırılmış özü var, prenslerin ağızlarının boşuna sulandığı bir meyve suyu - kısacası bir şişe Chateau Yquem. Böyle bir durumda mahzenimin en güzel çiçeğini koparmam için nedenlerim var: çünkü söyleyeceklerim tamamen bir iltifat niteliğinde değil ve bu kraliyet şarabının cana yakın etkisi, konuşmamın olası etkilerini dengelemek için gerekli olacak. Başka bir deyişle, şarabımın iyiliğinin, kastettiğim sözlerin kabalığını telafi etmesini istiyorum.

"Amerika şimdiye kadar benim onun hakkındaki fikrimden hiç yararlanmadı,
bu da şu anki durumunun kaba olmasının bir nedeni olabilir. Şimdi bize yetenekli bir elçi gönderdi, o geri dönecek ve
benim duygularımı sadakatle bildirecek ve eğer işini iyi yaparsa, önümüzdeki on yıllarda Atlantik ötesindeki devrimlere hazır olabilirsiniz.
Başlangıçla başlayalım: Amerika kıtası, kutuptan kutba uzanan, ortasında tuhaf bir zayıflama olan, çocukluğumda bana her zaman dünyanın arkasına fırlatılmış kocaman bir çift çanta gibi
görünürdü; bu formun sembolik anlamı o zamanlar benim için
tamamen açık değildi; ama şimdi, sanırım, anlamını tahmin ediyorum.
Değişen medeniyetleriyle
yüzyıllar Avrupa'yı kapladıkça, Yüce Tanrı'ya geniş bir kereste odasına ihtiyaç olduğu,
artık değişen düzene uymayan tüm gereksiz ıvır zıvırın güvenli bir şekilde saklanmak üzere
bir kenara konabileceği açıkça belli oldu. Şimdi, bir kereste odasında, mutlak bir cürufun ortasında, sık sık nadir ve ilginç değerde bir nesneye rastlayacağınız gibi, Amerika'da da, insan hurdalarının yığınları arasında, gerçek bir insan mücevherinin ışıltısıyla
irkilebilirsiniz. Buradaki dostumuz, eklememe gerek yok, böyle bir mücevherdir, ancak geçen yüzyılın modasına göre kesilmiştir, o zamanlar insanlar özgürlük ve diğer aldatıcı idealler için çılgına dönmüşlerdi ve tüm daha evcil sefahat türlerini
tükettikten sonra, birbirlerinin kafalarını keserek eğlenmişlerdi. Saygıdeğer konuğuma böylesine vahşi bir zevk atfetmek benden uzak olsun. Sadece, geldiği toprakların henüz bir asır önceki devrimci sapkınlıkları
atlatmadığını, halkının hala Avrupa'nın ancak şiddetli ve uzun süreli bir kanamayla
tedavi edildiği o kaba ateşli fantezilerle boğuştuğunu belirtmek istiyorum. Benim için her zaman kafa karıştırıcı bir sorun olmuştur, Eski Dünya'yı görmüş bir adam nasıl olur da böyle bir ülkeyi kalıcı ikametgahı olarak seçebilir. Ben, kendi adıma, dünyanın diğer tüm ülkeleriyle tek tek kavga edene kadar böyle bir adım atmayı asla düşünmem ve hayat böyle bir deneyim için çok kısa olduğundan, Kardeş Jonathan'ın kendi çatısı altında misafirperverliğini talep etmeyi asla beklemem. "Güney Amerika'ya gelince, dünyanın devrilmesini önlemek için sadece balast olarak güney yarımküreye fırlatılmadığı sürece, kozmik ekonomide kullanımını asla tespit edemedim.

"Şimdi, bu öğretici açıklamaların ahlaki sonucu, konuğuma doğum yeri seçiminde yaptığı hatayı mümkün olan en kısa sürede düzeltmesini tavsiye etmek olacaktır. Bir insan ebeveynlerini seçerken asla fazla dikkatli olamayacağı gibi, ülkesini seçerken de fazla dikkatli olamaz. Sana son sözüm: 'Çadırını topla ve insanlığın, siyasetin ve yemek pişirmenin daha gelişmiş bir
durumda olduğu yere tekrar kur.' Arkadaşlar, misafirimizin sağlığına
içelim ve onun en kısa sürede dönmesini dileyelim."

Bu küstah
söze belki de gereksiz bir şevkle karşılık verdim ve çok hararetli bir tartışma başladı. Sonunda şirket dağıldığında, Dannevig beni kırdığından korkarak, kolunu gizlice omzuma koydu, beni kapıdan geri çekti ve beni nazikçe bir koltuğa
yerleştirdi.

"Bakın!" dedi, önüme dikilerek. "Arkadaşça olmadığımız sürece, seninle ayrılmamız asla doğru olmaz. Seni küçümsemek istemedim ve eğer aptalca konuşmam seni bu şekilde etkilediyse, beni affetmeni rica ediyorum."

Uzun, güzel elini uzattı, biraz tereddüt ettikten sonra tuttum ve barış sağlandı.

"Bir puro daha al," diye devam etti, karşımdaki damask kaplı bir
sandalyeye kendini bırakarak. "Bu gece sırdaş bir ruh halindeyim ve sana bir şey söylemek istiyorum. Kendimi
açmak için mutlak bir ihtiyaç hissediyorum ve Kader, güvenimin tek güvenli
kapısı olarak seni işaret ediyor. Yarından sonra, aramızda Atlantik olacak ve
eğer sırrım senin çekingenliğin için fazla patlayıcı olursa, senin
uygunsuzluğun bana zarar vermeyecek. O zaman dinle. Muhtemelen kasabanın
adımı Kontes von Brehm ile ilişkilendiren
dedikodusunu duymuşsundur."

Başımı onaylayarak salladım.

"Eh, alçakgönüllülüğüm söylentinin ne kadar doğru olduğunu açıklamama engel oluyor. Ama gerçek şu ki, bana 
en belirgin lütuflarını verdi. Elbette, dünyayı benim kadar görmüş bir adamın
bu tür bir tutkuyu duygusal yönleriyle karşılık vermesi beklenemez; ama - ne diyeyim?"

"Mali açıdan bakılırsa, senin
düşünmeye
değer değil," diye ekledim, iğrenmemi gizleyemeden.

"Evet," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "tam isabet. Ancak, onun hayranlığına karşı kesinlikle kör değilim. Dahası, kontesin doğasında zamanla onu kalbime
sevdirebilecek gizli bir vahşilik damarı var. Örneğin dün gece Baron P----'nin evinde bir balodaydık ve durmadan birlikte dans ettik. Sarhoş edici bir melodinin ritmine göre
dönerken, oyunumdan oldukça emin
olarak kulağına yarı şakacı bir şekilde fısıldadım: 'Kontes, size evlenme teklif etsem ne derdiniz?' 'Evlenme teklif edin ve göreceksiniz,' diye cevapladı ciddi bir şekilde, o kocaman siyah gözleri parıldarken, 
ta ki
küstahlığımdan yarı utandım. Elbette o anda ve orada soruyu sormaya cesaret edemedim, ama çok cazip gelmişti. Şimdi
bu onun en azından ruhlu olduğunu gösteriyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence," diye cevapladım, vurgulayarak, "eğer Kontes von Brehm'in bir arkadaşı olsaydım, yarın yanına gidip sizden
hiçbir şey yapmaması için yalvarırdım."

"Aman Tanrım," diye patladı gülerek; "eğer _ben_ kontesin bir arkadaşı olsaydım, ben de aynısını yapardım; ama onun sevgilisi olduğum için,
bu davaya bu kadar ilgisiz bir şekilde bakmam beklenemez.
Ayrıca, emeğim boşa gidecek; çünkü, _entre nous_, o bana
çok aşık."

Bir an daha kalırsam kaçınılmaz olarak kavga edeceğimizi hissettim.
Bu yüzden, biraz ani bir şekilde ayağa kalktım ve paltomu giydim,
yorgun olduğumu ve sabah yola çıkmadan önce birkaç saat uykuya ihtiyacım olacağını söyledim. "Peki," dedi, koridorda ayrılırken elimi içtenlikle sıkarak,
"eğer bir gün tekrar Danimarka'yı ziyaret edersen, bana
beni arayacağına dair söz vermelisin. Gelecekteki mülküm için kalıcı bir davetin var."

III.

Yaklaşık üç yıl sonra Chicago'daki bir gazete ofisindeki yazı işleri masamın arkasında oturuyordum ve Kopenhag'daki mutlu kışımın izlenimleri neredeyse hafızamdan silinmişti. Sabah postası geldi ve mektuplarım arasında, dağınık bir şekilde yazıştığım
bir Danimarkalı arkadaşımdan gelen bir mektup buldum. Mektupta şu paragrafı buldum:

"Bizi terk ettiğinden beri, Dannevig sürekli olarak düşüşe geçti,
ta ki sonunda Dannebrog tarikatı onu saygın tutmayı başardı. Yaklaşık bir ay önce aniden sosyal ufuktan kayboldu ve söylentiye göre çok sayıdaki alacaklısından kaçtı ve muhtemelen şimdi Amerika'ya doğru yola çıktı. Kaynakları, ne olursa olsun, onu yavaş yavaş terk etti,
ve alışkanlıkları her zamanki gibi savurgandı. Yaygın inanca göre, son iki yılını Kontes von Brehm ile evlenme ihtimaliyle geçirdi, ki bu ihtimal Kopenhag'da her zaman paraya çevrilebilirdi. Bu arada, kontes ona olan bağlılığında yılmıyordu ve ailesi ona bu kadar sert bir şekilde karşı çıkmasaydı, muhtemelen çoktan onu sunağa götürürdü. Söylenene göre, yaşlı kontun, eğer bir daha ona adını söylerse onu mirasından mahrum edeceğine yemin ettiği; ve
onu tanıyanlar, sözünü tutacağından emindir.
Ancak, kontes, Dannevig uğruna bu fedakarlığı yapmaya oldukça istekliydi;
ama burada, ne yazık ki, o korkakça

tedbiri onu aptal yerine koydu. Tereddüt etti ve tereddüt etti,
kendisinden daha az yüce ve
kahraman bir düzine kadının sabrını tüketecek kadar uzun süre. Şimdi hikayeye göre, yaşlı kont, onu
her ne pahasına olursa olsun yolundan çekmek isteyerek, ona kesin bir teklifte bulundu,
eğer krallıktan belirli bir süre için kaybolmayı kabul ederse, tüm borçlarını ödemesi ve seyahat masrafları için ona güzel bir
fazlalık vermesi için.
Ve görünen o ki, Dannevig teklifi kabul edecek kadar aptaldı.
Çok geçmeden ondan haber alırsanız şaşırmam,
bu durumda, onun hareketlerinden beni haberdar edeceğinize güveniyorum.
Bir Dannebrog Şövalyesi, biliyorsunuz, sizin her şeyi eşitleyen demokrasinizin
dalgaları altında tamamen kaybolmak için çok dikkat çekici bir figürdür. Dannevig ıssız bir adada mahsur kalsaydı, bir şekilde varlığını evrene duyurmayı başarırdı. Bildiğiniz gibi, belirsizliğe karşı hiçbir yeteneği yok; içinde bir Sezar kıvılcımı var ve aranızda yeterince uzun süre kalırsa, sizin yapınızın kaderi için titriyorum."

Bu mektubu aldıktan sonra dört ay geçti ve Dannevig'i görme beklentisinden (umut demeyeceğim) neredeyse vazgeçmiştim,
bir sabah ofisimdeki kapı açıldı ve uzun boylu, sarı saçlı bir adam içeri girdi. Kimliğine dair bana ipucu vermesi gereken belli bir pervasız zarafetle masama doğru yürüdü
ve elini bana uzattı.

"Merhaba, ihtiyar!" dedi, zayıf ve yorgun bir gülümsemeyle. "Nasılsın? Beni tanımıyor gibisin."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Dannevig! Hayır, seni tanımıyordum. Ne kadar da
değişmişsin!"

Şapkasını çıkardı ve karşımdaki bir sandalyeye kendini attı. Büyük, sorumsuz gözleri
yarı cüretkar, yarı özür dileyen bir bakışla
benimkilere dikildi, sanki umutsuz bir duruma en iyi yüzü
vermeye kararlıymış gibi. Bir zamanlar çok hırslı olan bıyığı
umutsuzca sarktı ve tıraşsız yüzü tarif edilemeyecek
bir şekilde solgun ve dağılmış bir görünüme sahipti. Tüm parlaklığı gitmiş gibiydi ve onunla birlikte güzelliğinin yarısı ve tüm haysiyeti de gitmişti. "Dannevig," dedim, emrimdeki tüm sempatiyle, "sana
_ne_ oldu? Senin sözüne mi inanmalıyım, tüm dünyayla
kavga ettiğine ve bunun senin son sığınağın olduğuna?"

"Eh," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, "bunu söylemem pek mümkün değil. Beni mahveden şey
daha çok iğrenç demokratik yemek pişirme tarzınız. Bu lanetli
kıtaya ayak bastığımdan beri düzgün bir yemek yemedim. Burada yenen her şeyde cumhuriyetçiliğin her yere nüfuz eden bir pleb kokusu var, bu en sağlıklı
iştahı bile mahvetmeye yeter ve yemek menüsündeki barbarca tekdüzelik
bir Diyojen'i bile umutsuzluğa sürükler. Şeytan alsın
kösele dana bifteklerinizi, Tacitus'un nesri kadar sert, tatsız, sıradan karabuğdaylarınızı ve ağır, melankolik şaraplarınızı,
ve yemin ederim ki bu onun hakkında duyacağınız son şey olur!"

"İşte! Bu kadar yeter, Dannevig!" diye bağırdım gülerek. "Kimliğinize beni ikna etmek için
yeterince şey söylediniz. Bunun gerçekten siz olup olamayacağınıza dair şüpheci olduğumu kabul ediyorum, ancak
son şüphelerimi giderdiniz. Bugün sizi yemeğe davet etmek niyetindeydim, ancak beni tamamen cesaretlendirdiniz. Oldukça _en
garcon_ yaşıyorum, biliyorsunuz, ve ne Chateau Yquem ne de _a la Sainte
Alliance_ sülünüm var, ve Cafe Anglais'deki sakin günlerinizin sizi
alıştırmış olabileceği her neyse."

"Önemsemeyin. Şirketiniz beni masanızın cumhuriyetçiliğiyle kısmen uzlaştıracaktır. Ve, açıkça söylemek gerekirse, bana otuz dolar borç verebilir misiniz? Tek saygıdeğer
takım elbisemi o miktara rehin verdim ve şu anki kostümümle kendimi
anlatılamaz derecede sıradan hissediyorum,--sanki kendi uşağımmışım gibi,
ve--daha kötüsü--kendime göre davranıyorum. Şimdiye kadar
bir adamın doğuştan gelen onurunun ne kadarının onun kıyafetleriyle
elinden çıkarılabileceğini hiç bilmiyordum. Sonra bir şey daha: Kesinlikle bir şeyler yapmaya zorlanıyorum,
ve görünüşünüze bakılırsa, gazeteciliğin
karlı bir iş olduğunu söyleyebilirim. Şimdi, gazetenizle ilgili olarak bana bir randevu ayarlayamaz mısınız? Örneğin, bir Paris muhabiri istiyorsanız, o zaman ben tam size göre bir adamım. Paris'i ezbere biliyorum,
ve Fransa'daki her seçkin adamla kaynaştım."

"Ama yolculuğu bizim adımıza yapmanızı haklı çıkaracak kadar para ödeyemeyiz."

"_O sancta simplicitas_! Hayır, oğlum, böyle bir niyetim yok. Her şeyi
kendi çatınız altında, mükemmel bir şekilde
uydurabilirim; ve yabancı telgrafları biraz inceleyerek, Thiers ve Jules Favre'i, önceki gece Fransız operasındaki özel locadan onların yüz hatlarının oyununu izlediğime, sabah abdestlerini alırken anahtar deliğinden gözümü ayıramadığıma ve en gizli toplantılarında
dinleyici olarak bulunduğuma ikna etmeyi üstlenebilirim. Ne olursam olayım, umarım beni bir tavuk olarak
algılanmıyorsunuzdur."

"Hayır," diye cevapladım, onun kendi hafifliğiyle daha hafif bir ruh haline bürünerek. "Daha çok
biri olsan senin için daha iyi olabilirdi. Ama Paris
muhabiri olarak, seni asla işe alamayız, en azından senin önerdiğin
şartlarda. Ama senin için bir yer bulmayı başarsam bile,
kolayca yazabilecek kadar İngilizce biliyor musun?"

"Bana karşı doğal şüpheciliğini açığa vurmaya meyilli olduğunu görüyorum. Ama henüz yapamayacağım şeyi hiç bilmiyordum. İlk başta,
belki de, senin düzeltmene biraz güvenmek zorunda kalacaktım, ama
birkaç ay geçmeden, kendi ayaklarım üzerinde durabileceğimi söyleyebilirim."

Biraz daha görüştükten sonra, onun adına kendimi zorlamam konusunda anlaştık ve Dannevig'in onurunu emanet ettiği
tefeciyi ziyaret ettikten sonra, akşam yemeğinde tekrar buluşmak üzere sözleşerek ayrıldık.

IV.

Dannebrog şövalyesi, prenslerin ve soyluların yakın dostu ve Cafe Anglais'in eski müdavimi olan birinin Chicago'daki bir cumhuriyetçi gazetede sıradan bir muhabir olması oldukça sıra dışı bir durumdu. Yine de, arkadaşımın (kitap incelemesi ve sanat eleştirisinde bazı cesurca
başarılar gösterdikten sonra) sonunda düştüğü konum buydu. Bir sanat eleştirmeni olarak, eğer batı sanatı onun titiz ve mükemmel bir şekilde gelişmiş zevkiyle daha uyumlu olsaydı, başarılı olabilirdi. Nitekim, iki haftadan kısa bir sürede, tüm sanat kardeşliğinin gazabını dergimize indirmeyi başardı ve bu adamlardan bazıları gazetenin başlıca hissedarlarının kişisel
dostları olduğundan, yıkıcı şevki, iradesine başvurulmayan yetkililerin kesin emriyle durduruldu. Bir kitap eleştirmeni olarak benzer dezavantajlarla uğraştı; bir kitabın okunmasının, eleştirmenin yargısını zorunlu ve haksız yere etkileyeceğini ve keskin, edebi bir burnu olan bir adamın, başlık sayfasını dikkatlice inceledikten ve önsöze şöyle bir göz attıktan sonra akıllıca bir görüş oluşturabileceğini kararlılıkla savundu. Bir kitap
yazmış olan bir adam doğal olarak, diğer yaratıkların çoğundan daha akıllı veya daha iyi olduğu yanılgısı altında çalışmıştır, bu durumda onu hatasına, insanlık dışılığına ikna ederek ahlaki bir hizmette bulunmuş olursunuz, yazarlığı şu anki hızda teşvik etmeye devam ettikçe, belirsizlik
kısa sürede ölümsüzlük iddiası haline gelir. Bir yazar size eserinin "edebi bir boşluğu doldurduğunu" söylerse, kendini beğenmişliği kınanır ve ahlaki gerekçelerle azarlanmalıdır; size sadece "arkadaşlarının acil isteğine boyun eğdiğini" söylerse, arkadaşlarının çok uzun kulakları olması gerektiğini ima etmek adildir.
Yine de, Dannevig'in incelemeleri yaklaşık bir ay boyunca gazetemizin çok başarılı bir özelliğiydi. Bunlar, güncel ciltlerin başlık sayfalarında önerilen bir konu üzerine, nokta ve epigramla dolu, cesur küçük denemeler olarak tanımlanabilir. Ancak o
zamanın sonunda ofisimizde kitaplar azalmaya başladı ve bir ay daha bitmeden bir eleştirmene ihtiyacımız kalmadı. Arkadaşım o zaman muhabir olarak son yargılanma dönemini yaşayacaktı.

Bu yeni görevindeki ilk deneyimlerinden biri, önemli bir belediye seçiminden önceki bir toplu toplantıda oldu. "Kopyasını" düzeltmeden matbaaya göndermeye cesaret edemediğimden, iki veya üç saatlik uykudan fedakarlık edip onun dönüşünü beklemeye karar verdim. Ama gece ilerledi, saat on ikiyi, bir ve ikiyi vurdu ve Dannevig
ortada yoktu. Endişelenmeye başladım; son formumuz saat dörtte basıma gitti ve beklenen raporu için bir buçuk sütun boş bırakmıştım. Ölü maddelere başvurmak istemediğimden, aceleyle yeni bir dergiden birkaç
seçim yaptım ve bunları ustabaşına gönderdim.

Ertesi gün, öğlen civarı, bir polis bana şu notu getirdi,
kalemle, bir cep kitabından koparılmış bir yaprağa yazılmıştı.

SEVGİLİ DOSTUM;

Dün gece ezilen insanlık adına bir konuşma yaptım (ve çok da iyi bir konuşmaydı)
, ancak dinleyicilerim üzerindeki etkisi, en azından, tekildi. Sonuçları, kişisel olarak
ilgilendiğim kadarıyla, biraz
tatsızdı. Bu sabah cep camımdan kendime baktığımda, burnumun orantısız bir şekilde
çıktığını ve anormal bir yanal gelişim gösterdiğini görüyorum.
Bu mektubu taşıyan nazik beyefendiye, geçici konaklama yerime kadar eşlik etme nezaketini gösterirseniz, durumu size daha ayrıntılı olarak
açıklayacağım. Bu arada, gelmeniz kesinlikle
gerekiyor.

Saygılarımla,

VICTOR J. ST. D. DANNEVIG, R.D.O.[A]

[Dipnot A: Dannebrog Nişanı Şövalyesi.]

Dannevig'i, beklediğim gibi, sözde Cephanelik'te (şehir hapishanesi) yarım düzine polisle keyifli bir sohbette buldum. Polislere, önceki geceki maceralarını, benzersiz bir zarafet ve neşeyle anlatıyordu. Anlatısına o kadar dalmıştı ki,
benim gelişimi fark etmedi ve ben de onu rahatsız etmeyi tercih etmedim. "Beyler," diyordu, sözlerine en canlı jestlerle eşlik ederek, "bir pleb yumruğunun hassas tenimle kaba temasının beni nasıl etkilemiş olabileceğini hayal edebilirsiniz. Gerçekten
beyler, o kadar şaşırdım ki kelimenin tam anlamıyla dengemi kaybettim. Şüphesiz,
sizin de farkında olduğunuz gibi, yalnızca şu anda bu güzel şehri yöneten ilkesiz oligarşinin varsayımlarına karşı protesto etmek için özgür bir vatandaş olarak haklarımı savunuyordum. Benim durumum, itiraf ediyorum, benzer bir ödül alan
Caius Gracchus'unkine tam olarak paralel."

"Ama sarhoştunuz," diye yanıtladı seyircilerinden kaba bir ses. "Ölü
sarhoş."

"Sarhoş," diye bağırdı Dannevig, onurlu bir küçümseme hareketiyle. "Şimdi, zevk ve deneyim sahibi beyefendiler olarak şunu size sunuyorum:
Bu kaba saba 'sarhoş' olarak adlandırılan zihin ve beden durumunu nasıl tanımlarsınız?
Ben sadece hoş bir şekilde canlandırıldım, bu karanlık ülkede içme alışkanlığınız olan
bu kaba sıvıların
bu tür bir duruma neden olabileceği ölçüde. Şimdi, refah günlerimde sizinle tanışma şerefine erişmiş olsaydım, şaraplar ve alkollü içkiler konusunda zevk standardınızı
yükseltmek bana büyük bir zevk verirdi. Bu toplumda bu kadar yüksek bir itibara sahip olan karışık içkiler, bence, tamamen moral bozucu."

Bu konuşmayı kesmenin vaktinin geldiğini düşünerek, hatibin yanına gittim ve elimi omzuna koydum.

"Dannevig," dedim, "kaybedecek vaktim yok. Bu işi hemen halledeyim."

"Bir dakika içinde hizmetinizdeyim," diye cevapladı, elini zarifçe sallayarak; ve yaklaşık beş dakika daha karışık içkilerin bozucu etkileri üzerine nutuk çekmeye devam etti.

Mahkeme salonunu ziyaret ettikten, kısa bir muayeneden ve bir para cezası ödedikten sonra ayrıldık. Olağanüstü derecede cana yakın bir ruh halinde olan Dannevig bana kolunu uzattı ve kapıda bir grup polisin yanından geçerken, harap şapkasını onlara nazikçe kaldırdı ve onlara hoş bir günaydın diledi. Kırmızı kurdeleli Dannebrog haçı, ön tarafı kurumuş punç lekeleriyle kelimenin tam anlamıyla sırlanmış olan ceketinin düğme deliğinden sarkıyordu.

Geçen bir omnibüse selam verirken, "Gördüğünüz gibi, benim yüz ifadem," diye belirtti, "klasik idealden bazı çarpıcı sapmalar sunuyor; ancak muhtemelen yakında normal şekline döneceği teselli edici bir düşünce."

Elbette, sabahın tamamı ve akşam gazeteleri, alev alev başlıklarla, Dannevig'in konuşmasını ve kitlesel toplantıdan
aşağılayıcı
kovulmasını anlattı ve hem kendisine hem de o sırada temsil ettiği dergiye en acımasız alay
du. Benzer nitelikteki bir deneyim daha, gazetecilik kariyerini sonlandırdı; artık onun davasını savunmaya cesaret edemedim ve o
utanç içinde işten atıldı. Birkaç hafta boyunca ufuk çizgimden kayboldu ve yüzünü tekrar Eski Dünya'ya çevirdiğini ummaya başladım, orada sahip olduğu türden yetenekler
toplumsal pazarda daha yüksek primdeydi. Ancak bu umutta büyük bir
hayal kırıklığına uğrayacaktım.

V.

Bir gün, gazetecilerin sıkça gittiği bir restoranda öğle yemeğimi sipariş ettiğim sırada, gazetemizin en büyük hissedarlarından biri olan Pfeifer adında bir Alman içeri girdi ve karşımdaki masaya oturdu. Oldukça şişman ve hacimli bir adamdı, çok
yuvarlak kel bir kafası ve meydan okuyan bir refah havası vardı. Birkaç yıl önce bira fabrikası işinden emekli olmuştu ve çok
güzel bir serveti vardı.

"Seni her yerde aradım," diye başladı anadilinde. "Yarın akşam _Turnverein_'da bir balo olacağını biliyorsun, çok görkemli bir etkinlikmiş, diyorlar. Sanırım sana bilet göndermişlerdir."

"Evet, iki."

"Peki gidiyor musun?"

"Fenner'ı veya başka birini göndermeye yarı yarıya karar vermiştim."

Bay Pfeifer burada gereksiz yere gizliliğe büründü ve gizemli bir fısıltıyla bana beni aramasının amacını anlattı. Gerçek şu ki, Milwaukee'den onu ziyarete gelen ve kışı onunla geçirecek olan gerçekten _ein allerliebstes Kind_ adında bir yeğeni vardı. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, onunla birlikte olmasını isteyeceği çok az genç beyefendi tanıyordu ve zavallı çocuk yarın _Turn_-balosuna gitmeye karar vermişti. İsteğinin gayriresmîliğini nazikçe görmezden gelip, genç hanıma süreçteki payımı söylemeden, ona baloya eşlik etmemi teklif eder miydim? Onun sorumluluğunu üstlenir ve onu iyi bir zamanda eve getirir miydim? Ve Fraulein Pfeifer'in olası şüphelerini önlemek için, bu gece onun evine gelip akşam yemeği yer ve onunla tanışır mıydım? "Çok sevimli bir çocuk" tanımına uzaktan bile olsa uyan genç bir hanımın tanışmasını reddetmek, benim ilkelerime aykırıydı ve şu anki durumda onlara sadık olduğumu söylememe gerek yok.

Bir Alman, kültürlü bir adam olarak adlandırılamayacak biri olsa bile, yine de hayatında, Amerikalıların refahı, buna karşılık gelen miktarda kültürle desteklenmeyen evlerde insanı çok rahatsız eden barbar ihtişamın o gösterişli etkilerine karşı onu isteksiz kılan, kasvetli bir tarihsel geçmişe sahiptir. Bay Pfeifer'in oturma odasına girdiğimde ilk düşüncem buydu, kalbimde, ona karşı takındığım küçümseyici tavır için ev sahibinden af ​​diledim. Ağır, sağlam mobilyalar, ciddi ve terbiyeli bir şekilde vasat resimler ve duvarların rengi, önemli ama biraz hüzünlü bir rahatlık havası taşıyordu. Yeğeni de, zarafetten hiç de yoksun olmasa da, bir şekilde bu her yeri kaplayan Cermen sağlamlığı ve ev rahatlığı havasından payını almış gibiydi. O, zavallı bir adamı haksız yere mutlu etmek için doğmuş gibi görünen kadınlardan biriydi. (Herhangi bir erkeği, onu tanımasam bile, çekici ve sevimli bir kadınla evlenen birine karşı her zaman belli belirsiz bir düşmanlık hissederim; benim için onun hak ettiğinden daha fazla kutsanmış olduğu kesindir.)
Tavırlarında tatlı bir anaçlık ve sessiz bir vakar vardı ve
mavi gözlerinin sakin yüzeyinin altında saf bir kızlık duygusunun gizli derinliklerinden şüpheleniyordum. Yüzünün yapısı belirgin bir şekilde
Cermen'di; belki de çarpıcı derecede güzel değildi ama son derece hoştu;
içerisinde uyumsuz bir özellik, tüm resmin bastırılmış zenginliğini
bozacak yüksek sesli veya sert bir ima yoktu. Sarı saçları başının üstünde kocaman bir topuz halinde bükülmüştü ve tuvaletinin göze çarpmayan sadeliği ve zevki sadece onun karakterinin (benim düşündüğüm gibi) şapkacılığa çevrilmiş haliydi. Ona bakarken duygularım, bilinçsizce, Heine'nin iyi bilinen duasına dönüştü ve bunu
zorlukla alıntılamaktan kendimi alamadım:

"Mir ist als ob ich die Haende,
Auf's Haupt dir legen sollt',
Betend dass Gott dich erhalte,
So rein mid schoen und hold."

Çok sempatik bir ruh haliyle de olsa, sessizce eğlenerek,
eteklerini iyi idare edemediğini gözlemledim; ve ona her zaman gösterdiği gizli ilgiden,
uzun elbiselerle ilgili deneyiminin yakın tarihli olması gerektiği sonucuna vardım. Ayrıca, bana selam vermek için öne çıktığında, ellerinin çalışmaya alışkın olduğunu fark ettim; ancak
bu yüzden ona daha fazla saygı duydum.

Akşam yemeği, Bay Pfeifer'in evindeki her şey kadar ciddi ve doyurucuydu ve kayda değer hiçbir olay olmadan geçti. Ev sahibi benimle iş konuşmaya devam etti, yanında oturduğum genç hanım bunu olağan bir şey olarak kabul etti, görünüşe göre dikkatimin en ufak bir payına bile hak iddia etmiyordu. Uzun ve sıkıcı yemek sona erdiğinde, amcasının önerisi üzerine piyanonun başına oturdu ve derin, güçlü bir kontraltoyla, Schubert'in Heine'nin karşılıksız aşk şarkısının muhteşem düzenlemesini söyledi:

"Ich grolle nicht, und wenn das Herz auch bricht,
Ewig verlornes Lieb! ich grolle nicht. Wie du auch strahlst in Diamantenpracht,
Es fallt kein Strahl in deines Herzens Nacht."

Sesinde beni oldukça şaşırtan bir duygu ve tutku vardı,
ve bana verdiği zevk için teşekkür etmek üzere yanına koştuğumda, iltifatlarımı güzel, yapmacıksız bir coşkuyla kabul etti, sanki bunlar sadece besteciye yönelikmiş ve ona karşı hiçbir saygı duyulmuyormuş gibi.

"Her kelimede ve notada öyle derin bir acı var ki," dedi yanakları kızararak. "Ona karşı hiçbir kötü niyet taşımıyor, diyor ve hala bastırılmış acının içinde nasıl
kötüleştiğini hissediyorsunuz."

Ardından "Auf Fluegeln des Gesanges" şarkısını söyledi, bunun üzerine oturduk ve akşamın geri kalanında müzik ve Heine hakkında konuştuk. Bay Pfeifer,
geniş koltuğuna yaslanmış, yavaş, düşünceli
memnuniyet ve ara sıra en sevdiğimiz şairle ilgili
aşağılayıcı bir yorumda bulundu.

"Ülkesini iğrenç bir şekilde karaladı," dedi. "Ve bunu yapabilen bir adama
hiç saygım yok. Ayrıca, o zavallı,
dinden dönmüş bir Yahudiydi ve Yahudilerle
olabileceğimden daha fazla ilgilenmek istemediğim için, kitaplarından hiçbirini okumadım."

"Ama amca," diye karşılık verdi yeğeni sıcak bir şekilde, "Kesinlikle Yahudi olmaktan
kaçamazdı. Ve Almanya'yı ondan daha ateşli seven kimse yoktu,
her ne kadar bu konuda sert şeyler söylemiş olsa da."

"Bu, senin hakkında hiçbir fikrin olamayacağı bir şey, Hildegard,"
Pfeifer, babacan bir kararlılıkla; ve yoğun bir duman bulutunu
tavanına doğru üfledi.

Bayan Hildegard bir an asi göründü, ancak
üstün bilgeliğin hükmünü itaatkar bir sessizlikle kabul etti. Yaşlı adam bana gizlice göz kırptı, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Senin için örnek bir kız var. Kadınların toplantıda konuşmaması gerektiğini biliyor."

"Ne kadar da hoş, taze ve bozulmamış bir kız," diye düşündüm, durgun ay ışığında eve doğru yürürken; "çok içten,
samimi ve yapmacıksız. Ve tüm o tatlı, kadınsı dinginliğin altında hâlâ güçlü uyuyan güçler var ki, bir gün onun soğukkanlı bir hemşerisini ürkütecek ve onu göründüğü kadar itaatkar bulacak." 

VI. 

Belirlenen saatten yaklaşık on beş dakika sonra, Fraulein Hildegard'ı bir arabayla çağırdım ve onu, şaşkınlıkla, kasvetli oturma odasının ortasında, balo tuvaletinin tüm ihtişamıyla ayakta dururken buldum (çünkü oturmaktan açıkça korkuyordu). Yarım saat kadar beklemeye hazırdım ve buna bağlı olarak, görünürdeki ihmalkarlığım yüzünden kendime biraz kızdım. 

"Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi, kendimi mümkün olan en küçük boyutlara indirmeye çalışırken, arabanın bir köşesine sıkışmış bir şekilde otururken, "bu benim ilk balom. Bu gece orada olacak beyefendilerden hiçbirini tanımıyorum ama gelmeye söz veren iki veya üç Milwaukee hanımı tanıyorum, bu yüzden çok dans etmesem bile kendimi yalnız hissetmeyeceğim."

"Elbette kartın için bana ilk şansı vereceksin," diye cevapladım. "Bana kaç dans hakkı vereceksin?"

"İstediğin kadar. Amcam bana açıkça, sana sorgusuz sualsiz itaat etmem ve kendi iradem olmaması gerektiğini söyledi."

"Bu ona karşı çok kaba bir hareketti. "Bana kendi özgür iradenle bahşetmediğin hiçbir ayrıcalığı talep etmeye yanaşmayacağım."

"Öyle demek istemedim," diye cevapladı dürtüsel bir şekilde ve bir gaz lambasının geçici ışığında onun ışıldayan, masum yüzünü gördüm.
"Bu gece yaşayacağım tüm zevk için senin nezaketine
borçlu olduğumu unutmayacağım ve eğer benimle dans etmek istersen, elbette çok naziksin."

"Eh, bu pek de iyi değil," diye mırıldandım, pişmanlıkla, kalbimde çok
suçlu hissederek. "Bu nedenle, senin üzerinde hak iddia etmekte daha da isteksiz olurdum."

"Ah, ne kadar beceriksizim!" diye haykırdı yarı eğlenmiş bir pişmanlıkla.
"Gerçek şu ki, çok mutluyum ve çok mutlu olduğumda her zaman
beceriksiz konuşmalar yaparım. "

Muhteşem bir şekilde aydınlatılmış ve dekore edilmiş salona girdiğimizde,
şaşkınlıkla, topluluğun tahmin ettiğimden biraz daha karışık olduğunu fark ettim. Bu nedenle, dört vals ve bir kadril için adımı
yazmakta tereddüt etmedim. Ayrıca, güzel partnerimin kısmen güzelliği, kısmen de mükemmel tuvaleti nedeniyle çok fazla ilgi gördüğünü fark ettim. Elbisesi satendendi,
serin, berrak, deniz yeşili bir tondaydı, tıpkı Norveç fiyortlarında parlak bir yaz gününde
görüldüğü gibi; illüzyon o kadar mükemmeldi ki,
onunla dans ederken her an deniz yosunları ve
soluk yeşil şeylerin sınırında filizlenmesini bekliyordum ve saçlarındaki beyaz vadi zambağı demetleri, hafif kokularını bana doğru
yaydıklarında, neredeyse bir anormallik gibi görünüyordu. Dans ediyordu, şiddetli bir şekilde değil, havadar, ritmik zarafet, sanki müzik
ruhuna girmiş ve uzuvları doğuştan gelen
uyumlu dürtülerine itaat ediyormuş gibi. İlk valsi bitirdiğimizde, onu Milwaukee'li arkadaşlarından biriyle birlikte bıraktım ve dokunuşunu kesinlikle bir saygısızlık olarak hissetmemem gereken
kabul edilebilir bir erkek partner arayışına koyuldum. Salonun ortasına
gelmiştim ki, omzuma atılan şefkatli bir tokat
beni döndürdü.

"Dannevig!" diye haykırdım, buz gibi bir şaşkınlıkla. "Aman Tanrım! Nereden
geliyorsun? Bulutsuz bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü kadar beklenmediksin."

"Bu, Jüpiter'in öfkeli olduğunun bir işaretiydi," diye hemen cevapladı Dannevig, "ve yeni fedakarlıklar gerektirdi. Şimdi senden istediğim fedakarlık,
hak etmediğin bir şansla elde ettiğin o sevimli küçük kızla beni tanıştırman."

"Metaforlarını iyi seçiyorsun," diye sakince belirttim. "Ama, bildiğin gibi, tüm o kalp katılıklarına rağmen Romalılar bile insan kurbanlarına tahammül edemeyecek kadar vicdanlıydı. Ve ben, şu anki durumda, _pontifex_ olduğum için, asla böyle bir vahşete ortak olmam."

Dannevig'in yüzündeki değişim neredeyse
korkunçtu. Mükemmel bir hayvan vahşeti ifadesi, yakışıklı yüz hatlarını kısa bir anlığına çarpıttı; gözleri parladı ve alnı kırışıklarla doluydu.

"Beni tanıştırmayı reddettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu, kısık bir fısıltıyla.

"Tam olarak söylemek istediğim bu," diye cevapladım, iyi yapılmış bir soğukkanlılıkla.

"Ve gerçekten," diye devam etti, kaşları yavaşça gevşerken, "eğer seni engellemeye karar verdiysem, o kızla tanışmamı engelleyebileceğini mi sanıyorsun?"

"Öyle bir şey olduğunu sanmıyorum," diye cevap verdim. "Ama beni yeterince iyi tanıyorsun ve beni sindiremeyeceğini biliyorsun. O, her halükarda, senin tanışmanı bana borçlu olmayacak."

Dannevig bir süre düşündü; sonra, kendisine özgü olan o ani duygu geçişlerinden biriyle, iyi arkadaşlık tonuyla devam etti:

"Hadi ama; bu saçmalık! S----'nin derimsi bifteğini yiyordun, ki seni sık sık uyardım,
ve daha da kötüsü, tatlı olarak kıymalı turta yedin. Sindirimin
ciddi şekilde bozulmuş. Senin ve benim gibi eski dostların
küçük bir kız için kavga etmesi,
elini bir iğneyle çizdiğin için intihar etmek kadar saçma. Eğer kalbin gerçekten bu işe girdiyse, o zaman sana karışmam. Sana
şans diliyorum, ancak gördüklerime bakılırsa, daha iyi bir seçim
yapmış olabileceğini söyleyebilirim. _Au revoir_."

Zeminden hafifçe aşağı doğru sıçradı ve kalabalığın içinde kayboldu. Fraulein Hildegard için bazı gazeteci arkadaşlarımı ortak olarak seçtikten sonra,
onların güzelliği ve sevimliliği hakkındaki coşkularını büyük bir sabırla dinledikten sonra, kendimi salonun üst ucuna yerleştirdim ve
felsefi bir hoşnutsuzlukla dansçıları izledim. Dannevig'in ayrılırken söylediği
sözler beni belirsiz bir endişeyle doldurmuştu; samimiyetsiz olduklarını biliyordum ve
şu anda bile bazı
felaket niyetleri gerçekleştirmek için çalıştığından şüpheleniyordum. Tam o anda bir çift bana doğru
dönercesine geldi; soluk yeşil saten bir tren ayaklarımın üzerinden geçti ve Dannebrog tarikatının haçı gözlerimin içine hızla
gönderdi. Sert bir
ünlem ağzımdan kaçtı; kanım kaynadı. Kendimi
tehlikeli hissetmeye başladım. Keman ve davulların her zamanki hızlanan
hızı dansın
sonuna yaklaştığını duyurduğunda, güzel eşimi aramaya cesaret edemedim ve onun,
hafif ve istekli adımlarla, durduğum yere doğru ilerlediğini gördüğümde numara yapmaktan hiç zevk almadım.
Açıkçası son
ayrılığımızdan
bu yana geçirdiğim değişimi fark edemeyecek kadar meşguldü.

"Şimdi," dedi, onun türündeki bir kadının yapabileceği kadar
kötü niyetliliğe yakın bir yaklaşımla, "biraz alışılmadık görünebilecek bir şey yaparsam beni tuhaf bulmamalısınız. Bana karşı gösterdiğiniz nezaket, bir iyilik istememi teşvik ediyor ve bunu yapmamayı tercih edip etmediğinizi merak etmemeliyim. Gerçek şu ki, benimle dans etmek isteyen bir beyefendi var ve kartım
zaten dolu. Şimdi, sizinkilerden birini vermenizi ister misiniz? Öncelikle, bu kadar çok şey almanızın bir görev duygusundan kaynaklandığını biliyorum," diye bitirdi çaresizce, ben ona yardım etmeyi reddettiğim için.

"Benim sebeplerimi tartışmayacağız, Fraulein," dedim, sahip olduğum kadar dostça bir şekilde. "Ama, mantıksız olmayan isteğinizi yerine getirmeden önce, bana fedakarlığımdan
faydalanacak beyefendinin kim olduğunu söyleyecek kadar nazik olmalısınız."

"Adı Bay Dannevig. Dannebrog'un bir şövalyesi ve ayrıca,
bana söylediğine göre, sizin yakın bir arkadaşınız."

"O zaman ona, Fraulein, sizin haberciniz olarak sizi göndermek yerine,
bizim dostluğumuza yeterince güvenip,
bu isteğini şahsen yapmayı tercih etmiş olabileceğini söyleyin."

Yanakları kızardı; aniden etrafı süpürdü ve öfkeli bir majeste havasıyla, meydan okurcasına koridordan yürüdü.

Gece ilerledi. Akşam yemeği saati geldi ve nezaket beni
gidip Bayan Pfeifer'i bulmaya zorladı. Sonra bir köşeye oturduk, yemek yedik ve umursamaz, moralsiz bir şekilde gevezelik ettik, önemsiz konulara sahte bir ilgiyle odaklandık ve sanki zımni bir anlaşmayla birbirimizin bakışlarından kaçındık. Sonra bir beyefendi onu almaya geldi ve ben onun gittiğine neredeyse sevindim. Ve yine de, hemen bir sonraki anda, sanki kişisel bir kayıpmış gibi, tutkulu bir pişmanlık hissettim ve onu geri çağırıp, ona, onun zevkine bu kadar kaba bir şekilde müdahale etmemin nedenlerini dostça bir şekilde doğrudan söylemek isterdim.

Ne kadar süre böyle boş boş oturup hoşnutsuzluğumu beslediğimi ve arada sırada, öfkem alevlenirken, Dannevig'e karşı şiddetli bir küfür mırıldandığımı bilmiyorum. Sonuçta, bu kız benim için neydi? Kesinlikle ona aşık değildim. Ve eğer kendini mahvetmeyi seçerse, onu
engellemek için ne görevim vardı? Ama sonra, o bir kadındı ve tatlı, saf ve dürüst kalpli bir kadındı; her halükarda, onun gözlerini açmak benim görevimdi ve benden nefret etse bile, ona gerçeği söyleyeceğime yemin ettim. Saatime baktım; ikiyi birkaç dakika geçiyordu. Kendimi suçlayarak, Bay Pfeifer'e verdiğim sözü hatırladım ve gönüllü olarak üstlendiğim sorumluluktan kaçmamaya karar verdim. Koridorda hızla yürüdüm, sonra tekrar aşağı indim, dansçıları inceledim, bir kızı bir mesajla soyunma odasına gönderdim; ama Fraulein Hildegard ortalıkta görünmüyordu. Aklımdan korkunç bir düşünce geçti. Şapkamı aldım ve restorana koştum. Orada, kamusal alandan sarkık perdelerle ayrılmış bir iç dairede, Dannevig ile bir kadeh şampanya ve bir tabak dondurma eşliğinde gülüp neşeyle sohbet ederken buldum. "Fraulein," dedim, ona ciddi bir nezaketle yaklaşarak, "bu hoş _tete-a-tete_'yi bölmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Ama
araba geldi ve sizin arkadaşlığınızın keyfini talep etmeliyim. "

"Şimdi, gerçekten," diye haykırdı, dürtüsel bir pişmanlıkla, gözleri hala Dannevig'in yüzünde büyülenmiş bir bakışla asılıyken, "o zaman, hemen şimdi gitmemiz o kadar mı gerekli? Gerçekten ısrar ediyor musun?
Bay Dannevig bana Danimarka'daki hayatından bazı büyüleyici maceraları anlatıyordu."

"Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki," diye cevapladım, "Bay Dannevig'in maceralarına o kadar aşinayım ki, onun parçalı ifadelerini tamamlayabilecek kadar yeterliyim. Eğlenceye
devam etmekten çok mutlu olacağım--"

"_Sacr--r-r-e nom de Dieu_!" Dannevig yerinden fırlayarak
patladı. "Bu dayanabileceğimden fazla!" ve
portmonnaie'sinden bir kart çekip önüme, masaya fırlattı. "Bir
toplantı
onurunu rica edebilir miyim?" diye devam etti, daha sakin bir sesle. "İkimizin de zorluklarımızı, uyum sağlayabilecekleri tek şekilde
çözmemizin vakti geldi."

"Bay Dannevig," diye cevapladım, hissetmekten çok uzak olduğum soğuk bir ironiyle, "başvurduğunuz şeref kurallarının ilk kuralı, bildiğiniz gibi,
savaşçıların doğum ve mevki bakımından eşit olması gerektiğidir. Şimdi, siz kraliyet kanından olmakla övünüyorsunuz, oysa benim böyle bir ayrıcalık iddiam yok. Görüyorsunuz, bu nedenle, öneriniz
saçma."

Bu arada Bayan Hildegard uzattığım kolumu tutmak için ayağa kalkmıştı ve öfkeli kahramana derin bir reveransla odadan çıktık. Eve dönüş yolculuğumuz sırasında neredeyse hiç konuşulmadı; tekerlekler
engebeli kaldırımda takırdadı ve arabacı
kamçısını şaklattı, biz arabanın zıt köşelerinde oturmuş, her birimiz kendi hüzünlü düşünce zincirini takip ediyorduk. Ama Bay Pfeifer'in malikanesinin merdivenlerini birlikte tırmanırken ve ben onun
anahtarını kilide sokarken, aniden elini bana uzattı ve ben onu hevesle
kavradım ve sıkıca benimkine bastırdım.

"Gerçekten," dedi uzlaşmacı bir tonla, "seninle kavga etmek
isteyecek kadar senden hoşlanıyorum. Lütfen bana Bay Dannevig ile dans etmeme neden itiraz ettiğinizi açıkça söylemez misiniz?"

"Bütün kalbimle," diye sıcak bir şekilde cevapladım; "eğer bana fırsat
verirseniz. Bu arada, nedenlerimi güvenle kabul etmek ve bunların çok
ağır olduğuna inanmak zorundasınız. Dannevig'in hiçbir genç bayanın cezasız
bir şekilde iddia edemeyeceği bir adam olduğuna ikna olmamış olsaydım, sizi
kırmak riskini almamam gerektiğinden emin olabilirsiniz. Onu uzun yıllardır tanıyorum ve aceleci konuşmam."

"Korkarım ki çok katı bir yargıçsınız," diye mırıldandı hüzünle.
"İyi geceler."

VII.

Sonraki aylarda Dannevig'in aşırılıklarına dair birçok söylenti bana çeşitli kaynaklardan ulaştı. Göçmenlik Şirketlerinden birinde tercüman olarak bir pozisyon elde etmiş ve göçmenlerin sorumluluğunu üstlenip onları Chicago'ya götürerek Quebec'e iki ayda bir geziler düzenlemişti. Bayan Pfeifer'e geçmişini açıklama fırsatı
bir şekilde hiç gelmedi, yine de sık sık onu aramaya devam ettim ve onunla ve amcasıyla birçok keyifli akşam geçirdim.
Ancak, böyle bir açıklamanın artık mümkün olmadığı düşüncesiyle kendimi teselli ettim ve kötülükleri en azından kendisinden başka kimseye zarar veremeyecek bir adamı gereksiz yere zulmetmek istemiyordum. Ve yine de, onun yeteneğini deneyimle bildiğimden, gizli
diplomasi, Bay Pfeifer'ı uyarmak için (Bayan Hildegard'ı uzaktan bile ima etmeden) önlem aldım. Bir akşam, kütüphanesinde tek başımıza oturup gizli bir sigara içerken, ona, sadece gazetemizin gizli tarihinin bir parçası olarak, Dannevig'in bizim istihdamımızdayken yaptığı şüpheli işlerden bazılarını anlattım. Pfeifer
çok eğlendi ve Dannevig'in duyduğu
en ilginç serseri olduğuna yemin etti.

Birkaç gün sonra, yine tam bir refah içinde görünen Dannevig'den gelen bir telefonla şaşırdım. Ve yine de, ilk karşılaşmamızda beni büyüleyen o
anlatılamaz aristokrasi havası ve o mutlak incelik,
kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kısa süren
birtakım incelikli değişikliklere uğramıştı. Açıkça söylemek gerekirse, nakli iyi karşılamamıştı. En iyi Avrupa üzümleri gibi, toprağımızda
büyümüş ama doğanın amaçladığından daha kaba bir ürün ortaya çıkarmıştı. Güneşin altındaki her şey hakkında baskıcı bir parlaklıkla konuşuyordu, bana patronluk taslıyordu (aslında her zaman yaptığı gibi) ve belli bir coşkulu cana yakınlıkla davranıyordu, ki bu küstahlık ustacaydı.

"Bu arada," diye bağırdı, gayet kayıtsız bir şekilde, "biradan bahsetmişken, arkadaşınız Bayan Pfeifer nasıl? Sanırım yaşlı adamı bu kağıtta epeyce hisseye sahip, bana söylendiğine göre oldukça kontrol edici bir hisse."

"Onunla bu nedenle sevişmek işe yaramayacak, Dannevig," diye cevapladım, ciddi bir şekilde, diplomatik bir görev için geldiğini gayet iyi bilerek. "Bay Pfeifer, her şeyden önce, onun babası değil ve ikinci olarak, en azından bir düzine başka varisi var."

"Bayan Pfeifer'la seviş!" diye haykırdı, içten bir kahkaha atarak. "Neden,
General Grant'la sevişmeyi de hemen düşünsem!
Onu her şeyiyle, bedensel ve zihinsel olarak ele aldığımda, onda belli bir Cermen ağırlığı ve inatçılığı var -- bana kabus yaşatacak bir profesörce ağırbaşlılık. O, yirmi nesil bira içmenin masum bir sonucu."

"Konuyu değiştirsek, Dannevig," diye sözünü kestim, oldukça sabırsızca.

"Peki, eğer sen şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf şey değilsen!" diye cevapladı, gülerek. "Onun bir azize olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Evet, düşünüyorum!" diye gürledim, "ve bir daha asla benim yanımda adını anmaman büyük bir lütuf olurdu, yoksa pişman olabileceğim bir şey yapmaya
başlayabilirdim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, kapı kolunu tutarak. "Bugün tehlikeli bir ruh halinde olduğunu bilmiyordum. En azından bir uyarıda bulunabilirdin. Diyelim ki bundan sonra kötü günlerinde kapıya bir tabela asarsın ve üzerine de 'Tehlikeli - geçilmemeli.' yazarsın. O zaman ne zaman aramamam gerektiğini bilirim. Günaydın."

* * * * *

Göl kıyısında, Lincoln Park'ın kuzeyinde kısa bir mesafede, Bay Pfeifer'ın
yaz aylarını pastoral bir uyuşukluk içinde geçirdiği, Avrupa üzümlerinin kültürüne karşı spazmodik bir ilgi gösterdiği
sevimli küçük bir villası vardı. Burada kendimi Haziran ayının ortasında bir Cumartesi akşamı, ev sahibinin Pazar günü onunla kalma davetini kabul etmiş halde buldum. Kapı zilini çaldım ve Bay Pfeifer'ı sordum. Hizmetçi bana beklenmedik bir şekilde şehre çağrıldığını, ancak hemen döneceğini söyledi; genç hanımı muhtemelen bahçede bulacaktım. Tam o sırada Bayan Hildegard'la baş başa görüşmeye karşı olmadığım için, alacakaranlıkta belirsizce parlayan muhteşem renk karışımıyla çiçek tarhlarının arasından dikkatlice ilerledim. Batı ufkunda uzun bir koyu kırmızı şerit uzanıyordu ve orada burada bir yıldız, soluk, mavi, gece karanlığından
zorlukla çıkıyordu. Yeşil, kırmızı ve sarı ışıklar gölün yüzeyini noktalıyordu ve dalgalar bahçe çitinin altındaki kıyıya yavaş, gürüldeyen bir ritimle çarpıyordu; ara sıra, tiz sesli küçük bir vapurun mantıksız çığlıkları, ciddi bir sohbete uygunsuz bir şekilde canlı bir yorum gibi sessizliği bölüyordu. Amacımı yarı yarıya unutmuştum ve amaçsızca yürüyordum, aniden yürüyüş yolunun alt ucundaki yoğun bir üzüm asması çardağından gelen insan sesleriyle irkildim. "Bana neden inanmıyorsun, canım?" diyordu biri. Büyük bir duygu dalgası - korku, ızdırap, nefret, ruhumu sarstı. "Şüpheciliğin Tyndall'ın saçını başını yolmasına neden olur. Meleklerin bu kadar şüpheci olma hakkı yoktur. Sen her zaman benden şüphe ediyorsun, mantıksız korkularınla ​​hayatımı her zaman karartıyorsun. "

"Ama Victor," diye cevapladı başka bir ses, Hildegard'dan başkası değildi, "o kesinlikle çok iyi bir adam ve bana
doğru olmadığına inandığı hiçbir şeyi söylemezdi. Öyleyse, neden beni sana karşı bu kadar ciddi bir şekilde uyardı? Seni sevmeme rağmen, geçmişinde benden sakladığın
bir şeyler olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Eğer o beyaz yürekli ikiyüzlüyü dinlersen, seni ikna etmeye çalışmamın bir faydası olmaz. Ama, eğer bilmen gerekiyorsa, -ama, şunu unutma,
bunu sana sadece sen beni zorladığın için söylüyorum--bir zamanlar Danimarka'daki çok utanç verici bir aşk ilişkisinde, vicdanım beni buna zorladığı için müdahale ettim. O zamandan beri benden nefret ediyor ve şimdi intikamını alıyor. Sana ayrıntıları başka bir zaman vereceğim.
Şimdi, tatmin oldun mu?"

"Hayır, Victor, hayır. Olmadım. Başkalarını dinlediğim için
bu nankör sorularla seni işkenceye uğratmıyorum. Bazen
üzerime korkunç bir korku çöküyor ve kalbim buna karşı çıksa da
onu yenemiyorum. Sanki aramızda karanlık bir anı, bir kişi,
yaşayan ya da ölü, duruyormuş ve seni benden
uzak tutacakmış gibi hissediyorum. Korkunç, Victor, ama bunu şimdi bile hissediyorum."

"Ve sonra tüm aşkım, ilk ve tek kalıcı tutkum, hayatım,
ki onu memnuniyetle ayaklarının dibine sererdim--her şey boşa gidiyor,
sadece aptalca bir rüya seni ele geçirdiği için. Ah, sen
hastasın, sevgilim, gerginsin."

"Hayır, hayır, beni öpme. Bu gece değil, Victor, bu gece değil."

Korkunç keşif beni tamamen sersemletmişti. Sanki
büyülenmiş gibi duruyordum ve ne kıpırdayabiliyor ne de ses çıkarabiliyordum. Fakat içerideki yaprakların aniden hışırtısı duyularımın uyuşukluğunu
yarıp geçti ve üç büyük adımla çardağın girişinde durdum.
Dannevig beni anında tanıyarak ustalıkla dışarı çıktı ve
bir sonraki anda çitin üzerinden atlayıp
gevrek kumların üzerinden kaçtığını duydum. Bayan Hildegard alacakaranlıkta önümde hareketsiz ve meydan okurcasına duruyordu ve nefesinin duyulabilen kesik kesik sesi, derinleşen gölgelerin gözlerimden sakladığı
tedirginliği kulaklarıma gösterdi.
İçime, iyileştirme gücünün ötesinde ölümcül bir acı
çekmiş biri gibi, ezici bir şefkat duygusu
doldu. Ne yazık ki,
ruhun o sadeliği ve dürüstlüğü ve övünen kadınsı
seziler, Yılanın
hilelerine karşı bu kadar zavallı bir koruma! Ve yine de, onunla bu anda tartışmanın
boşuna olmaktan daha kötü olacağını biliyordum.

"Fraulein," dedim, ona doğru yürüyerek ve elimi
hafifçe koluna koyarak, "bütün kalbimle bundan nefret ediyorum."

"Lütfen, kendinizi böyle gereksiz duygularla rahatsız etmeyin," diye cevapladı, zoraki kibri gerçekten acıklı olan bir tonla. "Bay Dannevig'in ağzınızdan hiçbir suçlamasını duymak istemiyorum. Bana kendisi söylemeyi
seçmediği şeyi, başka kimseden duymam."

"Hiçbir açıklama yapmadım, Fraulein," diye belirttim. "Ayrıca, kendi kişisel tatmininiz için poz verdiğinizi görüyorum.
Benden bir saldırı kışkırtarak kendinizi kararlılığınıza ikna etmek istiyorsunuz. Aşk o aşamaya ulaştığında, Bayan Hildegard, o zaman
hasta artık kesinlikle tedavi edilemez değildir. Şimdi, sizi
haklı olduğuma ikna etmek için, bana doğrudan gözlerimin içine bakma nezaketini gösterir misiniz
ve bana Bay Dannevig'in dürüstlüğü konusunda kalbinizde hiçbir şüphe olmadığını söyler misiniz; başka bir deyişle, bir keresinde bana karşı öfkeli bir erdem tavrı takındığına ve
kutsal dehşet içinde savurganlığımı azarladığına inanıyorsunuz. Göz göze gelip bana bunu söylemeye cesaret edebilir misiniz?"

"Evet," diye haykırdı, cesurca ay ışığına çıkarak ve
gözlerime sabit bir bakışla bakarak; ama yavaş yavaş ve kademeli olarak gözyaşları
_birikiyordu_, alt dudağı _titriyordu_ ve ani bir
hareketle arkasını dönüp ağlamaya başladı.

"Ah, hayır! Yapamam! Yapamam!" diye hıçkırdı, yeşil çimenlerin üzerine
çökerek. Uzun süre ona kederle bakarak durdum, hıçkırıklar vücudunu sarstı; kederinde çocuksu, içten bir _terk_ vardı, bu da
aklımı rahatlattı, çünkü bana onun hayranlığının o kadar
umutsuz olmadığını, acısının da korktuğum kadar
büyük olmadığını söyledi.

* * * * *

Ertesi akşam yemeği sona erdiğinde, Bay Pfeifer parkta bir yürüyüş yapmayı
önerdi. Hildegard baş ağrısı olduğunu söyledi ve mazur
görülmek istedi.

"Saçmalama, çocuk," dedi Pfeifer, her zamanki iyi huylu 
emir vericiliğiyle. "Başın ağrıyorsa, o kadar çok gitmelisin. Şimdi eşyalarını giy ve bizi daha fazla bekletme."

Hildegard çekingen bir isteksizlikle boyun eğdi ve kısa süre sonra yürüyüş kostümüyle
yeniden belirdi.

Gün ışığı solmuştu ve akşam en yumuşak, en uhrevi ruh halindeydi. Ay, hafif yaz bulutları arasında tembelce sürükleniyordu, kalabalık şehrin çok sesli kargaşasına bakıyordu, sanki orada, havadar yüksekliklerinde, zavallı insan varoluşumuzu rahatsız eden tüm dikkat dağıtıcı sorunlardan ve şüphelerden sonsuz derecede
yüceymiş gibi, her zaman
ayı karakterize eden o sakin felsefi soyutlamayla. Neşeli giyimli zevk arayanlarla dolu bir konser bahçesine girdik; ağaçların yeşil çatısının altında bir yerlerde bir orkestra, bir
Töton dinleyicisine Alman müziği ezgileri anlatıyordu.

"_Donnerwetter_!" dedi Pfeifer, coşkuyla; "bu, _E bemol_ senfonisi; oldukça iyi seslendirilmiş. Sadece bunu duyun" ve
havayı yumuşakça ıslıklamaya başladı, canlı jestlerle "Gelin,
yaklaşalım ve dinleyelim."

"Hayır, burada kalalım amca," diye itiraz etti Hildegard. "Bence
bu kadar yakına gitmek pek hoş değil. Orada bira içiyorlar ve
çok fazla korkunç insan var."

"Saçmalama, evlat! Bütün bu aptalca kaprisleri nereden çıkardın?
Amcanın gitmesinin saygıdeğer olduğu yer neresi, eminim seni takip etmek
zarar vermez."

Kalabalığın arasından yolumuzu bulup bir ağacın altına yerleştik, oradan neşeli topluluğun tamamını görebiliyorduk, küçük masalarda oturuyorlardı, önlerinde kocaman köpüklü kupalar bira vardı.
Birdenbire, diğerlerinden biraz daha yüksek bir ses, etrafımızdaki havayı dolduran belirsiz, anlaşılmaz uğultudan sıyrıldı.
Bir şimşek hızıyla gözlerim sesin geldiği yöne doğru kaydı. Orada, bizden birkaç düzine adım ötede, Dannevig iki gösterişli giyimli kadının arasında oturuyordu; Başka bir adam masanın karşı tarafında oturuyordu ve aralarında birkaç şişe ve birkaç yarı dolu bardak duruyordu. Bu görüntü benim için hiç de yeni değildi ve yine de, o anda, içimi tarifsiz bir tiksintiyle doldurdu. Dannebrog şövalyesi, sanki kendi şöminesinin mahremiyetinde güvenli bir şekilde
yerleşmiş gibi büyüleyici bir şekilde rahat ve özgürdü; güzel tüyleri
acınası bir şekilde
darmadağınıktı, şapkası geriye itilmişti ve saçları alnına doğru
karışık bukleler halinde sarkıyordu; gözleri ağırdı ve ağzında duygusal bir mutluluk gülümsemesi oynuyordu.

"Şimdi, kendini değerli kılma, canım," diyordu, kolunu
sağındaki kadının beline şefkatle dolayarak. "Alman öpücüklerini
seviyorum. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum. Meleklerin işi
--"

"_Himmel_, çocuğa ne oldu," diye bağırdı Pfeifer, bir
telaş sesiyle. "Neden canım, her yerin titriyor. O baş ağrısıyla seni dışarı
çıkarmamalıydım. Ben su almaya
koşarken burada bekle."

Hizmetlerimi sunmadan önce, o gitti ve beni
Hildegard'la baş başa bıraktı.

"Hadi gidelim," diye fısıldadı, uzun, titrek bir iç çekişle, beyaz yüzünü, korku, iğrenme ve acınası bir şekilde bana doğru çevirdi.

"Amcanı beklemeyecek miyiz?" diye sordum.

"Ah, bekleyemem. Hadi gidelim," diye tekrarladı, kolumu tuttu ve
kasılarak bana sarıldı.

Yavaşça uzaklaştık ve kısa süre sonra Bay Pfeifer yanımıza geldi.

"Şimdi nasıl hissediyorsun, çocuğum?" diye endişeyle sordu.

"Ah, kendimi--kendimi--kirli hissediyorum," diye fısıldadı ve tekrar titredi.

VIII. İki yıl geçti ve bu süre zarfında Dannevig'i tamamen gözden kaybettim. Göçmenlik Şirketi'ndeki hizmetinden çıkarıldığını öğrendim; birkaç ay boyunca şehrin en düşük tiyatrolarından birinde ikinci keman çaldı ve sonunda İlçe Katibi için Demokrat adaylığını alarak şöhret için cesur bir hamle yaptı. Ancak, onun asla vatandaşlığa alınmadığına dikkat çekecek kadar sadakatsizdim, bunun üzerine yeni bir parti toplantısı çağrıldı ve başka bir aday sahaya konuldu.

Pfeifer'ları sık sık görmeye devam ettim ve sonunda Hildegard'ın kendi önerisi üzerine, ona uzun zamandır sakladığım hikayeyi anlattılar. Çok az duygu gösterdi, ancak solgun ve hareketsiz bir şekilde oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu ve bana ciddi bir şekilde baktı.
Bitirdiğimde ayağa kalktı, odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü, sonra geri döndü ve önümde durdu.

"İnsan hayatı bazen çok yüzeysel bir mesele gibi görünüyor, değil mi?" dedi, doğrudan bakışlarıyla bana tekrar hitap ederek.

"Evet, eğer kişi buna alaycı bir şekilde bakarsa," diye cevapladım.

Bir süre durup düşündü.

"O adamı hiç tanıdım mı?" diye sordu, aniden başını kaldırarak.

"Sen en iyisini bilirsin."

"O zaman çok, çok uzun zaman önce olmalı."

Hafif bir ürperti vücudunda dolaştı. Sessizce elimi sıktı ve
odayı terk etti.

1870 yazında bir akşam, tam da Fransa-Prusya savaşından gelen haberler Cermen vatandaşlarımızın coşkusunu
uyandırırken, ben ağır ağır eve doğru yürüyordum, tarihin izlediği rotayı büyük bir memnuniyetle düşünüyordum. Clark Caddesi köprüsünden yaklaşık yarım mil
uzakta, bir Alman barının dışındaki kaldırımda toplanmış ve belli ki heyecan verici bir konu
tuşmakta olan bir grup adam tarafından ilerlemem engellendi. Gazetecilik içgüdülerim beni durup tartışmayı dinlemeye yöneltti.

"Zavallı adam, sanırım bitti," diyordu biri. "Ama ikisi de
sarhoştu; başka bir şey bekleyemezdiniz."

"Yaralanan var mı?" diye sordum, kalabalığın içindeki komşuma hitap ederek.

"Evet. Zavallı bir Danimarkalıydı. Savaş hakkında biriyle
tartıştı. Tek başına on Alman'ı
kırmayı üstleneceğini söyledi; Schleswig-Holstein
savaşında bunu çok kez yapmıştı. Sonra biraz kavga çıktı ve vuruldu."

Kapıdaki polise birkaç kelime söyledim ve içeri alındım. Salon boştu ama arka tarafındaki bilardo odasında gömlek kollu bir doktor gördüm, bilardo masasında uzanmış bir adamın üzerine eğilmişti. Bir barmen bir leğen su ve kanlı bir havluyla yanında duruyordu.

Polis memuruna "Adını biliyor musun?" diye sordum.

"Eskiden ona Danish Bill derlerdi," diye cevapladı. "Uzun zamandır tanıyorum. Gerçek adının Danborg ya da Dan--bir şey olduğunu sanıyorum."

"Dannevig değil mi?" diye bağırdım.

"Dannevig mi? Evet, sanırım buldun."

Hızla masaya yaklaştım. Orada Dannevig yatıyordu--ama onu
tanıtmak istemiyorum. İnanması zordu ama bu ağır göz kapaklı,
kaba tenli, kırmızı damarlı yüz ifadesi, bir zamanlar arkadaşım dediğim adamın temiz, mükemmel şekilli yüzüne acımasızca, karikatürize edilmiş bir şekilde benziyordu.
Yüz hatlarında ölüme benzer bir sersemlik vardı; gözleri kapalıydı ama ağzı yarı açıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hekim, profesyonel bir coşkuyla, "ne kadar da muhteşem bir hayvan olmalı! Hayatım boyunca ondan daha iyi yapılmış bir adam görmedim."

"Ama ölmedi!" diye itiraz ettim, biraz endişeyle.

"Hayır; ama görebileceğim bir şansı yok. Yarın kalabilir ama daha uzun süre değil. Nerede kaldığını bilen var mı?"

Kimse cevap vermedi.

"Ama, _Himmel_! Burada kalamaz." Ses barmenin sesiydi,
ama belirli birine hitap etmiyor gibiydi.

"Onu yıllardır tanıyorum," dedim. "Onu odama götür;
sadece birkaç blok ötede."

Bir araba çağrıldı ve yola koyulduk, doktor ve ben, yavaşça,
dikkatlice, hâlâ baygın olan adamı aramızda tutarak. Onu yatağıma yatırdık ve doktor sabah olmadan döneceğine söz vererek gitti.

Gece yarısından biraz sonra Dannevig huzursuzlandı ve ben yanına gittiğimde, gözlerini tamamen şaşkın, bilinçli bir ifadeyle açtı.

"Neredeyse tükendim, ihtiyar, değil mi?" diye homurdandı.

Ona sessiz olmasını işaret ettim.

"Hayır," diye devam etti, gergin bir fısıltıyla, "şimdi faydası yok.
Ne kadar iyi durduğumu biliyorum. Beni kandırmaya çalışmana gerek yok."

Bir süre hareketsiz yattı, gözleri odada huzursuzca
dolaştı. Konuşmaya çalıştı ama sözleri duyulmuyordu. Üzerine eğildim, kulağımı ağzına dayadım.

"Bana beş dolar borç verebilir misin?"

Başımı salladım.

"Yeleğimin cebinde bir rehinci çeki bulacaksın," diye devam etti. "Adres üzerinde. Onu kurtar. Bu bir yüzük. Bunu Kontes von Brehm'e gönder--ile--saygılarımla," diye homurdanarak bitirdi.

Birkaç saat sessizlik içinde geçirdik. Saat üç civarında doktor kısa bir ziyarette bulundu; ve yüzünden sonun yaklaştığını okudum. İlk
güneş ışınları kapalı panjurlardan içeri süzüldü ve halının üzerine küçük titrek ışık parçaları saçtı. Etrafımızda derin bir sessizlik hüküm sürdü. En azından benim için, bir insan ruhunun yaşadığı en asil biçimlerden biri olan şeyin tahrip edilmiş harabesini izlerken, geçmiş gözümün önünde canlı bir şekilde hareket etti ve üzerime birçok garip düşünce
çöktü. Hemen Dannevig beni çağırdı ve tekrar ona doğru eğildim.

"Beni gömdüğünüzde," dedi kırık bir fısıltıyla. "Dannebrog'un haçını arkamdan bir yastıkta taşı." Ve bir anlık duraklamadan sonra tekrar: "Çok berbat ettim, değil mi? Başka biri olsaydım benim için daha iyi olurdu diye düşünüyorum."

Bir saat içinde ölmüştü. Ben ve iki polis onu mezara kadar takip ettik; ve Dannebrog'un haçı, çok kirli kırmızı bir kurdeleyle
tabutunun ardından kadife bir yastıkta taşındı.

MABEL VE ​​BEN.

(FELSEFİ BİR MASAL.)

BEN.

"Şeyleri oldukları gibi görmek istiyorum," dedim Mabel'e.

"Başka nasıl görebileceğini anlamıyorum," diye cevapladı Mabel gülerek.
"Kesinlikle onları olmadıkları gibi görmüyorsun."

"Evet, öyle," dedim. "İnsanları ve şeyleri sadece _göründükleri_ gibi görüyorum. Hiçbir şeyin yüzeyinin ötesine geçemeyeceğimi düşünmek çok sinir bozucu. Arkadaşlarım bana çok iyi ve güzel görünebilir, ama yine de
görüntünün aldatıcı olduğundan,
aslında ne iyi ne de güzel olduklarından şüpheleniyor olabilirim."

"Öyle olsaydı, bunu bilmek istemezdim," dedi Mabel. "Bu
beni çok mutsuz ederdi."

"İşte seninle benim ayrıldığımız nokta," dedim.

Mabel bir an sessiz kaldı ve sanırım biraz incinmişti,
çünkü oldukça sert konuşmuştum.

"Ama sana ne faydası olacak, Jamie?" diye sordu, geniş kenarlı hasır şapkasının altından bana bakarak.

"Bana ne faydası olacak?" dedim, çünkü
ne hakkında konuştuğumuzu tamamen unutmuştum.

"Şeyleri oldukları gibi görmek için. Şimdi babam var; çok şey biliyor ve eminim ki ben de ondan daha fazlasını bilmek istemem."

"İşte, seninle benim ayrıştığımız nokta bu," dedim tekrar.

"Keşke sürekli 'seninle benim
ayrıştığımız nokta bu' demeseydin. Nedense bunu söylediğini duymak hoşuma gitmiyor.
Kendin gibi gelmiyor."

Ve Mabel benden uzaklaştı, yerden bir yaprak aldı ve
parçalamaya başladı.

Bu konuşmanın geçtiği sırada, Mabel'in babasının yaşadığı evden yarım mil uzaktaki geçitte oturuyorduk.

Ben üniversitede öğretmendim, yaklaşık yirmi üç yaşındaydım ve
Alman felsefesine çok düşkündüm. Ve şimdi, kim olduğumu söylediğime göre,
sanırım sana Mabel hakkında bir şeyler söylemeliyim. Mabel öyleydi,--ama
gerçekten ne olduğunu söylemek imkansız, sadece çok,
çok çekiciydi. Geri kalanına gelince, Profesör
Markham'ın kızıydı ve onu üniversite yıllarımdan beri, oldukça küçük bir kızken tanıyordum. Ve şimdi uzun elbiseler giyiyordu; ve dahası,
başının tepesinde bir tür Mısır piramidi şeklinde toplanmış saçları vardı. Bugün giydiği elbiseyi özellikle çok beğenmiştim; ince, hafif bir dokuya sahipti ve deseni, iki narin yeşil yaprağı olan
küçük, tatlı bir diken tomurcuğunun sonsuz bir tekrarıydı.

Mabel'in oturduğu yere bir şal sermiştim,
güzel elbisesini kirletmesinden korktuğum için. Büyük bir salkım söğüt, dallarını etrafımıza
yaydı ve neredeyse yere değene kadar sarktı, böylece Mabel ve benim yaşamamız için
bir tür yeşil, güneşli yazlık ev oluşturdu. Ayaklarımızın dibindeki kayaların arasından berrak bir dere
hızla aşağı doğru akıyordu, önüne küçük su sıçramaları atıyordu,
suya kristal inciler gibi düşüyor, hızlı girdaplarda yelken açıyor
ve sonra bir sonraki girdapta kayboluyordu. Birkaç sarı
yeni üniformalı, omuzlarında siyah apoletli, başımızın üstündeki ağaçta meşguldüler, ama ara sıra durup
kendilerini doğaçlama bir düetle tazeliyorlardı.

"Çalış ve eğlen
Günü mutlu et," - bu onların felsefesi gibi görünüyordu ve Mabel ve ben, şafak vakti beri boş durmamıza rağmen, onlarla aynı fikirde olmaya oldukça hazırdık.
Ama birbirimizi görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, bunu karşılayabileceğimizi düşündük.

"Bir şekilde," dedi Mabel sonunda (çünkü uzun süre surat asamazdı), "Almanya'dan döndüğünden beri senden pek hoşlanmıyorum. Eskiden olduğun kadar iyi değilsin. Zaten oraya neden gittin?"

"Neden," diye yanıtladım, oldukça ciddi bir şekilde, "oraya çalışmaya gittim; ve orada çok şey öğrendim, doğal olarak
olabileceğim kadar çalışkan değildim."

"Buna kolayca inanabilirim. Ama söyle bana, evde öğrenmiş olman
için
olmayabileceğin ne öğrendin?"

Artık ciddi olmanın bir faydası olmadığını düşündüm; bu yüzden suya bir
çakıl taşı attım, Mabel'in yüzüne baktım ve neşeyle cevapladım:

"Eh, cüceler, cüceler, elfler, periler ve semenderler hakkında bir şeyler öğrendim ve--"

"Ve ne?" diye sabırsızca sözünü kesti Mabel.

"Ve semenderler," diye tekrarladım. "Almanya'nın ormanlarının, nehirlerinin ve
dağlarının her türden garip cinlerle dolu olduğunu ve insanların onlara
inandığını biliyorsun ve bu, Eski Dünya'daki hayatı bu kadar büyüleyici kılan şeylerden biri. Ama burada çok sıkıcıyız
ve pratik ve iş odaklıyız ve ellerimizle
dokunabildiğimiz, gözlerimizle görebildiğimiz ve
parayla
satabildiğimiz şeyler dışında hiçbir şeye inanmıyoruz."

"Şimdi, Jamie, bu doğru değil," diye cevapladı Mabel enerjik bir şekilde; çünkü
kalbinde güçlü bir Amerikalıydı ve onu uyandırmak için
çok fazla şeye gerek yoktu. "Örneğin, babam kadar olmasa da çok şey bildiğine inanıyorum; ama öğrendiklerini gözlerimle göremiyorum,
elimle de dokunamıyorum--"

"Ama umarım onu ​​parayla satabilirim," diye sözünü kestim gülerek.

"Hayır, şaka bir yana. Bence sen bizi
söylemek istediğin kadar kötü değiliz."

"Ve sonra belki de cücelerin ve nehir perilerinin burada Eski Dünya'daki kadar gelişmeye
meyişli olduğunu düşünüyorsun?"

"Kim bilir?" dedi Mabel, bana yarı ciddi yarı şakacı görünen bir ifadeyle. "Ama keşke bana Alman perilerin hakkında bir şeyler
söylesen. Bu tür şeylerde çok cahil olduğumu biliyorsun."

Mabel'in ayaklarının dibindeki şalın kenarına rahatça uzandım ve ona buğday tarlasını
soymuş olan cüceyi
yakalayan Alman köylüsüyle ilgili hikayeyi anlatmaya başladım.

"Cüceler, onları
görünmez kılan minik kırmızı başlıklar takarlar," diye devam ettim, ". Bunlara tarn başlıkları veya karanlık başlıkları denir. Anlattığım
köylü, buğdayını çalanların cüceler olduğundan şüpheleniyordu. Bir akşam, gün batımından sonra dışarı çıktı (çünkü
cüceler güneş batana kadar deliklerinden asla dışarı çıkmazlar)
ve bastonuyla tarlanın sınırlarında havada
kavga etmeye başladı. Sonra aniden diz altı pantolonu ve
büyük korkmuş gözleri olan çok ufak tefek bir adam gördü, tam ayaklarının dibindeki çimenlerde takla atıyordu. Şapkasını çıkarmıştı ve sonra, tabii ki, cüce artık
görünmez değildi. Köylü hemen şapkayı kaptı ve
cebine koydu; cüce yalvardı ve geri almak için yalvardı, ama
bunun yerine, köylü onu kollarına aldı ve
evine götürdü, orada diğer cüceler ona bir haberci gönderip ona büyük bir fidye teklif edene kadar onu esir olarak tuttu. Sonra cüce
tekrar serbest bırakıldı ve köylü bu işlemle servetini kazandı."

"Bu tür şeyler burada gerçekleşebilseydi harika olmaz mıydı?" diye haykırdı Mabel, güzel gözleri bu düşünceyle
birlikte zevkle parlarken.

"Sanırım öyle," dedim. "Ayrıca, mahallede cüceler ve elfler varsa,
onlardan bahsettiğinizde her zaman etrafınızda toplandıkları söylenir."

"Gerçekten mi?" Ve Mabel, büyük yosunlu
kayın ve çam ağaçlarının gövdelerinin arasına çekingen bir bakış fırlattı.

"Bana bir şey daha söyle, Jamie," diye hevesle talep etti.

Mabel'ın "Jamie" deme şekli o kadar hoştu ki,
ne olursa olsun onun bir dileğine asla karşı çıkamazdım. Profesör
bana James derdi ve arkadaşlarım arasında Jim; ama bana Jamie diyen tek kişi Mabel'dı. Bu yüzden ona, kendi şarkılarını söyleyen
periler hakkında bildiğim her şeyi anlattım. gece yarısı suda garip şarkılar; güller ve zambaklar arasında yaşayan ve
uzun çiçeklerin etrafında bir halka halinde dans eden elfler hakkında, ta ki
otlar bir daha asla orada büyümeyene kadar; ve
şövalye gelinine doğru at sürerken onu yoldan çıkaran elf kızı hakkında. Ve bu arada Mabel'in gözleri
büyümüş gibiydi; yanaklarındaki kan yanıyordu ve bazen
titriyordu, öğleden sonra çok sıcak olmasına rağmen. Hikayemi
bitirdiğimde ayağa kalktım ve yanına oturdum. Sessizlik aniden
oldukça baskıcı geldi; sanki duyabiliyorduk.
Nedense ne Mabel ne de ben konuşmaya cesaret edemedik; ama ikimiz de
kulaklarımızı zorlayarak bir şeyi dinledik, ne olduğunu bilmiyorduk. Sonra
havayı dolduran garip, yumuşak bir fısıltı geldi ve birinin adımı söylediğini
duyduğumu düşündüm.

"Seni çağırıyorlar, Jamie," diye fısıldadı Mabel.

"Beni mi çağırıyorlar? Kim?" dedim.

"Orada, ağaçta. Hayır, orada değil. Derenin aşağısında.
Her yerde."

"Ah," diye bağırdım, zoraki bir kahkaha atarak. "Biz iki büyük çocuğuz, Mabel.
Hiçbir şey."

Birdenbire her şey tekrar sessizleşti; ama ayaklarımın dibindeki orman yıldızları ve menekşeler bana öyle garip, hüzünlü gözlerle baktılar ki neredeyse
korktum.

"Bunu yapmamalıydın, Jamie," dedi Mabel. "Onları sen öldürdün."

"Neyi öldürdün?"

"Sesler, garip, küçük sesler."

"Sevgili kızım," dedim, Mabel'ın ellerini tutup kalkmasına yardım ederken. "Korkarım ikimiz de aklımızı kaybediyoruz. Hadi gidelim.
Güneş çoktan battı. Çay saatinden sonra olmalı."

"Ama biliyorsun, onlar hakkında konuşuyorduk," diye fısıldadı, gözlerinde hala aynı büyülenmiş bakışla. "Ah, orada, dikkat et! O menekşeye basma. Dilsiz gözlerinin sana hayatını bağışlaman için nasıl yalvardığını görmüyor musun?"

"Evet canım, anlıyorum," diye cevapladım; ve Mabel'in kolunu benimkinden geçirdim,
ve arkamıza bakmaya cesaret edemeden orman yolundan aşağı doğru koştuk, çünkü ikimiz de sanki arkamızda biri yürüyormuş gibi hissediyorduk.

II.

Sanırım saat ondan biraz sonraydı, akşamı geçirdiğim profesörün evinden
ayrıldım ve eve doğru yola koyuldum.

Yolda yürürken Mabel düşüncesi beni rahatsız ediyordu.
Babası gibi bir profesör olup olmamam gerektiğini merak ettim ve
sonunda kendi kendime profesör olmaktan sonraki en iyi şeyin bir profesörün damadı olmak
olacağı sonucuna vardım. Ama bir şekilde Mabel'in benimle hiç ilgilendiğinden emin değildim.

"İşler göründüğü gibi değil," diye mırıldandım kendi kendime, "ve gerçek Mabel, tanıdığım Mabel'dan çok farklı bir yaratık olabilir. "

Bu düşüncede pek teselli yoktu ama yine de ondan kurtulamıyordum. Ayın büyük yuvarlak yüzüne baktım, boynunda büyük bir sis halkası vardı; ve daha
yakından bakınca, başı ay olan, gökyüzünde ağır ağır sürünen ve uzun sisli bir kolu arkamda uzatan kocaman, çırpınan bir gövde gördüğümü düşündüm. Sağa veya sola bakmaya aldırmadan aceleyle ilerledim; ve sanırım yanlış yöne dönmüş olmalıyım, çünkü gözlerimi kaldırdığımda kendimi Mabel ve benim öğleden sonra oturduğumuz derenin yanındaki söğüt ağacının altında buldum. Çekirgeler, tiz metalik sesleriyle, çimenlerde vızıldamaya devam ediyordu ve garip tıslamalarını duydum, ş-h-h-h-h, şimdi güçleniyor, sonra tekrar zayıflıyor ve sonunda aniden duruyorlardı, sanki "İyi iş çıkardım mı?" der gibi. Ama mavi gözlü menekşeler başlarını salladılar ve bu onların dilinde şu anlama geliyor: "Hayır, hiç sanmıyorum." Geniş, kubbe şeklindeki geçide üç ardışık şelaleyle akan su, ona bakarken bana, yanlış yöne gidiyormuş gibi geldi, hevesli, köpüklü ellerle kayanın çıkıntılarından yukarı, durduğum yere doğru sürünüyordu.

"Kesinlikle delirmiş olmalıyım," diye düşündüm, "ya da şair oluyorum."

Her an daha da canlılaşan acı dolu yanılsamadan kurtulmak için gözlerimi çevirdim ve kıyı boyunca aceleyle yürüdüm, suların yalvaran mırıltısı kulaklarımda çınlıyordu.

İkinci şelaleye çıkan beceriksiz ahşap merdivenleri tırmanırken, aniden tam önümde, yerde asılı duran iki küçük mavi ışık gördüm.

"Will-o'-the-wisps," dedim kendi kendime. "Zemin muhtemelen
bataklıktır."

Bastonumu yere vurdum ama, tahmin ettiğim gibi,
sağlam kayaydı. Kesinlikle çok garipti. Kendimi
büyük bir baldıran otu gövdesinin arkasına fırlattım. İki mavi ışık havada süzülerek
doğrudan bana doğru geldi. Bastonumu kaldırdım,--hızlı bir darbeyle havayı kesti ve,--şaşkınlığımı kim hayal edebilir? Tam önümde
küçük bir adam gördüm, iyi büyüklükte bir kedi yavrusundan çok da büyük değildi ve yanında
küçük kırmızı bir şapka vardı; şapkayı, elbette, hemen kaptım ve
cep çantamda ayrı bir daireye koydum, böylece
kaybetmemeye dikkat ettim. Işıklardan biri hızla kayalara doğru uzaklaştı ve
ben yetişemeden kayboldu.

New York Eyaletinde bir cüce bulma fikrinde o kadar komik bir şey vardı ki, beni ele geçiren garip korku
gitti ve gülmeye çok meyilli hissettim. Vurduğum darbe zavallı küçük yaratığı sersemletmişti; hala yarı sırtüstü yatıyordu,
sanki dirseklerinin üzerinde doğrulmaya çalışıyormuş gibiydi ve büyük siyah gözleri
korku dolu bir bakışla
dolaşıyordu ve yuvalarından fırlamaya hazır gibiydi.

"Ver--bana şapkamı geri ver," diye soludu sonunda, garip, metalik bir sesle, bana gümüş paraların şıngırtısı gibi geldi.

"Bu kadar çabuk değil canım," dedim. "Bunun karşılığında bana ne vereceksin?"

"Herhangi bir şey," diye bağırdı ayağa kalkıp küçük elini uzatırken.

"O zaman beni dinle," diye devam ettim. "Şeyleri oldukları gibi görmeme yardım edebilir misin? O zaman şapkanı sana geri vereceğim, ama başka hiçbir koşul olmadan."

"Şeyleri oldukları gibi mi göreceksin?" diye tekrarladı cüce, şaşkınlıkla.

"Evet, hem de sadece göründükleri gibi değil," diye ekledim, vurgulayarak.

"Gece yarısı buraya dön," diye başladı uzun bir sessizlikten sonra. "Oturduğun
taşın üzerinde aradığını bulacaksın. Eğer alırsan, şapkamı aynı yere bırak."

"Bu adil bir pazarlık," dedim. "Tam on ikide burada olacağım. İyi geceler."

Yeni arkadaşımla el sıkışmak için avucumu uzattım, ama nezaketimden rahatsız olmuş gibiydi; bir tür hırlamayla bir takla attı ve yamaçtan aşağı, kayaların sudan yükseldiği yere doğru yuvarlandı.

Geri dönme sözümü tuttuğumu söylememe gerek yok. Ve ne buldum? En mükemmel işçilikle yapılmış bir gözlük; neredeyse gözleri aldatacak kadar berrak gözlük camları ve ince elastik ipliklere
dönen altın yaylar.

"Ne işe yaradıklarını yakında göreceğiz," diye düşündüm, onları gümüş kutuya koyarken,
bu kutunun muhteşem bitişini ayın sisli ışığında
zor seçebiliyordum.

Elbette ki küçük tarn başlığını taşın üzerinde bıraktım.
Ormanda eve doğru yürürken, kesin bir zaferle,
Mabel'in yüzünün güzelliğinin artık beni aldatmaması gerektiğini düşündüm.

"Şimdi, Mabel," diye mırıldandım, "şimdi seni olduğun gibi göreceğim."

III.

Öğleden sonra saat üçte profesörün çalışma odasının kapısını çaldım.

"İçeri gir," dedi profesör.

"Mabel evde mi?" Profesörle el sıkıştıktan ve sert, dik arkalıklı sandalyelerinden birine oturduktan sonra sordum.

"Birazdan aşağı inecek," diye cevapladı, "İşte _The Nation_. O gelene kadar onunla eğlenebilirsiniz."

Kağıdı aldım; ama gözlük göğüs cebimde yanıyor gibiydi ve yazıya dikkatle baksam da
tek bir kelimeyi bile zor seçebiliyordum. Gözlüklerin gücünü profesörde denesem ne olurdu? Bu fikir bana neşeli geldi ve hemen uygulamaya koydum. Gürültülü bir kalple cebimden gümüş kutuyu çıkardım, gözlüğü mendilimle ovuşturdum, burnuma koydum, fiyonkları kulaklarımın arkasına yerleştirdim ve kağıdımın kenarından profesöre gizlice bir bakış attım. Ama dehşetim neydi! Artık profesör değildi. Devasa bir papağandı, terlik ve sabahlık giymiş gerçek bir papağan! Duyularıma inanmaya cesaret edemedim. Profesör
_gerçekten_ bir insan değil, bir papağan mıydı? Her zaman yaşayan insanların en bilgesi ve en bilgilisi olarak gördüğüm, sevgili, güvenilir ve onurlu öğretmenim, _onun_ bir papağan olması mümkün müydü? Ve hala orada, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu, büyük, eğri gagasında bir çift boynuz gözlük, kel başının etrafında birkaç sert tüy ve küçük gözleri anlamsız bir güven havasıyla kırpışıyordu, tıpkı bir papağanın gözlerinin sık sık yaptığını gördüğüm gibi.

"Cücem bana bir oyun oynuyor," diye düşündüm. "Bu kesinlikle şeyleri olduğu gibi görmek değil. Eğer bir kez daha onun tarn başlığına sahip olsaydım, onu bu kadar ucuza geri alamazdı."

"Pekala, oğlum," diye başladı profesör, sandalyesinde dönerken
ve piposunun küllerini boş şömineyi süsleyen cilalı şömine demirlerine
süpürürken. "Dünya seni nasıl kullanıyor? Alman kaprislerini
aşıyor musun, ha?"

Muhtemelen gözlükler gizemli bir şekilde benim
kulaklarımı da etkilemiş olmalı. Profesörün sesi kesinlikle çok tuhaf geliyordu--insan dilini öğrenmiş ama
ne söylediği hakkında hiçbir fikri olmayan bir kuşun vıraklamasına çok benziyordu. Olay gerçekten ciddileşiyordu. Kağıdı fırlattım, öğretmenimin yüzüne dik dik baktım,
ama öylesine kafam karışmıştı ki iki tutarlı kelime bile söyleyemedim.

"Evet, evet,--kesinlikle,--profesör," diye kekeledim. "Alman kaprisleri mi?--Şeyleri oldukları gibi kastediyorum--ve--ve göründükleri gibi değil--_das Ding an
sich_--affedin--emin değilim, ben--anladığımı anladım--affedin?"

"Sevgili oğlum," diye bağırdı profesör, gagasını büyük bir şaşkınlıkla açarak ve papağanınki gibi yukarı doğru kıvrılan küçük, kalın, kırmızı dilini göstererek, "kesinlikle iyi değilsin. Mabel!
Mabel! Aşağı in! James hasta! Evet, kesinlikle perişan görünüyorsun.
Nabzını kontrol edeyim."

Sanırım yüzüm çok kızarmış olmalı, çünkü kan başıma
yüklenmiş ve şakaklarımda ateşli bir şekilde zonkluyordu. Mabel'in ayaklarının koridorda çıkardığı sesleri duyduğumda, üzerime büyük bir korku çöktü.
Ya o da başka biri çıkarsa--tuhaf bir kuş ya da
hayvan? Hayır, tüm dünyada Mabel'ı -sevgili, mübarek Mabel'ı- bana her zaman göründüğünden farklı görmeyecektim. Bu yüzden gözlüğü burnumdan çekip kutuya tıkıştırdım,
tekrar cebime soktum. Aynı anda Mabel'in tatlı
yüzü kapıda belirdi.

"Beni çağırdın mı, baba?" dedi; sonra, beni kanepede, babasının (artık bir papağan değildi) beni zorla yatırdığı yerde,
yatırdığımı görünce, güzel gözlerinde ani bir korku belirdi ve
yanıma atlayıp elimi tuttu.

"Hasta mısın, Jamie?" diye sordu, samimi bir endişeyle,
doğrudan kalbime işleyen bir sesle. "Sana bir şey mi oldu?"

"Şşş, şşş!" dedi profesör. "Onu konuşturma. Ciddi bir
saldırı olabilirdi. Çok fazla çalışma, canım--çok fazla
çalışma. Elbette, günümüz gençlerinin hırsı inanılmaz. Benim gençliğimde farklıydı. O zamanlar, her genç adam sadece geçimini sağlayabiliyorsa, kendine bir yuva bulabiliyorsa,
ve ailesini Tanrı korkusuyla büyütebiliyorsa
tatmin olurdu. Ama şimdi, canım,
bu tür şeyler sadece
çocuk yuvası hırsları."

Kendimi zavallı ve suçlu hissettim! Beni seven ve rahatım için her türlü fedakarlığı yapmaya
istekli olan iki iyi insana böyle bir yük olmak! Mabel bir yastık getirmiş ve başımın altına koymuştu; ve
şimdi bir çeşit tığ işi çıkarıp yanımdaki bir
sandalyeye oturdu. Profesör saatine bakıp
nabzımı sayıyordu.

"Yüz beş," diye mırıldandı ve kel kafasını salladı. "Evet, ateşi var. Odaya girdiğinde hemen gördüm."

"Profesör," diye bağırdım pişmanlık acısıyla, "aslında hiçbir şey kastetmedim. Çok iyi biliyorum ki siz bir papağan değilsiniz - sizsiniz-"

"Ben--ben--bir papağan!" diye haykırdı, Mabel'a bilmiş bir şekilde gülümseyerek. "Hayır, bence hayır. Saçmalıyor canım. Yüksek ateş. Tam da dediğim gibi.
Dışarı çıkıp Maggie'yi doktora göndermeyecek misin? Hayır, dur, ben kendim gideceğim. O zaman kesinlikle gecikmeden gelecektir. Tam zamanı."

Profesör ceketini çenesine kadar ilikledi, şapkasını başının arkasına doğru açıyla sabitledi ve aceleyle gitti.

"Şimdi nasıl hissediyorsun, Jamie canım?" dedi Mabel bir süre sonra.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Mabel," diye cevapladım. "Aslında, bunların hepsi
saçmalık. Hiç hasta değilim."

"Sus, sus! Bu kadar çok konuşmamalısın," diye talep etti ve elini
ağzımın üzerine koydu.

Heyecanım artık yavaş yavaş azalıyordu ve kanım normal hızına
dönüyordu.

"Eğer itiraz etmezsen, Mabel," dedim, "kalkıp eve gideceğim.
Benimle ilgili hiçbir sorun yok."

"İyi bir çocuk olup sessiz kalır mısın," diye karşılık verdi, her kelimeyi
tığ işi iğnesiyle başıma hafifçe vurarak vurgulayarak.

"Peki, burada yatıp hasta gibi davranmam seni eğlendiriyorsa," diye mırıldandım, "o zaman, elbette, seni memnun etmek için her şeyi yaparım."

"Haklısın," dedi ve bana dostça bir baş işareti yaptı.

Bu yüzden uzun süre hareketsiz yattım, ta ki saygıdeğer profesörü bir papağana
dönüştüren
harika
gözlüklerimi bir kez daha düşünene kadar. Mabel'e babasına yaptığım şey için bir özür borçlu olduğumu düşündüm ve tüm hikayeyi ona anlatarak
içimi rahatlatmaya karar verdim.

"Mabel," diye başladım, dirseğimin üzerinde doğrularak, "sana bir şey
söylemek istiyorum, ama bana önceden kızmayacağına söz vermelisin."

"Sana kızmak mı, Jamie?" diye tekrarladı, parlak gözlerini şaşkınlıkla
açıkça açarak. "Hayatımda sana hiç kızmadım."

"Pekala, o zaman. Ama çok kötü bir şey yaptım ve
her şeyi sana
söylemeden asla huzur bulamayacağım. Çok
iyisin, Mabel. Keşke senin kadar iyi olabilseydim."

Mabel beni bölmek üzereydi ama onu engelledim ve devam ettim:

"Dün gece, senin evinden eve giderken, ay ışığı o kadar
tuhaf bir şekilde havadar ve güzeldi ki, bunu yapmayı pek de istemesem de, kendimi
geçitte yürürken buldum. Orada yerde dans eden tuhaf
küçük ışıklar gördüm ve cüceyi yakalayan köylünün hikayesini hatırladım. Ve ne yaptığımı biliyor musun?"

Mabel tedirgin görünmeye başlamıştı.

"Hayır, ne yaptığını hayal bile edemiyorum," diye fısıldadı.

"Bastonumu kaldırdım, ışıklardan birine vurdum ve daha ne olduğunu anlamadan, yerde küçük bacaklarıyla tekmeleyen canlı bir cüce yatıyordu."

"Jamie! Jamie!" diye bağırdı Mabel, ayağa fırlayıp bana baktı, sanki delirdiğimi düşünüyordu.

Sonra koridorda istenmeyen bir ayak sesi duyuldu, kapı açıldı ve profesör doktorla birlikte içeri girdi.

"Baba, baba!" diye haykırdı Mabel, babasına dönerek. "Jamie'nin ne dediğini biliyor musun? Dün gece geçitte bir cüce gördüğünü ve
o--"

"Evet, gördüm!" diye bağırdım heyecanla ve şapkamı almak için ayağa fırladım. "Eğer
kimse bana inanmazsa, burada daha fazla kalmama gerek yok. Ve eğer
söylediklerimden şüphe ediyorsan, sana gösterebilirim--"

"Sevgili beyefendi," dedi doktor.

"Sevgili oğlum," diye söze girdi profesör ve kaçmamı engellemek için
beni belimden yakaladı.

"Sevgili Jamie," diye yalvardı Mabel, gözlerinden yaşlar süzülürken,
"sessiz ol, sakin ol!"

Doktor ve profesör beni kanepeye geri yatırdılar ve
bir kez daha kaderime boyun eğmek zorunda kaldım.

"Çok tuhaf bir halüsinasyon," dedi profesör, iyi huylu yüzünü doktora doğru çevirerek. "Bir an önce
benim bir papağan _olmadığımı_ fark etti, ki bu da daha önceki bir
halüsinasyondan kaynaklanmış olmalı."

Doktor başını salladı ve ciddi bir ifade takındı.

"Muhtemelen çok ciddi bir vaka," dedi, "bir ---- vakası," ve ona uzun bir Latince isim verdi, Yakalayamadım. "Zamanında
çağrılmış olmam iyi oldu. Hastalığı yenmeyi başarabiliriz."

"Çok fazla çalışma mı?" diye önerdi profesör. "Huzursuz hırs mı? Gece
doğumu--şiddetli uygulama?"

Doktor başını salladı ve bilge görünmeye çalıştı. Mabel gözyaşlarına boğuldu ve
ben de onun sıkıntısını gördüğüm için ağlamaktan kendimi zor tuttum. Ve
yine de Mabel'in
benim için akan gözyaşlarını görmekten çok hoşlandığımı düşünmekten kendimi alamadım.

Doktor şimdi oturdu ve reçete için birkaç tane tuhaf bir şekilde kısaltılmış Latince kelime yazdı ve profesöre uzattı, o da
reçeteyi katlayıp cebine koydu.

Yarım saat sonra, üst kattaki şirin küçük bir odada, bembeyaz perdeli yumuşak bir yatakta yatıyordum.
Pencerelerin önündeki perdeler indirilmişti, yatağımın yanındaki bir sandalyede birkaç ilaç şişesi duruyordu ve kendimi bir hasta gibi hissetmeye başladım--ve tüm bunlar profesörün bir papağan olmadığını söylemem yüzündendi (kimsenin inkar edemeyeceği bir şey).

IV.

Kısa sürede özgürlüğümü geri kazanmanın en kolay yolunun
hiçbir direniş göstermemek ve gnome ve gözlükler. Mabel her öğleden sonra gelip birkaç saat yatağımın yanında oturdu ve babası beni günde üç kez düzenli olarak ziyaret etti, nabzımı yokladı ve bana çalışmada ılımlılık, hırsın kötü etkileri ve modern spekülasyonun tehlikeli eğilimleri hakkında kısa bir ders verdi.

Gnome'un gözlüklerini yastığımın altında sakladım ve Mabel yanımdayken birçok kez
onun üzerindeki etkilerini denemek için güçlü bir istek
duydum. Mabel gerçekten bana göründüğü kadar iyi ve güzel miydi?
Elimi sık sık tehlikeli gözlüklerin üzerinde tuttum ama her zaman aynı korku
üstüme geldi ve cesaretim kırıldı. O tatlı, güzel, güzel yüz,--eğer göründüğü gibi değilse ne olabilirdi? Hayır,
hayır, Mabel'ı göründüğü kadar çok sevdim, bir sanrı mı yoksa bir gerçeklik mi olduğunu bilmek
istedim. Onun da bir papağan, kaz veya başka bir kuş veya hayvan olduğunu öğrenirsem ne işime yarardı? Hayatımın en güzel umudu bile yok olurdu ve yaşamaya değer
çok az şey veya hiçbir şey kalmazdı. Merakımın beni çoğu zaman dayanılmaz bir şekilde rahatsız ettiğini itiraf etmeliyim, ama dediğim gibi, onu yenmek veya ona teslim olmak için asla yeterli cesareti toplayamadım. Bu yüzden, bir haftanın sonunda oturmama izin verildiğinde, Mabel'ın gerçek karakteri hakkında daha önce bildiğimden daha fazlasını bilmiyordum. Gördüm ki
sabırlı, iyi kalpli, tatlı huyluydu,--gelip gidişleri, şimdi engelsizce içeri süzülen ve tekrar perdesiz pencerelerden kaybolan
güneş ışığının gidişleri kadar sessiz ve hoştu. Ve sonuçta, bunu her zaman bilmiyor muydum? Ancak, bir şeyi
şimdi eskisinden daha iyi biliyordum ve o da Mabel'ı sevdiğim kadar kimseyi sevemeyeceğimi ve onu
bir süre karım yapmayı umduğumdu.

Birkaç gün geçti ve sonra kendi
yalnız odalarıma dönmeme izin verildi. Ve Mabel ve profesörle geçirdiğim
hoş günlerden sonra bana çok kasvetli ve ıssız görünüyorlardı. Gözlüklerimin etkisini birkaç kez arkadaşlarımdan
bazıları üzerinde denedim ve sonuç her zaman şaşırtıcıydı. Bir keresinde kilisede onları giydim ve çok dindar bir adam olarak ünlenen papaz, birdenbire cübbe ve bantlarla kocaman bir tilki gibi karşımda dikildi. Sesi bir tür havlama gibiydi ve uzun burnu o kadar komik bir şekilde açılıp kapandı ki neredeyse yüksek sesle gülecektim. Ama neyse ki kendimi kontrol ettim ve bir an karşımdaki sıradaki birkaç yaşlı kıza baktım. İnanın ya da inanmayın, tam olarak iki süslü saksağan gibi görünüyorlardı, yanlarındaki şişman yaşlı beyefendi ise ağırbaşlı ve dindar bir hindi horozuna benziyordu. Mendilini çıkarıp burnunu sümkürdüğünde -yani gagasını- kahkaha tekrar üzerime geldi ve sıraya eğilip neşemi bastırmak zorunda kaldım. Ünlü bir sporcu ve hanımların gözdesi olan eski bir dostumun bir bulldog olduğu ortaya çıktı ve kravatını düzeltip kalın, tüylü boynunun etrafındaki yakasını yukarı çekerken, ciddiyetimi korumak için bir kez daha yüzümü gizlemek zorunda kaldım. Korkarım ki, gözlemlerime devam etseydim, daha önce güvendiğim ve hayran olduğum birçok erkek ve kadına olan inancımı kaybederdim, çünkü muhtemelen hepsi göründükleri kadar iyi ve sevimli değillerdi. Ancak, Mabel'ın yaptığı gibi, kendime böyle bir bilginin sonunda bana ne faydası olacağını sormaktan kendimi alamadım. Aksine ikna olana kadar herkesin iyi olduğuna inanmak, herkese güvenmemekten ve şüphemle, göründüklerinden gerçekten daha iyi olanlara haksızlık etmekten daha iyi değil miydi? Sonuçta, diye düşündüm, bu gözlükler beni hastalıklı ve şüpheci yapıyor; sahip olunması tehlikeli ve işe yaramaz bir şey. Onları gerçek sahiplerine geri vereceğim.

O zaman, bu benim kararlılığımdı. Gün batımından biraz önce
geçide doğru yola koyuldum ve yolda yol kenarında çakıl taşlarıyla oynayan küçük bir kızla karşılaştım. Merakım bir kez daha beni ele geçirdi. Cücenin gözlüklerini taktım ve çocuğa dikkatle baktım. Gariptir ki hiçbir
dönüşüm
olmadı. Gözlükleri çıkardım, mendilimle ovuşturdum ve tekrar taktım. Çocuk hala göründüğü gibi kaldı --bir çocuk; hiçbir özelliği değişmemişti. İşte, o zaman, gerçekten de
göründüğünden ne daha fazla ne de daha az olan bir yaratıktı.
Anlaşılmaz bir
nedenle gözlerimden yaşlar gelmeye başladı; küçük
kızı kollarıma alıp öptüm. Sonra düşüncelerim doğal olarak
Mabel'a yöneldi; kalbimin derinliklerinde onun da değişmeden kalacağını biliyordum. Kendi tatlı benliğinden daha iyi ne olabilirdi --saf, güzel, kutsanmış Mabel?

Güneş iyice battığında, cüceyle ilk tanıştığım aynı
hemlock ağacının altına oturdum. Yarım saat bekledikten sonra tekrar
ışıkların yerden ilerlediğini gördüm, rastgele birine
vurdum ve küçük adam bir kez daha görünür oldu. Ancak şapkasını almadım,
ama ona şu şekilde hitap ettim:

"Sen, meraklı Eski Dünya perisi, iğrenç gözlüklerinin beni
nerelere sürüklediğini biliyor musun? İşte buradalar. Geri al.
Yaşadığım sürece onları bir daha görmek istemiyorum. "

Bir sonraki anda cücenin elindeki değerli gözlüğü gördüm, geniş, kötü niyetli bir sırıtış yüz hatlarını çarpıttı ve ben daha bir şey söyleyemeden şapkasını kaptı ve ortadan kayboldu.

Birkaç gün sonra, tatlı dikenli elbisesiyle Mabel yine yanımda, vadideki dere boyunca yürüyordu ve bir şekilde ayak seslerimiz bizi Alman cüceleri ve perileri hakkında konuştuğumuz eski söğüt ağacına götürdü.

"Diyelim ki Jamie," dedi Mabel, çimlere otururken,
"iyi bir peri sana gelip en büyük dileğinin gerçekleşmesi gerektiğini söylese. O zaman ne isteyeceksin?"

"Ben," diye bağırdım, Mabel'in elini tutarak, "bana mavi gözlü ve altın saçlı, adı Mabel olan
iyi bir eş vermesini isteyeceğim."

Mabel kıpkırmızı oldu ve şaşkınlığını gizlemek için yüzünü benden çevirdi.

"O zaman, her şeyi olduğu gibi görmek istemezsin," diye fısıldadı,
en tatlı gülümseme kızaran yüzünde belirirken.

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdım. "Ama ne isteyeceksin, Mabel?"

"Ben," diye cevapladı, "periden bana beni seven bir koca vermesini isteyeceğim, eğer--eğer adı--Jamie olsaydı."

Akşam yemeğinden biraz önce ikimiz de ayak ucunda profesörün çalışma odasına girdik. Her zamanki gibi yazıyordu ve bizi fark etmedi.
Mabel arkadan sandalyesine yaklaştı ve ellerini nazikçe gözlerinin üzerine koydu ve tahmin edip edemeyeceğini sordu kim olduğunu. Elbette,
aklına gelen tüm isimleri tahmin etti, doğru isim hariç.

"Baba," dedi Mabel sonunda, gözlerini tekrar kullanabilmesini sağlayarak, "Jamie ve ben sana söylemek istediğimiz bir şey var."

"Nedir canım?" diye sordu profesör, sandalyesinde dönerek, sanki sıra dışı bir şey bekliyormuş gibi bize baktı.

"Bunu yüksek sesle söylemek istemiyorum," dedi Mabel. "Fısıltıyla söylemek istiyorum."

"Ben de," diye yankıladım ben.

Ve böylece ikimiz de ağzımızı, birer birer, profesörün kulaklarına koyduk ve fısıldadık.

"Ama," diye haykırdı yaşlı adam, nefesini toparlar toparlamaz,
"hayatın bir oyun olmadığını aklında tutmalısın,--hayatın--göründüğü gibi olmadığını--"

"Hayır, ama Mabel _öyle_," dedim.

"Öyle,--nedir?"

"Göründüğü gibi," diye bağırdım.

Sonra ikimiz de güldük; profesör Mabel'ı öptü, elimi sıktı ve sonunda hepimiz güldük.

BAY STORM KADERİNİ NASIL KARŞILADI.

I.

Huet' dich vor Maegdelein,
Soehnelein, Soehnelein.--HEINE.

İnsanların arkadaşım Edmund Storm'dan neden her zaman kesin bir bekar olarak bahsettiklerini bilmiyorum, çünkü otuzlu yaşların karanlık tarafındaydı. Doğru, epeyce yaşlı görünüyordu ve
görünüşe göre
kadınlarda "belirsiz yaş" denen
çiçeksiz ve özsüz döneme girmişti. Yine de, Storm'un bir gün bu kuru ve büzülmüş
krizaliti döküp parlak ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkacağına dair özel bir inancım vardı.
Böyle bir inanca sahip olmak için ne gibi bir sebebim olduğunu hayal bile edemiyorum; sadece her zaman onun doğası ve mizacı gereği ebedi bekarlığa ayrılmış olduğu veya hatta evlilik özlemleriyle
uğraşmayı bıraktığı yönündeki yaygın yanılsamaya karşı mücadele etmeye çağrıldığımı hissediyorum. Bir erkeği ırkın ortak kaderinden böyle dışlamanın
bir tür rafine zulüm olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordum; erkekler genellikle acıma duygusuna sahiptir ancak nadiren sever
kendilerini insan yaşamının geniş, sıcak akışından ayıran, daha sıradan kardeşlerinin hatalarında, ideallerinde ve özlemlerinde hiçbir payı olmayan
kişilere. Sıradan erkeklik ve kadınlığın fiziksel tipinden ufak bir sapma bile, örneğin altıncı ayak parmağına sahip olmak
veya el parmağına sahip olmak, kalabalığın gözünde bir erkeği ahlaki olarak sakıncalı hale getirmeye doğru çok yol açabilir. Belki de arkadaşım Storm'u bu kıskanılmayacak durumdan kurtarmak istediğim için her zaman onun hala evlilik için umut vadeden bir aday olduğunu iddia ettim.

Edmund Storm doğuştan bir İskandinav'dı, ancak ben onunla tanışmadan yaklaşık beş veya altı yıl önce göç etmişti. İlk buluşmamız
oldukça sıra dışı bir şekilde gerçekleşti. Önde gelen gazetelerimizden birinde İskandinav göçmenlerimizin özelliklerini yorumlayan ve memleketimin kadınlarını
çok öven bazı güzel teoriler ortaya atan bir makale yazmıştım. Bu makalenin yayınlanmasından birkaç gün sonra, gururum, neredeyse birkaç kelimeyle,
kendini beğenmiş bir aptal olduğumu ve bir cümbüşe
uğratmaya değer görüşlerim olduğunu söyleyen bir mektup aldığımda ciddi şekilde sarsıldı. Daha bilgili olduğunu iddia eden yazar, adını ve adresini ekledi ve
belirli bir saatte kendisini ziyaret etmemi istedi ve aynı konu hakkında gelecekteki tezler için bana değerli materyaller sağlayacağına söz verdi.
Doğal olarak merakım uyandı ve utancımı yutarak çağrıya uymaya karar verdim. Tanımadığım eleştirmenimin çok modası geçmiş bir mahallede ikamet ettiği düşüncesi beni biraz tatmin etti ve zihnimde onu, cumhuriyetçi havamızın ilk nefesinin doğal boyutlarının çok ötesine
şişirdiği yarı-medeni kaba insanlardan biri olarak gördüm. Bu nedenle, yarım düzine uzun merdiveni tırmandıktan sonra, sakin, beyefendi tavırlı, alnında kültürün belirgin bir izi olan soluk, zayıf bir adamla karşılaştığımda biraz
şaşkınlığa uğradım. Ciddi bir nezaketle elimi sıktı ve tufan öncesi
yapım kocaman bir koltuğu işaret ederek beni oturmaya davet etti. Geniş, alçak tavanlı oda
en fantastik tarzlarda mobilyalarla doluydu; bükülmüş bacakları ve solgun yaldızlı kıvrımları olan masalar ve sandalyeler; sağlam görünümlü, özenle oyulmuş bir _şifoniyer_, havadar bir
çamaşırla Adem ve Havva'yı sergiliyor, doğmamış bir
dünya için kötülük tohumları ekiyor; en lezzetli
tuhaf rokokodan geniş yaldızlı çerçevede uzun bir ayna, ince, uzun belli hanımların ve eski dantelden bileklikler, ipek çoraplar ve muhteşem paltolar takan
beylerin görüntülerini çağrıştırıyor, Louis XV tarzında. Havanın kendisi bile geçmiş zamanların belirsiz küf kokusuyla
dolu gibiydi ve sanki farkında olmadan bir sandık odasına adım atmışım gibi bir izlenim
üstüme geldi, orada on sekizinci yüzyıl güvenli bir şekilde saklanıyordu.

"Görüyorsun ya, eski mobilyalara zaafım var," diye açıkladı ev sahibim,
bu arada sert yüz hatları bir an için gülümsemeye benzer bir şeye
uyum sağlamaya çalıştı. Onları, dikkatsiz bir el tarafından buruşturulduğunda kağıt mendil gibi, çabayla hafifçe gıcırdarken duyduğumu hayal ettim. Onu bu çabaya maruz bıraktığım için kabalığımdan neredeyse pişman oldum. Yavaş, zahmetli bir telaffuzla konuştuğunu fark ettim, sanki onları
çıkartmaya karar vermeden önce ağzında kelimeleri dikkatlice şekillendiriyormuş gibi. İnce, esnek dudakları bu amaç için
mükemmel bir şekilde uygun görünüyordu.

"Kendime tanıdığım tek lüks bu," diye devam etti, hala
rahatsız olduğumu görerek. "Göreceğiniz gibi, benim çeşitliliğim henüz
çok çeşitli ve onu
tamamlayabileceğimi bilmiyorum."

"Bu kadar pahalı zevklere düşkün olmayı göze alabilen şanslı bir adamsın," dedim.

"Pahalı," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, sanki o zamana kadar
hiç böyle bir fikir aklına gelmemiş gibi. "Yanılıyorsun. Pahalı, benim anladığım kadarıyla, yüksek bir içsel değere sahip olan değil, ancak gerçek değerinin çok üzerinde bir fiyata elde edilebilen şeydir. Bu anlamda, bir hobi pahalı bir şey değildir. Bana göre, hayatın sunabileceği en güvenli yatırımlardan biridir. Benim gibi, bir hobisi olmayan hırssız bir adam, ister istemez ya bir aylak ya da bir düzenbaz olurdu. Ve ben ne biriyim ne de diğeri. Gerçek şu ki, hayatım başlangıçta çok kötü döşenmişti ve o zamandan beri eksikliği gidermek için çalışıyorum. Ben, düşünceleri dalıp gittiğinde ve gücü büyük ve asil bir çabayla tükendiğinde, Doğanın boş zamanlarında isteksiz bir rahatlıkla attığı o kaba, renksiz, gereksiz ürünlerden biriyim."

Bay Storm bu olağanüstü duyguları, başını dikkatsizce sallayarak ve yüksek sesle gösterişli bir şevkle değil, sanki İncil vaizleri ve aile babaları tarafından tavsiye edilen sıkıcı bir ahlaki kitaptan okuyormuş gibi, ciddi, ölçülü bir tonlamayla dile getirdi. Dik kırışıklıkları olan uzun, kuru yüzü ve boylam ile enlem arasındaki tüm saçma orantı, bana Doğanın onu başlangıçta kısa ve tıknaz yarattığı ve sonra aniden fikrini değiştirip, onu değişen tipe adapte etmek için uzun süreli bir germe sürecine tabi tuttuğu fikrini hatırlattı. Şu anda örtülü olan vücudunun o kısımlarını görebilseydim, bu varsayımsal germenin etkilerini uzunlamasına kırışıklıklarla göstereceklerinden hiç şüphem yoktu. Yüz hatları orijinal şekillerinde yakışıklı olabilirdi, ancak bundan şüphe etmeye meyilliyim; Bunlarda ince niyetlere dair izler vardı, ancak bir bütün olarak, bunları ikinci sınıf bir işçilik olarak nitelemekte haklıydı. Burnu
ince, keskin ve kartal gibiydi ve kemik, çıkıntılı köprünün üzerinden bir davul derisinin gerginliğiyle gerilmiş olan epidermis üzerinde ciddi bir gerginlik oluşturuyor gibiydi. Doğanın bu cimriliğinin bana ne kadar
hoş olmayan bir olasılık
önerdiğini açıklamayacağım. Gözleri (onda belirgin şekilde İskandinav olan tek özellik)
sıcak gri bir tondaydı ve açık bir ciddiyet ifade ediyordu. Ne kadar eksantrik olursa olsun, burada hiçbir hile olmayan bir
İskandinav olduğunu hemen gördünüz. Beni hemen Storm'un lehine
hazırlayan bu ince İskandinav gözleriydi. Bana karakterinin yaklaşık olarak
anahtar notasını sağladılar; Tanrı'nın bu tür gözleri ancak en nadir doğalara harcadığını biliyordum. Storm'un eski mobilyalara olan düşkünlüğü artık bir gizem değildi; aslında, kemikli yapısında
bir yerlerde
sıcak, koyu renk tonlu fantastik bir çizginin gizlendiğinden şüphelenmeye başladım ve parmaklarım psikolojik bir
otopsi yapma arzusuyla kaşınmaya başladı.

"Kaba işçilikten bahsetmişken," diye başladı ev sahibim, uzun parmaklarını
eleştirel ve şüpheli bir onaylama havasıyla incelediği bir duraklamanın ardından. "Sana neden yazdığımı biliyor musun?"

Onun amacını tahmin edemediğimi itiraf ettim.

"O zaman beni dinle. Makalen gençlik enerjisiyle yazılmıştı; ama tamamen yanlıştı. Bilmediğin şeylerden bahsettin. Seni gelecekteki hatalardan korumanın benim görevim olduğunu düşündüm, özellikle de hayatın eşiğinde duran, büyük bir kötülük veya büyük bir fayda kariyerine başlamak üzere olan genç bir adam olduğunu hissettiğim için. O zaman benim kanımdansın - ama özür dilemeye gerek yok. Düşündüğüm gibi geldin."

"Sanırım özellikle İskandinav kadınlarına karşı olan duygularıma itiraz ediyordun," dedim tereddütle; çünkü onun güzel gözlerine rağmen, arkadaşım hâlâ beni bilinmeyen bir nicelik olarak etkiliyordu ve zihnimde onu _x_ olarak etiketledim ve yavaş yavaş denklemini çözmeye karar verdim.

"Evet," diye cevapladı; "Norskewomen'lar veya daha doğrusu genel olarak
kadınlar hakkındaki hisleriniz. Bunlar dünyanın her yerinde aynı malzemeden yapılmıştır. Size acı deneyimlerden bahsettiğimi söylemekten çekinmiyorum ve
bu nedenle sözlerimin daha fazla ağırlığı olmalı."

"Deneyiminiz çok geniş olmalı," diye cevapladım, nezaketle, "çünkü ima ettiğiniz gibi, tüm dünyayı kapsıyor."

Bir an baktı, gülümsememe karşılık vermedi, ama aynı sarsılmaz tekdüzelikle devam etti:

"Tanrı Adem'den o yedinci veya dokuzuncu kaburgayı çıkardığında ve ondan bir kadın yarattığında, sonuç, _entre nous_, övünecek hiçbir şey olmadı. Adem'in o tehlikeli deneyi engellemek için zamanında
uyanmamış olmasına hiç pişman olmadım. Hayatımıza biraz trajik unsur sokmak gerekebilirdi ve eğer amaç buysa, araçların yaratıcı olduğunu kabul ediyorum. Bana göre insan ırkı için tek kurtuluş umudu, erkekleri ve kadınları karşı konulamaz bir şekilde birbirine çeken o uğursuz tutkudan kademeli olarak kurtulmasında yatar. İyi düzenlenmiş bir insanda aşk ve akıl, en iyi ihtimalle silahlı bir tarafsızlık oluşturur, ancak asla samimi bir şekilde işbirliği yapamaz. Ancak çok az erkek bu hayata bu ideal duruma gelir ve kadınlar asla. Şu anda olduğu gibi, en iyi enerjilerimiz, canlılığımızın en yüksek olduğu ve gücümüzün ırkın hizmetinde, bilimin, sanatın veya endüstrinin ilerlemesi için en iyi etkiyle harcanabileceği anda evlilik sorununu çözmek için boşuna çabalarla boşa harcanıyor."

"Peki o zaman evliliği ortadan kaldırır mısınız?" diye sormaya cesaret ettim. "Anladığım kadarıyla bu, ırkın kendisini ortadan kaldırmak anlamına gelir."

"Hayır," diye sakince cevapladı. "Benim ideal durumumda, evlilik hoşgörüyle karşılanmalı; ancak hükümet tarafından, bireysel tercihlere tamamen aldırmadan ve yalnızca ırkın fiziksel ve entelektüel gelişimine yönelik bir bakış açısıyla düzenlenmelidir. Her eyalette, en önde gelen bilim insanları ve ahlak öğretmenlerinden oluşan kalıcı bir hükümet komisyonu atanmalıdır. Hiçbir evlilik, onlar tarafından onaylanmadan ve teyit edilmeden yasal olmamalıdır. Evlilik, şu anda olduğu gibi, on vakadan dokuzunda, niteliksiz bir kötülüktür; Schopenhauer'in dediği gibi, sevinçlerimizi yarı yarıya azaltır ve üzüntülerimizi iki katına çıkarır--"

"Ve masraflarımızı üç katına çıkarır," diye teşvik ettim gülerek.

"Ve masraflarımızı üç katına çıkarır," diye tekrarladı ciddi bir şekilde. "Yakınlığınızı bulmaktan ve bunun gibi şeylerden bahsediyorsunuz! Dünyanın gerçekte olduğu gibi kocaman bir
çanta olduğunu varsayalım; sonra insanları temsil eden birkaç yüz milyon
blok alın ve her birini çiftler halinde etiketleyin, onlara karşılık gelen bir işaret ve renk verin. Sonra tüm torbayı
şiddetle sallayın ve aynı etikete sahip iki kişi arasında bir karşılaşma olasılığının
son derece düşük olduğunu kabul edeceksiniz. Evlilikte de durum aynıdır. Hepsi şanstır--kalpsiz, amaçsız ve acımasız bir piyango. Bu tehlikeli oyunda, barbarlığın veya medeniyetin icat ettiği tüm ahlaksızlıklardan daha değerli insan hayatları her saat mahvediliyor."

Bu devrimci sapkınlıklara (benim algıladığım gibi) karşı zayıf bir itirazda bulundum, ancak rakibim bana katı mantığıyla her yönden yaklaştı. Birlikte birkaç saat geçirdik,
hiçbir şekilde anlaşmaya varamadık ve sonunda birlikte yemek yemeye ve tartışmaya ertesi gün devam etmeye söz vererek ayrıldık.

Bu, karamsar Edmund Storm ile tanışmamın başlangıcıydı.

II.

"Freundschaft, Liebe, Stein der Weisen,
Dise Dreie hoert' ich preisen,
Und ich pries und suchte sie,
Aber ach! ich fand sie nie."--HEINE.

Sonraki iki yıl boyunca Storm'u görmediğim
bir hafta ve nadiren bir gün olmadı. Birlikte Wall Street'ten çok da uzak olmayan, çok sık gidilen bir restoranda öğle yemeği yedik ve arkadaşımın alaycı
epigramları, başkalarının sindirimlerini kolaylaştırmak veya bozmak için çabaladığı uyarıcıları daha eterik bir biçimde sağlayarak, beni ölçülülük alışkanlıklarımla uzlaştırmaya çok yardımcı oldu.

"Varoluş en iyi ihtimalle şüpheli bir nimettir," derdi bifteğini bilimsel bir gözlemcinin ciddiyetiyle parçalara ayırırken.
"Bir adamın felsefesi midesi tarafından düzenlenir. Hiçbir stoacılık
bir adamı hazımsızlıkla uzlaştıramaz. Eğer milliyetimiz doğası gereği bir boa yılanının sindirimine sahip olmasaydı, Nirvana'ya
kaybolmanın uygunluğunu ciddi olarak düşünürdüm."

Storm'un benden hoşlanmasının sırrının ne olabileceğini sık sık merak ederdim;
çünkü o, kendi hüzünlü tarzında benden hoşlanıyordu, buna hiç şüphe yoktu. Kendime gelince, onun hislerine ne kadar karşılık verdiğimi asla belirleyemedim. Onu sevdiğimi pek söyleyemem ama konuşması
beni büyülüyordu ve herhangi birinin onun hakkında kötü konuşmasını duymak beni her zaman rahatsız ediyordu. Dünyanın "iyi bir adam" dediği şeyin tam tersiydi; omzunuza vurup "Merhaba, ihtiyar!" diye selamlamadı ve ben onun herhangi bir yersiz yakınlığa hemen kızacağını düşünmeye meyilliyim. Çok titiz alışkanlıkları olan, tüm ilişkilerinde acı verici derecede vicdanlı ve kesinlikle kötü alışkanlıklardan uzak bir adamdı, tabii ki eski mobilya satın alma konusundaki savurganlığı bu başlık altında sınıflandırılabilirse. Dağınık alışkanlıkları olan insanlar için, onun titiz titizliği elbette çok sinir bozucuydu ve ben de sık sık onun kurtarıcı bir kötü alışkanlığa ihtiyacı olduğunu hissettim. Onu sigara içmeye, enfiye çekmeye veya biraz masum kumar oynamaya teşvik edebilseydim, bunun bana büyük bir tatmin vereceğine inanıyorum. Bir keresinde, hatırlıyorum, onu, bize son derece acıklı bir otobiyografi izlettikten sonra, bir çeyrek boyunca bizi rahatsız eden
yalancı bir serserinin komik bir bakış açısına sahip olması için kandırmak için elimden geleni yaptım. Ama hayır, Storm adamın ahlaki çirkinliğinden başka bir şey göremiyordu, ona sert bir şekilde ders verdi ve eğer prensiplerimi geçici olarak askıya almasaydım, onu karşılıksız gönderecekti.

Devam eden sohbetimiz sırasında, doğal olarak arkadaşımın önceki hayatı ve mesleği hakkında çok şey öğrendim. Çok iyi bir aileden geliyordu, mükemmel bir üniversite eğitimi almıştı ve anladığım kadarıyla, aniden göç etmeye karar verdiğinde, evde müreffeh bir kariyer için en iyi beklentilere sahipti. Mütevazı bir servet miras almıştı ve şimdi şehirdeki büyük bir çay ithalat evinde kasiyer olarak çalışıyordu. Gazeteleri gayretle okurdu,
görünüşe göre insanlığın genel olarak ve özellikle Amerikan halkının evrensel sefaletine kendini ikna etmek için, her türlü hırsa karşı derin bir küçümseme duyardı,
hayatın sunabileceği hiçbir şeyin çabaya değer olduğuna inanmazdı,
eski mobilyalar hariç.

187 sonbaharında akciğer iltihabından şiddetli bir şekilde hastalandı ve ben doğal olarak işimden ayırabildiğim her akşamı ona adadım. Çok acı çekiyordu, ama tamamen sakindi ve
neredeyse hiç kasını kıpırdatmıyordu.

Bir keresinde, yatağının başında otururken bana, "Sızlanma lüksüne nadiren kapılırım," dedi. "Ama eğer ölürsem, ki öleceğime inanıyorum, hayatımın dersi insanlık için kaybolursa yazık olur. Geride bıraktığım tek değerli şey,
belki de size miras bıraktığım mobilyalarım hariç."

Bir süre uzun, zayıf parmaklarına ciddi bir eleştiriyle bakarak yattı ve sonra bana şu hikayeyi anlattı, bunun hakkında kısa bir _özgeçmiş_ vereceğim.

* * * * *

Yaklaşık on yıl önce, henüz üniversitedeyken, Emily Gerstad adında genç bir kızla tanışmıştı, evinde yaşadığı bir dulun kızıydı. Vahşi, asi bir şeydi, cilveli tavırlarla doluydu, bir kedi yavrusu kadar hafifti ama buna rağmen, son derece ilgi çekici bir fenomendi. En saf Kuzey tipi sarışındı, muhteşem kıvırcık saçları ve Tanrı'nın bir kadının doğasına yerleştirdiği en güzel şeyleri ifade edebilecek gibi görünen bir çift mavi gözü vardı. Onu onaylamamak
yararsızdı ve onunla yollarının yanlışlığı konusunda tartışmak nefes israfıydı: ahlaki yapısı çok ölümcül derecede esnekti. Aynı soruda
şaşırtıcı bir kolaylıkla yüz farklı tavır takınabiliyordu ve pişman, kayıtsız, meydan okuyan bir şekilde
kendini gerçekten kandıracak kadar mükemmel bir sanatla hareket ediyordu. Ve tüm bunlara
rağmen, zavallı Storm çok geçmeden kalbini o kadar sıkı sardığını
anladı ki, onun ifade ettiği gibi,
çözülme süreci, kendisinin sahip olduğuna inandığından daha büyük bir güç ve daha katı bir felsefe gerektirecekti. Kadınlardan her zaman çekinmişti, onlara güvenmediği için değil, fiziksel olarak ikinci sınıf bir
ürün, beceriksiz bir
iş parçası olduğunun acı bir şekilde farkında olduğu için ve doğal olarak dezavantajlarını, Doğanın en iyi sanatını harcadığı kişilerin yanında daha keskin bir şekilde hissediyordu. Kendi iddiasına göre, mizaç olarak idealistti ve kalbinde, vestal ateşinin saf bir alevle yandığı kutsal bir oda tutmuştu. Şimdi varlığının en derin katmanları harekete geçmişti ve onu oldukça korkutan ezici bir şevk ve yoğunlukla seviyordu. Tam bir umutsuzluk anında Emily'ye evlenme teklif etti ve
şaşkınlığına kabul edildi. Ve dahası, bu onun açısından bir komedi değildi; şimdi bile onu gerçekten sevdiğine inanıyordu. Varlığının tüm çalkantılı güçleri, güzel, kadınsı bir şefkate indirgenmişti. Ona tutkulu bir bağlılıkla sarıldı ki bu, kendisi için de onun için olduğu kadar şaşırtıcıydı - belki de kendi inatçılığından bir sığınak olarak daha güçlü benliğine sarıldı, ortak gelecekleri için parlak planlarını tatlı, utanç dolu bir mutlulukla dinledi ve onun zevklerini ve hafif hayal kırıklıklarını bir şevkle ve her zaman hazır bir sempatiyle paylaştı, sanki tüm önceki hayatı bu amaç için bir eğitimmiş gibi - mükemmel bir eş olmak ve onun karısı olmak için.

Ama ne yazık ki, mutlulukları kısa sürdü. Bir yılın sonunda hukuk öğrenimini bitirmiş ve parlak bir sınavdan geçmişti.
Deniz kıyısındaki küçük bir kasabada onun için mükemmel bir iş
bulundu, oradan taşındı ve evinin temelini
hazırlamaya başladı. Burada, artık mutluluğundan - hatta hayatından - geriye kalan tek şey olan
tuhaf mobilyalara olan zevkini edindi. Aniden, sekiz ayın sonunda, ona yazmayı bıraktı--sonuçta samimiyetini kanıtlayan bir gerçek; endişeyle
dolu bir şekilde, başkente koştu ve onu genç bir teğmenle nişanlı buldu--altın işlemelerle kaplı, şüphesiz yakışıklı ama başka türlü çok
değersiz, yakışıklı, yakışıklı, yakışıklı bir adam. En azından Storm'un onun hakkındaki izlenimi buydu; her zamanki vicdanlılığıyla, ona haksızlık etmiş olabilir diye ekledi. Hayatının tüm yapısının başının üzerinden aşağı yuvarlandığını gören bir adam, yıkımın
yaratıcısına karşı merhametli bir bakış açısına sahip olmaya meyilli değildir. Bir hafta
sonra, Storm Amerika'ya doğru yola çıktı--hikayenin sonuydu.

Evet, arkadaşım verdiği söze göre ölseydi, hikaye burada
biterdi; ama, bir kez olsun sözünü tutmadığı için, devamını
eklemek zorundayım. İyileştikten sonra bir süre benden
sakındığını fark ettim. Daha sonra bana açıkça söylediği gibi,
şimdiye kadar kendisine ait özel hazine olan bir kederi
paylaşırken sanki en değerli özel mülkünün bir parçasını çalmışım gibi hissediyordu.

III.

Fuercht' dich nicht, du liebes Kindchen,
Vor der boesen Geister Macht;
Tag und Nacht, du liebes Kindchen,
Halten Engel bei dir Wacht.--HEINE.

Bir keresinde, Eylül ayında ılık bir ay ışığında, Storm ve ben Park'ta yürüyüşe çıktık.
Gece onu her zaman nazik bir ruh haline sokuyordu ve hatta
bu konuda biraz duygusal olduğundan bile şüpheleniyorum. Hayatın akımları, dedi, o zaman daha dingin bir şekilde, daha yavaş ve sağlıklı bir nabız atışıyla aktı;
hayatın anlaşılmaz gizemleri üzerimize üşüştü; sığ
bireyselliklerimiz söndürüldü ve daha büyük insan özelliklerimiz yüzeye daha da yaklaştı. Sempatinin en iyi testi gece yürüyüşüydü; daha sonra birbirleriyle
çarpışan iki kişi,
yapısal olarak sempatik olmadıkları sonucuna varabilirdi. Ay ışığında yüce olan aptal kızlar tanımıştı; ancak bu ay ışığı yüceliğine mutluluk umutlarını
kurmak tehlikeliydi. Tıpkı tüm ten renklerinin,
pozitif siyah hariç, gecenin
ışığına dokunduğunda açık olması gibi, karakterin tüm tonları, düpedüz kötülük hariç,
bu yanıltıcı aydınlatma altında daha ince bir insan tonu ödünç aldı. Konuşması böyle devam etti, ben de gerekli küfürleri ekledim ve ne siyah ne de kesinlikle kötü olduğum için, iyi bir avantaj sağladığıma inanmak için sebeplerim var.

"Kadınlar hakkında çok ilginç," diye uzun bir düşünceli duraklamadan sonra lafını kesti. "Konu üzerinde tüm düşüncelerime rağmen, onların büyülenmesinin sırrını asla anlayamadım. Onların iyiliği, eğer iyiyseler, genellikle yulaf ezmesi kalitesindedir ve
kötü olduklarında--"

"'Korkunçlar,'' diye hemen alıntıladım.

"Amin," diye ekledi memnun bir kıkırdamayla. "Komşunuzun karısını arzulama
hakkındaki İncil öğüdünün uygunluğunu asla göremedim," diye kısa bir sessizlikten sonra devam etti. "Ben, kendi adıma,
komşumun karısını asla kıskanmaya değer bulmadım. Ama itiraf etmeliyim ki,
birkaç durumda, komşumun çocuğunu kıskanmaya meyilli hissettim. Hiçbir
karamsarlık miktarı, bir adamı çocuk sahibi olma arzusuna karşı güçlendiremez.
Bir çocuk her zaman 'güzel bir şey' değildir,
veya 'sonsuza dek sürecek bir neşe' olmaya da uygun değildir; ama henüz şansını denemeye
istemeyen bir adamla tanışmadım.
Baba içgüdüsünün, kendim gibi kurumuş bir parşömen parçasında bile
bu kadar derine yerleşmiş olması çok
kötü bir şey. Bu, bir Mısır mumyasının buruşmuş derisinin altında sıcak, canlı bir kan damarı keşfetmek gibi."

Bir saatten fazla bir süre dolaştık, bazen yoğun gölge kütlelerine
dalıyor, bazen de tekrar serin ışık yollarına çıkıyorduk. Konuşma çeşitli konulara döndü, Storm bunların hepsine her zamankinden daha nazik bir mizahla değindi. Dünya bir başarısızlıktı, ama buna rağmen, akıllı bir adamın görevi olduğu gibi en iyisini yapmaktı. Komşu bir kuledeki saat onu vurdu; bir tramvaya binip eve gittik. İnmek üzereyken (önce ben, hemen arkamdan Storm geldi), vahşi, korkmuş yüzlü bir kadının tam önümüzdeki sokak lambasından hızla uzaklaştığını fark ettim. Arkadaşım, ya miyopluğu ya da meşguliyeti yüzünden, onu fark etmemişti. Odasına kadar uzun, loş ışıklı merdivenleri tırmandık ve ikimiz de kapıda büyük bir sepete tökezledik. "Şu iğrenç çamaşırcı!" diye mırıldandı. "Ona kaç kez sepetini herkesin kesinlikle çarpacağı bir yere koymamasını söyledim!"

Kapıyı açtı ve ben sepeti odaya taşıdım, o da
bir kibrit çaktı ve masanın üzerindeki lambayı yaktı.

"Bir dakika izin verin," diye devam etti, sepeti örten
bezi kaldırmak için eğilerek. "Saymak istiyorum--Aman Tanrım! Bu ne?"
diye bağırdı aniden, sanki canlı bir şeye basmış gibi
ayağa fırladı; sonra bir koltuğa çöktü ve boş boş bakarak
önüne oturdu. Sepetin içinde uyuyan bir bebek vardı, görünüşe göre yaklaşık
sekiz aylıktı. İlk şaşkınlığımdan
kurtulur kurtulmaz, üzerine eğildim ve dikkatle inceledim.
Güzel, sağlıklı görünümlü bir çocuktu--o yaştaki bebeklerin olmaya meyilli olduğu gibi
aceleyle çizilmiş yüz hatları olan biçimsiz bir şişman kitle değildi. Yüzü mükemmel bir bitişe sahipti, düz, iyi şekillendirilmiş küçük bir burun, yumuşakça tanımlanmış gamzeli küçük bir çene ve içinden düzgün nefesin sessiz, neredeyse algılanamayan bir ritimle gelip gittiği taze, ince kıvrımlı bir ağız. Hepsi Tennysonian bir kıta kadar tatlı, uyumlu ve sanatsal olarak mükemmeldi. Küçük serseri kalbimi hemen kazandı ve onu öpme isteğimi bastırmam gerektiği için kendimi inkar etmemin ciddi bir sınavıydı. Bir şekilde arkadaşımın onu ev halkından biri olarak ilk tanıyan kişi olması gerektiğini hissettim.

"Fırtına," dedim, solgun, boş yüzüne bakarak. "Komşunun çocuğunu arzulamak tehlikeli bir şeydir. Ama bu küçük aptal yalvaranı evlat edinmezseniz, korkarım beni onuncu emri çiğnemeye
başlatırsınız. Orada çocuk arzulamakla ilgili bir madde olduğuna inanıyorum."

Fırtına gözlerini kocaman açtı ve kendini toparlamak için
sandalyeyi geriye itti ve sepetin kenarına diz çöktü. Yumuşak bir hareketle
çocuğun altında uyuduğu örtüyü çekti ve
göğsünde hevesle kaptığı bir mektup buldu.
Zarfın olduğu yöne baktığında, yüzü
harika bir değişime uğradı; sanki bir maske aniden çıkarılmış gibiydi,
yeni, daha sıcak, daha saf ve daha şefkatli bir erkeklik ortaya çıkıyordu.

Mektupta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ EDMUND:

Benimle ilgili her şey ters gitti. Başka bir umut
kalsaydı,
gelmeyeceğimi biliyorsun. Kendime gelince,
ne olacağımı umursamıyorum, ama sen küçük kızımı terk etmeyeceksin.
Öyle mi sevgili Edmund?
Bunu yapmayacağını biliyorum. Sana söz veriyorum, onu asla geri almayacağım. O her zaman senin olacak. Adı Ragna; 25 Şubat'ta doğdu ve iki ay sonra vaftiz edildi.
Tanrı'ya senin hayatına mutluluk getirmesi,
annesinin sana yaptığı yanlışı kefaret etmesi için dua ettim.

Sen beni terk ettikten beş yıl sonrasına kadar evlenmedim. Bunu söylemek büyük bir günah, ama senin bana geri dönmeni hep umdum.
O zamanlar
yanlışımın ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum. Şimdi biliyorum ve
umutsuzluğumu yitirdim. Beni bulmaya çalışma. Boşuna.
İsteyerek
yoluna çıkmayacağım, sevgili Edmund. Öğrendim ki
mutluluk asla bulunduğum yere gelmez; ve hayatını tekrar karartmayacağım,--hayır, yapmayacağım, Tanrı yardımcım olsun! Sadece beni affet, eğer yapabilirsen,
ve çocuğuma benim hakkımda kötü bir şey söyleme--ah! ne
korkunç bir düşünce! Bunu sana sormak istemedim, çünkü ne kadar
iyi olduğunu biliyorum. Garip düşüncelerle o kadar çılgınım, o kadar sersemlemiş ve şaşkınım ki ne söylediğimi bilmiyorum. Elveda, sevgili
Edmund.--Senin, EMILY.

Eğer küçük kızımı tutmamaya karar verirsen (ki vereceğini sanmıyorum), 'N.Y. Herald'daki kişisel köşeye E.H.H. adresine bir satır yaz. Ama beni bulmaya çalışma. Sana aynı şekilde cevap vereceğim ve
çocuğu nereye göndereceğini söyleyeceğim. E.H."

Bu mektup bana ancak birkaç yıl sonra gösterildi, ama o zaman bile
titreyen bir elle çizilmiş yarı okunaksız kelimeler,
yaşayan bir sesin kederli çığlıkları gibi gelen cümlelerin acıklı aniliği ve
kağıt üzerinde hala görülebilen gözyaşlarının izleri,
kolayca unutulamayacak bir izlenim bıraktı bende.

Bu arada Storm, mektubu okuyup tekrar okuduktan sonra,
garip bir şekilde aydınlanan gözlerini tavana kaldırıyordu.

"Tanrıya şükür," dedi titreyen bir fısıltıyla. "Ben de ona haksızlık ettim ve bunu bilmiyordum. Çocuğunun babası olacağım."

Her zamanki gibi gerçeği belli etmeden uyanan küçük kız, büyük, geyik yavrusu gibi gözlerini huzurlu bir hayretle ona dikti. Bir kez daha diz çöktü, onu kollarına aldı ve onu ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde öptü. Onu ne kadar nazik bir
beceriksizlikle tuttuğunu görmek büyüleyiciydi, sanki kolayca kırılabilecek narin bir
şeyden yapılmış değerli bir şeymiş gibi. Merakım beni çoktan sepeti incelemeye yöneltmişti, içinde çeşitli temiz, minik eşyalar vardı: keten, çoraplar, milliyetinin belirgin bir
izini taşıyan bir çıngırak ve aralarında uzun, beyaz, özenle işlenmiş, bir kağıt parçasıyla "Bebeğin Vaftiz Cüppesi" olarak işaretlenmiş birkaç düzgünce katlanmış elbise.

Sonucu kaydetmek yeterli olsun diye, ardından gelen uzun ve ciddi görüşmeyi tekrarlamayacağım. Eve doğru aceleyle yürüdüm ve ev sahibim Bayan Harrison, gece yarısı uykularından uyandı; bildiğim kadarıyla, güçlü annelik içgüdülerine sahip bir kadındı, bu konudaki deneyimlerine atıfta bulunmayı severdi, sizin düşüncenizin
utanç verici durumlarda doğal olarak geri döneceği bir kadındı. O,
çağrıma derhal ve istekle karşılık verdi; durum açıkça onun doğasının tüm gizli romantizmini
uyandırdı ve ona azımsanmayacak bir
memnuniyet sağladı. Bebekle yarım saat yalnız kaldı, bebek
bir tür rahipvari İskandinav gece alışkanlığıyla
yeniden belirdi, bu da bir düzen mucizesiydi. "Küçük kalbini kutsasın," diye bağırdı Bayan Harrison, küçük şişman eller zaten morali bozuk olan yan buklelerini çekmeye devam ederken. "Kesinlikle beni tanıyor;" sonra Storm'a bir kenara not olarak: "Anne, kim olursa olsun, efendim, bir hanımefendidir. Hayatım boyunca daha ince keten tohumlamadım; ve her bir mübarek parça, çocuğun adını ifade ettiğini düşündüğüm iki harfle işlenmiştir."

Storm sessizce başını eğdi ve iç çekti. Fakat bebek, benim okşamama kayıtsızca boyun eğdikten sonra, kollarını ona doğru uzattığında ve son bir iyi geceler öpücüğüne büyük bir neşeyle razı olduğunda, yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzüldü ve o, yalnızca meleklerin gülümseyebileceğini düşündüğüm şekilde gülümsedi.

Bu gece dramının üzerine perde inmeden önce, arkadaşımın şaşırtıcı bir Vandalizm suçundan suçlu olduğunu eklemek zorundayım. Ev sahibim uyuyan çocuğu büyük, zarifçe oyulmuş ve gölgelikli yatağına yatırdığında (kendisinin de belirttiği gibi, bu ona sanki yüz tane ölmüş soylunun yatak arkadaşıymış gibi hissettirmişti), ikimiz de küçük
buluntumuzu son kez görmek için içeri girdik. Orada, sessizce birbirimizin ellerini tutarken, Storm aniden gözlerini vahşi bir bakışla, Joseph'in giysisini Potifar'ın karısının eline bıraktığını temsil eden bir porselen fayansın bulunduğu yatak direklerinden birine dikti; karşıdaki direk üzerinde Samson'un ihtişamından
kurtulduğu ve Delilah'ın elinde yedi kilidiyle açık kapıdan kaçtığı görülüyordu; üçüncüsü, İzebel'in üçüncü kat penceresinden
düşmesini temsil ediyordu ve dördüncünün konusunu
unuttum. On yedinci yüzyılın her zaman nazik olmayan mizahının bir kalıntısıydı. Arkadaşım, eski ruh haline garip bir şekilde uymayan şiddetli bir tiksintiyle cebinden bir bıçak çıkardı
ve kasıtlı olarak değerli fayansları parçalamaya başladı. Sonuncusunu kırmayı başardığında bana döndü ve şöyle dedi:

"Korkunç bir aptaldım. Bunu öğrenmem için en yüksek zaman."

Bir hafta sonra, Fra Angelico'nun meleklerinin tasarımlarının olduğu dört yeni fayans buldum
kötü İncil kadınlarının yerlerine yerleştirilmişti.

IV.

"Bir erkek yalan söylüyorsa,
Sei es auch gluecklos ist ein Gott."--HEINE.

Sonraki hafta, Storm ve ben, polisin yardımıyla,
New York'u bir uçtan diğer uca aradık; ama Emily olayı önceden görmüş olmalı ve izlerini dikkatlice örtmüş olmalı.
Araştırmalarımız
hepsi boşunaydı. Bu arada bebek ihmal edilmemişti; Arkadaşımın üçüncü odası, şimdiye kadar bir tür devlet salonu olarak hizmet vermiş, bir çocuk odası olarak kutsandı, güçlü bir Alman dadı sağlandı ve bebeğimizin sahip olabileceği her türlü sanatsal duyguyu harekete geçirmek için iyi hesaplanmış bir beşik (Pompei ve Eastlake tarzının garip bir karışımı) tasarımına çok zaman ayrıldı. Eğer bir tahtın varisi olsaydı, ihtiyaçları bundan daha dikkatli incelenemezdi. Fırtına, minik elindeki balmumu kadar esnekti. Hayat onun için aniden çok belirgin bir anlam kazanmıştı; bunda değerli bir payı olduğunu keşfetmişti. Garip görünse de, çok çeşitli ve karmaşık kurumlarıyla devasa dünya, yalnızca bebeğin kaderi üzerindeki olası etkisine atıfta bulunarak zihninde kendini yeniden ayarlamaya başladı. Siyasi sorular artık karamsar epigramlar asmak için uygun birer kanca değildi, fakat bebeğin büyüyeceği ülkenin ahlaki durumunu etkiledikleri için hayati önem taşıyan konular haline geldiler. Tarafsız bir bekarın felsefi bir kayıtsızlıkla karşılayabileceği sosyalist çalkantılar artık kendilerini bebeğin mutluluğunu baltalamak ve onu İlahi Takdir'in ona bahşetmeyi uygun görebileceği her türlü dünyevi maldan mahrum etmek için şeytani komplolar olarak sunuyorlardı, vb. _ad
infinitum_. Radikal, devrimci sempatilere sahip bir arkadaştan, bir yıl içinde, kararlı bir iyimserlik çizgisine sahip, muhafazakar bir Filistinliye dönüştü ve tüm bunları bebeğin hatırına yaptı. Her sabah ofise gitmeden önce hemşireyle yaptığı ciddi görüşmeleri dinlemek ve akşamları döndüğünde, bebeğin gün boyunca yaptığı harika şeylerle ilgili uzun uzadıya raporunu dinlerken gösterdiği canlı, neredeyse çocuksu ilgiyi izlemek çok eğlenceliydi. Pazar günleri, her zaman öğleden sonranın tamamını evde geçirdiğinde, onu çoğu zaman en onursuz tavırlarla şaşırtıyordum, sırtında küçük kızla yerde sürünerek veya başını kucağına alıp uzanarak, saçlarıyla ilgilenecek kadar nazikken ve hatta çok fazla anlaşılmaz memnuniyetle gülüyor ve mırıldanıyordu. Böyle zamanlarda, belki de, düzensiz saçların arasından, mutlu bir yüzün ışıltısını yakaladığımda (ziyaretlerim bebeğin zevklerine müdahale etmeye asla yeterli olmazdı), bebeğe saygılı bir şekilde haraç öderdim, sırrını bilmediğim bir güce sahip olduğunu kabul ederdim.

Ancak tüm bunlara rağmen, Storm'un hayatının şu anda bile üzüntüden uzak olmadığını fark etmekte başarısız olmadım. Öğle yemeklerimizde, sık sık yüz hatlarına hüzünlü ve düşünceli bir kasvet çöktüğüne tanık oluyordum; artık eski yılların acı, aşağılayıcı kederi değildi, derin ve yumuşak bir hüzün, düşünmesi zor ve daha da zor silinen zihinsel imgeler üzerinde pişmanlık dolu bir ikametti.

"Biliyor musun," diye haykırdı bir keresinde, düşüncelerini sezdiğimi hissederek, "yüzü gece gündüz peşimi bırakmıyor! Sanki
çocuğa sahip olma mutluluğum ondan günlük bir soygunmuş gibi hissediyorum. Şu ana kadar onu aramaya devam ettim, ama hiçbir izine rastlamadım. Belki de bana yardım edersen, her zaman boşuna aramamış olurum."

Elimi masanın üzerinden sessizce uzattım; o da içtenlikle sıktı ve ayrıldık.

Bu olaydan yaklaşık bir ay sonra, Central Park'ın girişine yakın banklardan birinde oturuyordum.
Mayıs ayının başındaki güneşle birlikte her zaman biraz erken gelen o huzursuz bahar hissi beni tatile çıkmaya
alıştırmıştı ve incelemem için bana gönderilen bir kitapla dizlerimin üzerinde açık bir şekilde yatıyor, önümdeki kaldırımda yukarı aşağı hareket ettirilen bebek arabalarındaki yolcuları izliyordum. Şu anda Storm'un dadısını yakındaki bir bankta oturmuş, kendi uyruğundan bir erkekle hevesli bir sohbette buldum. Yol kenarındaki arabaya güvenli bir şekilde bağlanmış olan bebek, "Mother Goose"un keten bir baskısına yıkıcı içgüdülerini boşaltmakla hoş bir şekilde meşguldü. Çocuğu daha yakından görmek için ayağa kalktığımda, güzel ama yorgun yüzlü, ince, sade giyimli bir hanımın aynı niyetle yaklaştığını gördüm. Beni görünce aniden durakladı; yüz hatlarında belli belirsiz bir tanıma ifadesi belirdi, arkasını döndü ve hızla uzaklaştı. Hemen aklıma, çocuğun bulunduğu akşam gaz lambasının altında gördüğüm yüzün aynısı olduğu geldi. Dahası, tip, belirgin bir şekilde İskandinav olmasa da, genel hatları itibariyle Storm'un tanımına uyuyordu. Şüphesini uyandırmaktan korkarak, yüzümü en nötr ifadeye zorladım, bebekle sohbet etmek için eğildim ve sonra "Ward'ın Kızılderili Avcısı"na doğru ağır ağır yürüdüm. Eğer hanım çocuğun annesiyse, yakında tekrar ortaya çıkacağından hiç şüphem yoktu; ve beklentilerimin doğru olduğunu söylememe gerek yok. Yaklaşık on beş dakika bekledikten sonra, havada tehlikeyi koklayan kıvrak vahşi bir yaratık gibi, hızlı, temkinli adımlarla ve dikkatli gözlerle geri döndüğünü gördüm. Hemşirenin yanına geldiğinde, yorgunluğun ince bir yapmacıklığıyla koltuğa çöktü ve gerçekten acıklı bir kayıtsızlık
çabasıyla sohbet etmeye başladı. Gözleri, çocuğu vahşi, aç bir şefkatle
yutuyormuş gibi görünüyordu.
Birdenbire üzerine atıldı, onu kollarında sıkıca kucakladı ve
rolünü tamamen
unutarak, hıçkırıklarını bastırmaya çabalamadı. Hemşire
çok
tedirgin olmuştu; onun sitem ettiğini duydum, ama
kelimeleri ayırt edemedim. Çocuk ağladı. Birdenbire hanım ayağa kalktı,
sonradan duyduğuma göre, kendisinin de yakın zamanda bir
çocuğu kaybettiğini kısaca açıkladı ve aceleyle uzaklaştı. Güvenli bir mesafeden onu takip ettim ve
Broadway'de yaklaşık bir mil kadar onu takip etmeyi başardım,
burada zarif bir terzilik işletmesi gibi görünen bir yerde kayboldu. Mobilyacılık yapan bir arkadaşımın yardımıyla, kendisine güvenmenin akıllıca olduğunu düşündüğüm, kendisine Bayan Helm (Norveçli Hjelm'in etkisiz bir kılığı) dediğini, sessiz tavırlı ve örnek davranışlara sahip bir dul olduğunu ve son dört aydır bu kuruluşta terzi olarak çalıştığını öğrendim. Arkadaşım, bu önemli gerçekleri, onu kendi işinin gömleklik bölümünde işe almak istediği bahanesiyle ortaya çıkardı. Aynı acente aracılığıyla, kaldığı yerin sokağını ve numarasını edindikten sonra, son şüphelerimi gideren ev sahibesini ziyaret ettim ve ayrıca, (belki de olası bir talip olduğum izlenimiyle) Bayan Helm'in Tanrı'nın yeryüzünde yürüdüğü en iyi kadın ve herhangi bir erkek için uygun bir eş olduğunu söyledi. Aynı akşam Storm'a araştırmalarımın sonucunu ilettim.

İlk başta nasıl yorumlayacağımı bilemediğim ciddi bir ifade yoğunluğuyla beni dinlemeye oturdu. Arada sırada dudaklarının titrediğini gördüm ve parktaki çocukla olan küçük sahneyi
anlatırken aniden ayağa kalktı ve yerde aşağı yukarı yürümeye başladı.
Bitirdiğimde tekrar sandalyeye çöktü, gözlerini
dinç bir şekilde tavana kaldırdı ve mırıldandı:

"Tanrıya şükür!"

Böylece uzun bir süre oturdu, bazen dudaklarını duyulmayacak şekilde hareket ettirdi ve
görünüşe göre varlığımın farkında değildi. Sonra aniden ayağa fırladı ve
şapkasını ve bastonunu aldı.

"532 numara mıydı?" dedi, kapı kolunu tutarak.

"Evet," diye cevapladım, "ama onu bu gece görmeyi kesinlikle düşünmüyorsun."

"Evet, istiyorum."

"Ama saat dokuzu geçti ve o--"

Ama o zaten merdivenlerin yarısına kadar gelmişti.

Sokaktaki gaz lambalarının sisli haleler içinde aylar gibi görünmesini sağlayan yoğun, çiseleyen bir yağmurun altında, Storm Emily'nin evinin üniristokrat olmayan mahallesine ulaşana kadar hızla ilerledi.
Kapı zilini çaldı ve hizmetçiyle ufak bir
telaştan sonra içeri girmesine izin verildi. Uzun, loş bir koridorda yolunu el yordamıyla ararken bir merdivene rastladı, merdivene çıktı ve kendisine gösterilen
kapıda durdu. Anahtar deliğinden ince bir ışık huzmesi dışarı süzüldü, karanlığı dağıtmadan deldi. Storm kapıyı çalmaya karar vermeden önce uzun süre tereddüt etti; sanki yanlış bir şey yapacakmış gibi garip, titrek bir heyecan
duymuştu. Her türlü çılgın hayal
üzerine hücum etti ve onlardan kurtulmak için çabalarken bilinçsiz bir hareket yaptı ve kapı kolunu tuttu. İçeriden aceleci bir çırpınma sesi duyuldu ve hemen kapı
açıldı. Tatlı, solgun yüzlü, güzel ve zayıf bir kadın önünde duruyordu; bir elinde bir iğne, diğerinde ise bir bebeğin ceketine benzeyen parlak renkli bir giysi tutuyordu. Emily'nin huzurunda olduğunu görmekten ziyade
hissediyordu. Kafası ve kalbi eşit derecede çalkantılı görünüyordu. Gömülü geçmişten yüzlerce anı belirsiz bir şekilde
görüntüye çıktı ve onları kovalayamadı. Bu ciddi ve yıpranmış, ama hala genç yüzü, gençliğini fetheden ve hayatını kendisinin yapan o yumuşak, gamzeli, kedi yavrusu Emily ile özdeşleştirmek de çok zordu. Ah! Zavallı gamzeli Emily; evet, onun
asla kendisine dönmeyeceğinden korkuyordu. Ve bir zamanlar onaylamadığı
o kadar çok zaman harcadığı o büyüleyici yaramazlığı muhtemelen şimdi kaybetmiş olduğu düşüncesiyle içini çekti. Bu düşüncelerden aniden belirsiz, yarı fısıldanan bir çığlıkla uyandı; Emily odanın diğer ucuna kaçmış, kendini yatağa atmış ve yüzünü yastıkların arasına sertçe bastırmıştı. Bu, hemen eski günlerdeki Emily'yi hatırlatan bir hareketti, kafası gizlendiğinde kendini güvende sanan utangaç ve aptal bir hayvanınki gibi çocuksu ve hala doğal bir hareketti. Storm kapıyı kapattı, yatağa doğru yürüdü ve sert, tahta bir sandalyeye oturdu. "Emily," dedi sonunda.

Aniden kollarının üzerinde doğruldu ve ona omzunun üzerinden büyük, gözyaşı dökmeyen, korkmuş gözlerle baktı.

"Edmund," diye fısıldadı şüpheyle. "Edmund."

"Evet, Emily," diye cevapladı, korkmuş bir çocukla konuşur gibi yatıştırıcı bir sesle. "Seni görmeye ve seninle konuşmaya geldim."

"Beni görmeye geldin, Edmund," diye mekanik bir şekilde tekrarladı. Sonra, sanki durum yavaş yavaş ona
aydınlanıyormuş gibi, "Beni görmeye geldin."

Onun _rolü_ o kadar kolay görünüyordu ki, aceleyle planlamıştı bunu, onun tarafında minnettarlık, onun tarafında affetme ve sonra da hızlı bir
uzlaşma. Ama Storm'un doğasının o enfes hassasiyetiydi ki, belki de affedilmeye ihtiyacı olduğu yerde, küçümsemek, himaye etmek, affetmek için herhangi bir şekilde görünmekten çekiniyordu. Garip bir beceriksizlik çökmüştü üstüne. Kendini aniden
derinliğinin ötesinde hissetti. Tanrı'nın bir zamanlar, kısa bir süreliğine, korumasına emanet ettiği bu güzel ve hassas şeyle uğraşırken ne kadar da affedilemez derecede kaba ve erkeksi bir şekilde
kör olmuştu! Onu amansızca yargıladığı ve
sık sık eksik bulduğu o ahlaki kuralları ne kadar da acımasız ve
sertti! Onun kaba gençlik düsturlarını özümsemek için daha ince taneli organizmasına ne kadar çaba harcamış olmalı, arkasında bıraktığı dikenli ahlaki çoraklıklar üzerinde onun ayak izlerinde yorgunca yürümek onun minik ayaklarına ne kadar acı vermiş olmalı! Bütün bunlar, Emily'nin yüzüne bakarken, sanki bir vahiymiş gibi, ona geldi.
Bu yüz, o anda çok acıklı görünüyordu. Belirsiz şaşkınlığı ve
durumda neyin kafa karıştırıcı olduğunu açıklamaya yönelik herhangi bir girişimden çocukça bir teslimiyetle. Storm derinden etkilenmişti.
Yüreğinin doluluğundan onunla konuşmak istiyordu; ama burada yine
o garip ahlak anlayışı onu engelledi.
Ne yazık ki, önce sorulması gereken birkaç tatsız soru vardı.

Storm bir süre yere düşünceli bir bakışla baktı; sonra
dikkatlice ceketinin kolundan bir toz zerresini sildi.

"Emily," dedi sonunda, ciddi bir şekilde. "Kocan hala hayatta mı?"

Bunu söyleyebileceği en açık yol buydu ve
bu garipliği düşüncesiyle öfkeyle dudağını ısırdı.

"Kocam," diye cevapladı Emily, aniden her zamanki flüt benzeri sesini geri kazanarak (ve bu ses onun içinde elektrik şoku gibi titreşti) - "o
yaşıyor mu? Hayır, o öldü - Danimarka savaşında öldürüldü."

"Ve ondan çok memnun muydun, Emily? Sana karşı çok iyi miydi?"

Bu sorulması kaba bir soruydu ve kulakları rahatsız edici şekilde yanıyordu;
ama bunun için bir çare yoktu.

"Mutlu değildim," diye cevapladı basitçe ve düşüncesiz bir doğrudanlıkla, sanki cevap onun hakkıymış gibi; "çünkü ona karşı iyi değildim. Onu sevmiyordum ve annem ölmemiş olsaydı onunla asla evlenmezdim. Ama sonra, beni umursayan kimse kalmamıştı."

Kutsanmış bir dinlenme hissi onu ele geçirdi; ciddi gözlerini onunkilere kaldırdı, isteksiz elini tuttu ve kendi elinin içine aldı. Kadın elini çekmedi ve onun baskısına karşılık vermedi. "Emily, canım," dedi, sesi bastırılmış duygularla titrerken (eski sevgi dolu isimler kendiliğinden dudaklarına ulaştı ve bunları bir kez daha söylemek akıl almaz bir mutluluk gibi geldi); "çok
acı çekmiş olmalısın."

"Bunu hak ettiğimi düşünüyorum, Edmund," diye cevapladı hafifçe somurtarak ve üst dudağını hafifçe titreterek. "Sonuçta, en kötüsü bebeğimi kaybetmek zorunda kalmamdı. Ama sen ona çok iyisin, Edmund, değil mi?"

Gözleri şimdi yaşlarla doldu ve yavaşça, birer birer, yanaklarından aşağı doğru akmaya başladı.

"Evet, canım," diye patladı, şefkat dürtüsü artık diğer tüm düşünceleri bastırıyordu. "Ve sana da iyi davranacağım, Emily, eğer bana izin verirsen."

Ayağa kalkmış ve onun kıvrak, direnmeyen bedenini göğsüne çekmişti. Sessizce ağladı, arada sırada küçük, kasılma dolu bir hıçkırık
sessizliği bozuyordu.

"Beni bir daha bırakmayacaksın, Edmund, değil mi?" diye sordu, tatlı, sıkıntılı bir bakışla, sanki bir kez daha yalnız kalma düşüncesi bile
onu ürpertiyormuş gibi.

"Hayır, Emily canım, seni asla bırakmayacağım."

"Bana inanabiliyor musun, Edmund?" diye başladı aniden, uzun bir duraklamadan sonra.
"Sana her zaman sadık kaldım."

Avuçlarının arasına yüzünü aldı, bakmak için geri çekti ve
sonra onu şefkatle öptü.

"Tanrı seni korusun, canım!" diye fısıldadı, sanki birinin onu kendisinden alabileceği korkusuyla onu sıkıca kollarının arasına alarak.

Onu nasıl da sevecek, koruyacak ve kollayacaktı -- bu zavallı, yaralı küçük yaratığı, bir zamanlar sadakatsizlikten en ufak bir şüpheyle
bencilce terk ettiği! Orada öylece güvenerek
göğsüne sokulurken, kalbi ona büyük bir özlemle
acımayla açıldı ve Tanrı'ya, aşklarını daha kalıcı ve kutsal kılan uzun süreli acı ve ayrılık için bile şükretti.

Ertesi gün Storm ve Emily sessizce evlendiler ve bebekle ben
tanık olarak oradaydık. Şimdi Jersey tarafında, benim için zevk ve konfor harikası olan
küçük ve şirin bir kulübede yaşıyorlar.
Arkadaşımın çeşitli antika mobilyalarından karısı
bir dizi en ilginç, en büyüleyici
boudoir, salon ve yatak odası yaratmayı başardı--her şey, Storm'un bana temin ettiği gibi,
tarihsel olarak doğru ve mükemmel bir stil ve bakımla; böylece,
evde yürürken, en azından üç ayrı
yüzyılın kokusunu alabilirsiniz. Storm'u bir kez daha alıntılamak gerekirse, Alman Reformu'nun akılcı ahşap renklendirmeleri ve sağlam meşe oymalarıyla ayık dini atmosferinde uyuyor, İtalyan Rönesansı'nın pagan ihtişamları arasında yemek yiyor ve Fransız rokoko döneminin gösterişli gelenekleri arasında misafir ağırlıyor.

Hjalmar Hjorth Boyesen'in Ilka on the Hill-Top and Other Stories adlı eserinin Gutenberg Projesi'nin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ILKA ON THE HILL-TOP ***

***** This file should be named 13929.txt or 13929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/2/13929/

Produced by Ted Garvin, Cori Samuel and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
