*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amours de Voyage (Seyahat Aşkları)
Yazar: Arthur Hugh Clough
Yayın Tarihi: July, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Amours de Voyage, by Arthur Hugh Clough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Amours de Voyage

Author: Arthur Hugh Clough

Posting Date: August 26, 2008 [EBook #1393]
Release Date: July, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMOURS DE VOYAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ed Brandon tarafından üretildi

AMOURS DE VOYAGE

Arthur Hugh Clough

1903 Macmillan baskısı

Ah, kendini sevmekten bıktın Malvolio,
Ve hasta bir iştahla tatmaktan!
--Shakspeare

Il doutait de tout, meme de l'amour.
--Fransız Romanı

Solvitur ambulando.
Solutio Sophismatum.

Flevit amores
Non elaboratum ad pedem.

--Horace

AMOURS DE VOYAGE.

Canto I.

Büyük rüzgarlı suların üzerinden ve berrak tepeli zirvelerin üzerinden,
Güneşe ve gökyüzüne ve daha mükemmel dünyaya,
Hadi gidelim, -- eski zamanların tanrılarının dolaştığı bir diyara,
Her nefesin şimdi bile ilahi etere dönüştüğü yere.
Hadi gidelim; ama bir ses fısıldasa da, 'Yaşadığımız dünya,
Nereye dönersek dönelim, hala aynı dar beşiktir;
Sadece sınırlamayı kanıtlamak ve bir ipi ölçmek için seyahat ediyoruz;
Kaçmak ve özgür olmak isteyen odasına gitsin ve düşünsün;
Sadece boş hayalleri, bilerek daha yanlış anılarla değiştirmektir;
Sadece gitmek ve olmuş olmaktır.'--Hadi küçük tekne! Hadi gidelim.

I. Claude'dan Eustace'a.

Sevgili Eustatio, bana bir cevap yazabilmen için yazıyorum,
Ya da en azından bizi tekrar birbirimizle uyumlu hale getirmen için.
Roma beni çok hayal kırıklığına uğratıyor,--Aziz Petrus, belki de özellikle;
Sadece Titus Kemeri ve Lateran'dan görünen manzara hoşuma gidiyor:
Ancak, belki de hava gerçekten korkunç.
Yunanistan daha iyi olmalı, kesinlikle; ve yine de öylesine kinci hissediyorum ki,
Atina'ya, Delphi'ye, Truva'ya ve Sina Dağı'na seyahat edebildim,
Ancak bunların da boş şeyler olduğunu gözlerimle görmek için.
Roma beni çok hayal kırıklığına uğratıyor; henüz pek anlamıyorum, ama
ÇÖP en uygun kelime gibi görünüyor.
Tüm aptalca yıkımlar ve tüm aptalca tasarruflar,
Geçmiş uyumsuz çağların tüm uyumsuz şeyleri,
Şimdiki ve gelecekteki aptalları aptal yerine koymak için burada hazine gibi saklanıyor.
Keşke eski Gotlar bunu daha temiz bir şekilde süpürseydi!
Keşke yenileri gelip bu kiliseleri yıksa!
Ancak, insan Roma'da ve Londra'da yaşayabilir.
Hiç şüphesiz, en azından bir süreliğine,
Tüm arkadaşlarından ve akrabalarından, -kendin (affet beni!) dahil-

Olmuş olduğun,
Olduğunu düşündüğün veya başkalarının onu zannettiği şeyin tüm küstahlığı;
Yine de, her şeye rağmen, aptallar gibi İngilizlere dönüyoruz.
Vernon benim kaderimdi; burada sizin tanıdığınız kişi kim,--
Görünüşe göre, Trevellyn adındaki arkadaşlarla tur yapıyorum.

II. Claude'dan Eustace'a.

Roma beni hala hayal kırıklığına uğratıyor; ama küçülüyorum ve ona uyum sağlıyorum.
Bir şekilde, üstün bir baskının zalimce hissi
Yine de, nereye gitsem, her zaman bana eşlik ediyor ve beni
Tuğla işçiliğinin yıkıntıları altında gömülü bir ağaç gibi hissettiriyor (söylemeli miyim?).
Roma, inan bana dostum, kendi Monte Testaceo'suna benziyor,
Sadece kırık ve atılmış şarap kaplarının harikulade bir kütlesi.
Aman Tanrım! Ne isterim ki bu geçmiş çağların çöpüyle,
Doğanın nefret ettiği şeylerle, başarısız olduğu deneylerle?
Forum'da ne buluyorum? Bir kemer ve iki üç sütun.
Peki ya Aziz Petrus? Ne yazık ki, Bernini onu heykellerle doldurmuş!
Kimse, kabul ediyorum, büyük Kolezyum'un büyüklüğüne itiraz edemez.
Şüphesiz ki büyük, geniş ve devasa eğlence kavramı,
Eski Romalılar buna sahipti; ama söyle bana, bu bir fikir mi?
Yine de sağlamlıktan çok, ama ihtişamdan çok az şey kaldı:
'Seni tuğladan buldum ve seni mermerden bıraktım!' diye övündü İmparatorları;
'Seni mermerden buldum ve seni tuğladan buldum!' diye cevap verebilir Turist.

III. Georgina Trevellyn'den Louisa'ya ----.

Sonunda, sevgili Louisa, kalemimi alıp sana sesleniyorum.
İşte buradayız, görüyorsun, yetmiş yedi kutuyla,
Kurye, Papa ve Mamma, çocuklar ve Mary ve Susan:
Hepimiz Roma'dayız ve elbette St. Peter's,
Ve ünlü Piazza di Spagna'da çok hoş bir şekilde yerleşmiş.
Roma harika bir yer, ama Mary sana anlatacak;
Ancak pek neşeli değil; İngilizler çoğunlukla Napoli'de;
Duyduğumuza göre A.'lar ve W. partisinin çoğu orada.
Ancak George geldi; sana bıyıklarından bahsetmiş miydim?
Canım, gerçekten durmalıyım, çünkü arabanın beklediğini söylediler;
Mary bitirecek; ve Susan'ın Sophia'ya yazdığını söylüyorlar.
Elveda, sevgili Louise,--sadakatli Georgina'n sonsuza dek.
George'un birlikte olmayı kabul ettiği Bay Claude kim olabilir?
Çok aptalca, bence, ama George çok zekice diyor.

IV. Claude'dan Eustace'a.

Hayır, en azından benim anladığım şekliyle Hıristiyan inancı,
Birleşen aşağılanmaları ve yüceltmeleri,
Yüce yüceltmeleri ve yine de daha ilahi alçalmaları,
Yeryüzünde en utanç verici bir şeyden ve
Zavallı benliklerimizden göklerde en mükemmel bir şeye doğru özlemler,--
Hayır, en azından benim anladığım şekliyle Hıristiyan inancı,
Burada, ey Roma, bu kiliselerinin hiçbirinde yok;
Burada değil, Freiburg'da, Reims'de veya Westminster Manastırı'nda.
Kubbende, tüm yeniden merkezleme çabalarında bulduğum şey,
Bence, çok daha RASYONEL, çok daha dünyevi bir şey,
Gerçek, daha az ideal, küçümseme ve reddetme içinde değil,
Ama olumlu, sakin, Stoacı-Epikürcü bir kabul içinde.
Bunu St. Peter'da ve bazı kiliselerde tespit etmeye başlıyorum,
Çoğunlukla on altıncı yüzyıl ustalarından gördüğüm her şeyde;
Elbette sonsuz gösteriş ve süs eşyalarıyla kaplanmış,
Masum, şakacı çılgınlıklar, çocukluğun oyuncakları ve bibloları,
Daha olgun yıllara zorlanmış, ihtiyaç duyulan tek ciddi şey olarak,
Katı ve cahil İspanyol'un barbar iradesiyle.
Bu arada, topluma yeniden girmek için ilginç bir çalışma: nasıl
Bir ömür boyu yürüyelim, yüce Tanrım ve gölgelerimizi izleyelim!
Gölgelerimiz nasıl görünüyorsa, gerçekten de, biz de öyle olacağız.
Ben öyle mi görünüyorum? Bana öyle mi düşünüyorsun: o zaman BEN o'YUM.

V. Claude'dan Eustace'a.

Luther'in akılsız olduğu söylenir; yarı eğitimli bir Alman gibi,
Eski çılgınlıkların anılardan en sakin şekilde geçtiğini göremezdi;
Onuncu Leo, suistimalleri temizlemek için her türlü çabayı gösteriyordu;
Jüpiter, Juno ve Venüs, Güzel Sanatlar ve Güzel Edebiyat, Şairler, Bilginler, Heykeltıraşlar ve Ressamlar sessizce
Şehitler, Bakireler ve Azizler veya en azından Thomas Aquinas'ı temizliyorlardı:
Gerçekten de yaygara koparmalı ve kocaman Wittenberg ciğerlerini şişirmeli ve
Teolojiyi Avrupa'ya bir sel gibi bir kez daha geri getirmeli:
Bakın, kırk gün boyunca göklerin pencerelerinden düştü;
Sular yeryüzünde yüz elli yıl daha hakim oldu;
Sonunda azalıyor mu? Keşfetmek için gönderilen güvercinler
Yorgun bir şekilde geri dönmek istiyorlar, en iyi ihtimalle bir vaat broşürüyle,--
Gittikleri gibi, dolaşan dalgalara çarpmış gemiye geri dönmek istiyorlar,--
Temiz ve kirliyi örten çatıya yeniden girmek istiyorlar,--
Luther'in akılsız olduğunu söylüyorlar; işlerin nasıl gittiğini göremiyordu; Luther aptaldı,--ama, ey büyük Tanrım! sana ne İgnatius diyorlar?
Ey hoşgörülü ruhum, sakin ol! ama sen barbarlardan bahsediyorsun,
Alaric, Attila, Genseric;--neden, geldiler, öldürdüler,
Yıktılar ve yollarına devam ettiler; ama bu aşağılık, zalim İspanyollar,
Bunlar hala burada,--ey gökler, Dante ülkesinde ne kadar kalacaklar?
Bunlar, fanatikleşmiş Avrupa, ki şimdi onları unutabilir,
Bu, en seçkin avları, bu İtalya'yı serbest bırakmıyorlar; İşte onları görüyorsunuz,--
Burada, erkekliği alınmış öğrenciler ve Gesu'nun dandik kiliseleriyle,
Sahte öğrenme ve yalanlarla, itiraf kutuları ve duruşlarla,--
Burada, metalik inançlarla ve alaycı bağlılıklarla,--
Burada, sümüksü bir kabukla kaplayarak, çarpıtarak, çirkinleştirerek, alçaltarak,
Göklerde Pantheon'u asan Michael Angelo'nun Kubbesi,
Raphael'in Sevinçleri ve Zarafetleri ve senin berrak yıldızların, Galileo!

VI. Claude'dan Eustace'a. Üç Bayan Trevellyn'den hangisi Vernon ile evlenecek
Bilinmesi gereken bir şey değil; çünkü arkadaşımız o tabiatlardan biridir
Genel şefkatli ev işlerine karşı mükemmel bir zevk duyan,
Öyle ki Mary'nin şalıyla oynar, Susan'ın başlığını bağlar,
Herkesle dans eder, ama evde en çok Georgina ile birliktedir,
Ancak, Vernon'a olan endişemde ÇOK aptalım.
Daha önce yazdığım gibi, onları biraz görmeye devam ediyorum;
Onlardan pek hoşlanmadığım veya Vernon'a hiç önem vermediğimden değil,
Ama İtalyancam yavaş, pek fazla İngilizce tanıdığım yok,
Ve kısacası, bana soru soruluyor ve bahaneler bulmakta iyi değilim.
Orta sınıf insanlar bunlar, büyük ihtimalle bankacılar, dükkanın lekesinden tamamen arınmış değiller; masa d'hote ve restoranda
şilin değerinde, peni değerinde bile olsalar:
ne insanın aristokrasisi bu, ne de Tanrı'nın, Tanrı bilir!
Yine de oldukça soylular, size bildiriyorlar, iyi bağlantıları var;
şüphesiz bir yerlerde bir mahallede, bazı
incecik-kibar akrabaları var ve onları korumaya özen gösteriyorlar, onlar da sırayla büyülenmişler
ilçe halkı arasında görkemli bir şekilde meclislerde tanıtmak için
parasız öğrencilere mükemmel servetleri olan kuzenlerimiz.
ne insanın aristokrasisi bu, ne de Tanrı'nın, Tanrı bilir!

VII. Claude'dan Eustace'a.

Ah, bu en değerli insanlara hakaret etmek gerçekten ne utanç verici!
ah, onların masum kırsal iddialarına alaycı bir şekilde gülmek ne günah!
bu saygılı mevki tapınması gerçekten övgüye değer değil mi?
servetin kültüre bu saygıyı göstermesi uygun değil mi? Bu çabalara tanık olmak dokunaklı değil mi,
Acıyla yapılmış, eski ritüel hizmeti yerine getirmek için, az da olsa işe yarıyorsa?
Adanmışlık, bilgi eksikliğinin kefareti olmayacak mı? Ve şevk
Batıl inançlı bir uygulamanın suçunu hafifletecek, örtecek mi?
Aman Tanrım, ne diyorum? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şu anda, Iago gibi,
Tamamen eleştirel değilsem, hiçbir şey olamam;
Öyleyse fantastik bir yükseklikte, küstah bir yücelikte,
Burada, bahçede yürürken, Yaratıcıya özgürce teslim edebilirim
El işlerinin hepsi çok iyidir: Yaratıkları,
Tarla hayvanları ve kümes hayvanları, Onları önüme getirir; ben onlara ad veririm;
Onlara ne ad verirsem, onlar odurlar, - kuş, hayvan ve sığırlar.
Ama Adem için, - ne yazık ki, zavallı eleştirel küstah Adem!
Ama Adem için ona uygun bir yardımcı bulunamadı.

VIII. Claude'dan Eustace'a.

Hayır, Agrippa'nın büyük Kubbesi, sen Hıristiyan değilsin! Yapamazsın,
Soyun, sıva, sıva ve seninle ne isterlerse yapsınlar, öyle ol!
Burada, devasa Korint sütunlarının büyük sundurmasının altında,
Burada yürürken, üstlerindeki Hıristiyan çan kulelerini mi hayal ediyorum?
Ya da, bir bankta oturup uzun saatler boyunca beklerken, ta ki senin tüm engin

Yuvarlanışın gözlerime rüyalarda olduğu gibi loşlaşana kadar, Nişlerini yeniden dolduruyorum,
Şehitler, Azizler, İtirafçılar, Bakireler ve çocuklarla değil,
Ama daha eski, daha katı bir ibadetin daha güçlü biçimleriyle;
Ve kendi kendime, nasıl
Savaşa hevesli
Burada duruyordu Vulcan, burada matrona Juno,
Ve omzunda yayı sadık
Castaly'yi saf çiy ile yıkayan
Dalgalı saçlarını, Likya'yı tutan
Meşe ormanını ve onu doğuran ormanı,
Delos'un ve Patara'nın kendi Apollon'u. [*]

* Hic avidus stetit
Vulcanus, hic matrona Juno, et
Nunquam humeris positurus arcum;
Qui rore puro Castaliae lavit
Crines solutos, qui Lyciae tenet
Dumeta natalemque silvam,
Delius et Patareus Apollon.

IX. Claude'dan Eustace'a.

Yine de hoş, itiraf ediyorum, onların arasında olmak; hoş,
Başka ne olursa olsun, kadınsı varlığın içinde kalmak. Hoş ama yanlış mı diyeceksin? Ama bu mutlu, dingin bir arada yaşama
Korkarım bazı zavallı yumuşak ruhlar için basit bir zorunluluk,
Et, içki, hayat ve tatlılıkla dolu müzik,
Tatlı melodiyle heyecan verici, tuhaf, ezici armonilerle,
Garip, anlamsız bir kumaşın tüm uzun sessiz telleri.
Yine de buna gelince, inanıyorum ki çocuklarla yaşayabilirim;
Saf ve narin biçimler etrafınızı sararak, hareket ederek,
Bu yeterliydi, diye düşünebilirdim; ve gerçekten sevinçli bir teslimiyetle
Romantizm rüyasından, kızarmış ergenliğin ateşinden,
Kaçıp huzurlu amca işlevlerine dalmaya bakabilirdim.
Yeğenler ve yeğen kızları! Ne yazık ki henüz hiçbiri yok! Ve dahası,
Anneler kıskanç, korkarım ki benden, çok sık, çok haklı olarak; babalar
Kendi küçük sevgililerini şımartmaya özel bir hakları olduğunu düşünüyorlar; Ve ülkenin yasasına göre, Malthus öğretisine rağmen,
En vatansever,
En değerli konu, çocuksuz ve bekar amca için hiçbir uygun düzenleme yapılmamıştır.

X. Claude'dan Eustace'a.

Siz de, Monte Cavallo'da dikilen harikulade Twain
Hareketsiz hareketinizin zarafetiyle şaha kalkan atlarınızın yanında durun,
Uzanmış kollarınızla ve sakin bakışlarınızla durun,
Değişmez erkekliğin kudretinde yaşam dolu içgüdüler olarak durun,--
Ey güçlü ve tuhaf, ey Hellas'ın kadim ilahi varlıkları.
Siz de Hıristiyan mısınız? Sizi dönüştürmek, kurtarmak ve yenilemek için,
Üzerinize çıkan Mısır taşının, Hıristiyan sembolünün tepesine bir Papa'nın diktiği kısa biçim yeterli olacak mı? Ve siz, sessiz, dingin ve muzaffer mermerde yüce,
Siz ki görkemli Vatikan odalarının duvarlarını çevrelersiniz,
Juno ve Ceres, Minerva, Apollon, ilham perileri ve Baküs,
Siz ki uzak ve yakın Hıristiyan hacıları postalarsınız,
Siz ki mistik Hıristiyan Papa'nın salonlarında sıralanırsınız,
Siz de vaftiz edildiniz mi? Cennetin krallığından mısınız?
Ey biri, Antik ve Modern'i uzlaştıracak kelimeyi söyleyin!
Buradan sana mı dönmeliyim, Sixtus'un büyük Şapeli?

XI. Claude'dan Eustace'a.

Gerçekler bunlar. Amca, ağabey, toprak sahibi (biraz utanmış, sanırım), tabii ki Cornwall'daki aile evinde ikamet ediyor; 'Babam iş başında,' diye bilgilendiriyor Mary beni;
O iyi, aklı başında bir adam, işi ne olursa olsun. Anne
Kendisi - buna iyi mi diyeyim? - size söylerdi, zariftir ve
Korkarım ki, kitap kurdu ve beceriksiz tavırlarıma çok tepeden bakıyor;
Mavi biraz yapmacık; bana sık sık şairlerden bahsederdi;
Nefret ettiğim alıntılar, Childe Harold; ama Wordsworth'ü de takdir eder;
Bazen Schiller'deki maceralar; ve sonra dine doğru sapar;
Bana Oxford hakkında çok şey sorar; ve yine de, en yüce uçuşlarında bile
Hafif ticari aksanıyla titiz kulağı tırmalar.

Bu aşağılık bir şey mi, Eustace - öyle düşünmeye tamamen hazırım, -
Bu, - aşağılık insanları memnun etmenin korkunç zevki mi?
Kendimden utanıyorum; ve yine de doğru, utanç verici olsa da,
Hayatımda ilk kez özgürce yaşıyor ve hareket ediyorum. Ben, amcamla tanıştığım insanlarla asla konuşamayan biri olarak,--
Ben, her zaman başarısız olmuş biri olarak,--Ben, bana güvenin, Trevellyn'lere uyum sağlayabilirim;
Ben, bana inanın,--büyük bir fetih, taşra bankacıları tarafından seviliyorum.
Ve sevilmekten ve karşılığında çok nazik bir şekilde sevilmekten mutluyum.
Böyle devam ediyor; bırakınız yapsınlar, bırakınız alsınlar,--şifre budur.
Eh, binlercesinin benim kadar güzel ve yüzlercesinin benim kadar hoş olduğunu biliyorum,
Onlarca kız onlar kadar iyi ve bolca cilalı kız var,
Susan veya Mary Trevellyn'den daha yüksek ve daha mükemmel tavırlar.
Eh, biliyorum, sonuçta, bu sadece bir karşılaştırma,--
Karşılaştırma, kısaca; ve karşılaştırma nedir?

XII. Claude'dan Eustace'a.

Ama şimdi bunun içindeyim,--laissez faire, gerçekten, bırakınız alsınlar. Evet, gidiyorum, -hissediyorum, hissediyorum ve hatırlayamıyorum--
Şu şeyle ve bununla kaynaşarak, her türlü ilişkiye girerek,
Ne tür bağlar kurduğumu bilmiyorum, ne olursa olsun, bir şeyi biliyorum,
Vay halime, bir gün acı bir şekilde kırılacak,--
Acı pişmanlıklarla, ruhun küçülmesiyle ve pes etmelerle kırılmış,
Aptalca gecikmelerle, daha da aptalca kaçamaklarla, en aptalca yenilemelerle.
Ama adımı attım, Ulysses'in gemisinden indim;
Denizi ve kıyıyı terk ettim, büyülü adaya geçtim;
Yine de dudaklarımda Hermes'in sunduğu şifalı, moly var.
Karakola girdim, labirent etrafımı sarıyor,
Yoldan yola sinsice dolanıyor; Yavaşça ilerliyorum ve hayal gücü,
Uzun dizileri sürdürmek için bir süre mücadele ederek, yorgun, şaşkın,
Umutsuzluktan bitkin bir şekilde çökmek zorundayım; teslim oluyorum, kayboldum ve hiçbir şey bilmiyorum;
Yine de göğsümde kırılmamış bir ipucu var; onu kullanacağım.
Bak, belimdeki iple yarıktan aşağı iniyorum; batıyorum, yine de
Yalnızca üstümde görünmez kolların gücünde güvende;
Yine de, nereye sallanırsam sallanayım, kıyıya veya rafa veya
Mağaranın çiğnenmemiş tabanı, kabuk serpilmiş, büyüleyici, biliyorum ki
Yine de bir gün güçlü ipin etrafımda gerildiğini hissedeceğim,--
Hisset, amansızca, beni dinlenmek istediğim yerlerden kaldıracak; ve
İp vahşice sallansa da, bayılırım, uçurumlar beni sarar, uçurumdan uçuruma tekrar-
Zıplayarak, ya da, boşlukta geniş, on ölümle ölürüm, sonundan önce
Yine de bıraktığım geniş, yüce alanlara sağlam bir ayak basacağım,
Altımda tekrar soyutlamanın büyük kütlesel güçlerini hissedeceğim,
Tuz dalgasını tattığım denizin üzerindeki yükseklikten dışarıya bakacağım.

XIII. Georgina Trevellyn'den Louisa'ya ----.

Sevgili Louisa,-- Lütfen Bay Claude hakkında bilgi al ----.
Bir keresinde R.'de bulunmuş ve H.'lerle tanıştığını hatırlıyor.
Harriet L., belki, sana ondan bahsedebilir.
Garip bir genç, ama yine de çok iyi tavırları var;
Umut vaat eden şeyler olmadan değil, duyuyoruz; ve George'un söylediğine göre, çok bağlantılı. Georgy bunun saçma olduğunu söyler, ancak annem endişelenir ve onun
Garip fikirlere sahip olduğunu ve bir Papist olabileceğini söyler.
Kesinlikle bir keresinde gittiği günlük bir ayinden bahsetmiştir.
'Nereye?' diye sorduk ve gülerek, 'Pantheon'da' diye cevapladı.
Biliyorsunuz, bu bir tapınaktı ve şimdi bir Katolik kilisesi; ve
Mazzini'nin onu Protestan ayini için sattığı söylense de,
Sanırım bu değişiklik henüz gerçekleştirilemez.
Tekrar elveda,--sonsuza dek, en sevdiğim, sevgili Georgina.

Not: Mary Trevellyn'den.

Sana, son yeni tanışıklığımız hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim, diyorsun.
Öyleyse, bence George'un kıskanç olmak için çok haklı bir hakkı var.
Ondan pek hoşlanmıyorum, ama onunla birlikte olmaktan da hoşlanmıyorum.
Sanırım insanların üstün bir adam dediği türden biri ve
Bana kesinlikle öyle görünüyor; ama bence o çok bencil.

---------------------

Alba, beni hâlâ bulabilirsin ve Alba, beni her zaman bulabilirsin,
Şimdi Capitol basamaklarından, şimdi Titus'un Kemeri'nin üzerinden,
Burada Lateran kapısından yayılan geniş çimenli alanlardan,
Su kemeri hatlarının perspektifte kaybolduğu yerden,
Ya da bir Vatikan penceresinden, köprüden veya yüksek Kolezyum'dan,
Flavian yüzüğünün çelenkli hat kesiminden açıkça görülebilir.
Sana güzel diyemem, ve yine de sen onları alt etme gücüne sahipsin,
Sadece güzelliğin gücü; Alba, rüyalarda hala beni rahatsız ediyorsun.
Bu din mi? Bana soruyorum; yoksa boş bir batıl inanç mı?
Kölelik aşağılık ve iğrenç mi? Hizmet, çok zayıf, hakikatten mi?
Eğildiğim bir put mu, yoksa taptığım bir tanrı mı? Eskiye mi batıyorum yoksa ortalamadan mı yükseliyorum?
Bu yüzden şehirde dolaşıyorum ve sorguluyorum, asla tatmin olmayarak,
Saygılı olduğum için kabul ediyorum, şüpheliyim çünkü saygı duyuyorum.

Canto II. Bu bir yanılsama mı? Yoksa daha mükemmel çağlardan kalma bir ruh mu var,
Burada, hala, kayıp, değişim ve bozulmanın ortasında mı kalıyor?
Bilmediğimiz, ama aradığımız, bulduğumuz, anlamadığımız bir ruh mu var,
Burada bizi baştan çıkarmak ve şaşırtmak, ayartmak ve bizden kaçmak için mi kalıyor?
Sütunun zarif zarafetinde, parçalanmış ve tek başına yaşıyor,
Asmalarla neşeyle süslenmiş kaba tuğla kütlelerini rahatsız ediyor,
Yıkıntıdan fışkıran fantastik hayatta kalma kulesinde bile,
Halkın kendisinde bile? Bu bir yanılsama mı değil mi?
Hacıları Alpler ötesine çeken yanılsama mı değil mi,
Ona bir aptal ve ahmak getirip merakla bakması için mi getiriyor?
Barbar yabancıyı cezbeden yanılsama mı değil mi,
Onu altınla tapınağa getiriyor, onu silahlarla kapıya getiriyor?

I. Claude'dan Eustace'a.

Halk ne diyor ve hükümet ne yapıyor?--Sen
soruyorsun ve ben hiçbir şey bilmiyorum. Yine de talih senin umutlarını destekleyecek; ve
Ben, her şeyden kaçınan ben, öyle görünüyor ki, onu tarif etmeye mahkûmum.
Ben, siyasete ne karışan ne de yapan,--Ben içtenlikle
İttifaklara veya oy pusulasıyla oy hakkına güvenmeyen,
Hiçbir zaman Paris bin yıllarını tahmin etmeyen,
Yeni Kudüs'ün cennetten gelen bir gelin gibi giyinmiş bir şekilde
Aşağıya indiğini hiç görmedim,
Tam Place de la Concorde'da,--Ben, yine de, söylememe izin ver,
Ruhumun ruhunda, bugün, Galyalılar kapıda iken, senin için
Gerçek bir gözyaşı dökebilir miyim, zavallı küçük Roma Cumhuriyeti;
Almanya'nın restore edilmesiyle, Sicilya'nın Bourbon'a teslim edilmesiyle,
Yerli İtalyanların çabası için tek bir yoksul köşe bırakmamak mı?
Fransa, bu çok çirkin bir şey! ve sen, zavallı aptal İngiltere,--
Sen, bir yıl önce ulusların kendileri için seçim yapması gerektiğini söyleyen, sen
Elbette, karışamazdın,-- sen, şimdi, bir ulus seçim yaptığında----
Bu aptallığı affet! The Times, elbette, olayı duyurmuştur,
Sana bugünün haberini vermiştir; ve biraz hatalı olsa da
Apollo'nun bir Yankee'ye satıldığını bir gerçek olarak ilan ettiğinde,
Sana Fransızların Civita Vecchia'da olduğunu söylediğinde inanabilirsin.

II. Claude'dan Eustace'a.

Ülkenin düşmesi tatlıdır ve nezakettir, şüphesiz,-- Kanını Özgürlüğe adak olarak sunmak ve Dava uğruna ölmek; yine de
Yine de, bireysel kültür de bir şeydir ve hiç kimse
Diğerlerinin hepsinden daha fazla kendisinin çağrıldığının güvencesini oldukça belirgin bulamaz,
Ya da hatta, dünyadan o Değerli yaratığı, kendisini almakta haklı bile olamaz. Doğa onu burada kalması için buraya gönderdi;
Yoksa neden onu gönderelim ki? Doğa onu hâlâ istiyor, muhtemel;
Genel olarak, kendimize bakmamız gerekiyor; kesin
Herkes kendi kendine yemek yemeli, kendi kendine sindirmeli ve genel olarak
Kendi canına bakmalı ve kendi hayatını korumalı;
Doğanın çoğu belirsiz şeydeki niyetleri bu konuda belirleyicidir;
Genel olarak, Romalıların da bunu izleyeceğini ve benim de izleyeceğimi düşünüyorum.
Bu yüzden kayalarımıza deniz salyangozları gibi tutunuyoruz; Okyanus kükreyebilir,
Üzerimizden, altımızdan ve etrafımızdan; kabuklarımızı açıp
Beslenmemizi içiyoruz, tekrar kapatıyoruz ve güvende oluyoruz, amacı yerine getiriyoruz
Doğanın amaçladığı, elbette akıllıca ve asilce, şüphemiz yok.
Ülkenin ölmesi tatlı ve belki de terbiyeli olabilir; ama,
Genel olarak, Romalıların bunu yapmayacağı ve benim de yapmayacağım sonucuna varıyoruz.

III. Claude'dan Eustace'a.

Savaşacaklar mı? Öyle diyorlar. Peki ya Fransızlar? Ben pek öyle düşünmüyorum,
Hiç sanmıyorum; ve yine de----Palo'ya gelmiş, diyorlar,
Monterone'den, Santa Severa'dan geçmiş
Silahlarını bırakmış. Ama Roma'nın Kızı Bakire,
Seni hor görmüş ve seninle alay etmiş,--Tiber'in Kızı,
Başını sallamış ve sana karşı barikatlar kurmuş!
Savaşacaklar mı? İnanıyorum. Yazık! Bu geçici bir delilik,
Boş ve geçici bir delilik, elbette, resimlerle,
Heykellerle ve antika mücevherlerle kıyaslandığında!--Gerçekten de öyle: ve yine de gerçekten de,
Yine de, diye düşündüm, gün ışığında rüya gördüm,--bunu St. James'in,
Bunu senin avlularında fısıldama, Ey Mesih Kilisesi!--ama ben, uyanırken,
Şarkı söyleyen bir kadans düşledim, Si tombent nos jeunes heros, la
Terre en produit de nouveaux contre vous tous prets a se battre;
Büyük öfke ve aşkın öfke düşledim,
Yanımda bir kılıç ve altımda bir savaş atı düşledim.

IV. Claude'dan Eustace'a.

Şimdi diyelim ki Fransızlar veya Napolili askerler
Kötü bir şans eseri Maison Serny'yi keşfetmeye gelirlerse
(Aile İngilizlerinin hepsi güvenlik için orada toplanırlar),
Hayatımı İngiliz kadın için feda etmeye hazır mıyım?
Gerçekten, kim bilir? Biri eğildi ve konuştu, ta ki, yavaş yavaş,
Şövalye ruhundan tüm doğal sıcaklık kaçana kadar.
Ah, biri uydu, elbette; ama iyi tavırlar uğruna ölmez insan,
Bıçaklamak, vurmak ya da vurulmak, zarif bir ilgiyle.
Hayır, eğer olacaksa, oradaki barikatlarda olmalı;
Bu mürekkep gibi barışçıl parmağımı bir an önce kızdırsam,
İtalya'nın özgürlüğünün bu buharı için çok daha erken olmalı,
D----d ve pis pleblerin yanında çok daha erken.
Ah, sokaktaki bir çocuk için vurabilirdim; tam gelişmiş bir hanım için----
Bir şekilde, Eustace, ne yazık ki! Mesleği hissetmedim.
Yine de bu insanlar elbette benim korumamı bekleyecekler,
Vernon parlak kollarıyla güzel Georgina için öne çıkıyor,
Ve görünmek, sanırım, sadece genel bir nezaketti. Evet, ve
Gerçekten de ne öldürülmelerini ne de gücenmelerini istiyorum.
Ah, ve elbette, 'Zamanı geldiğinde, hazır olacaksın' diyeceksin.
Ah, ama gelmeden önce, öyle olacağını mı varsaymalıyım?
Şu anda hissedemediğim şeyi hissedeceğimi mi varsaymalıyım?
Olgun ve şüphe götürmez içgüdüye kulak vermekte özgür değil miyim?
Açık ve yasal algıyı beklemek yasak mı?
İnsanın bilgisini ve içgörüsünü teslim etmesi çağrısı mıdır,
Belki de erdemli bir eylem olabilecek şeyin basit bir girişimi için?
Dünyamızda yürürken, biraz ayırt ederek ve umut ederek,
Elimize bir miktar açık ve görünür görev verilmesini umarak,--
Şimdiyi ihmal etme korkusuyla geleceği terk mi etmeliyiz,
Bir komşunun yabancı çağrısına kendi şömine başı umutlarımızı mı terk etmeliyiz,
İlahiyatın olası gölgesine kurbanı mı sunmalıyız?
Ve bütün bunlar, dostum, sadece zayıf ve aşağılık bir arınma mı,
Kendi Muhabirinizin kafasına veya kalbine tamamen layık değil mi?

V. Claude'dan Eustace'a.

Evet, sonunda savaşıyoruz, öyle görünüyor. Bu sabah her zamanki gibi,
Murray, her zamanki gibi, elimde, Caffe Nuovo'ya giriyorum;
Havada bir değişiklik varmış gibi bir hisle kendimi oturtuyorum,
Ancak, anlamıyorum, ama çoğunlukla Murray'ı düşünüyorum,
Ve, çünkü bugün onların günü, Campidoglio Mermerleri;
Caffe-latte! Garsona sesleniyorum,--ve Non c'e latte,
Bana verdiği cevap bu ve bu bir savaşın işareti.
Böylece oturuyorum: ve gerçekten de başka birinin daha fazla ilgiye

layık olduğunu düşünüyorlar. Sütsüz nero'mu bekliyorum,
Her türden ve boyuttaki insanları dikkati dağılmadan gözlemlemekte özgür,
Sivil ve askerin en garip kostümlerle karıştığı, içeri girdiği ve
Hala ayakta, en ateşli aceleyle kahvelerini yudumladığı, -- geri çekilerek
Hevesle, basamaklarda bir kılıç şakırdatarak veya bir tüfeği
Arkasında asılı olarak. Dahası, her zamankinden daha azlar,
Çok ve çok daha sessiz; ve böylece hayal etmeye başlıyorum
Gerçekten bir şey yüzüyor. Ayrılmadan önce, Caffe boş,
Sokaklarda da boş, tüm uzunluğuyla Corso
Boş ve boş sağımda ve solumda Condotti'yi görüyorum.
Saat on ikide, Pincian Tepesi'nde, çok sayıda İngiliz,
Alman, Amerikalı, Fransız,--Fransızlar da korunuyor,--
Bu yüzden güneşte duruyoruz, ama muhtemel bir sağanaktan korkuyoruz;
Bu yüzden duruyoruz ve bakıyoruz, ve görüyoruz, St. Peter's,
Duman, toptan, beyaz,--ama bu sadece aralıklarla,--
Siyah, yanan bir evden, Cavalleggieri'nin yanında olduğunu varsayıyoruz;
Ve bazı adamların aşağı doğru indiğini görüyoruz
Bağ yamaçlarından aşağı, ve parlayan bir süngü yakalıyoruz.
Ancak her on dakikada bir,--bunda yanlış bir anlama yok,--
Michel Angelo'nun kubbesinin arkasından büyük beyaz bir duman geliyor ve
Bir süre sonra gerçekten büyük bir topun sesi geliyor,-- Fransız'ın değil!--
Bir şeyler yapıyor olmalı. Ve böylece izliyoruz ve tahmin ediyoruz.
Kısa bir süre sonra, St. Peter's'a gittiğini söyleyen bir İngiliz geliyor,
Piazza'yı ve birlikleri gördüğünü, ama bize söyleyebildiği tek şeyin bu olduğunu;
Böylece izliyoruz ve oturuyoruz ve gerçekten de yorucu olmaya başlıyor.--
Bütün bu duman dışarıda; İçeriye girdiğimizde,
Belki de aşağı inip evlerimize çekilme zamanı gelecek.
Bir buçuk, ya da iki. Hafif silahların sık sık duyulduğu,
Gerçekten keskin ve vahşi; bunların hepsi boşuna olamaz:
Bu yüzden izliyoruz ve merak ediyoruz; ama tahmin etmek yorucu, çok.
Merak etmekten, izlemekten, tahmin etmekten ve boş yere dedikodu yapmaktan bıktım,
Aşağı iniyorum ve sessiz sokaklardan geçiyorum,
Ulusal Muhafızların devriye gezdiği ve pencerelerde bayrakların asılı olduğu,
İngiliz, Amerikan, Danimarkalı, ve, Maison Serny'ye topluca taşınan bir İrlandalı aileye yardım teklif ettikten sonra,
İki yalnız İngiliz bekarın titreyen
Elli yaşlarındaki korkularına boş yere merhem olmaya çalıştıktan sonra,
Düşman girmeden önce akşam yemeğimi kesinleştirmeye gidiyorum.
Ama bununla birlikte, geri dönenlerin işaretleri var; ve sesler
İnanmasanız da, silahlardan ve alınan esirlerden bahsediyorlar;
Ve duvarlarda sabahın ilk bültenini okuyorsunuz.--
Gördüğüm ve savaş hakkında bildiğim tek şey bu.

VI. Claude'dan Eustace'a.

Zafer! Zafer!--Evet! Ah, evet, sen cumhuriyetçi Siyon,
Gerçekten de yeryüzünün kralları toplandı ve birlikte gittiler;
Şüphesiz böyle şeylere tanık oldukları için hayrete düştüler, şaşırdılar, vb.
Zafer! Zafer! Zafer!--Ah, ama inanın bana,
Şehitlerin ilahisini söylemek,
Herhangi bir zaferin övgüsünü yazmaktan çok daha kolay, çok daha kolay. Ölüm
Bazen asil olabilir; ama hayat, en iyi ihtimalle, bir yanılsama gibi görünecektir.
Büyük acı üzerimizdeyken, büyüktür; bittiğinde,
Neden, bitti. Fedakarlığın dumanı göğe yükselir,
Tatlı bir koku, şüphesiz, Birisi için; ama sunakta,
Bak, geriye kül, kir ve kötü kokudan başka bir şey kalmadı.
Öyle duruyor, görüyorsun; dünkü Marsilyaların
Şiddetli evrimiyle şişen dudak kasları,
Meydan okuma ve küçümsemenin yüce eklemleri, bugün çöküyor ve uyuşuk bir şekilde mırıldanıyor, erkekler, kadınlar ve kağıtlar
Birbirlerine Zaferin korosunu bağırıyor ve tekrar bağırıyor. Peki, ama
Savaştıkları için minnettarım ve Fransızların yenildiği için mutluyum.

VII. Claude'dan Eustace'a.

Yani, bir adamın öldürüldüğünü gördüm! Diğerlerinin yanı sıra bir deneyim!
Evet, sanırım gördüm; ancak emin olamıyorum,
Ve bir adalet mahkemesinde gördüğümü asla söyleyemem.
Ama bir adam öldürüldü, bana söylendi, bir şey gördüğüm bir yerde; bir adam öldürüldü, bana söylendi ve ben bir şey gördüm.
St. Peter'dan eve dönüyordum; Murray, her zamanki gibi,
Kolumun altında, hatırlıyorum; St. Angelo köprüsünü geçmişti; ve
Condotti'ye doğru hareket ederken, ilk barikata ulaşmıştım, o zaman
Yavaş yavaş, hala St. Peter'ı düşünürken,
Bana karşı gelen bir hareket hissinin bilincine vardım, -- bu yönde bir eğilim
(Bir akıntıda gelgit dalgasının geldiği ve henüz gelmediği bir zamanda olabileceğini hayal ettiğiniz gibi, -- bir tür gürültü ve tutulma);
Bu yüzden döndüm ve dönmeden önce, geride kalanları gördüm
Bir kalabalığın başında, o köşenin arkasından gelenin belli olduğu açıktı.
Yukarı baktığımda, başlarla dolu pencereler görüyorum; Piazza,
Ponte St.'yi hatırladığınız yer. Angelo içeri girer,
Ben geçtiğimden beri meraklı gruplarla yoğunlaştı; ve şimdi
Kalabalık geliyor, döndü, son barikatı aştı,
Burada, yanımda. Ortada bir şeye doğru sürükleniyorlar. Ne o?
Ha! Havada çıplak kılıçlar, yukarı mı kaldırılmış? Sesler var gibi
Yakarışlar ve elleri geriye doğru uzatıyorlar; resmi, belki; ama kılıçlar
Çok ve havada çıplak. Havada mı? iniyorlar; vuruyorlar,
Yıkıyorlar, doğrayıp--Neye? Bir kez daha havaya mı uzanıyorlar? Ve--
Üzerlerindeki kan mı? Evet, kesinlikle kan! Öyleyse kimin?
Bu coşkunun çığlığı kimin üzerinde?
Onlar zıplayıp çığlık atarken ve şapkalarını kılıç ve süngü uçlarında dans ederken, ben kenar mahallelere geri dönüp bir
Tüccar görünümlü yoldan geçene, 'Ne o?' diye soruyorum. ve o, her zaman
O tarafa bakarak, bana 'Uçmaya çalışan bir Rahip, Napoli ordusu,' diye cevap verdiriyor ve böylece süreci açıklıyor.
Ölü adamı görmedin mi? Hayır;-- Şüphelenmeye başladım;
Ben de siyah giyinmiştim ve ne olmayacağını bilmiyordum,--
Ama yakınımda, karmaşanın dışında bir Ulusal Muhafız,
Tozla kaplı geniş bir şapkayı keserek kılıcını kırdı,-- ve
Kolumun altında Murray ile oradan uzaklaşırken, ve
Eğilerek, insanların bacaklarının arasından bir vücudun bacaklarını gördüm.
Biliyor musun, bu konuyu ilk kime açtım.
Başka kime anlatayım?-- Bu kızlara mı?-- Tanrı korusun!--
Monaldini'deki Quidnunc'lar-- Pincian'daki Aylaklar mı? Doğru hatırlıyorsam, o öğleden sonra oldu
Yeni bir Napoli ordusunun yaklaştığı haberi
İlk önce yayıldı. Paris Eylüllerini düşünmeye başladım,
O eski 'Doksan İki'nin görünümünü hayal edebileceğimi düşündüm. O akşam
Üç veya dört, belki de beş kişi katledildi
Bazıları, birinin bir nöbetçiye ateş ettiğini ilan etti; diğerleri
Sadece kaçtıklarını söylediler; bir Rahip, şu anda belirtildiği gibi,
Piazza Colonna'da bir Ulusal Muhafızı bıçakladı:
Tarih, Söylentilerin Söylentisi, karar vermeyi sana bırakıyorum!
Ama hükümetin bunu bastıracak gücü olduğunu söylemekten memnunum
En azından ortadan kayboldu; yer çok huzurlu.
Dün gece saat dokuzda Trastevere'den yürürken,
Hiçbir düzensizlik görmedim; Ada köprülerinden geçtim,
Sonra dar sokaklardan Ponte Rotto'ya ve sonra ileriye
Oradan Vesta Tapınağı'ndan, büyük Kolezyum'a,
Dolunayda ziyaret edilmeye değer bir yer.

VIII. Georgina Trevellyn'den Louisa'ya ----.

Bir düşün, sevgili Louisa, ne korkunç sahnelere tanık olduk!--
* * * * * * * *

George, uzun beyaz bir pelerin giymiş Garibaldi'yi az önce gördü,
At sırtında, arkasında atlı zenciyle:
Bu, bilirsin, Amerika'dan onunla birlikte gelen bir adam,
Ormandan, sanırım, ve dövüşürken bir kement kullanıyor,
Bu, tam olarak bilmiyorum, ama bir tür ilmik, sanırım; Bunu bir savaşta düşman adamlarının başlarına fırlatır,
Onları erişebileceği bir yere çeker ve sonra da en acımasız şekilde öldürür:
Mary inanmaz, ama bunu bir İtalyan'dan duyduk.
Mary, Bay Claude'un BENMERKEZCİ olduğu konusunda yanıldığını kabul eder;
O, korkunç otuz Nisan'da ÇOK yararlı ve nazikti.
Buraya artık yazma; doğrudan Floransa'ya doğru yola çıkıyoruz:
Papa atlar bulabilseydi yarın yola çıkardık;
Her yerde bu korkunç Mazzini'nin kullanımı için hepsi ele geçirildi

P.S.
Mary şimdiye kadar gördü.--Gerçekten çok öfkeliyim, Louisa,--
Sabırsızım, canım! Adam ne düşünüyor olabilir?
Çok yorgunum; ve Mary, onu bir anda kendine getirebilir,
İstediği gibi devam etmesine izin veriyor ve ne yardım ediyor ne de onu kovalıyor.

IX. Claude'dan Eustace'a.

Birkaç sakin kelimenin (sadece kısa bir bildiride) halk üzerinde ne gibi bir güce sahip olduğunu görmek çok ilginçtir. Düzen mükemmel ve barış; şehir tamamen sakin;
Ve bu rahat ve umursamaz kalabalığın,
Sokak ve pazar yerlerinden sessiz bir dere gibi akıp,
Kilise, osteria ve kafelerin gölgeli girintilerine ve koylarına
Bir anda erimiş lav gibi bir sele dönüşebileceğini,
Ölümcül bir öfkeye ve vahşi bir katil sanrısına dönüşebileceğini hayal bile edemezsiniz.
Ah, bu mükemmel bir ırktır,--ve hatta eski yozlaşmada bile,
Dalkavukluğa, yalana ve hileye zorlayan bir kural altında,
Papa ve Rahip altında bile, hoş ve doğal bir halk.
Ah, keşke onlara bu kurtuluş şansı verilseydi!-- ama açıkça
Bunun olması pek olası değil. Bu arada, tüm günlüklere rağmen,
Bir kereliğine de olsa güzel konuşan yazarın diline ve kalemine şeref!
Konuşmaya şeref! ve sana bütün şeref, asil Mazzini!

X. Claude'dan Eustace'a.

Bu arada aşık oldum, diye düşünüyorsun; şüphesiz öyle düşünürdün.
Aşık oldum diyorsun; o mektuplarla, elbette, öyle söylerdin.
Aşık oldum, diyorsun. Ben öyle düşünmüyorum; yine de sana hak veriyorum
Bu kızla sohbet etmek gerçekten bir zevk. Ah, nadir bir armağan,
Nadir bir mutluluk, bu! Mantıklı bir şekilde konuşabiliyor,
Gerçekten zihin ve düşünce meselesi olan konulardan bahsedebiliyor,
Yine de mükemmellikte sadeliğini koruyor; asla, bir an,
Asla, ne kadar ısrar edersen et, onu ne kadar cezbedersen cezbet,
Fikirlerden, fantezilerden ve sevgi dolu hislerden, insanlığın zihnini rahatsız eden o boş,
Bilinçli anlayışlara geçmeye razı olmuyor.
Hayır, konuşsa da, bu müzik; parmakları tuşları terk etmiyor; bu
Şarkı, şarkıda anlaşılır sözcüklerin duyulduğunu duysan da,
Tek tek ve tatlı bir şekilde hecelenmiş melodik anlamı olan kelimeler. Aşık oldum diyorsun; ben tam olarak öyle düşünmüyorum.

XI. Claude'dan Eustace'a.

İnanıyorum ki, insan çekiciliğinin iki farklı türü vardır:
Biri sadece rahatsız eden, huzursuz eden ve tedirgin eden,
Bir diğeri ise dengeleyen, tutan, sabitleyen ve tutan.
Kendi adıma, ikincisine sesimi verme konusunda hiç şüphem yok.
Harekete geçmek istemiyorum, ama büyüdüğüm yerde büyüyorum,
Daha doğrusu büyümek, henüz zayıfladığım yerde yaşamak istiyorum.
Harekete geçmekten hoşlanmıyorum: çünkü irade heyecanlanıyor; ve eylem
çok tehlikeli bir şey; yapmacık bir şey için titriyorum,
Bir tür kalp kötülüğü ve gayrimeşru süreç;
Bu ​​tür şeylere çok yatkınız, korkunç görev anlayışımızla.

XII. Claude'dan Eustace'a.

Ah, bırak bakayım, bırak izleyeyim, bırak bekleyeyim, telaşsız, istemsiz! Bana, mevcut olanı değiştirebilecek veya sonlandırabilecek hiçbir şeye girişmememi emret!
Deme, Zaman uçup gidiyor ve asla geri dönmeyen Fırsat gidiyor!
Beni henüz kovmayın, ateşli kılıçlı kötü melekler, Cennetimden,
Bekleyerek, izleyerek ve bakarak! Bırakın sevgi kendi ilhamı olsun!
Bir ses, eğer varsa, etrafımızı saran havadan,
Evet, bilinçli göklerden, bizim bilgimiz veya çabamız olmadan,
Duyulabilir sözcüklere bölünmeyecek mi? Ve sevgi kendi ilhamı olmayacak mı?

XIII. Claude'dan Eustace'a.

Neden ve nasıl emin olduğumu söyleyemem; ama öyle.
Benden hoşlanmıyor, Eustace; sanırım benden asla hoşlanmayacak.
Benim suçum mu, talihsizliğim mi, yollarım onun yolları değil mi?
Benim suçum mu, alışkanlıklarım ve tarzlarım tamamen farklı mı?
Bu onun suçu değil; Onun doğası, onun erdemi, onları yanlış anlamak:
Bu onun suçu değil; onun güzel doğası, beni hiç tanımamak.
Umutsuz görünüyor,--ama umutsuz olsam da, onu terk etmeye karar veremiyorum:
O gidiyor--bu yüzden ben gidiyorum; o hareket ediyor--ben hareket ediyorum, onu kaybetmemek için.

XIV. Claude'dan Eustace'a.

Ah, bu erkekçe değil, elbette, erkekçe değil, bu kur yapma yöntemi;
Bu kazanmanın çok olası yolu değil. Kadın için, derler sana,
Her zaman cüretkarı, inatçıyı, ateşli kahramanı tercih eder;
Korkak, hassas ruha karşı yüreği yoktur; ve bilgiye,--
Bilgi, ey Tanrılar!-- ne zaman bilgiyi takdir ettiler?
Neden etsinler ki, onlar da? Eminim ki ben onu arzulamıyorum.
Ah, ve ben de hissediyorum, Eustace, benimle ilgili zerre kadar umurunda değil!
(Benimle ilgileniyor, gerçekten! ve bunu gerçekten bekliyor muyum?)
Ama tavırlarım rahatsız ediyor; yollarım tamamen iğrenç;
Söylediğim her kelime onu yabancılaştırıyor, incitiyor ve itiyor;
Onun muhteşem huzurunda kazandığım her mutluluk anı,
Yavaşça, kesinlikle onu geri çekiyor, uzaklaştırıyor ve benden ayırıyor.
Çok da umursamıyorum!-- oğlanın kendi
Deliliğinden, ki yatkın olduğum, kolay olduğu yerde sevmeye. Çok da umursamıyorum! Neden umursayayım ki? Aşık değilim ve
Sanırım, daha önceki alışkanlıktan olmasa da,
Yine de buna ve buna benzer her şeye önceden hazırım;
Bizim gibi tefekkür eden yaratıklar için daha kolay bir mesele,
Eylem baskısının bu kadar hafif olduğu bizler için;
Biz, özellikle şeylerden gerçekten hoşnutsuz, aylak,
Hasta, şikayetçi, inançla, genel olarak şeylerin vizyonunda,
Etrafımızdaki diğerleri gibi,
Bizi rahatlatmak, yardım etmek ve desteklemek için en yakın kolu kavramadan yolumuza devam etmeyi başarıyoruz.
Yine de, sonuçta, Eustace'ım, bunun hakkında çok az şey biliyorum.
Kendim için söyleyebileceğim tek şey, hem şimdi hem de geçmiş için,
Mary Trevellyn, Eustace, kesinlikle tanışmaya değer.
Sanırım onu ​​görmek için Floransa'ya kadar gelemedin?

XV. Georgina Trevellyn'den Louisa'ya ----.

...... Yarın Floransa'ya doğru yola çıkıyoruz,
Gerçekten seviniyoruz, tahmin edebilirsiniz, cumhuriyetçi terörden kaçmak için;
Bay C. ve Papa bize eşlik edecek; vettura ile
Siena'dan geçecek ve Georgy de Leghorn ile bizi takip edip bize katılacak.
Sonra---- Ah, ne diyeyim canım? Düşünürken titriyorum!
Duygularımı hayal edeceksiniz,--umut ve hüznün karışımı.
Babamı, annemi ve kız kardeşlerimi terk etmeye nasıl dayanabilirim?
Sevgili Louise, gerçekten çok endişe verici; ama bana güvenin
Her ne olursa olsun, her zaman, sevgi dolu Georgina'nız olarak kalın.

Mary Trevellyn'den Not:

....... 'Bay Claude'u daha mı çok seviyorum?'
Sana söylemeliyim,--ve, 'Lütfen, onu çeken Susan mı yoksa ben miyim?'
Bunu hiç söylemedi, ama Georgina kesinlikle ona sorabilirdi.
Kendim için söyleyebileceğim tek şey, eyvah! ki o beni itiyor.
İşte! Bence hoş, ama biraz da itici.
Öyleyse memnun ol, sevgili Louisa; tek bir tatmin edici evlilik için
Kesinlikle bir yıl içinde kuracağın aile için yeterli olacaktır
Ne Susan ne de ben sana bir saniyenin mutluluğunu yaşatmayacağız.

P.S. Georgina Trevellyn'den.

Bay Claude, bilmelisin ki, biraz daha iyi davranıyor;
O ve Papa harika arkadaşlar; ama o gerçekten çok KURT-KURT,--
George'dan çok farklı! Yine de umarım konu adil bir şekilde ilerliyordur.
Ancak, gitmeden önce George'a bir şeyler söyleteceğim.
Sevgili Louise, gençleri bir araya getirmek ne hoş!

--------------------------------

Floransa'yı mı takip ediyoruz, yoksa daha mı uzun süre oyalanacağız,
Silahların gürültüsünün ortasında, eski şehrin içinde,
Geçmişteki silahların gürültüsünden ve Sanatların gizlenmesini ararken,
Sanatlar ve Geçmiş arasında boşuna unutulacak bir hayat mı arıyoruz?
Ah, güzel gölge, nadiren görülen, dışarı çık! Çünkü yakında o da takip edecek,--
Seni gören, yakında, seni götürdüğün yere gitmeli!
Git ve bilge, sevgi dolu ilham perisi, o da seni takip edecek ve bulacak!
O, Roma'da oyalanırsa, senden ayrılmamış olurdu!

Kanto III.

Yine de harikulade Aziz'e Petrus'a ve yine de ciddi Rotunda'ya,
Kahramanlar ve tanrılarla kaynaşarak, yine de Vatikan Duvarlarına,
Yine de gidebilir ve uzanabiliriz, tüm kudretli dünya üstümüzde görünürken,
Toplanmış ve her zaman tek bir çatıya sabitlenmiş yüce;
Yine de, bu şeyleri düşünerek, etrafımızdaki daha aşağılık şeyleri dışlayabiliriz;
Yine de, en kötünün en kötüsünde, kitaplar ve bir oda kalır;
Yine de düşünelim, unutalım ve ruhlarımızı direnişte ele geçirelim.--
Ah, ama savaşın kargaşasından, bağırışlarından ve dedikodusundan uzakta,
Apenin yamaçlarında, meşe ağaçlarının kestane ağaçlarıyla karıştığı,
Kokulu korulukların arasında dolaşıp rüzgar aldığı,
Dut dallarının altında, çalışkan derenin parıldadığı,
Ya da pamuk ve mısır köylülerinin su tesisatlarının çalıştığı,
İncir ağaçlarının ve portakalların üzerinde, kat kat tekrarlanan,
Bahçe üstüne bahçe, balkonlar göğe doğru adım atıyor,--
Ah, kalabalıktan ve şehrin sokaklarından uzakta olsaydım,
Sevgilim, seninle birlikte, asma çardaklarının altında!

Ben Mary Trevellyn'den Bayan Roper'a,--Floransa yolunda.

Bay Claude neden bizimle gelmiyor? diye soruyorsun.--Bilmiyoruz,
Sen bizden daha iyi bilmeliydin. Vatikan mermerlerinden bahsetti;
Ama bunun gerçek sebep olduğuna tamamen inanamıyorum,--
Biz ona gelip bize eşlik etmesini istediğimizde, çok hazırdı.
Kesinlikle tuhaf, sevgili Bayan Roper. Böyle
Birdenbire, sadece bir hevesle, partiye karşı pek de adil değildi,--
Pek de doğru değil. Açıkça söylüyorum, neredeyse güceniyorum:
Ben, onun büyük dostu, dediğiniz gibi, şüphesiz öyle olma unvanına sahibim.
Çok pişman olduğumdan değil, çünkü sevgili Georgina,
sadece becerikliliğini göstermekten başka bir şey istemiyor. Ama, aman Tanrım,
Kalem artık yazmayacak;--bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim.
* * * * * * * *
Evet, sevgili Bayan Roper, ona kesinlikle itici dedim;
Ben de öyle düşünüyorum, ama ifadeyi kullanıp kullanmadığımdan emin olamıyorum
Tam da öğrencinizin yapması gerektiği gibi; ama o gerçekten beni itiyor.
Sana mı bu kelimeyi kullandım? ya da sana kim söyledi?
Evet, iğrenç; dikkat et, sadece fikirlerden bahsettiğinde
Oldukça yapmacıksız, özgür, geniş ve rahat;
Onu sadece soğuk bir entelektüel varlık olarak ilan edebilirdim.--
Ne zaman ilerleme kaydeder?-- Kadınların onu etkilemesi gerektiğini düşünür;
Yine de, bir kız bunu yaparsa, sadece endişelenir ve iğrenir.
Onu sevmesi gereken kişi karşılığında küçük bir sevgi aramalıdır,-- sarmaşık gibi
Taş duvarda, sadece katı ve cimri bir destek beklemelidir ve
Bunu elde etmek için bile mütevazı kucaklamalarıyla her yeri aramalıdır.

II. Claude'dan Eustace'a,-- Roma'dan.

Söyle bana dostum, tahılın karıkta filizleneceğini mi düşünüyorsun,
Gerçekten de en üst ve en üst iyiliği olarak kabul etmedi mi
O sadece sıradan ve belki de kayıtsız toprağı yerleştirdiği? Genç kotiledonlarını geliştirmek ve açmak için bir gücü olur muydu,
Bir şeyi diğeriyle karşılaştırabilir, düşünebilir ve inceleyebilir miydi?
Doğal işlevlerinin döngüsünü yerine getirmeye dayanabilir miydi?
Varoluşun genel şemasına dair bir duyguyla donatılmış olsaydı?
Marsilya'dan Civita Vecchia'ya doğru vapurla yolculuk ederken,
Capraja ve Elba'nın yanında yatarken fırtınalı denizlerde canımız sıkılmış,
Geminin kabaran kıçında tek başımıza,
Kalkmış bir şekilde ayakta dururken,
Hızla akan, meraksız dalgaların ıssızlığında etrafa bakarken,
'Bu Doğa,' dedim: 'sanki onun sularından doğmuşuz gibi;
Bizi döven ve hırpalayan dalgalarının üzerinden, yavruları umursanmamış,
Acı dolu, muzaffer bir bilginin tek bir bakışını atarak,
Bizi döven ve hırpalayan dalgalarının içine batıyoruz ve yutuluyoruz.' Bu, vapurun kıçında sallanırken ruhumdaki histi;
Ve düşünmeden ünlü Ariadne'nin salonunda oturdum,
Bak, orada bana mermerden bir Triton'un yüzünden baktı.
Bu daha basit bir düşünce ve buna daha da inanabilirim.
Büyüme hakkında konuşmayalım; hala Su Çağlarımızdayız.

III. Claude'dan Eustace'a.

Elveda, Politika, kesinlikle! Ne yapabilirim?
Savaşamam, biliyorsun; ve konuşmaktan tamamen utanıyorum. Ve her ne kadar
Fransızca veya İngilizce kağıtlarına baktığımda dişlerimi gıcırdatsam da,
Bunun ne faydası var? Acaba küfür etmek meseleleri düzeltir mi?
Küfür ve azarlama saldırganları uzaklaştırır mı? Hayır, boşuna;
Hayır, ne olursa olsun, saklarım, görmezden gelirim veya unuturum.
Kuyruk kendi kendine kaysın; başımı gömerim. Ve
Roma Cumhuriyeti benim için ne, ya da ben Roma Cumhuriyeti için?
Neden savaşmayayım?--Birincisi, bir tüfeğim bile yok;
İkincisi, olsaydı, onu nasıl kullanacağımı bilemezdim;
Üçüncüsü, şu anda antik mermerleri inceliyorum;
Dördüncüsü, hayatımı ülkeme borçlu olduğumu düşünüyorum;
Beşincide--unuttum, ama dört iyi neden yeterli.
Bu arada, lütfen savaşsınlar ve öldürülsünler. Ben bağlılıktan zevk alıyorum.
Böylece listelemem, şehitlerin görkemli ordusu için yaşasın!
Sanguis martyrum semen Ecclesiae; her ne kadar bu
Kilise gerçekten de tamamen Görünmez, Krallık-gelsin türünden görünse de:
Burada yeryüzünde savaşçı! Elbette, o zaman, başka yerlerde muzaffer!
Ah, Tanrım, ama keşke kargaşadan çok uzakta olsaydım!

IV. Claude'dan Eustace'a.

Eski zaman ilhamının sözlerinde okuduğumuz gibi değil,
İkamet edeceğimiz yerde iki tane birkaç ağaç var mı;
Ama Bahçedeki Hayat Ağacının en yüksek tepesinde,
Tomurcuklanan, açılan ve düşen, çürüyen ve çiçek açan,
Çiçek açan ve çürüyen Bilginin geçici çiçeği,--
Tek başına çiçek açan ve çürüyen, gereksiz meyvesiz çiçek.
Ya da Hellespontine'deki güzel akan derenin kenarındaki selvi kuleleri gibi,
Tanrısal Protesilaus'un efsanevi mezarından
Aşkından kopmuş Laodamia'ya kederle sempati duyan Gül,
Ebediyen büyüyen ve büyüdüklerinde,
Ölümcül İlyas şehrinin alçak deniz kıyılarının üzerinden,
Hala büyümeye devam ettikleri manzara karşısında solup giden. Ah, ama siz, çaresiz yüzlerinizi okyanustan dışarı çıkaranlar,
Siz, fırtınalı denizlerin üzerinden uzun ve kasvetli alaylar yönetenler,
Siz de, nereden geldiğini anlamadığımız rüzgarın yavruları,
Yuvanızı dalgaların üzerine, yatağınızı da tepedeki dalgaların üzerine kuran,
Dalgalı suları sıyıran ve gelgitin geri döneceği ıslak kumları dolduran,
Karabataklar, ördekler ve martılar, hayal gücümü dolduruyor!
Büyüme hakkında konuşmayalım; hala Su Çağlarımızdayız.

V. Mary Trevellyn, Bayan Roper'a,--Floransa'dan.

Sevgili Bayan Roper,--Ah! Hepimiz Floransa'da oldukça güvendeyiz ve
Duyduğumuza göre, siz kapalısınız! Gerçekten de, çok üzücü!
Dertlerden kurtulduğumuz için çok şanslıymışız, diyorlar.
Şimdi gerçekten kuşatılmışsınız; bize yakında biteceğini söylüyorlar;
Sadece şehirde hiçbir mücadele olmadan umuyorum ve güveniyorum. Bay Claude'u görüyor musun? - Senin için bir şeyler yapabileceğini düşündüm.
Eminim bazen gerçekten yararlı olmak isterdi.
Ne yapıyor? Merak ediyorum; - Hala Vatikan mermerlerini mi inceliyordur?
Umarım mektuplar gelir. Kardeşinin daha iyi olduğuna inanıyoruz.

VI. Claude'dan Eustace'a.

Karşılıklılık, güzel; ve karşıtlık nedir?
Bak, tren vagonunda veya vapurda seyahat ediyoruz,
Ve, pour passer le temps, yorucu yolculuk sona erene kadar,
Bir kenara kağıt veya kitap koyuyoruz, bir sonraki kızla konuşmak için;
Ve, pour passer le temps, son neredeyse görünürken,
Cennette yapılan ebedi bağlardan ve evliliklerden bahsediyoruz. Ah, gerçekten de kusursuz bir kalple yanılsamayı kabul ettik mi!
Ah, gerçekten de Şimdiki Zamanın Tek olduğuna inandık mı!
Ya da tüm dönüşümler, tüm şoklar ve tutku sarsıntıları boyunca,
Bilgimizin ışığını sönmeden, sönmeden taşıyabileceğimizi hissediyoruz!
Ama damadın uzaktan gördüğü cenaze töreni olmasaydı,
Sizce o da bu kadar sevinçle düğün alayıyla birlikte gelir miydi?
Ama o son kurtuluş olmasaydı, o hizmete katılmaya cesaret eder miydi?
Ama o kesin kurtuluş olmasaydı, o tehlikeli sözleşmeyi imzalamaz mıydı?
Ama o güvenli çıkış olmasaydı, o tehlikeli kapıya eğilmez miydi?--
Ah, ama bu arada gelin,-- sence o da bunu onun gördüğü gibi görüyor mu?
Ama daha özgür ve daha büyük bir varoluşun istikrarlı önsezisi olmasaydı,
Sizce o adam burada eyleme geçirilmeye razı olabilir miydi? Ama sınırsız bir ilahi okyanusun içinde güvence için,
Büyük sakin derinlikleri rüzgarın savurduğu yüzeyin bilincinde olmayan
Sorun dalgalarına bölünür, gelir, değişir ve dayanmaz, -- Ama bunda, bir gerçek olarak, varlığımızı sürdürüyoruz ve bunu biliyoruz,
Siz erkekler burada yaptığımız gibi yaşamaya ve hareket etmeye boyun eğebileceğimizi mi düşünüyorsunuz?
Ah, ama kadınlar, -- Tanrı onları korusun! Onlar bunu hiç düşünmüyorlar.
Yine de, dediğiniz gibi, yiyip içmeliyiz. Ve sınırlı varlıklar olarak
Yeryüzünde Gerçek Soyut'a ulaşmayı umamayız,
Tanrı'ya tefekkür bırakarak, O'nun ellerine güvenerek,
İçimizde yok olsa bile, O'nda kalacağından ve ölmeyeceğinden eminiz,
Onun gözünde küçük özel işlerimizi yapalım, -- Evet, ve memnun bir şekilde O'nun sağladığı yiyeceğe oturalım.
Allah büyüktür, şüphesiz ve peygamberidir.
Ah, ama kadınlar, ne yazık ki! onlar bu şekilde bakmıyorlar.
Karşılıklılık harika;--ama dostum, korkarım ki ben, bakire
Onu elde etmeye çalışan sevgiliye neredeyse hiç teşekkür etmez veya onu tanımazdı,
İstediği şey olarak değil, hatta katlanmak zorunda olduğu şey olarak,--
Ona açıkça
Sadece bir süreliğine, geçici bir teselli ve zevk için olduğunu söyleyen talihe elini uzatmazdı,--
Sonunda mükemmel ve mutlak bir şeye teslim olacağını,
O zaman kendim için göreceğim, başkası değil,--
En şefkatli sevgilerin arasında, bu arada unutmayacağım, terk etmeyeceğim,
Ah, siz kadınsı ruhlar, çok sevgi dolu ve çok titiz,
Kaçamayacağımıza göre, sizi aldatmaya bile boyun eğmek zorunda mıyız?
Gerçek çok acımasız olduğuna göre, samimiyet sizi sarsıyor ve isyan ettiriyor,
Kölelerinizin size yalan söylemesini, iltifat etmesini ve-- sizi terk etmesini mi istiyorsunuz?

VII. Claude'dan Eustace'a.

Karşılıklılık harikadır,--ama, sen bana söyle, yakınlık daha büyüktür.
Ah, dostum, birçok yakınlık vardır, daha büyük ve daha küçük,
Daha güçlü ve daha zayıf; ve her biri, karşıtlığın lütfuyla,
Güçlü, etkili, güçlü,--bir süre; ama hiçbiri, sana söyleyeyim,
Ülkenin yasası ve iradenin yıkıcı gücü dışında, ah,
Hiçbiri, kendimden korkuyorum, sonunda kesin ve mükemmel olmaktan oldukça eminim.
Bak, sokakta köylü kızından prensese doğru yürürken,
Homo sum, nihil humani a me alienum puto,--
Vir sum, nihil faeminei,--ve en uç daireye kadar,
Doğanın olan her şey benim ve ben Doğanın olan her şeyim. Evet, yürürken, aydınlık, büyük bir sezgiyle görüyorum ki,
Karşılaştığım veya baktığım her şey olabilirim ve olabilirim:
Ben arabadaki öküzüm, bahçeden sepetler taşıyan eşeğim;
Ben kapıdaki köpeğim, pencerede oynayan kedi yavrusuyum,
Harabenin güneşli levhasında gizli ve kaçak kertenkeleyim,
Üstümde cıvıldayan yutkun ve etrafımda vızıldayan sinek;
Evet, ve yürürken, belli belirsiz ama sadık bir güvenceyle,
Sokak taşlarından, ormanın kayalarından veya ağaçlarından bile,
Akraba bir şey, ortak, ama gizli bir canlılık beni selamlıyor;
Ve çabalarımızdan, hatalarımızdan, yanlış büyümelerimizden ve sapkınlıklarımızdan kaçmak için,
O mükemmel ve ilkel sessizliğe geri dönmeyi talep edebilirdik,
Eskiden olduğu gibi, katı kucaklamalarında sarılıp sabitlenmek isterdik.

VIII. Claude'dan Eustace'a.

Ve ben yolumda yürürken, onların arkadaşça ve çift olarak dolaştıklarını görüyorum;
Sadık görünüyor ve düşkün, çok düşkün, çok muhtemelen sadık,
Yolumda yürürken hepsi, samimi ve karışmamış bir zevkle.
Hayat güzel, Eustace, büyüleyici, büyüleyici bakmak;
Araba değişirken adımladığımız bir şehrin sokakları gibi,
Uyumlu, zarif resimlerle dolu bir oda gibi,
Öyle de güzel bir Dünya; ve biz sadece
Bu iğrenç açlık dürtüsünü, içimizdeki bu özlem iblisini ortadan kaldırabilirdik,
Hayat mutluluktu, mükemmel bir ilahi tatmin yaşıyordu.

IX. Claude'dan Eustace'a.

Sessiz kolej manastırlarında yumuşak keşiş yüzleri:
Öyleyse tek ve bekar bir cümle sunayım,
Belki de onurlandırabileceğime inanmadığınız kişilere bir saygı duruşu. Ama, kaçan kargaşadan, davul ve bağırmanın hoşluğu,
Buraya, bir süre habersiz, gerçeğin veya yalanın geri çekilmesi,
Ve sakin bakışlar ve yumuşak nazik selamlaşmalar arasında
Üzerinde hüküm süren sakinliğe, dinginliğe ve nazik soyutlamaya teslim ol
Sessiz kolej manastırlarındaki yumuşak manastır yüzleri.
Korkunç bir kelime, Yükümlülük! Yapmamalıydın, Eustace, yapmamalıydın,
Hayır, kullanmamalıydın. Ama, ah, yüce Tanrım, onu geri çeviriyorum!
Ah, iptal ediyorum, reddediyorum, reddediyorum ve tamamen reddediyorum
Bu türden her borcu, her iddiayı reddediyorum ve onursuzluğu,
Evet, kendi kalbimin kendi yazısı, ruhumun kendi imzası! Ah, hayır!
Bunda özgür olacağım; sen, hiç kimse beni bağlamayacak. Hayır dostum, eğer sana söylenmesini istiyorsan, her şeyden önce bu oldu,
Beni büyüleyen şey, ah, evet, hatta bu, beni hiçbir şeye bağlamamasıydı.
Hayır, istediğim gibi konuşabilirdim; yaklaşabilirdim; bağları bağlayabilirdim, istediğim gibi;
Kendimi bağlayabilir ve derinlemesine meşgul edebilirdim;--ve işte, ertesi sabah
Hepsi daha önceki gibiydi, hiçbir şey için oynanan oyunlarda kaybetmek gibiydi.
Evet, ruhumda aşağılık korkularla, yarı performansla geldiğimde
İlk adımda, kaçamak rolünün acınası bir şekilde yıkılmasıyla,
Karıştırmaya geldiğimde, uzlaşmaya, buluşmaya değil, taahhütlere,
İşte, sakin gözleriyle orada beni karşıladı ve hiçbir şey bilmiyordu,--
Beklemeden, bilinçsizce durdu. O, yükümlülüklerden bahsetmedi,
Borçtan haberi yoktu--ah, hayır, sana inanıyorum, bunun çok iyi nedenleri var.

X. Claude'dan Eustace'a.

Bu düşünceyi bir kenara bırak, sonunda! Ne işe yarıyor? oh, ve ne kötü! Ah, ne büyük bir kötülük ve acı! Bir hasta odasındaki saat gibi,
Tik tak, tik tak, ve hala uykunun her bir gizli yerinde kovalayarak.
Sana ne yapacağım, ey insanların Koruyucusu? Merhametli ol;
Lütufkâr ol ve dinle! Bu asil bilgiyi benden al;
Bırak da, memnun ve dilsiz, tarlalardaki hayvanlarla birlikte, kardeşlerim,
Huzur içinde, mutlu bir şekilde uzanayım ve Nebuchadnezzar gibi ot yiyeyim!

XI. Claude'dan Eustace'a. Tibur da güzeldir ve meyve bahçesi yamaçları ve Anio
Düşen, hala düşen, eski lirik kadansa;
Tibur ve Anio'nun gelgiti; ve Lucretilis'ten her zaman serin,
Digentian deresi ve Bandusian çeşmesiyle,
Sabine girintilerinde katlanmış, Horace'ın vadisi ve villası:--
Böylece görmeden şarkı söyledim; görerek ve dinleyerek söylüyorum,
Burada derenin kenarında otururken, Sibyl'in hücresine bakarken,
Burada Albunea'nın evi ve yanımda Tiburnus korusu varken; [*]
Tivoli güzeldir ve müzikaldir, ey Teverone,
Dağdan ovaya doğru koşan, senin ayrılmış coşkun suların,
Tivoli'nin suları ve kayaları; ve Monte Gennaro'ya kadar güzel
(Hayal et, hala, dolaşırken ve bakarken, gölgeleri düşünmeliyim,
Solgun ve soluk, yine de ölümsüz, Faunus, Periler ve Zarafetler).
Kendi başına güzel, ve yine de insan tamamlayıcı yaratımlarıyla daha güzel,
Sabine girintilerinde katlanmış Horace'ın vadisi ve villası:--
Bu yüzden görmeden şarkı söyledim; şimdi--Ne görerek, ne duyarak,
Ne şelalenin uyuşturduğu, ne de ormanlık kucaklamalarda katlanmış,
Ne Sibyl'in hücresiyle, ne de Monte Gennaro'ya adım atarak,
Anio'nun kıyısında oturmuş, ne de Bandusian sularını yudumlayarak,
Ama Montorio'nun yüksekliğinde, kiremit kaplı sokaklara bakarak,
Kubbeler, haçlar ve kubbeler, çalılar ve mutfak bahçeleri,
Tibur'un lütfuyla, kendilerini Romalıların Roma'sı ilan eden,--
Ama Montorio'nun yüksekliğinde, buharlı dağlara bakarak,
Mahkûmu aldatarak, hayal ve vizyon yanılsamalarıyla Umut,--
Ama Montorio'nun yüksekliğinde, yanımda bu yorgun askerlerle,
Oudinot içeri girene kadar bekleyerek, Papa ve Turisti yeniden göreve getirmek için.

* -- domus Albuneae resonantis,
Et praeceps Anio, et Tibuni lucus, et uda
Mobilibus pomaria rivis

XII. Mary Trevellyn'den Bayan Roper'a.

Sevgili Bayan Roper,--Görünüşe göre, George Vernon, Roma'dan ayrılmadan önce, Bay Claude'a onun ilgileri dedikleri şey hakkında bir şeyler söylemiş.
Susan, iki gece önce, ilk kez, bunu Georgina'dan duymuş.
Bunu düşünmek ÇOK tatsız ve ÇOK sinir bozucu!
Keşke, bir daha asla onunla karşılaşmasak bile,
Hepsinin George'un işi olduğunu ve tamamen bilinçsiz olduğumuzu bilseydik,
Çok rahatlatıcı olurdu-- Her zaman şefkatli Mary.

Not: (1)
İşte mektubun tam istediğim gibi geldi.
Yani onu gördün,--gerçekten ve tahmin ettin,-- ne kadar da korkunç derecede zekice!
Gerçekten ne söyledi? Ve tam olarak cevabın neydi? Büyüleyici!--ama bir dakika, mektubu okumadım.

Not: (2)
Ah, sevgili Bayan Roper, istediğin gibi yap.
Eğer ona bildiğimi söylemenin daha samimi olduğunu düşünüyorsan, öyle yap.
Çok hoşlanmasam da, başarabileceğimi biliyorum.
En basit şey bu, ama kesinlikle tamamen gereksiz.
Dilediğini yap; sana tamamen güvendiğimi biliyorsun.
Konuyu bitirmek için doğru ve gerekli olan her şeyi söyle.
Sadece Bay Claude'a, sana bir sır olarak anlatacağım şeyi söyleme,
Ona kendim göstermek isterim, unuttum.

Not: (3)
Düğünün nihayet Salı günü kararlaştırıldığını söyleyeceğim.
Ah, sevgili Bayan Roper, kesinlikle, kesinlikle başarabilirsin
O iğrenç konuyu bildiğim izlenimini vermemek için. Benim için tam olarak

Olmamış gibi davranmak çok daha hoş olurdu: ve sanırım o da bundan hoşlanmazdı.

Şunu da eklemeliyim ki, düğün biter bitmez
Sanırım aceleyle yola çıkacağız ve Milano'ya gideceğiz;
Babamın arkadaşlarıyla buluşmak için orada, bana söylendiğine göre, Croce di Malta'da

O zaman nereye gideceğimizi söyleyemem, ama şimdilik İngiltere'ye değil.

XIII. Claude'dan Eustace'a.

Evet, Montorio'nun zirvesinde şehre son veda için--
Öyle görünüyor; ama o zamanlar bundan oldukça emin değildim.
Ancak öyleydi. Ve şimdi süreci açıklamak istiyorum.
Sanırım size söylediğim gibi, halkla birlikte Floransa'ya gidecektim. Daha bir gün önce, aptal aile Vernon
Birlikte konaklama yerimize yürürken,
Gerçekten niyetler ve benzeri şeyler hakkında bazı rahatsız edici yorumlarda bulundu. Şaşkına dönmüştüm,
Tamamen dehşete düşmüştüm; ve tam o sırada, tesadüfen, büyük Ludovisi koleksiyonunu görme teklifi
(Ortak bir iyilik değil) aldığımda,
Neden, bunu bir bahane yaptım ve beni mazur görmeleri gerektiğini yazdım.
Nasıl gidebilirdim? Aman Tanrım! İzin verilen bir flörtü sürdürmek için
O kaba gözlerin altında, bu tür gözlemcilerin gözlemlediği! Peki, ama şimdi, bir dizi güzel diplomatik soruşturmayla,
Bir tür akrabadan, iyi ve akıllı bir kadından,
Roma'da, taşınması için çok hasta bir kardeşle birlikte kalan,
Bunun tamamen izinsiz, bilinmeyen bir şey olduğunu, -sanırım Georgina tarafından yapılmadığını:
Ancak, bundan önce, -ve hikayenin en iyisi bu-
O ve Vernon, Tanrıya şükür, evlendiler ve gittiler--balayı.
Bu yüzden--Montorio'nun zirvesinde şehre son bir veda için.
Tibur'u görmedim, ne de eskiden hayalini kurduğum gölleri;
Tibur'u görmeyeceğim, Anio'nun sularını, ne de derin-
Sabine girintilerinde kıvrılmış Horace'ın vadisi ve villası;
Tibur'u görmeyeceğim;--ama daha iyi bir şey göreceğim.
Daha önce iki kez denedim ve atları almakta başarısız oldum;
İki kez denedim ve başarısız oldum: bu sefer başarısız olmayacak.

Bu yüzden elveda, ey tepeler ve ey kıskanılan harabeler!
Bu yüzden elveda, ey duvarlar, saraylar, sütunlar ve kubbeler!
Bu yüzden elveda, uzaktan görülen, ey efsanevi Albano'nun zirveleri,
Montorio'nun yüksekliğinden görülen, Tibur ve Aesula'nın tepeleri!
Ah, bir zamanlar, gitmeden önce, ayakta durabilir miydik, okyanus alçalırken,
Sarı karanlık ovanın üzerine yavaşça batarken sarı geniş güneş,
Gün batımında ormandan çıkarak, hemen şampanyada,
Açık, ama ağaçlarla dolu, koyu ve yaşlı kestaneler,
Senin güzel çukuruna doğru kıvrılan o güzel açık alanlarda bile,
Nemi, ormana gömülmüş, Nemi, tepeye gömülmüş!--
Bu yüzden elveda, ey ovalar, ey tepeler ve Ebedi Şehir!
Bu yüzden elveda! Ayrılıyoruz, ama seni tekrar görmek için!

Canto IV.

Doğuya mı, Kuzeye mi, Batıya mı? Geziniyorum ve dolaşırken soruyorum;
Yorgun, ama istekli ve emin, Sevgilimle nereye varacağım?
Onu aramak için nereye acele edeyim? Siz İtalya kızları, söyleyin bana,
Zarif, yumuşak ve esmer, sizinle mi görüşüyor?
Selden tırmanan, keçilerini zirveye çıkaran sen,
Alp'in çocuğu, beni çağır, zirvelerde görüldü mü?
İtalya, elveda diyorum sana! Çünkü beni nereye götürürse, onu takip ediyorum.
Elveda bağ! Çünkü ben, onu ancak tahmin ettiğim yere gitmeliyim;
Yorgunluk hoş geldin ve emek, nerede olursa olsun, eğer sonunda
Beni dağda veya ovada sevgilimin görüşüne getir.

I. Claude'dan Eustace'a, Floransa'dan.

Floransa'dan gitti; gerçekten! ve bu gerçekten kışkırtıcı;--
Görünüşe göre Milano'ya gittim; sonra ben de Milano'ya gidiyorum.
Beş gün geçti; ama onlar ancak yavaş seyahat edebilirler;--
Ben daha hızlı gidiyorum; ve biliyorum ki, gidecekleri ev.--
Neden, başka ne yapmalıyım? Burada kalıp resimlere bakayım,
Heykeller ve kiliseler? Ah, heykellerden ve resimlerden bıktım!--
Hayır, Bologna, Parma, Piacenza, Lodi ve Milano'ya,
Bu gece yola çıkıyoruz,--Ve Venüs Şeytan'a gidiyor!

II. Claude'dan Eustace'a,--Bellaggio'dan.

Como'ya gittim, dediler; ve ben Como'ya postaladım.
Bir mektup kalmıştı; ama cameriere kaybetmişti.
Benim için olabilir miydi? Ancak, Como'ya geldiler,
Ve Como'dan tekneyle gittiler,--belki Spluegen'e,--
Ya da diyelim Stelvio'ya ve Tirol'e; ayrıca olabilir
Porlezza'dan Lugano'ya ve böylece Simplon'a
Muhtemelen, ya da St. Gothard'a,--ya da muhtemelen Baveno'ya,
Orta, Torino ve başka yerlere. Gerçekten, çok şaşkınım.

III. Claude'dan Eustace'a,--Bellaggio'dan. Spluegen'e ve Stelvio'ya da gittim:
Bunların hiçbirini takip ettiklerini bulamadım; hiçbir handa ve
Bu garip olurdu, isimlerini yazmışlarsa. Porlezza'ya gittim;
Orada görülmediler ve bu yüzden Lugano'da da görülmediler.
Ne yapacağım? Tirol, İsviçre, Almanya'dan geçmeye devam edeceğim,
Ters bir Saul, sadece eşekler bulmak için bir krallık mı arayacağım?
En azından ölümlülerin AŞK ilişkilerinde bir gelgit vardır,
Bu, selde alındığında, en mutlu talihe götürür,--
Düğün sabahına, portakal çiçeklerine ve sunağa götürür,
Ve taçlandırılmış sevinçlerin uzun yasal çizgisi taçlandırılmış sevinçlere kadar devam eder.--
Ah, benimle birlikte çekildi! Tanrılar, ve akarken,
Acınası bir aptaldım, o şekilde keman çalarak durmak!

IV. Claude'dan Eustace'a,--Bellaggio'dan.

Döndüm ve isimlerini Como'daki kitapta buldum.
Kesinlikle haklıydım, ama yine de yanılıyorum.
Kadın el yazısıyla ekledim, okudum, Tekneyle Bellaggio'ya.--
Bellaggio'ya tekrar, bana yardımcı olması için yazdığı sözcüklerle.
Ama Bellaggio'da hiçbir iz, hiçbir anı bulamıyorum.
Bu yüzden buradayım ve bekliyorum, ve her saatin onları ortadan kaldıracağını biliyorum.

V. Claude'dan Eustace'a,--Bellaggio'dan.

Geriye tek bir şansım kaldı,--o da Floransa'ya gitmek.
Ama dönmek acımasızca. Dağlar benden talep ediyor gibi,--
Uzaklardan gelen zirveler ve vadiler beni çağırıyor ve harekete geçiriyor.
Kıvrımlarının arasında bir yerde, takip etmek istediğim kişinin yanından geçiyor;
O yüksekliklerin arasında bir yerde beni aramam için çağırıyor olabilir.
Ah, onun çağrısını duyabilseydim! Giysilerinin bir anlığına görüntüsünü yakalayabilseydim! Dönmeliyim, ama dönmeliyim, onu terk etmek için dönüyormuşum gibi görünse de;
Çünkü meselenin anlamı sadece Floransa'ya acele etmektir,
Sanırım Ropers'tan kesinlik öğrenilebilir.

VI. Luzern'den Mary Trevellyn, Floransa'daki Bayan Roper'a.

Sevgili Bayan Roper, - Umarım bu sayede güvenli bir şekilde uzaklaşmışsınızdır,
Roma'dan çok uzaklardayız; yakında sizi göreceğimize inanıyoruz.
Nasıl seyahat ettiniz? Merak ediyorum; - Bay Claude sizin arkadaşınız mıydı?
Biz Como'dan doğruca Lugano'ya gittik;
Böylece St. Gothard Dağı'ndan; Porlezza'dan gitmeyi planlamıştık,
Vapura binip, sizin tavsiye ettiğiniz gibi Bellaggio'da durduk,
İki veya üç gün veya daha fazla; ama bu aniden değişti,
Otelden ayrıldıktan sonra, vapura giderken.
Korkarım ki, göllerden hiçbirini mükemmel bir şekilde görmedik. Peki, gelmedi ve şimdi, sanırım, gelmeyecek.
Bu arada, siz ne düşünüyorsunuz? ve yine de gerçekten itiraf etmeliyim;--
Ne diyeceksiniz? Ona bir not yazdım. Aceleyle ayrıldık,
Milano'dan Como'ya, beklediğimizden üç gün önce gittik.
Ama düşündüm ki, eğer Milano'ya kadar geldiyse, gerçekten
Hayal kırıklığına uğramamalıydı: ve bu yüzden üç satır yazdım
Geldiğini duyduğumu, grubumuza katılmak istediğini söyledim;--
Eğer öyleyse, dedim, Como'ya doğru yola çıktık ve
St. Gothard'ı geçip, inandığımız gibi, yaz boyunca Lucerne'de kalmayı düşünüyorduk.
Yanlış mıydı? Ve eğer öyleyse, neden onu getirmedi?
Milano'ya gelmeye değmediğini mi düşündü? Gitmemiz gereken evi biliyordu (sen
Ona söyledin). Ya da belki de başarısız mı oldu?
Neyse, şimdi, pişmanım ve yazdığım için içtenlikle öfkeliyim.

Alp denizinin kıyısında bir ev var, yükselen
Dağ yamaçlarının yukarısında, aralarındaki oyukta yayılıyor;
Vahşi doğa, dağ ve zeytin diyarından gelen kar onu gizliyor;
Nehrin kıyısındaki Pilatus tepesinin altında yatıyor;
İtalya, kelimeyi söyle, zeytin ve asma cezbetmeyecek,--
Vahşi doğa, orman ve kar geçişi engellemeyecek;
İtalya, şehirlerine doğru geri çekiliyor, iyileşmek için ipucu,
Buraya, ipucunu kurtardı, gezgin acele etmeyecek mi?

V. Kanto Arno'nun çalkantılı rıhtımlarında kurulmuş bir şehir var,
Fiesole'nin tepelerinin altında,--nereye döneceğiz?
Akan suların eğrisini çevreleyen bir şehir var,
Tehlikeli tepenin altında güzel körfez uzanıyor,--
Parthenope mi diyorlar sana?--Siren, Neapolis, oturmuş
Vesevus'un tepesinin altında,--sana doğru mu çekiliyoruz?--
Sicilya, Yunanistan davet edecek ve Doğu;--yoksa
İngiltere'ye mi dönüyoruz, sonuçta çocukları için en iyisi olabilir mi?

Luzern'deki I. Mary Trevellyn'den Floransa'daki Bayan Roper'a.

Yani gerçekten özgürsün ve Floransa'da sessizce yaşıyorsun;
Bu harika bir haber; yavaş ve güvenli bir şekilde seyahat ettin;
Bay Claude seni çıkardı; senden önce Floransa'da oda tuttu;
Milano'dan bunu bildirmek için mektup yazdı; Doğrudan Milano'ya gitmişti,
Bizi yakında bulmayı umarak;--eğer bulabilirse, eminsin.--
Sevgili Bayan Roper, mektubun beni fazlasıyla mutlu etti.
Eminim ki, diyorsun, sana niyetlerimizi sormuştur;
Luzern'den henüz haberin yoktu, ama ona Como'dan bahsettin.--
Belki gelir; ancak, beklemem.
Emin olduğunu söylüyorsun,--eğer yapabilirse, gelir, eminsin.
Ah canım, her zaman şefkatli olan Mary'nden çok teşekkürler.

II. Claude'dan Eustace'a.

Floransa.
Eylem inanç sağlayacaktır,--ama bu inanç gerçek inanç olacak mı?
Mesele bu, biliyorsun. Ancak, çok da önemli değil.
Sanırım, kişinin istediği, eylemi önceden belirlemektir,
Böylece, şans eseri bir inanç değil, gerçek bir inanç gerektirir.
Söz konusu bile olamaz, diyorsun; eğer bir şey yanlış değilse, yapabiliriz.
Ah! ama bu YANLIŞ, görüyorsun--ama bunun önemli olduğunu bilmiyorum.
Eustace, Ropers gitti ve kimse bana onlar hakkında bir şey anlatamaz.

Pisa.
Pisa, düşündüklerini söylüyorlar ve ben de Pisa'ya gidiyorum,
Buraya buraya soruşturarak. Soruşturma yapmaktan yoruldum.
Utanıyorum, ilan ediyorum, insanlara bunu sormaktan.--
Arkadaşların kimler? Kesinlikle onları tanıyacak arkadaşların olduğunu söyledin.

Floransa.
Ama boş, somurtkan ve düşünüyor ve onu düzeltmeye çalışıyor
Bir kez daha ve daha fazla görüntü, tüm mükemmel yazıyı yazmak için
Her anı sayfasına tekrar tekrar.
Cevabını beklemek için Floransa'da kalmaya karar verdim.
Arkadaşların kimler? Hemen yaz ve bana söyle. Cevabını bekliyorum.

III. Mary Trevellyn'den Bayan Roper'a.--Lucca Hamamları'nda.

Yazı kalmak için Lucca Hamamları'nda olduğunu söylüyorsun;
Floransa oldukça sıcaktı; şu anda daha fazla hareket edemezsin.
Sence yaz bitmeden gelmeyecek misin?
Bay C. seni çok büyük bir zahmetle kurtardı;
Ve yararlı ve nazikti ve sana hizmet etmekten çok mutlu görünüyordu.
Seninle uzun süre kalmadı ama seninle çok açık konuştu;
Seni neredeyse itirafçı yaptı, farkında olmadan,--
Ne oldu?--ve itiraflarına ihtiyacın olmadığını söylüyorsun.
Ah sevgili Bayan Roper, bana anlattıklarına güvenmeye cesaret edemiyorum!
Sence gelecek mi? Gerçekten çok üzgünüm onun için.
Mektubumu Milano'da ona vermediler, oldukça eminim.
Ona Bellaggio'dan bahsetmiştin. Bellaggio'ya gitmedik;
Bu yüzden izimizi kaçırırdı ve belki de Lugano'ya asla gelmezdi,
Oraya tam olarak St. Gothard'ın karşısındaki Lucerne'e yazılmıştık.
Ama sana yazabilirdi;--sen ona nereye gittiğini söylerdin.

IV. Claude'dan Eustace'a.

O halde onu unutmaya katlanayım. Ona sahte bir şekilde tutunmayacağım:
Yapmacık veya zorlama hiçbir şey eski mutlu ilişkiyi bozmayacak.
Kendimi bırakacağım, unutacağım, hatırlamaya çalışmayacağım;
Yoluma devam edeceğim, karşıma çıkan şansları kabul edeceğim,
Dünyayla özgürce karşılaşacağım, bu yabancı havayı içime çekeceğim ve
Yeni duygu ve düşüncelerin ona mı yoksa başkalarına mı ait olduğunu asla sormayacağım.
Kendini değiştirmiyor mu?--eski imaj beni sadece aldatırdı. Ben de cesur olacağım ve değişeceğim,--eğer öyle olması gerekiyorsa. Yine de eğer her şeyde,
Yine de eğer sadece Mutlak'a sonsuza dek özlem duyarsam,
Sanırım, bir şekilde, onun yapacağını yapıyor olacağım;--
Ben senin olacağım, ey çocuğum, bir şekilde, bilmesem de,
Onu unutmaya razı olayım; mecburum; onu çoktan unuttum.

V. Claude'dan Eustace'a.

Ne yazık ki, bu Mutlak'a yönelik girişim tamamen boşunadır,--tamamen!
Ben, ona inanmayan, çünkü hiçbir şeye inanmak istemeyen,
İster istemez inanmak zorundayım, kasıtlı, anlamsız bir kabulle.
Yüzen varlığımın köklerini
Zengin toprağa bağlamayı reddeden ben, şimdi bana bırakılan sert, çıplak kayaya tutunuyorum,--
Ah! o değerliydi, Eustace,--ve bu, gerçekten, benim tesellimdir--
Ona verebileceğim aptaldan daha asil bir kalbe layıktı.

--------------------

Evet, yazmam beni rahatlatıyor, göndermiyor olsam da ve şansı
Alır parçalarımı yok edebilir. Ama insanlar dua ederken, sormadan
Gerçekten var olup olmadığını duymak veya onlar için bir şey yapmak için,--
Sadece anlık ihtiyaçla bir Varlığa dönmeye zorlanarak
Her türlü sınırlamadan özgür olan bir anlayışta,--
Bu yüzden senin imgende bir dostluk ens rationis'ine dönüyorum,
Yine de senin adına yazıyorum, kime veya nasıl bilmiyorum.

--------------------

Bir zamanlar, bana yakın zamanda geçtiğini düşündüğüm,
Eğer bir şey bana reddedilirse, onu denemek zorunda olduğumu hissettim;
Seçim tek başına almalı ve seçim tek başına teslim olmalı.
Bir zamanlar, gerçekten, bu kadar erken emekli olmamıştım,
Böylesine uyuşuk bir şekilde, bir zamanlar benimsediğim bir amacın peşinde koşmaktan,
Ama her şey bitti, hepsi bu! Tehlikeli alandan gizlice kaçtım
Güçlerinin vahşi mücadelesinde hayatın ödülleri tartışılıyor.
Her şey bitti, hepsi bu! Ben bir korkağım ve bunu biliyorum.
İçimdeki cesaret ancak yapmacık, doğal olmayan, işe yaramaz olabilirdi.

--------------------

Şehrin kasvetli sokaklarında bana teselli geldi,
Teselli - nasıl düşünüyorsun? - onu getirecek bir org ile.
Sokaklarda somurtarak ve dolaşırken günüme lanetler okuyarak,
Birdenbire kulağım bir İngiliz ilahisinin sesiyle karşılaştı,
Beni teselli etti, ta ki gerçekten ağlamaya çok yaklaşana kadar. Ah, büyük bir gerçek var, kısmi, çok olası, ama gerekli,
Garip bir şekilde eminim ki, İngiliz ilahi ezgisinin tonlarında yerleşmiş.
En azından bir teselli; ve hiç şüphesiz kabul etmeliyim
Teselli, nasıl gelirse gelsin, şehrin kasvetli sokaklarında.

---------------------

Kendime güvenip içimden destek arayarak,
Neredeyse dini bir güvence kazandığıma inanabilirdim,
Kendi zavallı ruhumda yaslanabileceğim büyük bir ahlaki temel oluşturdum.
Ah, ama gerçekten görüyorum, tamamen yapmacık hissediyorum;
Reddediyorum, reddediyorum ve tamamen kendimden uzaklaştırıyorum;
Doğrudan bakacağım, şeyleri göreceğim, onlardan kaçmaya çalışmayacağım;
Gerçek benim için gerçek olacak ve Gerçek her zamanki gibi Gerçek,
Esnek, değişken, belirsiz ve çok biçimli ve şüpheli.-
Git ve boşluğa git, ey kurnaz, fanatik ayartıcı!

--------------------

Seni tekrar göreceğim (öyle mi?) yeni bir ziyarette,
Ey kötü dahi! Hayatımın dağılmasında
(Nabızlar zayıfken ve aklın zayıf ışığı
Titrerken, beslenmemiş bir alev yavaşça soketten çekilirken),
Hasta yatağında alçakta yatan, sanki kapıda birini duyar gibi,
Ve yukarı baktığımda, yanımda dikildiğini, boş boş bana baktığını görürüm;
O zaman sana yalvaracağım, şimdi seni reddetmeye cesaret etsem de,--
Şimdi solgun ve acınası, ama o zaman ölmekte olan için korkunç.--
Pekala, seni tekrar göreceğim ve yapabildiğim sürece seni iteceğim.

VI. Claude'dan Eustace'a.

Roma düştü, duydum, yiğit Medici alındı,
Soylu Manara öldürüldü ve Garibaldi il Moro'yu kaybetti;--
Roma düştü; ve düştü, ya da düşüyor, kahraman Venedik.
Bu arada ben, tek bir küçük kızın kaybı için,
Burada oturup somurtuyorum ve yas tutuyorum,--onun ve benim için çok daha küçük. Savaşta ölen cesurların ruhları nereye gidiyor,
Kayıp, kayıp mücadelede ölüyor, onlarla birlikte yok olan dava uğruna?
Meleklerin uykulu kanatlarıyla mı taşınıyorlar savaş alanından
Yorgunların emeklerinden dinlendikleri,
Derin yaraların iyileştiği, acı ve yakıcı nemin
Cömert gözlerden silindiği uzak bir eve mi? Yoksa mutsuz,
Hasretle, geçmiş umutlarının ve çabalarının mezarını mı rahatsız ederek kalıyorlar?
Ne yazık ki, tüm bu nutuklar! Konuşsam da, Roma'yı veya
İtalya'yı umursamıyorum; zayıf ve belirsiz bir şekilde ve sadece dudaklarımla,
Lombard gençliğinin enkazını ve zalimin zaferini ağıt yakabiliyorum.
Cesurlar nereye gidiyor? - Tanrı bilir; ben kesinlikle bilmiyorum.

VII. Mary Trevellyn'den Bayan Roper'a.

Henüz gelmedi; ve şimdi onu beklememeliyim. Floransa'daki arkadaşlarına yazmışsın, diyorsun, onu görmek için,
Belki geri dönerse;--ama bu kesinlikle olası değil.
Sana yazmadı mı?--senin yönünü bilmiyordu.
Ah, ona nereye gittiğini hiç söylememiş olman ne kadar tuhaf!
Ama eğer sadece Floransa'ya yazsaydı, bu sana ulaşırdı.
Söylediğin doğruysa, neden yapmadı?
Sence Roma'ya, Vatikan mermerlerine geri mi döndü?--
Ah sevgili Bayan Roper, beni affet! Kızma!--
Floransa'ya yazmışsın;--arkadaşların onu kesinlikle bulurlar.
Ona yazamaz mıydın?--ama yine de çok düşük bir olasılık!
Daha fazlasını beklemeyeceğim.--Her zaman senin, şefkatli Mary'n.

VIII. Claude'dan Eustace'a.

Floransa'da kalamam, bir mektup beklemek için bile.
Galeriler beni sadece bunaltıyor. Beslediğim umudun hatırası
(Neredeyse umuttan daha fazla, Floransa'dan ilk geçtiğimde)
Ruhumda bir kılıç gibi yatıyor. Her zamankinden daha korkağım,
Korkak, geçmiş düşünce. Kafeler ve garsonlar beni üzüyor.
Her şey acımasız ve ne yazık ki! Herkesin nezaketine hazırım.
Ah, bunu eskiden biliyordum ve biliyordum, diye düşündüm, mükemmel bir şekilde,
Dünyada tüm nezaketin önüne geçecek tek bir şey varsa
O da ihtiyaçtır, -- bu üzücü, kendini yenen bağımlılıktır.
Bu neden, Eustace? Kendim, daha güçlü olsaydım, sanırım sana söyleyebilirdim.
Ama geldiğinde garip oluyor. Depresyonun derinliklerine iniyorum,
Her gün daha da derine iniyorum ve hiçbir destek, hiçbir istek, hiçbir amaç bulamıyorum.
Tüm eski güçlerim yok oldu. Ve yine de bir şeyler yapmam gerekecek. Ah, hayatımızın anahtarı, tüm kapıları aşan, tüm kilitleri açan,
İSTEĞİM değil, ZORUNLUYUM. Yapmalıyım,--Yapmalıyım,--ve yapıyorum.

-------------------

Sonuçta, onun için gerçekten bu kadar önemsediğimi biliyor muyum?
Ne istersem onu ​​yaparım, onun görüntüsünü hatırlayamam;
Çünkü gözlerimi kapattığımda, büyük olasılıkla, Aziz Petrus'u görüyorum,
Ya da Pantheon cephesini, ya da Michelangelo'nun figürlerini,
Ya da, istediğimde, istediğimde, Alban tepelerini ve Forum'u,--
Ama o yüz, o gözler,--ah, hayır, asla onlara benzemez;
Sadece, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bir tür özelliksiz taslak,
Ve hiçbir anının ekleyemeyeceği soluk, boş bir küre.
Sonuçta, belki de bunda uydurma bir şey vardı;
Acı çektim, bu doğru: Ağladım; ve oyuncular da öyle.

--------------------

Son anda beklediğim mektubun elime ulaştı;
Yerimi aldım ve soruşturmalarda bir hayır görmüyorum.
Başka bir şey yapma, iyi Eustace, yalvarırım. Bu beni sadece üzecek.
Hiçbir önlem alma. Gerçekten, eğer karşılaşırsak, emin olamam;
Her şey değişebilir, biliyorsun. Ya da belki de değiştirilecek hiçbir şey yoktu.
Bu ilginç bir tarih; ve yine de bunu önceden gördüm;
Daha önce anlatabilirdim. Kaderler, açıkça, bize karşı;
Çünkü bahsettiğin insanlarla tanıştığım yeterince kesin;
Oraya döndüğüm gün Floransa'daydılar ve benimle konuştular bile;
Bir hafta kaldılar, beni sık sık gördüler; ayrıldılar ve nereye gittiğini bilmiyorum.
Kader büyüktür ve en iyisidir. Kısmen İlahi Takdire inanıyorum.
Takdir edilen doğrudur ve olan her şey emredilmiştir. Ah, hayır, bu değil. Ama yine de sonucumu koruyorum.
Nereye götürülürsem oraya gideceğim ve şanslara hükmetmeyeceğim.
Daha fazlasını yapmayın, yalvarıyorum. Eğer beni seviyorsanız, karışmaktan vazgeçin.

IX. Claude'dan Eustace'a.

Bir gün, bir tünelden çıktığımız gibi, her şeyden kurtulacak mıyız?
Her şey birdenbire, bizim bir şey yapmamız veya sormamız olmadan mı olacak?
Açık bir gün, etrafımızdaki ağaçları ve çayırları,
Ve dostlarımızın yüzlerini ve sevdiğimiz gözleri bize bakarken göreceğiz?
Kim bilir? Kim söyleyebilir? Bunu varsaymak doğru olmaz.

X. Claude'dan Eustace'a, -Roma'dan.

Roma bana uygun değil, Eustace; rahipler ve askerler ona sahip;
Rahipler ve askerler:--ve, ah! Hangisi daha kötü, rahip mi yoksa asker mi?
Ancak siyaset, elveda! Ne yapabilirdim ki? Sorarak,
Konuşarak, günlükleri bir araya getirerek, beynimi kontrol edemediğim şeyler hakkında ateşlendiriyor.
Hayır, ne olursa olsun,
Zaman, sanırım, varlığını sürdürecek; dünya kendi ekseni etrafında dönecek;
İnsanlar seyahat edecek; yabancı şimdiki gibi şehirde dolaşacak;
Roma burada olacak ve Papa Vatikan mermerlerinin koruyucusu olacak.
Ancak, hiçbir mermer veya fresk için yüreğim yok;
Boşuna denedim; henüz denemem boşuna:
Ama belki bir gün bu türdeki çalışmalarıma devam edebilirim;
Kutsal Yazılar'ın dediği gibi değil, bence, gerçek bu. Ölüm günümüzden önce,
İnanç, bence, geçer ve Sevgi; ama Bilgi kalır.
Bilgiyi arayalım;--gerisi olduğu gibi gelip geçebilir.
Bilgiyi aramak zordur ve ona tutunmak daha da zordur.
Bilgi çoğu zaman acı vericidir; ve yine de mutlu olduğumuzu bildiğimizde. Arayın ve şanslarla birlikte gelen sadece İnanç ve Sevgi'yi bırakın.
Umut'a gelince, yarın Napoli'ye doğru yola çıkmayı umuyorum.
Roma'nın işe yaramayacağını görüyorum, bunun çok iyi nedenleri var.
O zaman, sanırım, kışın gelmesiyle birlikte, Mısır'a doğru doğuya.

XI. Mary Trevellyn'den Bayan Roper'a.

Hiçbir şey duymadınız; elbette hiçbir şey duymamış olabileceğinizi biliyorum.
Ah, peki, bir kereden fazla amacımı bozdum ve bazen,
Çok sık, onu getirecek küçük göl vapurunu aradım.
Ama bu sadece bir hayal,--gerçekten beklemiyorum.
Ah, ve görüyorsunuz, bunu nasıl karşılayacağını çok iyi biliyorum:
Tekrar buluşmaya karşı şansların galip geldiğini görünce,
Zavallı küçük olası umudun her düşüncesini hemen kovacaktı, ki
Ben de belki de çok fazla düşünmekten kendimi alamadım;
Kendini teslim edecek ve gidecekti. Tam olarak öyle görüyorum.
Ben de öyle, ancak farklı bir şekilde.
Gerçekten gelemez misin? Çok kısa bir süre sonra İngiltere'ye gideceğiz.

--------------------

Öyleyse dünyaya, iyi haberlere ve kötü haberlere git!
Git, küçük kitap! Senin hikayen hem kötü hem de iyi değil mi?
Git ve eğer yabancılar küfür ederse, cevap vermeden sessizce geç.
Git ve eğer meraklı dostlar senin yetiştirilme tarzını ve yaşını sorarsa,
De ki, 'Uzun yıllar boyunca beyinden beyne uçuyorum,
Şerefsiz günlerden doğan zayıf ve huzursuz gençlerin:
Ama,' kelimeyi böyle bitir, 'Ben bir Roma odasında,
Janiculan tepelerinden Fransa'nın toplarının gürlediği zaman yazılmıştım.'

Arthur Hugh Clough'nun Amours de Voyage adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMOURS DE VOYAGE ***

***** This file should be named 1393.txt or 1393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/9/1393/

Produced by Ed Brandon

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
