*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Old Kentucky (Eski Kentucky'de)
Yazar: Edward Marshall and Charles T. Dazey
Yayın Tarihi: November 3, 2004  [eBook #13933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Old Kentucky, by Edward Marshall and
Charles T. Dazey, Illustrated by Clarence Rowe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Old Kentucky

Author: Edward Marshall and Charles T. Dazey

Release Date: November 3, 2004  [eBook #13933]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN OLD KENTUCKY***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Gene Smethers ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 13933-h.htm veya 13933-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/3/13933/13933-h/13933-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/3/13933/13933-h.zip)

ESKİ KENTUCKY'DE

Charles T. Dazey'in
Oyununa Dayalı Bluegrass ve Dağlar Hikayesi

EDWARD MARSHALL ve CHARLES T. DAZEY

İllüstrasyonlar CLARENCE ROWE

1910

[İllüstrasyon: SHE SAW THE STRANGER BREAK THROUGH THE UNDERGOWTH ABOUT THE POOL.]

İLÜSTRASYONLAR.

Yabancının havuzun etrafındaki çalılıkların arasından geçtiğini gördü. (Ön sayfa)

Güçlü bir sıçrama onları alev alev bariyerin ötesine taşımıştı.

"Hiçbir adam bu köprüyü geçemez, eğer--eğer--"

"Geri! Geri! Kraliçe Bess ile geliyorum!"

"Kendi babamın katiliyle karşı karşıyayım--Lem Lindsay."

BÖLÜM I.

Nebo Dağı'nın yamacından aşağı şarkı söyleyerek geliyordu--"Yaşlı
Nebo"--bir öküzün sırtında. Güneşten öpülmüş ve zengin rengi; dalgalanan
saçları eğirilmiş ışık gibiydi; dirseklerine kadar ve yukarısı çıplak kolları, bir heykeltıraşı umutsuzluğa sürükleyecek modeller olabilirdi, kasları bileklerin ve ön kolların renkli, kadifemsi derisinin altında nabız atan sıvı gibi oynuyordu; kısa eteği biçimli bacaklarını ayak bileklerinin üzerinden dizlerine kadar
ortaya çıkarıyordu; ayakları, ayakkabılar tarafından asla sıkıştırılmamış ve artık oldukça
çıplak, ince, zarif, modellemelerinde soylulara özgü,
elbisesinin ve kaba çevresinin keten yünlülüğüne güçlü bir
zıtlık oluşturan,
antik Atina'daki bir dans eden kızınki kadar zarifti.

Öküz, kendi türünde yaygın olandan daha az ağırbaşlı, şüphesiz ki
yaşamın kolaylığından dolayı, iyi bir yürüyüşle kayalık patikadan aşağı sallanıyordu, arada sırada
başını bir yandan diğer yana sallayarak taze
yaprak defnenin hassas filizlerini
kırpıyordu. O şarkı söyledi:

"Ağaçkakan bir ağaçkakanın gagalaması gibi gagaladı,
Jim bunun damıtma cihazının kapısının çalındığını düşündü,
Tüfeğini aldı ve bakmaya gitti,
Ağaçkakan "Şaka yap bana!" derken güldü."

Şimdi, tamamen otomatik olan şarkıya değil,
o harikulade Haziran gününde o harikulade Kentucky dağlarında yaşamanın verdiği saf neşeyle güldü. Onların yalnızlığı onu üzmüyordu; aslında, ona göre, yalnız değillerdi,
onları doğumunda karşılayan ve sonu geldiğinde onu
yardım edecek, her türlü nedene sahip olduğu için, ömür boyu sürecek bir dost kalabalığıyla doluydular. Onların ihtişamı onu bunaltmıyordu,
ancak bunu derinden hissediyor, saygı duyuyor ve belirli bir sevgili, tanıdık huşuyla seviyordu. Ve etrafındaki her yerde Bahar vardı.
Defneler patikanın kenarlarında çiçek açmış, tüm havayı
kokuyla dolduruyordu; etrafında alçakta toplanmış daha geç yetişen yaban mersini çalıları
patlayan tomurcuklarının açık yeşilini göstermeye başlamıştı; genç eğrelti otları, onları kışın soğuğuna karşı
sıcak tutan geçen sonbahar yapraklarının örtüsünü
aşıyor ve narin ve harikulade sarmallarını
açmaya başlıyorlardı; akçaağaç ve kayın yeni yapraklarını gösteriyordu.
Hava kuş notalarıyla doluydu--çiftleşme mevsiminin neşesi ve tutkusunun acıklı bir şekilde yalvaran ya da
coşkulu bir şekilde
muzaffer çığlıkları. Dağınık, karlı devekuşu tüyleri gibi incecik bulutlar, en zengin mavi denizde, çok çok yukarılarda yüzüyordu; bahar pusunun daha soluk mavisi, geniş bir geçidin ona solda vizyonunu verdiği büyük vadinin derinliklerini kararttı ve buna oldukça sevindi, çünkü pus, kesinlikle, onun güzelliğini gizlerken, aynı zamanda insanın doğanın yüzünde açtığı çirkin yaraları, yeni demir yolunun inşaatçılarının zengin otlak arazilerini bozduğu kesikleri ve yarıkları da gizliyordu.

Buradan, yakınlarda bulunan daha hoş ve vahşi manzaralara yöneldi,
yolu daralırken ve ruhun saf neşesiyle tekrar şarkı söylemeye başladı.

"Bay Ağaçkakan bir ağaçkakanın yapacağı gibi güldü,
Jim damıtma yerinin kapısından dışarı bakarken,
'Bay Jim,' diye belirtti, 'gelir vergim için bana bir solucan verirsen' diye baltalamaya geldim!"

Yavaşça patikadan aşağı doğru yürüyen sakin öküz, şarkısının bu kıtasını bitirirken çalılar aniden bir tarafa ayrıldığında sapmadı, ancak Madge Brierly hızlı bir dikkat ile etrafına baktı. Hışırdayan yaprakların ve çıtırdayan dalların sesi bir arkadaşın yaklaştığını, şarkının çok hafif ima ettiği düşmanlardan birinin geldiğini, ancak dağlardaki tüm insanların sürekli olarak gözetlediği bir düşmanın geldiğini, hatta kışın az erzakından sonra aç ve her ne pahasına olursa olsun bir öğün yemeye kararlı bir panterin geldiğini bile ifade edebilirdi.

Ancak aniden dönüp baktığında onu karşılayan Joe Lorey'nin yüzüydü. Rakun derisi şapkası, yeleği ve solgun kot pantolonu, yüksek, paslı çizmeler ilkel ortamlarıyla mükemmel bir şekilde uyuşuyordu.
Göründüğü kadarıyla, sadece
bükük dirseğinde taşıdığı eski moda Winchester, On Dokuzuncu yüzyıldan bahsediyordu.
Kaba bir şekilde şekillendirilmiş bir şekilde yakışıklı olmasına rağmen,
yüzü,
uzun kış boyunca, her zaman izini süren akıncılar için dağ geçitlerini izlediği fırtınalar
tarafından hava şartlarından
yıpranmıştı.
Karanlık, huzursuz gözlerinin hafifçe kızarmış kapakları,
gizlice mağarada saklanan kaçak içki viskisinin yükselen dumanlarının onları
acı ve acı verici hale getirdiği uzun gecelerden bahsediyordu. Gülümseyerek garip bir şekilde binmiş hizmetçiye yaklaşırken bile, yüzünde sürekli ve amansız bir takibin gizli bilincinin kanunsuzlara verdiği o avlanmış bakışın güçlü izi vardı - hatta ihlal ettiği kanunların yanlış olduğuna ve günahsız ve haklı olarak ihlal edilmesi gerektiğine inanan kanunsuzlara bile.

"Sen misin, Joe?" dedi kız. "Beni korkuttun."

"Öyle mi?" diye cevapladı, genişçe sırıtarak. "Bunu planlamamıştım."

Çok aşağıdan patlayan barutun sesi geldi. Adam bir panter kadar hızlı ve kıvrak bir şekilde, tüfeğiyle hazır bir şekilde döndü. Kız güldü.

"Aşağıda vadide patlayan demir yolundan başka bir şey yok," dedi eğlenerek. "Daha buna alışmadın mı?"

"Hayır," dedi, "Ben alışmadım - ve asla alışmayacağım."

Ses tonu kesinlikle acıydı. "İlerleme sesleri" dağların arasında, neredeyse bir ırk kadar ayrı, dış dünyanın ilerlemelerinden habersiz, onlara güvensiz ve şüpheci olan halk tarafından hiç bu kadar kaba karşılanmamıştı.

"Nereye gidiyorsun, Madge?" diye sordu, sendeleyen öküzün yanında ağır ağır yürürken.

"Söylemiyorum," dedi kısaca. "Ama sen yarı yolda gidebilirsin - otlaklar kadar uzun gidebilirsin."

"Neden senin kadar uzun gidemiyorum?"

"Çünkü," dedi ve güldü. "Sanırım havuzdaki su ısınmaya başladı, değil mi?" diye bağırdı ve tekrar güldü.

"Oh!" dedi, biraz utanmış ve belli ki anlamıştı.

Konuyu uzatmadılar.

"Ne buldun orada?" diye sordu, bir Birkaç dakika sonra, eski meralara yaklaşırken. Temiz bir önlüğe dikkatlice sarılmış bir paketi işaret etti, Madge onu kolunun altına aldı.

"Yazım kitabı," dedi Madge, parmaklıkların hemen önünde öküzün üzerindeki tünediği yerden aşağı kayarken. "Öğreniyorum."

Dudakları dağcının kitaplara ve öğretmek zorunda oldukları her şeye duyduğu küçümsemeyle kıvrıldı.

"Neyi _öğrenmek_ istiyorsun?"

Parmaklıkları tekrar yerine kaldırmak için eğilirken onu nazikçe bir kenara itti ve belli bir kaba yiğitlikle görevi
kendisi yapmıştı.

"Kanadı," dedi kısaca ve sonra, kahverengi ve yuvarlak bir kolu en üstteki korkuluğa dayanmış bir şekilde durarak, sorusuna bir cevap düşünerek durakladı.

Öküz, kaba çitin kapalı boşluğunda donuk bir şekilde durdu.
Ona yaklaştı ve nazikçe yanını okşadı. "Hadi, ihtiyar Buck," dedi. "Seninle bir süre işim bitti. Hadi, biraz
eğlen ya da dinlen, hangisini daha çok seviyorsan. Kesinlikle çok fazla
dinlenmeye dayanabilirsin! Ve işte yeni bahar otu, Buck. Bence buna
dalma
çılgınca davranman gerekir."

Sanki anlamış gibi, yaşlı öküz arkasını döndü ve yavaşça,
en yeni ve en yumuşak yem bıçaklarını dikkatlice arayarak
güneş ışığına doğru
yukarı doğru itilmiş, her zaman iyi beslendiğini gösterdi.

"Ne öğrenmek istiyorum?" diye tekrarladı kız, Joe'nun sorusuna dönerek. "Neden--neden--tam olarak bilmiyorum. İçimde bir özlem kıpırdanıyor.

"Sen oradayken" (elini geniş bir şekilde sallayarak
dağın diğer tarafını gösterdi). "Birçok şeyden sonra--sonra şehre inmek zorundaydım." Sanki bu ifadenin istenmeyen bir
soruya yol açacağından korkuyormuş gibi ona biraz gizlice baktı, ama öyle olmadı. "Ne kadar tuhaf şeyler yaptıklarını gördüm - oradaki demir yolu inşaatında çalışan adamlar. Harika şeyler, bir sürü ve hepsinin temeli öğrenmekti. Yaklaşık yarım gün boyunca bir çeteyi izledim. Yaptıkları hiçbir şey yoktu - önce bir kağıt parçasından okumadıkları. Eğer o kağıtlar olmasaydı ve üzerlerinde yazanları okuyamasalardı,
neden, asla bir demir yolu _inşa_ edemezlerdi. Ve sadece bu değil - bundan her türlü teselliyi aldılar. Onlara daha önce başka adamların ne yaptığını anlatan kitapları var, onlara her gün, Joe - başka adamların her yerde ne yaptığını anlatan gazeteleri var, dünya ne kadar geniş olursa olsun.

"Onlar _bir şeyler_ biliyorlar, o adamlar biliyor ve çok daha mutlular çünkü "Onun." Durakladı, eski yıpranmış çite yaslanarak.

"Ve karıları her şeyi biliyor," diye devam etti. "Ben de bileceğim. Bu onların
en büyük tesellisi. Ben o teselliye _sahip olacağım_,
Joe!"

Yeni yazım kitabını sanki değerli bir şeymiş gibi okşadı.

"Onun tesellisine sahip olacağım," diye devam etti. "Okumanın ve" (bir saniyeliğine iç çekti ve durakladı, sanki bu daha korkunç görünüyormuş gibi) "yazmanın inceliklerini öğreneceğim. Dellaw! Bu zor! Her türlü eğri, kıvrım, iniş ve çıkış ve her şey ve her biri bir şey ifade ediyor!"

Joe ona yarı hayranlık, yarı endişeyle baktı. "Buradaki binicilik için fazla mı iyi olacaksın?" diye sordu.

Etrafına hafifçe nefes alarak, harikulade manzarayı takdir ettiğinin küçük bir coşku belirtisiyle baktı.

"Buradaki binicilik için fazla mı iyi?" dedi düşünceli bir şekilde. "Öğrenmek
beni buna zorlayamaz! Bana onları nasıl daha çok seveceğimi gösterebilir. Dünyada hiçbir şey, Joe, onları daha az sevmemi sağlayamaz!"

Daha kesin, biraz ısrarcı oldu. Uzun zamandır, onun yanında, ona olan hayranlığını göstermeden,
yürüdüğü gibi yürüyebilmesi için biraz özdenetim gerektiğini,
barların önünde onunla birlikte durması gerektiğini,
onun varlığında, daha önce hiç bilmediği, başka bir yerde asla bilemeyeceğinden çok daha büyük bir mutluluk bulduğuna dair hiçbir işaret olmadığını açıklamıştı.

"Benim için fazla mı iyi olacaksın?" diye sordu.

Kadın ona doğru dürtüsel bir şekilde döndü. Güzel gözlerinde büyük bir dostluk açıkça parlıyordu. Yüzünde, bir çocuk arkadaşının diğerine gösterebileceği o tam ve anlayışlı yoldaşlık ifadesi vardı. Neredeyse onun hakkında, çevredeki dağlar hakkında söylediği kadar çok şey söyledi, ama yüzünde onu durduran bir şey vardı. Arkadaşlığın onun istediği şey olmadığı, onu tatmin etmeyeceği çok açıktı. Gözlerinde, dilsiz, aç bir özlem vardı. saygılı, tapınan, yoldaşlık için değil, daha yakın bir bağ için. Son aylarda bunun onun içinde büyüdüğünü, endişe ve pişmanlıkla izlemişti. Eski arkadaşlıklarının
bir gün yetersiz kalması ona bir trajedi gibi geliyordu.

"Hayır," diye nazikçe cevapladı, "Senin için asla fazla iyi olmayacağım, Joe--arkadaşlarımın hiçbiri için."

O, neredeyse iğrenerek, onun bu kadar yakından tuttuğu kitaba baktı.
Kitaplara güvenmiyordu. İçgüdüsel olarak onların düşman olduğunu hissetti.

"Eğer onlara öğrenmeyle ilgili fikirlerini ve diğer şeyleri öğretirsen, bunu yapacaksın!" dedi sertçe. "En azından bir gün gideceksin ve bizi - beni, binicilik sporlarını ve - ve buradaki tüm arkadaşlarını bırakacaksın."

Yüzünde büyük bir samimiyet, neredeyse vahşi bir yoğunluk ifadesi belirdi. "Madge," dedi, "Madge Brierly, hata yapıyorsun!
Seni buradan uzaklaştıracak şeyler planlıyorsun; daha sonra sana acı çektirecek şeyler
planlıyorsun. Bluegrass fikirleri ediniyorsun ve bluegrass fikirleri hiçbir zaman biniciliğe yaramadı." Ona doğru bir adım
attı.

Yaklaşan gözlerindeki gizli ateşler ona bir uyarıydı ve o aceleyle geri çekildi. "Joe Lorey, kendine hakim ol!" dedi. "Ben--"

"Seni sevdiğimi görmüyor musun, Madge?" diye sordu ve sonra ateşler söndü,
gözlerinde yalvaran, endişeli bakışı tek başına bıraktı. "Neden, Madge, ben--"

Bununla dalga geçmeye çalıştı. "Joe Lorey," dedi gülerek, "sanırım sen _çok_ delisin. Ve bana aşağı inmemin sebebini yapma şansı vermiyorsun."

"Ama--"

"Bugün başka bir kelime dinlemeyeceğim," dedi ve onu el sallayarak uzaklaştırdı.

O itaatkar bir şekilde, ama yavaşça ve mutsuz bir şekilde, tüfeği sol dirseğinin kıvrımına
sımsıkı sarılmış, ağır çizmeleri beyninin yardımı olmadan
sanki kendi içgüdüleriyle
engebeli ve kayalık patikada sağlam bir zemin buluyordu. Tam o sırada, damıtma aleti ve çiğ viskinin yasadışı ürünü hakkında onu rahatsız etmek için gelen bir "vergi memuru", onun elinden pek merhamet görmezdi. O zaman, onunla kavga etmek kötü bir adam olurdu.
En ufak bir kışkırtmada öfkesi alevlenirdi. Öfkesinin ona
ateşlenmesine izin vermezdi; ancak, ona bu kadar canlı bir şekilde
çekici gelen güzelliklerden hiçbirini görmeden, kalbinde yenilginin acı ön tadı vardı; ve
ruhunda şiddetli bir isyan ve hayal kırıklığı vardı. Ancak, bu yenilgiyi kesin olarak kabul etmeyi en ufak bir şekilde düşünmemişti.

Madge, onun taze ve güzel genç yüzünde keskin bir sıkıntı ifadesiyle gidişini izledi. Neredeyse söylediği şeyi söylemesine izin vermemeliydi,
çünkü kalbinde hissettiği ve vermek zorunda kalacağı cevabıyla onu yaralama düşüncesinden
kaçınıyordu. O, patikanın yarısına kadar 
kaybolup gözden kaybolmuştu, o da o tatsız durumun düşüncelerini aklından çıkarıp, o gün onu oraya getiren büyük meseleye
tekrar dönmeden önce.

Son bir kez, korkuluk çitindeki boşluğa baktıktan sonra, geri döndüğünde öküzünün gitmiş olma tehlikesi olmaması için dikkatlice
yerleştirildiğinden emin olmak için, Joe'nun gittiğinden farklı bir
yoldan dağdan aşağı inmeye başladı.

Çok uzağa gitmemişti ki, hemen önündeki bir demet ottan, sadece kısmen, ama yeni mevsimle yenilenmiş bir tavşan
beceriksizce zıpladı, kaçmaya çalıştı. İlerlemesi tek taraflıydı,
zordu.

Anında yaralı olduğunu gördü ve küçük bir çığlık atarak ona doğru
koştu ve yakaladı. Küçük hayvan içgüdüsel olarak onu bir arkadaş olarak
tanımış gibiydi ve mücadele etmeyi bıraktı. Ön bacaklarından biri
kırılmıştı, hemen gördü.

Küçük bir şefkat ünlemiyle bir tümseğin üzerine oturdu,
eteğini yırttı,
yerde, kaba malzemelerden yapılmış,
kaba atel ve bandajlardan yapılmış iki dal buldu,
yaralı yaratığı bağladı ve tekrar acı dolu yoluna gönderdi. Bir an onu izledikten sonra ayağa kalkarken içini çekti.

"Biz insanlar gibi armutlar da her zaman bir şeye zarar verirdi," diye kendi kendine konuştu, sıkıntılı bir şekilde. "Bir adam o tavşanı
arkasında sefalet içinde bıraktı ve ben de Joe Lorey'i dağdan aşağı, ondan daha kötü bir
acı ile gönderdim." İçini çekti. "Kesinlikle komik bir dünya!" dedi.

Yaralı tavşan konusu, aşağıda aradığı küçük dereye giden
kayalık patikanın yarısına kadar tırmanana kadar aklından çıkmadı. Acı çekenlere, özellikle de dilsiz ve çaresiz acı çeken hayvanlara karşı her zaman şefkatle hazırdı ve ayrıca, bu bölüm onu ​​şaşırtmıştı. O dağlarda bir tavşanı
_yaralayacak_ kim vardı? Joe, akşam yemeğinde aniden bir tavşan yahnisi
yemek isteyen diğer dağ sakinleri gibi, bir tanesini vurabilirdi, ancak Joe veya diğer yerlilerden hiçbiri onu
yaralı ve acı içinde bırakmazdı. Nişancılıklarından çok eminlerdi, mühimmatlarını
çok dikkatli kullanıyorlardı, böyle bir olay için. Ormanın mantığıyla
eğitilmiş, küçük acı çeken hayvanın varlığı, ona yabancıların etrafta olduğunun kanıtıydı. Dağ halkı tüm
yabancılara şüpheyle bakar. Yarım düzine kez durup dinledi, yarım düzine kez yabancı bir ses duymadan tekrar yola koyuldu. Bir keresinde, çok uzaklardan,
bir çekicin kayaya çarpması gibi hafif bir metalik şıngırtı duydu,
ama bu sadece bir kez oldu ve sonunda bunu vadideki demir yolu çalışanlarının
gizemli işlerine bağladı.

Yol boyunca hızla ve hevesle ilerledi. Hedefine ulaştığında yapmayı planladığı bir şeyin onu zevk beklentisiyle doldurduğu açıktı, çünkü kırmızı dudakları küçük bir çocuğunki kadar sevimli bir beklenti gülümsemesiyle aralanmıştı, nefesi
tamamen hızlı aşağı doğru tırmanışın verdiği çabadan kaynaklanmayan hevesli soluklarla geliyordu. Kaba patikada ani bir dönüşün ötesinde, aniden önünde bir tepe cebinde dere tarafından oluşturulmuş bir havuzun durgun sularını gördüğünde, zevkten yüksek sesle bağırdı.

"Ah," dedi. "Ah! İşte buradayız!"

Ama durduğu ilk havuz bu değildi. Yoldan ayrılıp yumuşak kenarını dolaştı ve aşağı doğru yaklaşık yirmi metre veya daha fazla ilerledikten sonra, yoğun bir çalılığın küçük ağaçları arasından ve ötesindeki loş, gölgeli bir orman odasına doğru ustaca ilerledi, burada kadifemsi, alacakaranlıkta, yoğun yaprakların arasından gelen güneş ışığının titrekliği dışında başka bir gölet vardı. Burada zevki sınırsızdı. Susamış bir kuşun hevesiyle öne doğru koştu ve kıyıya yaslanarak, bükülmüş kollarıyla desteklenerek eğildi ve "koyda" toplanan serin kaynak sularını en büyük zevkle içti, sonra kahverengi ince parmaklarını parlayan derinliklere daldırdı, gülümseyerek, eşmerkezli, genişleyen dalgaların camsı yüzeyden dışarı, ötedeki eğrelti otlu kıyıya doğru aceleyle akmasını izledi. Birkaç metre ötede gizli bir şelale müzikal bir şekilde mırıldanıyordu. Üzerindeki seyrek ve yumuşak bahar yapraklarının arasından, güneş ışığı parlak, hareket eden altın ışıltılı yamalar halinde titreşiyor, kaba, ev yapımı elbisesinin göğsüne, bir peri kraliçesinin verdiği süslemeler gibi düşüyordu. Suyun kenarlarında tomurcuklanan bitkiler ve koyu renkli yosunlar her yerde güzel bir sınır oluşturuyordu ve uzun mesafeler boyunca kadife yığını kadar derin ve yumuşaktı. Arkasındaki ormanın derinliklerinden bir ardıç kuşu yumuşakça ötüyordu. Diğer taraftan eşi, sevgi, güven ve rahatlık anlatan yumuşak bir cıvıltıyla karşılık verdi. Yakınlardaki genç bir kayın ağacının gövdesine tırmanan bir sincap, ona bakmak için ilk ağaca oturdu ve gevezelik etti. Hafif bir esinti dalların arasında iç çekiyor, onları uyuşuk bir ritimle sallıyor, yumuşak ve durmaksızın fısıldayarak hışırdatıyordu. Tüm bu tanıdık, hoş görüntüler ve sesler onu büyülüyordu. Uzun
kış boyunca, etrafındaki birçok güzel vahşi doğa parçası arasında en sevdiği yer olan buradan uzak kalmıştı ve şimdi her ayrıntısı onu taze ve keskin bir zevkle dolduruyordu. Aylar sonra ilk kez, bir pandomim izlemek için parlak ışıklı bir sahnenin önünde oturmuş, bir şehir çocuğu kadar mutlu bir şekilde, açgözlülükle baktı ve dinledi. Bir düzine kez, küçük, kuş benzeri çığlıklarla, iki yoğun meşgul kral kuşunun yuvalarını çoktan yapmaya başladıklarını izleyerek geçirdiği bir alanda, açılan bir kır çiçeğinin üzerine eğilmek için koştu. Başka bir sincap, bir anlığına bir dalın üzerinde oturup ona parlak gözlerle merakla bakarak ve sonra, gövdeden aşağı doğru hızla koşarak, ona oldukça yakın bir yerde, sanki onda belirli bir arkadaş gördüğünden tamamen memnunmuş gibi, içmek için suyun kenarına koşturarak onu ölçülemeyecek kadar büyüledi. Daha önce hiç bir sincabın içtiğini görmemişti -çok az kişi görmüştür- ve bir mermer hizmetçi gibi hareketsiz durup onu izledi, ta ki doyuncaya kadar, kuyruğunu küstahça bir şekilde sallayıp kayın kalesine geri dönene ve tekrar dalının üzerine oturup ona dedikodu yapana kadar. Adam ağacına geri döndükten sonra, etrafına dikkatlice baktı. Artık, havuza özel bir amaçla geldiği ve bunu uygulamaya koymadan önce mahremiyetinden emin olmak istediği açıkça ortaya çıktı, çünkü önce indiği patikaya gitti, orada uzun süre, dikkatle dinledi, sonra, esnek bir pınarla, derenin havuzun ağzında daraldığı diğer tarafa, orada, ormanın içinde, başka bir orman yolunun kenarında, yine, dikkatli ve dikkatli bir şekilde durdu.

Görünüşe göre, insanlar arasında yalnızlığının
tamamen tamamlanmış olduğundan oldukça memnun bir şekilde, şimdi havuzun kenarına geri döndü ve durup, cilalı yüzeyine baktı. Kısa süre sonra, çok düşük bir sıcaklık olması durumunda aceleyle geri çekilmeye hazır olduğu açıkça belli olan, kahverengi, ince bir ayağının parmağını suya daldırdı, ancak suyu sıcak bulduğunda, tüm ayağını nazikçe suya soktu ve sonra eteğini zarifçe dizlerine kadar toplayarak, küçük, tiz sevinç çığlıklarıyla suya girdi. Bir an orada öylece durdu, iki eli de eteğiyle meşguldü, eteği dizlerine sıkıca sarılmıştı. Sonra, etrafına bir kez daha aceleyle baktıktan sonra, kararlı bir hareketle kıyıya atladı ve çalılığın kenarına yakın bir yerde, tamamen soyundu ve
herhangi bir eski heykeltıraşın rüyası kadar güzel,
şimdiye kadar bir fırçaya dokunmuş en büyük ressamın en güzel hayali kadar baştan çıkarıcı bir şekilde
suya geri döndü. İnce, zarif, kıvrımlı, güzelliğinin tamamen farkında olmayan, ama yaşamanın şehvetli sevinciyle titreşen, bir orman perisi olabilirdi, canlı, canlı, bir ortaçağ şairinin hayal gücünden geliyordu. Güneş ışığı, güzel genç bedenini titreşen altın yapraklar gibi çırpınan lekelerle beneklendiriyordu. Kristal su, kıvrak uzuvlarının oyununa cevaben
sıçrıyor ve elmas yağmurları gibi etrafına düşüyordu. Havuzun kenarındaki çiçekler ve eğrelti otları, taşan küçük dalgalar tarafından yakalanmış,
sporu kıyıya doğru gönderilmiş, zarafetine, şimdi tamamen kendini bıraktığı yere ve spora olan uygunluğuna neşeli bir saygı duruşundaymış gibi ona eğilmişti,
havuzun en derin sularına neşeyle
dalıyordu. Dar derinliklerinin bir yanından diğer yanına hızla ilerledi, 
kaynak suyunun mavi-beyazı, hareketin mükemmel zarafetiyle kıvrak uzuvlarını gösteriyordu
küçücük dalgalanan dalgaların arasından kırılarak mistik bir şekilde belirsiz ve parıldayan
bir hale gelmişti. Çabanın saf sevgisinden, sanki büyüklük payı hızına bağlıymış gibi
koştu ve zorlandı.

Sonra, aniden, bu hızlı hareket ateşi onu terk etti ve yavaşladı, daha az güzel olmayan
uyuşuk bir harekete.

İlerlemesinin sıçramasıyla saklanmaya korkan alabalık, yine, loş gizlenme yerlerinden, daha az güvensizlikle, daha fazla merakla
banyodaki bu yeni arkadaşını süzmek için geldi. Kıvrımlı bir vuruşla, o kadar yavaştı ki neredeyse hiç dalga yaratmıyordu, o kadar güçlüydü ki
onu istikrarlı ve kararlı bir şekilde zikzak yolunda ilerletiyordu, şimdi derin havuzda ileri geri, etrafta, bir yandan diğer yana ve uçtan uca, büyük bir keyifle yüzüyordu, her hareket yeni bir güzellik, her saniye büyüleyici yüzüne yeni bir zevk ve memnuniyet ifadesi getiriyordu. Arkasında, serbest ve serbestçe dalgalanan, yelpaze gibi, suyun üzerinde akan saçları akıyordu; zarif çenesinin önünde, her iki elinde de geriye doğru uzanan, V şeklinde, küçük bir dalga vardı. Elleri suda yükseldi, avuç içleriyle yakaladı ve
gerçekten uzman bir yüzücünün sıçramasız, nabız gibi atan hamlesiyle aşağı ve geriye doğru itti.

Sadece mükemmel sağlığın sıcak kanı, o gölgeli dağ havuzunun sıcaklığına bu kadar uzun süre dayanabilirdi ve kısa süre sonra o bile onun soğukluğunun genç kaslarını kavradığını hissetti ve eski mitolojinin herhangi bir perisi kadar tamamen açığa çıkan güzelliğinin farkında olmadan, sudan kıyıya doğru tırmandı ve orada, rahat bir güneş ışığının yukarıdaki çatlak yapraklar arasında hoş bir şekilde yolunu bulduğu yerde durdu. Önce bir çıplak omzunu, sonra diğerini, serin su ilk önce üzerine kapandığında gösterdiği kadar belirgin bir şehvetli zevkle buna çevirdi. Sonra başını geriye atarak, parlaklığın içinde durdu ve derin bir nefes alarak
güneş ışığının genç göğsünün güzelliğine düşmesine izin verdi. Bunun verdiği haz, sessiz bir zevk için fazlasıyla büyüktü ve derin, zengin kahkahası, havuzun üzerindeki küçük şelalenin tonları kadar sıvı ve müzikaldi. Önce bir dizini, sonra diğerini kaldırarak
canlandırıcı güneş ışığının üzerlerine düşmesine izin verdi; sonra başını göğsüne doğru eğip, sağlam ama lezzetli omuzlarıyla birlikte onun parlayan yolunda durdu. Mutluluğu mükemmeldi ve duyulabilir keyif ifadelerine
boşaltmadığı zamanlarda bile sürekli gülümsüyordu.

Ancak aniden, bu pastoral sahne kesintiye uğradı. Ormanda garip bir ayak sesinin çarpmasını ve bir veya iki mırıldanılan kelimeyi duydu, sanki yüzü sırtı kırılan bir dalın
a maruz kalmış bir ova sakininden geliyormuş gibi.

Bir an için korkmuş bir şekilde kıyıda durdu. Davetsiz misafirin
çarpıcı ilerleyişi, kulaklarının açıkça söylediği gibi, onu
istikrarlı bir şekilde kendisine doğru getiriyordu. Bir an için paniğe kapılmış bir şekilde çömeldi,
çıplak uzuvlarını korkunun verdiği bir coşkuyla kucakladı. Havuza ulaşmadan önce giysilerini alıp giymesi imkansızdı, etrafına aceleyle
baktığında kaçabileceği kadar kalın bir örtü yoktu.

Sadece bir saklanma yeri mükemmel bir saklanma sunuyordu--çok yakın zamanda
çıktığı havuzun ta kendisi. Tekrar suya sessizce kaymaya
hazırlandı ve sonra kıyıda düzensiz giysilerini gördü. Giysileri orada bırakmak, kendisinin kıyıda kalması kadar varlığını kesinlikle belli edecekti! Aceleyle onu ve yeni yazım
kitabını kollarına aldı ve çok ihtiyaç duyduğu örtüyü bulmak için on saniye bile boş zamanı olmadığından, sessizce tekrar havuza kaymaya çalıştı.

Ancak bu sefer hareket etme kesinliği onu yarı yolda bıraktı ve bir ayağı kaydı. Yarı düşerek havuza girdi ve emin olduğu gibi, yüz metre öteden duyulabilecek bir şapırtıyla. Bundan yeniden dehşete düşerek hızla havuzun dibine daldı ve bir alabalığın çevikliği ve korkusuzluğuyla, kıyafetleri ve sevdiği kitabı çarpık sol koluyla göğsüne sıkıca bastırdı, sağ kolu onu hızlı vuruşlarla, tamamen suya battığında havuzun tüm uzunluğunu en uç noktasına kadar gönderdi. Orada, yıllar önce yaşanan bir orman fırtınasının kalıntısı olan devrilmiş bir ağaç, kıyıdan kıyıya uzanıyordu, yosunla kaplıydı, küçük sazlar ve diğer su bitkilerinden oluşan küçük bir grup tarafından yarı gizlenmişti. Sahip olduğu son dayanıklılık zerresiyle bu kütüğün altına daldı ve ister istemez diğer tarafa doğru yükseldi, soluklarını bastırdı, ancak uzun, lüks nefeslerle havayı içine çekti. Ağzı suyun yarım santimden fazla üstünde değilken ve ayakları sert
zemine basmış halde, orada çömeldi, bitkilerin arasından baktı,
giysileri ve kitabı hala göğsüne bastırılmıştı.

Sazlar arasındaki kütüğün üzerinden bakarken, yabancının,
temkinli bir adımla, havuzun etrafındaki çalılıkları
yardığını gördü - ihtiyatlı, beklenti dolu bir şekilde. Su çenesinin etrafında biraz kabarıyordu,
çünkü gizli göğsü kıkırdayan bir kahkahanın kısa, keskin nefesleriyle çarpıyordu.

"Muhtemelen bir ayı olduğumu düşünmüştüm!" diye neşeyle düşündü, saklandığı yerin güvenliğinden oldukça emindi. "Bir kürkçü." Dağlardaki tüm yabancılardan "yabancı" olarak söz edilir ve uzak diyarların yerlilerine şehirlerde gösterilen hayret ve güvensizlikten yüzlerce kat daha fazla
sayılır.

Tahmini kurnazcaydı. Yabancı, onun keyifli sıçrama seslerinden açıkça etkilenmişti ve büyük bir av için tüfeğini hazırlayarak
hızla gelmişti. Şimdi havuzun granit kenarlarında duruyordu, ayak izlerini içgüdüsel olarak aramasında bile hayal kırıklığına uğramıştı,
sadece aceleyle kaçmasının yüzeyde bıraktığı yavaşça genişleyen daireler, son zamanlarda "koyda" çok sıra dışı bir şey olduğu düşüncesinde tamamen yanılmadığını gösteriyordu. Hayal kırıklığıyla dolu bakışları,
çevreleyen çalılıkların etrafında hevesle dolaştı - hiçbir yerde bir işaret görmedi. Gizlendiği yere yaklaştığında, saklanan kız yavaşça eğildi, havuzun çıkışındaki hızla akan suda gereksiz bir kargaşa yaratmadı ve araştıran bakış, nefesi kesilip başı tekrar ortaya çıkmadan önce, oldukça şüphesizce geçti.

"Kahretsin!" diye haykırdı derinden hayal kırıklığına uğramış genç. "Ölmüştüm
kesinlikle bir şey duydum. Ben de bir şey duydum." İçini çekti. "Ama
şimdi gitti."

Sonunda kötü bir ruh haliyle arkasını döndü ve hemen sonra onun çalılıkların ve frenlerin arasından beceriksizce
çarparak uzaklaştığını duydu.

Dağ deresinin buzlu sularında uzun süre kalmasından titreyerek, kaçışının komikliğine karşı hafif yürekli kahkahalar ve sadece derinden üşümekle kalmayıp ıslak olmayan hiçbir giysisi olmaması gerçeğinin verdiği pişmanlık dolu endişe arasında mücadele ederek dikkatli bir şekilde sudan çıktı. Islanmış yazım defteri de onu çok endişelendiriyordu. Giysilerini seyrek güneş ışığına sermeden önce, damlayan cildi etrafındaki kayaların üzerindeki en sıcak parlaklık noktasına götürdü ve güneş ışığını yakalamak için yapraklarını açarken, ne kadar kötü hasar gördüğünü görmek için sevgi dolu bir özenle inceledi. "Sıcak renk," dedi mutlu bir şekilde, kaba siyah baskısının güçlü harflerine bakarak. "Hiçbiri solmamış, bir zerre bile akmamış." Bu açıkça ona büyük bir rahatlama sağladı. Her yaprağı ustalıkla çevirdi, onları yırtmamak için aşırı özen gösterdi, sevgi dolu bir dokunuşla tuttu. Aralarına küçük çam kozalakları koydu, böylece hava aralarında dolaşabilir ve kuruma sürecine yardımcı olabilirdi. Sonra, güçlü, kahverengi, ince bilekleri ağrıyana kadar giysilerini sıktıktan sonra, bunları sırayla, ancak daha az tercih edilen kayaların üzerine serdi ve güvenlik hissi arttıkça, egzersizden kaynaklanan sıcaklığın gerekliliğinden doğan bilinçsiz bir dansa düştü, ancak o kadar zarafet, terk edilmişlik, neşe doluydu ki, bir şair onu keçi toynaklı Pan'ın kamıştan doğan müziğine eşlik eden bir nehir perisi olarak hayal edebilirdi. Daha sonra, yavaşça giyinip havuzun kenarında diz çöktüğünde, suyun artık sakin olan yüzeyini ayna olarak kullanarak saçlarını zarif bir düğüm haline getirmeye yardımcı oldu, havuzun kenarında ilk durduğunda kulağına çarpan metalik bir "tink, tink-tink" sesini tekrar duydu. Geldiğini biliyordu
ancak, ve bu yüzden endişesini uyandırmadı, ama hafifçe,
merakını uyandırdı.

"Hull Kentry kürkçülerle dolu," diye düşündü. "Vadideki o demir yolu yapım işi onları getiriyor. Ormanlar artık özel değil." Yine
tink, tink-tink. "Kayalara çekiçle vurmaya benziyor," diye düşündü.
"Demir yolu yapımcılarından da yakın. Ne olduğunu merak ediyorum--ama sonra,
o kürkçüler her şeyle ilgili bilgi edinmekte harikalar."

Hamurlu yazım kitabını göğsüne bastırdı, hafif bir kararlılıkla. "_Ben de öğreneceğim," dedi, engebeli ve kayalık dağ yolunda tırmanırken kararlı bir şekilde. Bir süre, ilerledikçe, düşünceleri uzaklarda kaldı, o "kürkçü"nün
çekicinin kayalara çarpmasıyla
neler çevirdiğini merak ederek. Ancak, bu kısa sürede geçti ve tekrar
havuz olayına döndüler.

Daha önce yabancı gibi giyinmiş bir adam görmemişti. Dikkatle yapılmış bir av ceketi, dağcının
çok erken yaşta sahip olduğu o çirkin eğimden uzak, geniş ve dengeli omuzlarını örtüyordu. Benzer malzemeden yapılmış sivri bir şapka, onunki kadar beyaz ve daha beyaz tenli geniş bir alnı hafifçe gölgelemişti. Altında, onları gördüğünde endişeli bir arayış içinde olsalar da, ara sıra neşeyle parıldayabileceğini bildiği gözler, berrak, sakin ve kahverengi bakıyordu. Dikkatlice kesilmiş bir bıyık, adamın üst dudağını gizliyordu, ancak çenesi, hayatını geçirdiği dağcılarınkiyle yine zıtlık oluşturuyordu, sürekli ve sıkı tıraştan dolayı mavi görünüyordu. Yine de, dağlardaki insanlarından farklı olmasına rağmen, o yüzü hatırladığında ondan nefret edemez veya ona güvenemezdi.

Daha önce hiç külotlu çorap ve tayt giyen birini görmemişti ve onun anısı onu biraz eğlendirmişti, yine de sazlıkların arasından onlara bakarken oldukça "sevimli" göründüklerini itiraf etti.

Ama elinde tuttuğu modern Winchester'dı, dikkatini çeken sıçrayan hayvanı bulursa hazır omzuna uçmaya hazırdı, yakışıklı, temiz yüzlü yüzünün yanında en çok hayranlığını uyandıran hayvandı.

"Aman Tanrım! Joe böyle bir silah için gözlerini verirdi," dedi.

Ve sonra dış dünyanın bu tür şeylere ne ad verdiğinin farkında olmadan ama mizahının oldukça farkında olarak bir kelime oyunu yaptı. "Bir ayı olduğumu sanıyordum," diye kıkırdadı. "Eh, kesinlikle _bir_ ayıydım!"

Kimseden daha fazla korkmadığını, artık tamamen giyinmiş olduğu için "kürkçülere" meydan okuduğunu, aslında bir gün bu kuşla tekrar karşılaşabileceğini umduğunu
hissederek kahkahasının
sınırsızca çınlamasına izin verdi. Bir kedi kuşu ona sert bir çığlıkla karşılık verdi; bir mavi alakarga ona daha da sert bir tonla karşılık verdi. Ama sonra kahverengi bir ardıç kuşu alışılmadık bir
akşam sonrası şarkı söylemeye başladı. Ancak onun titrek titremeleri ve heyecan verici, sıvı titremeleri bile onun çınlayan kahkahasından daha fazla melodi içermiyordu.

BÖLÜM II

Gülüşü de sadece serseri kuşları değil, daha çok dikkati üzerine çekti. Aniden oluşan küçük vadiden
çıkmış ve büyük ağaçların
kaldırılmasıyla nispeten açık bırakılmış bir platoya
giriyordu,
alçak arazilerdeki yeni demir yolu binası için bağ sağlamak amacıyla
feda edilmişti.
Yer, atılmış çam tepeleri ve
diğer ormanlık alan çöpleriyle doluydu ve terk edilmiş ve harap görünüyordu.
Gözlerini bir mal sahibinin bakışıyla taramıştı, çünkü Madge Brierly bunların hepsine
ve macerasının havuzuna doğru derinleşen derenin
aktığı arazinin çoğuna sahipti. Gerçekten de kız, arkadaşları arasında
zengin sayılıyordu ve ayrıca,
vadide yaşamayacağı ama yıllık bir ücret karşılığında önemli
birine kiraladığı bir araziye sahipti, ancak bu, alçak arazili bir güzeli karamellerde
tutturmazdı.

Tam önündeki düzensiz açıklığın ortasında, kuşlar gibi, kızın çınlayan kahkahasıyla dikkat kesilmiş kişi vardı. Kız, sesin nereden geldiğini öğrenmek için şaşkınlıkla oraya buraya bakarken onu ilk gördü ve dağda yetişmiş birinin içgüdüsel temkiniyle, hemen bir defne kümesinin arkasına geçti ve oradan ona baktı. Altmış yaşında veya civarında, tel gibi, sert ve iyi korunmuş bir adamdı. Gri saçları, çoğu erkeğin giydiğinden daha uzundu, erkek giyiminde pek fazla gelenek olmayan dağlarda bile. Kentucky'li daha iyi sınıftan bir çiftçinin sıradan kıyafetini giymişti - geniş, yumuşak bir şapka, uçuşan bir kravat, pantolonunun üst kısımlarına sokulmuş kaba yüksek çizmelerle çarpıcı bir tezat oluşturan uzun bir redingot - ve yine de ona, görünüşe göre kıyafetinin ona atfettiği beyefendi sınıfına aitmiş gibi görünmüyordu. Yüzü kaba ve sertti, etrafına bakınırken gözleri "kaypak"tı, diye kendine güvence verdi. Elleri büyük ve kaba bir şekilde yapılmıştı.

"'Armutlar bugün topraklarımda dolaşıyor' gibi," diye düşündü. "Acaba bu ne yapıyor, ha?"

Tam on beş dakika boyunca merakı tatmin olmadı, çünkü çınlayan kahkahadan ürken yabancı, en azından çeyrek saatini, orada burada, açıklığın etrafında gizlice bakarak, açıkça kahkahayı arayarak geçirdi. Ancak, hiçbir zaman onu görebilecek kadar yakın bir yerde saklandığı yere yaklaşmadı ve sonunda, görünüşe göre, kulaklarının onu kandırdığından veya neşeli çınlamayla onu rahatsız edenin gittiğinden emin olarak, işine geri döndü. Bu işin ne olabileceği, merakla görmeyi beklediği şeydi. Bu işin içerdiği ihlalden en ufak bir rahatsızlık duymadı, çünkü toprak vahşiydi ve dağların diğer yerlerinde olduğu gibi, kamp ateşlerini ihmal etme aptallığını yapmayan veya gizli damıtma tesisleri hakkında gelir yetkililerine bilgi verme gibi büyük bir ihanette bulunmayan herkes gelip gidebilirdi. Onun hevesli merakı, yabancının operasyonlarının gizemli doğasından daha çok, bunların kendi topraklarında yürütülmesinden kaynaklanıyordu.

Artık kimsenin yakınlarda olmadığından ve dolayısıyla
izlenmediğinden emin olduktan sonra, tatsız bir şekilde gizemli yaşlı adam, onu buraya getiren işe geri döndü. Son derece dikkatli bir şekilde etrafta dolaştı, çıkıntılı kayaları inceledi ve bu, her yerde oldukları için, arazinin ayrıntılı bir incelemesi anlamına geliyordu. Elinde küçük bir çekiç taşıyordu ve bununla, arada sırada, bir kayayı dikkatlice görsel olarak inceledikten sonra, onu burada ve orada kesiyordu, yaptığı izleri, kesilen kaya parçalarını dikkatlice ve hatta hevesle inceliyor, hatta ara sıra sonuncusuna, yeleğinin cebinden çıkardığı bir büyüteçle bakıyordu.

Bu operasyonları, muhtemelen, onu ürpertmeye başlayan nemli giysilerin rahatsızlığına rağmen, yarım saat boyunca büyülenmiş bir şekilde izlemişti, yaşlı adamın yüzünde ve hareketlerinde, önce ince bir hafif toprak tabakasını kazımak zorunda kaldığı bir kayayı parçaladıktan sonra şiddetli bir heyecan belirtisi gördü. Yıllardır aradığı altını bulan bir madenci gibi, elindeki küçük parçalarla, daha rahat ve dik bir duruşla açgözlü gözlerle bakmak için ayağa kalktı. Yüzü açıkça solgunlaşmıştı ve gözlerinde daha önce bir insan yüzünde görmediği kadar açgözlü bir heves ve memnuniyet ifadesi vardı. Daha ses çıkarmadan, aradığı şeyi bulduğunu anladı. Grileşmiş yüzü, eski simyacılarınki gibi arayışına odaklanmıştı ve bu yoğunlaşma arttıkça, düşünülmesi
için giderek daha az hoş bir yüz haline gelmişti, şimdi aniden, inanılmaz bir neşe ifadesine dönüştü. İncelediği parçayı iki eliyle alıp gözlerinin önünde tuttu. Sonra küçük büyüteciyle bir dakikalığına aradı. Sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve pençe benzeri parmaklarıyla, parçaladığı kayadan daha fazla toprak kazıdı.

Bunu yaptıktan sonra orada gördüklerinden memnun bir şekilde, yüzünde yeni bir ifadeyle ayağa kalktı - öylesine kurnaz, öylesine coşkulu ve üstelik öylesine
kötü ki, Madge istemeden yapraklı saklanma yerinde daha iyi bir şekilde saklanmak için geri çekildi. Yaşlı adam, ağır çizmeli ayaklarının süpürücü hareketleriyle,
kayanın yüzeyinden kazıdığı
ince toprağı tekrar yerine süpürdü, parçaları cebine derinlemesine soktu ve aceleyle, açıkça çok memnun bir şekilde, vadiye giden patika boyunca
uzaklaştı. Kadın, onu çarpan bir kalple, çok şaşkın bir şekilde izledi.

Orada, onun topraklarında ne bulmuş olabilirdi? Altın madenleri ve elmaslarla ilgili vizyonlar,
dağların hikaye anlatıcılarından edindiği
kusurlu bilgilere dayanarak,
zihninde kaba, biçimsiz, çocukça yükseliyordu. Dağ insanları arasında, o zaten
zengin bir kadındı, ama şimdi daha büyük zenginlik hayalleri beynini
karmaşayla süpürüyordu. Ah, daha sonra, ormanlık arazisindeki gizli hazineleri
ortaya çıkardığında, tüm arkadaşları için mutluluk satın alacaktı!
Belki bir gün, _gerçek ipek bir elbise_ giyecekti!

Yaşlı adam dağın yamacından aşağı iner inmez, yeri incelemek için eğilerek koştu,
(bunu
çok iyi bekliyordu) kumun altında, oradaki küçük yara izine özenle yaydığı parlak mücevherlerin veya sarı altının parıltısını görmek için. Titreyen parmaklarıyla
sarı toprağı geri itti ve--siyah kayadan başka bir şey
bulamadı, kaba ve çirkin.

Nemli etekleriyle yerde oturdu, bir an için
hayal kırıklığı yaşayarak, haykırdı. Kız, on altı yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen, birçok yönden henüz bir çocuktu. Kurduğu güçlü
talih hayallerinin tepkisi onu neredeyse tedirgin ediyordu.

Şimdi onu kurtaran, doğal mizah anlayışıydı. Ağlamak yerine
aniden kahkaha attı.

"Dellaw!" dedi yüksek sesle. "Ben aptal değil miyim? Adam tam bir deliydi!"

Bir süre orada, çam tepelerinin ve küçük çalılıkların arasında kayalık açıklıkta oturdu, kendi aptallığını
keskin bir eğlenceyle düşündü.

"Neden, beni o kadar tahrik etti ki," dedi, "zengin olduğumu
hazırda sanıyordum!"

Ama şakayı bir kenara koydu, ilk fırsat geldiğinde kendisine söylenecekti. Yabancının tuhaf
hareketlerini izlerken çalılıkta uzun süre saklanması onu baştan aşağı ürpertmişti.

Onu çok heyecanlandıran ve o gittikten sonra
ortaya çıkardığı siyah kayanın yakınında, küçük çatallı bir sopa dik duruyordu ve çatalında, bir ucu yere eğik, yeşil cadı fındığı dalı hâlâ duruyordu. Dalın altında yükselen küçük bir duman spirali, hazine avcısının burada, bu ilkel aletlerle akşam yemeğini hazırladığını ve daha sonra ateşini dikkatlice kapattığını gösteriyordu.

"Ne kadar tuhaf giyinmiş olursa olsun, ne kadar tuhaf şeyler yaparsa yapsın," dedi kendi kendine, "kesinlikle dağda doğmuştu. Burası bir dağ
şöminesi, sartin kesinlikle."

Çok uzakta olmayan bir çam tepesinden ölü dalları kırdı, ama yine de makul bir şekilde
izleyerek, bu noktada yakılacak bir ateşle
tehlikeye girmeyecek kadar uzaktaydı (yaşlı adam ateşi
yakarken bunu açıkça düşünmüştü, çünkü burası, tüm açıklıkta kuru çam dallarından yeterince arınmış, ateş yakmayı güvenli hale getirecek
tek yerdi)
ve onları gömdüğü ama şimdi dikkatlice
ortaya çıkardığı kömürlerin üzerine koydu. Karar vermişti, kulübesine kadar uzun, serin, orman yolundan tırmanmaya başlamadan önce giysilerini kurutacaktı.

Kömürlerin yanına diz çöküp üzerlerine üfleyerek, kıymıklarını hava akımını yakalayacak şekilde ustaca ayarlayarak, kısa sürede küçük bir alev
başlattı. Dikkatlice beslendiğinde, bu hızla büyüdü. Beş dakika içinde yaşlı adamın küçük yemek pişirme ateşinin yerinde neşeli bir
büyüklükte alev yanıyordu. Ateşin hızla akan sıcaklığı ona çok minnettardı ve ellerini ona uzattı, sonra ayaklarını, birbiri ardına, eteklerini zarifçe kaldırarak, böylece üşümüş uzuvları sıcaklığı yakalayabilirdi.

Hoş ısıyla canlanan kadın, bir kez daha içindeki zengin gençliğin
sınırlı ruhunun dürtülerine teslim oldu. Suda
spor yaptığı gibi, davetsiz misafir orman banyosunu bölmeye gelmeden önce, şimdi
ateşin etrafında doğaçlama bir dansla spor yapıyordu, hiçbir zaman
bir saniye bile kaba değildi, oldukça eğitimsiz olmasına rağmen; suda
neşelenmesinden
daha az zarif değildi, o zamanlar
ev yapımı keten yünlü kumaşların çirkin
perdeleri tarafından hareket zarafetinde engellenmemiş olmasına rağmen. Bir su perisi olduğu gibi, şimdi de bir sunak ateşinin yanında dans eden bir Druid hizmetçisi olabilirdi.
Toprağın
pürüzlülüğü onu rahatsız etmiyordu -ayakları cilalı mumlu tahtada
dans etmeyi bilmiyordu; seyircilerin olmaması onu
caydırmıyordu -tanımayı ve sevmeyi öğrendiği kişiler, dağlar, ağaçlar,
sincaplar ve kuşlar oradaydı.

Bu rustik hareket senfonisinin terk edilmişliğinin tam ortasında,
değerli yazım kitabının
yakındaki kayanın üzerinde, tamamen ıslanmış, ihmal edilmiş bir şekilde yattığı düşüncesi geldi aklına. Hızla yanına gitti ve
ateşin kenarına götürdü, orada, sayfalarını tek tek açarak, böylece her biri ısınabilsin diye,
güvenli olduğunu düşündüğü kadar sıkı tuttu.
Islanmasının
kullanışlılığına ciddi şekilde zarar vereceğinden artık korkmayacak kadar kuruttuktan sonra (sihirli yapraklarının o güzel pürüzsüzlüğü
gitmişti, ne yazık ki! hatırlanamayacak kadar)
bir an orada durdu, kendisi
hala kuru olmaktan uzak, çıplak ayağını aleve doğru uzatarak
bir an merakla kitabın sayfalarından birini inceledi.

Oradaki alfabenin harfleri, büyük, uğursuz,
zihnine dünyada hiçbir şeyin olmadığını düşündüren,
kıvrımlı ipuçlarından başka bir şey olmayan, belirsiz, yükseliyordu. İlk kez, küçük kitabı güvence altına alırken, düşündüğü gibi, bir eğitim sorununu çözmediğini fark etti.
Karakterlerin, dehşete düşerek, onun için hiçbir şey ifade etmediğini gördü.
Bir öğretmenin yokluğunda, onlardan öğrenemezdi!

Ah, ah! Bu konu onun için bir trajediydi. Bunu ilk başta düşünemeyecek kadar
aptal nasıl olabilirdi? Orada, kızarmış bir yüzle, umutsuzlukla, yavaşça
batmakta olan bir kalple mistik sembollere bakarak durdu.

Birdenbire, ateşin çıtırtısı kulaklarını doldursa da,
ince bir hisle, artık orada tamamen yalnız olmadığının farkına vardı.
Ona bunu söyleyecek bir ses olmadan, o anda başka birinin
açıklığa geldiğinin bilincindeydi. Aceleyle etrafına baktı. Şaşkınlıkla ve bir anlığına, büyük bir dehşetle, açıklığın kenarında duran, kısa bir süre önce, bilmeden, havuzdaki inzivasına giren genç adamı gördü.

Anında bedeni şiddetle bilincine vardı. Şenlik ateşinin
sıcağından kaynaklanmayan karıncalanmalar, üzerine yayıldı. Utanç, kanı örtücü kızarmalarla
yanaklarına gönderdi, durdurmaya çalışsa da. Onu görünce neden kızardı? Doğru, havuzun kenarına ulaştığında, suda, yeni doğmuş bir bebek gibi çıplaktı - ama onu
görmemişti. Ona göre, şüphesiz, tanınmayan, garip bir dağ hizmetçisiydi. O zaman, kendinin farkında olmak oldukça saçmaydı.

Ve bu adam bir yabancıydı ve onun topraklarındaydı. Dağ nezaketini
unutmamalı ve onu hoş karşılamayı ihmal etmemeliydi.

"Merhaba," dedi kısaca.

"Merhaba, küçük kız?" dedi ve ona bakıp gülümsedi.

Bu hitap şekli onu çok eğlendirdi. On altı yaşından çok da uzak değildi,
ama on altı, orada dağlarda kadınlık sayılır ve genellikle
bir eş olma yaşıdır - ve aynı zamanda anne olma yaşıdır. "Küçük kız" ona gülünç geldi.
Ama sonra aniden, hepsi sırılsıklamken, ayak bileklerine kadar çırpınmalarını durdurmak için
eteklerini yukarı iğnelediğini hatırladı - ve uzun boylu değildi. Belki de hata doğaldı.

"Burada ateş mi var?" diye sordu, anlamsızca, çünkü ateş çok belirgindi.

"Öyle görünüyor, değil mi?" dedi biraz küstahça, ama orada dururken ona biraz utangaç bir şekilde gülümseyerek yorumunu gücendirmekten kurtardı. Şimdi onu engelsiz bir şekilde görebildiği için, kütük ve saz barikatının ardında gizlendiği yerden ona baktığında göründüğünden bile daha iyi görünüyordu, diye düşündü. Elbette o bir "yabancıydı" ve bu nedenle, sağlam bir erkekliğin örneği olarak ciddiye alınmaması gereken zayıf biriydi (dağ adamlarının ova adamlarından zayıflar olarak küçümseyerek bahsettiğini ne kadar sık ​​duymuştu?) ama yine de, ona saygı duymasa bile, ilgisini çekiyor ve onu cezbediyordu.

Güldü. "Öyle," dedi, "çok benziyor. Çalı mı yaktın?"

"Hayır," diye cevapladı, "sadece biraz ısınıyorum."

"Neden, soğuk değil."

"Ben--ıslaktım."

"_Islak mı?_" dedi, şaşkınlıkla.

Kaydığını gördü ve kızardı. "Çöktü," diye kısaca cevapladı,
aceleyle ve yalan söyleyerek.

"Ne yazık ki," dedi, hazır bir sempatiyle, yapmacıksız ve gerçek.

Kız, sık sık indirdiği kirpiklerinin arasından ona bakıyordu ve
ona ne kadar çok bakarsa, birçok
"yabancı" gibi, güvenilmez ve uzak tutulmaması gerektiğini o kadar çok hissediyordu. Giysileri ona "vergi memuru" gibi görünmüyordu, ancak kesinlikle daha önce bir insanda veya hayvanda gördüğünden farklıydı (diz pantolonu ona biraz eğlence veriyordu) ve tamamen silahsızdı, tüfeğini yere koyup uzakta, bir kütüğe yaslanmış halde bırakmıştı.

Elleri ve yüzü güneş yanığı değildi -aslında, elleri narin bir şekilde yapılmıştı ve daha önce bir erkekte veya kadında gördüğünden çok daha beyazdı. Görünüşü ona kesinlikle güç düşüncesini yansıtmıyordu ve erkekliğin dağların arasında ilk ve son ifadesini kaslarıyla bulduğu düşünülüyordu; yine de, nedense, ilk bakışta onun cılız bir yaratık olduğunu düşünmesine rağmen, ona
ne küçümsedi ne de acıdı. Belki de çok düzgün giyinmişti,
çok dikkatli tıraş olmuştu; dikkatsizce bıraktığı silahın üzerinde çok fazla "parlak işçilik" vardı--ama genel olarak ondan hoşlanıyordu. Bir şehirli kız
gerçekten yakışıklı olan bu adamdan büyülenebilirdi. Bu basit
köylü kız öyle değildi--ama genel olarak ondan hoşlanıyordu.

Yazım kitabını tutan eli, farkında olmadan düştü, böylece
cildin açık sayfaları ters bir şekilde dizine dayandı.

"Derslerini mi çalışıyorsun?" diye sordu, oldukça rahat, iyi huylu bir şekilde,
yaklaşarak.

Yine hayal kırıklığı onu sardı. Dürtüsel olarak ona bundan bahsetti.

"Ah," dedi, "nasıl olduğunu bilmiyorum! Bu kitabı yerleşim yerinde aldım ve bundan bir şeyler öğrenebileceğimi düşündüm. Ama nasıl öğreneceğim? Başlamak için bundan hiçbir şey çıkaramıyorum."

Anında bu durumun mizahı değil, acıklı hali ona çekici geldi.

"Burada bir okul yok mu?" diye sordu.

"En yakın okul yirmi mil ötede, Turkey Creek'te," dedi kısaca. "Bir zamanlar daha yakın bir tane vardı ama öğretmen bir Hatfield'dı ve
elbette McCoys onu yakaladı. Hepsi öldürülmeden önce burası McCoy kentiydi. Buraya gelip ders vermekten daha iyisini bilmeliydi."

Ünlü bir kan davasına yapılan bu gelişigüzel gönderme - rezilliği, onu doğuran dağların çok çok ötesine yayılmış - çok genç ve güzel birinin dudaklarından (zira uzun zaman önce orada dururken daha önce gördüğü herhangi bir varlıktan daha güzel olduğunu kabul etmişti) - Frank Layson'ı dehşete düşürdü, düz bölgelerin oğlu, Harvard mezunu, amatör dağcı, mirasına ve etrafındaki ülkeye bakmaya gelmişti.

"Ah--evet," dedi ve kaşlarını çattı. Ve sonra: "Ama öğrenmek isteyip de öğrenemiyorsan, seni zor durumda bırakıyor, değil mi," dedi.

"Öyle, çünkü--ah, öğrenmek için gerçekten çok hevesliyim!"

"Bir süre seninle ateşin başında kalıp ısınabilir miyim," diye sordu. (Dağlarda dolaşmanın alışılmadık egzersizi onu
bütün gün ateşli bir sıcaklık içinde tutmuştu. )

"Hoş geldiniz," dedi içtenlikle, biraz kenara çekilerek, böylece
kudretli bir kütüğün etrafından dolanmadan yaklaşabilsin diye.

Alnındaki birçok ter damlasını fark edip etmediğini ve üşümüş bir adamda
bunlara şaşırıp şaşırmadığını söyleyemedi.

"Belki," dedi, "birkaç dakika içinde, bilmek istediğin şey hakkında sana biraz bilgi verebilirim. Şanslıydım. Öğrenme fırsatım oldu."

Söyleyiş tarzını beğendi. Bunda hiçbir üstünlük belirtisi yoktu.
Bilgi iddiasında "kendini beğenmiş" değildi. "Bir şansı olmuştu"
ve bunun için kendine paye çıkarmadı. Bu onu memnun etti, güvenini kazandı--eğer bunu daha önce, gösterişli kıyafetlerine ve onun namby-pamby zayıfı olduğu varsayımına rağmen, açık sözlülüğüyle yapmamışsa.

"Ah--eğer istersen!" dedi, öyle hevesle ki, ona çok
acınası geldi.

Böylece, beş dakika sonra, ağır dış eteği hariç tüm giysileri orada ateşin yanında tamamen kuruduğunda ve aynı ateşin bol sıcaklığı onun ateşini yüksek rahatsızlık seviyesine çıkardığında,
yan yana, bir kütüğün üzerine oturdular, aralarında yazım kitabı vardı
ve ona A, B, C'leri öğretme gibi keyifli bir işe başladı.

"'A,'' dedi, "en baştaki bu."

"Sivri uçlu olan," dedi kadın.

"Evet, o.

"Ve 'B,'" diye devam etti, çok eğlenerek, ama tamamen ciddi bir yüzle, "bu, düz bir sapa tutturulmuş iki ilmekle."

"Şu _arı ağacının_ nerede olduğunu biliyorum," diye alakasız bir şekilde belirtti.

"Bunu aklınızda canlandırmanıza yardımcı olacaktır," dedi, mükemmel bir ciddiyeti koruyarak, "bir tarafına tutturulmuş iki büyük ilmekle hayal edin--"

"İp o kadar dışarı çıkmazdı," dedi, "sadece sarkardı. Bunlar sert bir şeyden yapılmalı"

"Şey--" dedi ve bir şeyler düşünmeye çalıştı.

"Kızgın kızgın ısıtıp vadide büktüğünü gördüğüm demir yolu demirini kullanabilirsin," diye önerdi.

"Bu kadar," dedi. "Bir arı ağacına tutturulmuş iki demir yolu demiri halkası" (işaret etti) "tıpkı buradaki halkaların düz siyah gövdeye tutturulduğu gibi. Bu 'B'"

"Unutmam," dedi, güzel genç kaşları ciddiyetle büzülürken
bilgiyi beynine depoladı.

"Ve bu da 'C'," dedi adam.

"'C,' 'C'," dedi kadın. "Sadece ilmeklerden birini çıkar ve tek başına kullan."

"Öyle," dedi adam. "Ve işte 'D'"

"Ağacın tepesini kes," dedi kadın. "Sadece dikine kes, ilmek ve her şey."

Güldü. Eğitimini verme görevini üstlenen kişi için ciddi ve hızlı düşünen bir öğrenci olacağı açıktı.

Şimdi ona bakarken, ilk kez onun güzelliğini tam olarak fark etti. İlk andan itibaren onun çok çekici, bir dağ kızı için çok
alışılmadık olduğunu biliyordu; ama şimdi, başı hala eğik olmasına rağmen gülüyordu Kitaba, neşesiyle parıldayan iri gözleri,
dürüstçe yüzüne kaldırılmış, onun için birer vahiy gibiydi. Daha önce
böyle gözler görmemişti ve koyu kahverengi küreler için kullanılan tüm eski benzetmeler
anında aklına geldi. "Dipsiz göletler", "yarı saydam kehribar" - hiçbir benzetme onları gerçekten tanımlayamazdı. Geç saatler onları asla karartmamıştı,
hastalık onları asla ağırlaştırmamıştı, bir yalanın onları
bir saniyeliğine bile olsa düz bakışlarından kaydırmadığından emindi. Şehirlerde
böyle gözler görmemişti!

Ve gözlere dikkatlice baktıktan sonra, güzel ve beklenmedik öğrencisinin diğer güzelliklerine dikkatlice bakmaya devam etti. Her zaman biçimsiz ve şimdi alışılmadık şekilde çıkıntılı, bazı yerlerde alışılmadık şekilde dar olan ev yapımı elbisesi, geç ıslanması ve doğaçlama, kısmi kuruması nedeniyle, küçük kemikli ve kıvrak vücudunun ormanlık mezarını gizleyemiyordu, kadınlığa yeni yeni adım atıyordu. Ayakları, yerde çaprazlanmış, çıplaklıklarında, saten terlikler içindeki herhangi bir bluegrass güzeli kadar soyluydu. Dikenlerle çizilmiş ve haziran güneşinin ateşli öpücüklerinden kahverengiye dönmeye başlayan ayak bilekleri, ipek çoraplara sarılmış gördüğü en narin ayak bilekleriydi. Elleri, uzun, ince, sivri parmaklı, aslında narindi,
kahverengi ve zorlu işlerden pürüzlenmiş olsa da, ona öyle geliyordu ki,
piyanonun tuşlarına dokunmaya, alışkın olduklarını bildiği
kaba ve ağır işlere göre daha uygundu. Ona
gerçek bir hayretle baktı. Nasıl olmuştu da, bu vahşi doğada böyle
böyle çiçek açmıştı?

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu, okul çalışmalarını yarıda keserek.

"Orada," diye işaret etti ve yukarıda, ağaçların arasındaki bir
kayalığın üzerinde yükselen çamur ve çubuk bacanın tepesini görebiliyordu.

"Kardeşlerin var mı?"

"Kimse yok," diye cevapladı ve yüzünde üzüntü veya teslimiyetten ziyade keskin bir kızgınlık ifadesi belirdi. "Geriye kalan tek kan davası benim," dedi basitçe. Layson'a hızla baktı,
savaşmaması ve ölmesi gerektiğine şaşırıp şaşırmayacağını merak etti.
"Kız tek başına savaşamaz, pek," diye devam etti aceleyle bir açıklama yaparak,
ya da daha doğrusu, hızlı bir bahaneyle. "Bir tezahürat alırsam ateş edebilirim,
ama hiç almadım, ayrıca, sanırım öldürmek kesinlikle yanlış,
hesaplanması gereken kan davaları olsa bile. Geçen sonbahara kadar yanımda bir tüfek
taşıdım, ama sonra bıraktım. Beni yakalayamazlar--ama
belki de dağlarda ne tür kan davaları olduğunu bilmiyorsundur, burada."

Ona yeni bir ilgiyle bakıyordu. Hayatı boyunca korkunç
dağ kan davaları hakkında çok şey duymuştu. Korkuluk Doğu fidanlıklarında kullanıldığı gibi, eski Kentucky'nin fidanlıklarında ve Tennessee'de çocukları korkutmak için dağcılar da kullanılır. Aile kavgaları, Orta Çağ'da Ren Nehri'nin savaşan baronları arasındaki düşmanlıklardan daha az ısrarcı veya daha az ölümcül olmayan, korkunç hikayeler için muhteşem bir temel oluşturur.

"Evet," dedi, "Elbette kan davalarını biliyorum. Ama sen--"

Bu parlak ve neşeli yaratığın, bu uzun kan davalarının bazılarının tarihlerinin bildiği gibi, böylesine kanlı bir tarihe herhangi bir şekilde dahil edilebileceği, onun açık sözlü ifadelerinden sonra bile ona mümkün görünmüyordu.

"Otuz yıl ve daha iyi oldu," dedi kız, "Brierly'ler ve Lindsay'ler bir tay ile ilgili sorun yaşayıp birbirlerini vurmaya başlayalı - düz ve sık sık ateş edip öldürmeye. Yıllarca kavga sürdü. Gördükleri yerde ateş ettiler ve bazen bir Lindsay gidiyordu, bazen de bir Brierly. Bir ara sadece iki adam kalmıştı - babam ve Lem Lindsay.

"Bir gün Lem babama hiç ağlamadan onunla buluşması ve ellerini sıkması ve barışması için haber gönderdi."

Yüzünde, şimdiye kadar izlediği taze, genç parlaklığa o kadar yabancı olan, neredeyse onu titreten bir acı ve nefret ifadesi belirdi.

"Babam, belirlenen zamanda geldi," diye yavaşça devam etti, "ama babam - Lem'i tanıyordu Lindsay, ve ona bir dakika bile güvenmedi. Bir arkadaşından, Ben Lorey'den gizli bir tanık olmasını istedi. Ben, izlemek için
bir kayanın arkasına saklandı. 'Buraya çok yakındı--tam şuranın biraz ötesinde." İşaret etti.

"Yakında Lem geldi, bir Yahuda gibi gülümseyerek, ve güzel bir konuşmadan sonra, babası ona elini uzattığında, Lem bir bıçak çıkardı,
ve--ve babamın kalbine sapladı."

Kızın anlatımı gergin, dramatikti, bunu yapmaya çalıştığı veya düşündüğü için değil--aslında samimi olmamayı hiç öğrenememişti--ama
anlattığı hikayedeki gerçek ve trajik drama, anlattığı
doğal yol yüzünden.

Layson'ı ürpertti. Dost toplantılarına silahlı olarak giden ve ellerini
tutmayı teklif ettikleri adamları
düşmanları
düşmanları
yerden vuran bu dağcılar ne tür insanlardı? Arkadaşının düşmanı bu korkunç işteyken diğer adam neredeydi?

"Ama Lorey," dedi büyülenmiş dinleyicisi, "o adam saklanarak
tanık olarak, ona bu çirkin eyleminin bedelini ödetti!"

"Hayır," dedi kız, başı öne eğik bir şekilde. "Saklandığı
kayanın arkasından çıktı ve tüfeğinin tetiğini çekti. Ama
o gün şans bizden yana değildi. Islak barut--bir şey--kimse ne olduğunu
bilmiyor. Silah ateş almadı. Omuzundan iyice indirip neyin rahatsız ettiğini anlamak için Lem Lindsay
bir dağ aslanı gibi üzerine
çöktü ve onu babamın yanına yatırdı. O
tanık olmamasını kastetmiyordu."

Layson konuşmaya başlayacak kadar uzun bir süre durakladı, sessizliğin
sıkıcı ve acı verici olduğunu hissetti, ancak bu kadar korkunç bir hikaye hakkında yorum yapmak için ne söyleyeceğine karar vermeden önce devam etti:

"O tanığın olmamasını kastetmiyordu, Lem Lindsay kastetmiyordu, ancak
iki tane vardı. Annem, beni kollarında tutarak, babamın
ardından çalmıştı, eski düşmanıyla orada buluşmasından
kötü bir şey çıkacağından korkuyordu. Aniden konuştu ve öldürdüğü iki zavallı adamın yanında duran katili şaşırttı.
İlk başta onu korkuttu. O korkunç
günle ilgili her şeyi hatırlayamıyorum, ama Lem Lindsay'in ona bağırırkenki yüzünü görebiliyorum, tıpkı o an gördüğüm kadar
açık. O bakışı bin yıl yaşasam bile asla unutamam!

"İlk başta dilsiz kaldı ama sonra geçti. Öfkeyle bağırdı ve koşarak bize doğru geldi. Ben onu engellerken o atladı. Buna rağmen bir dağ geyiği gibi koştu. Ayakları onunkinden daha hafifti ve kısa sürede onu geride bıraktı. Tüfeğini almak için durmamıştı - sadece öldürmek için kullandığı bıçağı vardı, bu yüzden yapmak istediği şeyi yapamadı - bir kadını ve bir bebeği vuramadı!

"Şimdi yaşadığım yerde tek başımıza yaşıyorduk ve o zamanlar da şimdi olduğu gibi, patikayı derin çukurun üzerinden geçiren küçük bir köprü vardı. Bu dağlarda o günler kötüydü ve babam o yaya köprüsünü yükseltecek şekilde yaptırmıştı. Annem, Lem Lindsay oraya ulaşmadan önce, biz geçtikten sonra onu kaldırmaya ancak vakit bulabildi. Düşmemek için durdu, ama orada durdu, çıplak yumruğunu salladı ve bizi öldüreceğine yemin etti. Ama bunu yapamadı. Halk çok
uyanmıştı ve o da oralardan ayrılmak zorunda kaldı, o zamandan beri de oraya gitmedi, şimdiye kadar kimse bilmiyor."

Kaşları gözlerine doğru gerildi. Tatlı ağzı sertleşti. "Asla gelmese daha iyi olur!" diye ekledi, sertçe.

Bir an duraksadıktan sonra yavaşça devam etti: "Şimdi, işte buradayız -- Joe
Lorey, Ben'in oğlu ve ben. Annem öldü, görüyorsun, Lindsay babamı öldürdükten çok da uzun yıllar sonra değil. Bunu böyle görmek, onun için
fazlaydı. Sanırım bunu görmek beni de öldürürdü, eğer daha bebek olsaydım, ama değildim ve bunu atlattım. Ben burada
yaşadı, küçük binicilik çiftliğinde çalıştı ve--ve--"

Kadın tereddüt etti, belli ki rahatsızdı,
yetim arkadaşının durumuyla ilgili
görünüşte basit ve önemsiz bir ifadeyi garip bir şekilde kekeleyerek söyledi. Hafifçe rengi değişti. Layson, onu izlerken, bir kurbanın oğlunun diğerinin kızının sevgilisi olması gerektiğine karar verdi ve bu düşünce, şaşırtıcı bir şekilde, onu
rahatsız etmemiş olsaydı gülümseyecekti. Kekelemeye bunun sebep olup olmadığına, konuya saçma bir şekilde
düşünmesine rağmen, tam olarak karar veremedi. Kadın hızla devam etti:

"Burada yaşadı, küçük binicilik çiftliğinde çalıştı ve--ve--ve etrafta işler yaptı, ve benzeri, ve ben burada yaşadım, kendi işimde biraz, ama çok değil. Annem öldükten sonra vadide bazı insanlar bir süre bana göz kulak oldular, ama sonra taşındılar ve ben de her şeyi çok isteyecek kadar büyüdüm ve istediğim şey buraya geri dönmekti, annemle babamın beni sevdiği ve mutlu olduğu yeri görebileceğim yere. Vadide biraz arazim var - elli dönüm güzel otlak - ama orada yaşamayı hiç istemedim. O araziden aldığım kira beni zengin ediyor - tek bir şey için bile istenmiyorum - sadece babamla annemin bana vereceği sevgi ve ilgi için, eğer o kötü adam ikisini de öldürmeseydi. Çünkü annemi öldürdü, tıpkı babamı öldürdüğü kadar. Annem sadece bu yüzden öldü. "

Yine bir süre sessizliğe gömüldü, önlerinde uzanan muazzam manzaraya baktı, tamamen görmeden.

"Oh," diye devam etti, sonunda, yüzü yine bir kaş çatmayla karardı, küçük elleri sıkıldı, kıvrak genç vücudunun her kası bir bahar öncesi vahşi hayvanınki kadar gergindi. "Bazen sanki diğer dağ kadınlarının, bu tür öldürmeler tüm hayatlarını kararttığında yaptığı gibi yapmak istiyorum gibi hissediyorum - bazen dirseğime bir tüfek alıp o adamı aramak istiyorum - onu dağlarda, ovalarda, her yerde aramak istiyorum - ona ulaşmak için
anlattıkları okyanusları geçmem gerekse bile!"

Bunu söylerken sesi güçlü bir tutkuyla yoğun bir şekilde titriyordu ve titreyen şekli, ne kadar derinlerde yerleşmiş olduğunu daha da açık bir şekilde anlatıyordu
sözcüklerine
doğuran nefret. Ama kısa süre sonra tüm bu heyecanı
üzerinden attı ve ellerini gevşek bir şekilde umutsuz bir rahatlama hareketiyle indirdi.

"Ama bu tür düşüncelerin aptalca olduğunu biliyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "O kaçtı.
Bir kız tek başına bir kan davasını sürdüremez, asla. Yapabileceğim hiçbir şey yok."

Yine, şimdi, geçici bir düşünceyle, yüz hatları başka bir kızınki gibi aydınlandı, genç hayatı kader tarafından daha nazik yerlere atılmış
gelecekte bekleyen büyük bir zevk düşüncesiyle aydınlanabilirdi.

"Yine de bir şans var," dedi şiddetli bir sevinçle, "Lem
Lindsay, eğer hayattaysa, o gün hak ettiği kurşunu yiyebilir. Joe
Lorey yaşıyor--o Ben'in oğlu--ve o--yani, belki, bir zaman--ah, o
bu dağlarda herkes kadar düzgün ateş edebilir!"

Genç bir kaplanın bakışı yüzündeydi.

Onu dinleyen genç adamın ürpermesine neden oldu -- yüzündeki bakış, "Ve bu bineklerde
herkes kadar düz atış yapabilir!" dediği ses. Bir an için onu tiksindirdi. Sonra,
daha adil bir bakış açısı edinerek, ona derin bir sempatiyle gülümsedi ve
bekledi.

Daha nazik bir ruh halinin hakim olması için uzun süre beklemesi gerekmedi. Gerçekten de,
hemen hemen geldi.

"Hayır," dedi yavaşça, "bir kız tek başına bir kan davasını sürdüremez, asla...
Ve, bir şekilde, çoğu zaman düşündüğümde, gerçekten istemiyorum.
Sadece ara sıra tahrik oluyorum, böyle. Çoğu zaman
öğrenmeyi tercih ederim--her zaman yaptığımız gibi savaşmaya devam etmektense....
Öğrenmeyi tercih ederim, bir şekilde... Ve--ve--ve bu çok zordu--çok zordu"

"Çok fazla şansın olmadı," dedi, ona acıyarak bakarak.

Ona hızlıca bir bakış attı. Gerçekten ona acıdığını düşünseydi, buna
acı bir şekilde içerlerdi.

"Diğer binici kızların da aynı şansı olsaydı," dedi hızlıca,
kendini değil, ülkesini ve halkını savunarak.

Şimdi, ateşten uzakta duruyordu, çünkü ateş neşeyle parlıyordu,
ama yüzü onun parlak ısısıyla kızarmıştı, onun korkunç alevi, onun ince, genç bedeninin esnek, salınan güzelliği için hoş bir fon oluşturuyordu.
Kollarını yukarı, başının üzerine kaldırdı, aynı
samimi jestlerle, zarif ve çekici, ki bunu ilk andan itibaren tüm hareketlerinde görmüştü
ve sonra onları göğsüne bastırdı.

"Ama ah," dedi, "bir şekilde, şimdi öğrenmek istiyorum, korkunç!"

"Dağlarda olduğum sürece sana yardım edeyim," diye cevapladı, dürtüsel bir şekilde.
"Her gün sana yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Yapar mısın?" dedi. "Çok minnettar olurum!" Parlak gözleri, hissettiği minnettarlığı ifade ediyordu.

Konuşurlarken, ateşin yanında, onların farkına varmadan garip bir paradoks
ortaya çıkmıştı. Yaşlı adamın alevini canlandırdıkları uzun, siyah kaya çıkıntısı, yangının çalılıklara yayılmasını engellemek yerine, garip bir şekilde geçmesine izin vermişti.

Bunu ilk keşfeden kızdı. Şaşkın bir ünlemle yerinden fırladı.

"Ah," dedi, "ateş yayılıyor!"

Adam hızla ayağa kalktı.

BÖLÜM III

Kendilerini içinde buldukları durum karşısında dehşete düşmüşlerdi.
Bu şey oldukça gizemli görünüyordu. Ateşin yakıldığı kaya, sanki bir fırında kızarana kadar ısıtılmış gibi, tamamen parlıyordu - garip bir durum; Layson'ın bunu düşünmeye vakti olsaydı, onu detaylı bir araştırmaya sürükleyecek bir şeydi - ve bunun ötesinde, açıkça bir bağlantı olarak iletildiği gibi, geçmiş sonbaharın hışırtılı yaprakları, yüzey katmanları güneşte kurutulmuş, üzerinde durdukları dar kaya çıkıntısının her yerinde parıldayan küçük alev noktalarına dönüşüyordu. Layson bu ışıltılı tehlikeleri ortadan kaldırmak için ileri atılmadan önce, yangın yayılmıştı, çünkü çalı yangınlarının korkunç yollarını bilen kız, bunun yayılacağını hemen anlamıştı, ormancılar ve baltacılar tarafından açıklığın etrafında bir çıra barikatı olarak bırakılmıştı.

"Ah," dedi sıkıntılı bir şekilde, "yakalandık!"

Layson, kuru çam tepelerinin neredeyse patlayıcı yanıcılığı konusunda daha az bilgili olduğu için tehlikelerinin daha az farkındaydı ve konuyu daha az ciddiye aldı. "Çıkacağız, tamam," dedi. "Endişelenme."

"Endişelenecek zamanlar vardır," dedi kız, "ve sanırım bu da onlardan biri."

Sanki söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak istercesine, barut hattı boyunca sıçrayan bir alevin patlamasına benzer bir patlamayla, ateş reçineli çam tepelerini birbiri ardına, sadece göze korkutucu bir şekilde belirgin olmakla kalmayıp aynı zamanda uğursuz bir şekilde duyulabilen bir çıtırtı dalgasıyla yakaladı. On saniye içinde çift, bir savaş alanındaki çıtırdayan tüfek atışlarına benzer bir sesle ve korkunç büyüklükte bir piroteknik gösteriyle çevrelendi. Layson, Devlet Muhafızlarının manevralarında eğitimsiz yaylım ateşiyle silahların patladığını duymuştu ve sesin inanılmaz benzerliğinden anında etkilenmişti, ancak hayatında onları neredeyse anında çevreleyen yükselen alev duvarı halkasıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmemişti. Durumun şaşkın bir şekilde düşünülmesinde belki bir dakika kaybetti. Sonra tehlikelerinin farkına vararak bir hücumla geldi. Orada, oldukları yerde beklemek, açıkça kesin ölüm anlamına geliyordu. Sadece
çam tepelerinden gelen nabız gibi atan ısı kısa sürede dayanılmaz hale gelmekle kalmayacaktı, aynı zamanda küçük açıklığın tamamına dağılmış yeterince teneke çöp vardı, bu da ona bir an sonra her şeyin parıldayan bir alev yatağına dönüşeceğini korkunç bir şekilde belli ediyordu. Tehditkar, yaklaşan ateşe dehşet içinde baktı.

Madge, durumlarının umutsuzluğunu ondan bile daha iyi anlıyordu, ayrıca bir yabancının bunun ölümcül tehlikesini pek kavrayamayacağını da biliyordu, ilk başta ikisinin arasında daha soğukkanlıydı. Oradaki, tanıdığı herhangi bir adamın karşılaşabileceği dağlardaki hayatı ve kendi babasının, bükülmüş dirseğinde bir tüfekle veya sıkılmış elinde bir bıçakla ölümün
yakaladığı, ona tehlike anında belli bir denge, takdire şayan bir özdenetim, hızlı zeka, sağlam sinirler vermişti. Kaçma şansının
çok az olduğunu hissediyordu, ancak gözle görülür bir şekilde korkmuyordu ve
hiç bağırmadı.

Böylece bir dağcıyla yakalanmış olsaydı (ki bu pek mümkün olmazdı), çok az endişe duyardı. Ormanın tehlikelerinde eğitimli, ağır çizmeli, sağlam bacaklı, Joe Lorey gibi bir yerlinin, örneğin, onu kurtarabileceğinden oldukça emindi. Ancak, bu eğitimsiz "yabancı"nın arkadaşı olmasıyla şansının neredeyse sıfır olduğuna karar verdi. Ona, "bluegrass halkının" güçlü sinirlere sahip olmadığı ve gerçek bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında paniğe meyilli olduğu
söylenmişti. Çıplak ayaklı olmasına rağmen, kendisi için yapabileceği pek bir şey yoktu. Güvenliğe doğru koşmaya çalışsa bile, dayanılmaz bir acıdan dolayı hızla bayılacağını biliyordu. Çok korktuğunu, panik içinde olduğunu, ona bakan hiç kimsenin bir an bile rüya göremeyeceğini kolayca kabul ederdi. Layson'a neredeyse sakin bir merakla baktı, çünkü bir an için oldukça şaşkın bir şekilde, hızla daralan güvenlik alanlarının bir yanından diğerine koşuyor, kaçabilecekleri alev duvarında zayıf bir nokta bulmaya çalışıyordu, ancak her yerde başarısız oluyordu. Bir an için kafasını kaybettiğini ve böylece "yabancılar" hakkında duyduğu hikayelerin fazlasıyla doğru olduğunu düşündü. Neredeyse bir ırkın bir diğerinin sınavda çektiği çileye bakması gibiydi, onun her hareketini, yüz ifadesinin her ayrıntısını gözlemledi. Kütüğün üzerinde oturmuş, yazım kitabının üstündeki çalışmalarına odaklanmışken, "yabancıların" sert, merhametsiz dağ yargısının çok acımasız olup olmadığını merak etmişti. Şimdi bunun haklılığını görmeye başladığını hissediyordu. Adam, şüphesiz, diye düşündü, erkeksi olmayan bir panik gösteriyordu. "O şekilde kaçmaya çalışmanın faydası yok," dedi sakince. "Daha iyi olur--"

Konuşurken ve sözleri onu etkilemeden önce, onda bir değişiklik olduğunu gördü. Kendisini çok
rahatsız eden korku belirtileri, hareketlerinden ve yüz ifadesinden silindi.
Alışılmadık, beklenmedik koşullara yerleştirildiğinde, bir saniyeliğine şaşkına dönmüştü,
ama, aklını başına toplama fırsatı doğar doğmaz,
sükûnet, soğukkanlılık, cesaret buldu. Kadın cümlesini bile bitirmedi.
Bunun yerine, düşünceleri tüm Kentucky'lilerin çok sevdiği o yetiştirme, cesaret, dayanıklılık
ve yüksek ruh zirvesine, yarış atına yöneldi. "Ayaklarını
buldu!" diye düşündü.

Adam, şimdi onu, daha önce hiç bilmediği bir nezaketle, aşağılanmış hissedebileceği zamanlarda rahatlığını koruyan incelikle, ona öğrenmenin gizemlerinin anahtarını kütükte sunduğundan daha fazla etkiledi. O, onun
kendisi üzerinde
hızla büyük bir zafer kazandığını gördü. Dağ şöminelerinin yanında duyduğu, "kötü adamlar" hakkında hikayeleri düşündü, ilk kez bir merminin
şarkısını duyduklarında, kaçıp beyazlamışlar, ancak
hızla toparlanıp bundan sonra sonsuza dek tehlikeye karşı sinirlenmişlerdi. Layson'a olan şüphesi
tamamen ortadan kalktı. Onu, tanıdığı
sert dağcılarınkinden daha aşağı bir erkeklik olarak düşünmek yerine,
zorla onda üstünlükler gördü. Yeni
bulduğu sakinlikte en ufak bir övünme, sahtelik belirtisi yoktu. Hemen
tamamen gerçek olduğunu fark etti. "Bir dakika sarsıldım," diye düşündü, akıllıca, ilk yargısını tekrar düzelterek, "ama şimdi,
salatalıktan daha soğuk."

Elizabeth, heyecanla, tetikte, kaçış için gerekli olan işle dolu bir şekilde hareket ederken ona ciddi bir şekilde baktı. "Kötü görünüyor, değil mi?" dedi ciddi bir şekilde. "Barut gibi, şu çam tepeleri."

"Oh, tamam, dışarı çıkacağız," diye cevapladı adam, rahatça ve şimdi onun cinsiyetinin sözde zayıflığına güven vermek için tehlikeyi kasten en aza indirdiği gerçeğinde bir rahatlık hissetti.

"Belki öyledir, belki de değil," dedi, iğrenerek, şimdi güç gösterdiğine göre, kendi sesindeki panik titremesini engellemenin
zor olduğunu keşfetti.

Bu sırada ateş onları tamamen sarmıştı ve yüzlerce noktadan kuru çam iğneleri ve eski yaprakların çıra çizgileri üzerinde onlara doğru koşuyordu, kayaların üzerindeki eski yosun ve likenlerin
gevrek, kuru yüzeyi boyunca onlara vahşice parlıyordu. Aniden bir rüzgar
çıkmıştı, şüphesiz ki ateşin kendi güçlü hava akımından doğmuştu. Alev alev yanan

odun parçaları, küçük, yanan dallar, sayısız alevli meşe yaprağı ve
çam kozalakları, etraflarındaki ateş halkasından, yangının
bacasından yukarı doğru sürükleniyordu, ancak çok yüksek bir
yüksekliğe ulaştıklarında ivmelerini kaybediyorlardı ve
sonra yavaşça, tehditkar bir şekilde yanan halkanın içine düşüyorlardı.

Bu küçük, vahşi tehditler o kadar
boldu ki, bir dakika içinde, sürekli olarak onlardan kaçıyorlardı.

Şimdi onun yanına yerleşti ve manzaraya baktı,
sakin gözlerle, sanki onu korkutucu olmaktan çok ilginç buluyormuş gibi.

"Ah, tamam, dışarı çıkacağız," dedi, tekrar. Ve sonra ona açık ve heyecansız bir sorgulamayla döndü. Artan iğrenmesine rağmen büyüyen korkunun hıçkırıkları boğazını sıktı. O, onlara karşı koydu ve sorusunu dinledi.

"Sen orman yangınları hakkında benden daha çok şey biliyorsun," dedi sakin bir şekilde. "Bana ne
yapacağımı
söylesen iyi olur, ha?"

Bu cehalet itirafı, ona olan güvenini
zayıflatmak yerine güçlendirdi. Bu kadar sakin bir şekilde tavsiye
isteyebilmesi, muhtemelen, eğer kendisi
verebilseydi, onu alırken sakin olacağını düşündürdü. Bu onu sakinleştirdi ve düşünmesine yardımcı oldu. Ve sonra onun
sıçradığını ve aslında bir gülümsemeyle, başının üstündeki havaya
vurduğunu gördü, aşağı doğru olan yolundan saparak, tam beş fit uzunluğunda alevli bir çam tepesi parçasına
düştü. Aslında
güldü.

"El topu gibi," dedi neşeyle. "Endişelenme. Hiçbir şeyin
üzerine düşmesine izin vermeyeceğim. Sen sadece--_düşün!_"

Panik duygusu, şimdi, sanki sihirle kaybolmuştu. Anında gerçekten _endişelenmeyi_
bıraktı. Adam, ona ateş _düşmesine_ izin vermeyecekti. Onu bundan
kurtaracaktı. Bundan emindi. _Düşünebilirdi_--sakin ve dikkatli bir şekilde.

Ama bir çıkış yolu düşünemiyordu--en azından kendisi için bir çıkış yolu düşünemiyordu. Yalınayak olmasına rağmen, güçlü genç bedeninde bile, neredeyse kırılmamış, on metre genişliğindeki parlayan kömür ve için için yanan yosun yatağında, eğer bir hamle yaparsa,
zorlanacağı gibi,
basmanın acısına dayanacak kadar güç bulmayı umamazdı.
Ağır botlarıyla, bunu başarabilirdi. Bu yüzden onun için umut vardı;
ama onun denemesi delilik olurdu.

Eğer sağlam bir dağcı olsaydı, diye düşündü hüzünle--aşağılık bir aşağılık detayı bulmuştu ki, eminim ki diğerleri gibi ortadan kaldırılmayacaktı--böylesine umutsuz bir durumda, onu "taşımak" için güç toplayabilirdi, ancak tanıdığı en iyi adam olan Joe Lorey'nin bunu gerçekten yapabileceğini pek düşünmüyordu; yine de
olasılık
vardı. Ama ovalarda yetişmiş zayıf kaslı bir "yabancı"nın, elbette, böyle bir başarıyı başaramayacağını biliyordu. Onun gibi şeyleri bilmek güzeldi, ama artık _kas_ önemliydi! Kuşkusuz, aptal bir histeriden doğan tuhaf, kişiliksiz düşüncelerle, kendi dağlarda yetişmiş insanının sağlıklı ağırlığını acı bir şekilde düşündü. "Joe'nun anlattığı o önemsiz bluegrass kızları gibi olsaydım," diye düşündü, "hiçbir şeyden veya biraz daha azından oluşmuş olsaydım, beni buradan çıkarmak bir numara olmazdı; ama delaw! Ben de sırtımda ve önümde birkaç torba tahıl olduğunda taşıması doğru hissettiren o öküzüm kadarım."

Ateş çemberinin etrafına donuk gözlerle, cesareti kırılmış bir şekilde baktı. "Hiçbir faydası yok," dedi yüksek sesle.

Adam neredeyse sinirlenmek üzereydi. "Fayda mı?" dedi, "elbette faydası var! Bana en iyi şansın nerede olduğunu söyle ve dövüşelim, tamam mı?"

Kadın cevap bile vermedi; durum ona tamamen umutsuz görünüyordu.

Adam daha fazla soru sormadan harekete geçti. Silahının halkasını aceleyle omzuna atarak, bir kolunu çok şaşkın dizlerinin altına kıvırdı, diğerini beline sıkıca doladı ve kararlı bir yay ile ateşe doğru yürüdü.

"Hayır, hayır; orada değil!" diye bağırdı, şaşkın, dehşet içinde ve yine de, onu tutan kollardaki kasların beklenmedik sertliğinden, onları yukarı kaldıran görünüşte aşırı yüklenmemiş uzuvlardaki beklenmedik yaydan, adamın inisiyatifindeki beklenmedik sinirden, kararlılıktan memnundu.

Görünüşe göre bu "yabancı" o kadar zayıf değildi, sınıfının
tanımlandığı kadar namby-pampy değildi. Çember çizen kollarda mücadele etmedi, sadece bir açıklama yaptı.

"Orada yanan sert odun," dedi. "Sert odunu yakmak
daha zordur ve daha sıcaktır. Çam olan bir yeri deneyin... Ama
asla yapamazsınız!"

"Nerede?" dedi. "Göster bana! Biliyorsun, ben bilmiyorum. "

"Şey--oranın ötesinde," dedi ve işaret eden eliyle,
çevreleyen yangında geçişin en az
umutsuz göründüğü yeri gösterdi.

O anda orada yükseklerde bir ateş parlıyordu, ancak bilgili gözü ona
büyük ölçüde alevlenen iğneler, kırılgan dallar ve kolayca dağılan kozalaklar olduğunu söyledi.

Şimdi hissettiği gibi, onu tutan titrek, istekli
uzuvların
yapma yeteneğine sahip olduğu birkaç büyük kaynak,
onları bu korkunç barikatın en
ince noktasından geçirebilirdi.

Çıtırdayan, yanan ölü çam tepelerinin dalları, meşenin yapacağı gibi onları tökezletmek,
düşmek ve hızla yerde oluşan parlayan kömürlerin yatağına itmek için değil, önlerinde eğilip bükülebilirdi.

"Oranın ötesinde," dedi tekrar. "Sanırım en iyi yer orası--ama "
yapamazsın--"

Eğitimli ve hazır kaslarının bilgisinin ona kazandırdığı yeni saygıyla, ona karşı büyük bir hayranlık duydu. Onu ilk gördüğünde, havuzun yanında, kesinlikle ondan hoşlanmıştı;
kütüğün üzerindeki alfabenin gizemlerini araştırırken
sabırlı, istekli, yardımsever nezaketi onun lehine olan önyargısını artırmıştı. Ancak felaket bu kadar hızlı, bu kadar beklenmedik bir şekilde üzerlerine çöktükten ve vücudunu, dar paça pantolonlar, golf çorapları ve iyi kesilmiş avcı ceketiyle gerçekte olduğundan daha
ince, tanıdığı kaba uzuvlu dağcılara kıyasla daha ince hale getirdikten sonra, ona olan güvenini kaybetmişti. Ama şimdi onu saran kasları, çelikten
ipisler gibi görünüyordu. Sporculardan hiç duymamıştı, kas geliştirmenin modern eğitimin bir parçası olduğunu hayal etmemişti - beyzbol, polo, futbol sahalarındaki uyanıklığın, en azından üniversite popülaritesinde, hazır diller ve çevik zekalar kadar önemli olduğunu. Ona karşı
yok olan saygının son lifleri, dakikalar içinde yeniden inşa edildi. Kendine olan güveni aniden
tamamen geri geldi - etraflarındaki ateşin büyülü
sıçramalarından daha hızlı. Onun kendisini
güvenliğe
götüreceğini biliyordu.

Aklına bir düşünce geldi, çünkü aniden, ona karşı duyduğu yeni saygıyla
eğitilmiş ve hazır kaslarının bilgisi ona, ona karşı neredeyse
annelik eden yeni bir düşünce
ortaya çıktı. Alevlerin geçişinde korkunç bir tehlike göğüsleyecekti - özellikle gözleri, yüzü ve
yapışmış, sıkıca kenetlenmiş elleri için tehlike. Ve onun uzuvlarının etrafında onu kısmen de olsa bundan kurtarmanın bir yolu vardı.

"Beni bir dakikalığına yere bıraktın," dedi kısaca. "Bir dakika.
Sonra beni yukarı kaldırıp taşımana izin vereceğim. Ve sen de _yapabilirsin_!
Sen güçlüsün, değil mi?"

Merak ederek, onu tutuşunu bıraktı ve o da ayağa kalktı. Sonra,
hızlı bir hareketle, dış eteğinin belini açtı,
ve yere doğru kaymasına izin vererek, dışarı çıktı.

"Islandığım için şanslı değil miyim?" dedi ve gülümsedi. "Henüz yarıdan fazla
kurumadı. Alttaki de ıslak ve ikisi de yünlü ve onlar
pamuk gibi
yakmıyor.

"Şimdi beni tekrar kaldır ve ben de bu eteği düzelteyim--işte--işte--işte--işte--işte--işte yolu bu. Şimdi görebiliyor musun? Tamam mı? Eh, bu ateşin saçlarımıza yapışmasını önleyecek ve gözlerini kurtaracak."

[İllüstrasyon: GÜÇLÜ BİR Sıçrama Onları Alev Alev Bariyerin Ötesine Taşımıştı]

Güldü. "Bu iyi!" dedi ve neredeyse yola çıktıklarını fark etmeden önce, güçlü bir sıçrama onları alev alev bariyerin yakınına getirmişti, bir diğeri onları bariyerin tam ortasına indirmişti, bir diğeri onları en büyük tehdidinin ötesine taşımıştı, bir diğeri onları gerçek tehlikeden kurtarmıştı, onları incecik otların, ölü yaprakların, kuru iğnelerin hızla, tüketen bir şimşekle parladığı ve tamamen ve neredeyse anında yok ettiği, arkalarında sadece ince, sıcak kül, tehlikeden uzak, düşünülmesi bile zor bir şey bırakmıştı.

Ama ayaklarının tekrar yere değmesine izin vermedi, ta ki bu sınırın ötesine geçene kadar. Sonunda, küçük ateşin yakıt bulamadığı kayalık bir "çoraklığa" ulaştıklarında, gergin kollarının gevşediğini hissetti.

Anında onu saran kollarından sıyrıldı ve o, nemli eteğiyle
yakınlarındaki çimen ve küçük çalılıklarda alevleri çırpmaya başladı.
Güvenli küçük adada bile, yüzen sayısız "hafif odun" parçasından çevik bir şekilde kaçınmanın ve bir süre, etraflarındaki aç küçük alevlere vurmanın gerekli olduğunu gördüler, ama sonunda tehlike bitmişti ve orada durup birbirlerine baktılar, büyük bir rahatlama hissiyle. Gülümsedi, zor nefes alıyordu, ama bitkin değildi.

"Sıkı bir iş, ha?" dedi neşeyle.

"Çok _harika_!" diye cevapladı, hazır bir övgüyle.

Sonra onun kucaklayan kolunun anısı, kendi kollarının da onun boynuna sıkıca sarılmış olduğu gerçeği, bir anda aklına geldi,
ancak, yanan şeritte koşarken bunları
düşünmemişti. Havuzun ağzında saklanmış halde yatarken, onu izlerken ve
oradaki inanılmaz durumu düşünerek utanç dolu heyecanlarla karıncalanırken olduğu kadar, içinde utangaçlık neredeyse aynı şekilde uyandı. Hayatında daha önce hiçbir erkek kollarını ona dolamamıştı.

Ama, bu utançla kızarıp heyecanlanırken bile,
bunu aklından çıkarmak için mücadele etti. Adam, belli ki, bunu hiç düşünmemişti,
şimdi, bunu düşünmüyordu. Yapılanlar, günün işinin bir parçasıydı, acil bir durumda, başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı bir anda yapılan hızlı bir hareketti. Adamın tavrı, onun kendi sakinliğini geri kazandırdı.

Ve minnettarlık içinde kabardı. Bunu ifade edecek kelimeler bulmakta zorlandı.

"Ben--ben sana çok minnettarım," bulduğu tek şey buydu ve onların en büyük yetersizliğinin bilincindeydi.

"Senin için hiçbir sebep yok," dedi neşeyle. "Sıkışık bir durumda kaldık, hepsi bu ve birbirimize yardım ettik."

Alaycı bir şekilde güldü. "Sana çok yardım ettim, değil mi?" diye sordu.

Tekrar onu inceledi, onu bıraktığında olduğu yerde duruyordu, yorulmamış, gülümsüyordu ve gerçek bir hayretle baktı. İyi kıyafetler ve dikkatli konuşma, bir zorunluluk olarak, zayıfların dış belirtileri değildi, öyle görünüyordu!

Joe Lorey, onunla yaptığı bir düzine konuşmada, bunların öyle olduğunu söylemişti. O, bunun beceriksiz ve dar görüşlü bir strateji olduğunu, onu diğer dağ kızlarından daha zor bulduğunu, yakışıklı, güçlü genç dağ sakininin kendi türünden kızlar arasında fetihlerden mahrum kalmadığını anlamamıştı; onu sadece Madge şaşırtmıştı; vadideki demir yolu binası mahalleye bu kadar çok "yabancı" getirdiğinde, bunlardan birinin onu büyüleyebileceğinden korkmuştu ve bunu önlemek için elinden geldiğince tüm sınıftan küçümseyici bir şekilde bahsetmişti. Ona onları küçümseyen, onlarla alay eden hikayeleri tekrarlamaktan zevk almıştı ve o da elbette onun hikayelerine inanmıştı. Ancak bu kişiyle yaşadığı deneyim bu bakış açısını haklı çıkarmamıştı ve
ateşin ötesindeki bir parça "ikinci büyümenin" çalılıkları arasında yavaşça yürürken,
kayalık "çoraklıkların" yanında duran, arkalarında ölmekte olan bu konu düşüncelerini büyük ölçüde meşgul ediyordu.
Eşlikçisi, onun için, yalnızca zihnen değil, bedenen de tanıdığı herhangi bir dağcıdan daha iyi eğitilmiş, tamamen yeni bir varlıktı;
şüphesiz dağlarda bulunan herhangi bir çocuğun bilebileceği orman yaşamının birçok ayrıntısından habersizdi,
ama öte yandan, benzer şekilde yerleştirilmiş dağ adamlarından daha becerikli, cesur, çevikti ve, onun şaşkınlığına, fiziksel olarak da daha güçlüydü!

Kendisini daha önce hiçbir erkeğin olmadığı kadar düşünceli ve nazik göstermiş olması, onun üzerinde bir etki bıraktı, ama daha hafif bir etki. Onunki gerçek bilgeliğin içgüdüleriydi ve bu şeylere
şehirdeki kız kardeşlerinin çoğundan daha az değer veriyordu, ama
elbette değer veriyordu. Ona kurnazca, hayretle baktı. O,
çok hoş, çok takdire şayan bir yaratıktı--bilinmeyen, dış dünyadan gelen bu ziyaretçi. Sonuçta, onun pantolon paçalarını bile aptalca bulmadığına karar verdi.

Bir an için, hatta şimdi bile,
onun bir "vergi memuru" olabileceği ve vergi memurlarının bazen dağlar arasında "kaçak içki" viskisinin yasadışı olarak üretildiği gizli damıtma tesislerini ararken gösterdiği o cehennemsi zanaatın bir parçası olarak yaptığı iyi şeyleri yapmış olabileceği yönündeki kötü bir şüpheyle tatsız bir şekilde heyecanlandı; ama bu düşünceyi öfkeyle, neredeyse aklına geldiği kadar çabuk kalbinden çıkardı.
İçgüdüsel olarak, ikiyüzlülüğün onun doğasının hiçbir parçası olmadığından oldukça emindi. O korkunç ateş kuşağının üzerinden hızlı ve riskli bir şekilde geçmesi için onu bu kadar cesurca (ve bu kadar sıkı bir şekilde) kavrayan hain kolları değildi!

"Hayır," dedi, ona hak ettiği itibarı tam olarak vermeye kararlı bir şekilde, "Sana hiç yardım etmedim. Sana hiç yardım etmedim ve sen tanıdığım hiçbir erkeğin yapamayacağına inandığım şeyi yaptın. Ben--"

Yine durakladı, yine söyleyecek söz bulamadı, yine arayış tamamen başarısız oldu.

"Çok minnettarım," dedi.

Sonra, aniden, o gün dağlarında gördüğü o diğer ve daha az çekici "yabancı" geldi aklına. Onu Layson'a dikkatlice tarif etti ve kim olduğunu ve işinin ne olabileceğini tahmin edip edemeyeceğini sordu.
Tanımlar, çok uzakta olduğu düşünülen bir kişinin, aniden ortaya çıktığı çevreyle zihninde hiçbir bağlantısı olmayan bir kişinin tanınması için üzücü bir temeldir; ve bu nedenle, adamı gerçekten tanıyan ve onu bilinmeyen ziyaretçiyle özdeşleştirmiş olsaydı şaşıracak, son derece meraklı ve muhtemelen şüpheci olacak olan Layson, kimliğine dair ona hiçbir ipucu veremedi.

BÖLÜM IV

Aynı "yabancı", bir "yabancı" için, garip davranıyordu. Kesinlikle
engebeli dağlarda şimdiye kadar neredeyse hiç bilinmeyen bir kıyafet giymişti,
kesinlikle karşılaştığı dağcıların hiçbiri (ve birkaçıyla, ateşinin o kadar dikkat çekici bir şekilde
çiçek açtığı kayalık açıklığa tırmanırken, açıkça isteksizce karşılaşmıştı) onu tanımamıştı. Ancak,
tüm bunlara rağmen, birçok ayrıntısını
tanıdığı bir ülkede seyahat ettiği oldukça açıktı. Arada sırada küçük bir manzara
görüntüsünü yakalıyor ve onu uzun dakikalar boyunca oyalarken, hafızasında saklı
resimleriyle gerçekliğini karşılaştırıyormuş gibi görünüyordu;
Yine, dağcıların veya dolaşan sığırların bir heyelanı, kış donlarından doğan bir heyelan; fırtınada devrilen bir ağaç barikatı gibi eski bir yolun yönünü değiştirdiğini keşfettiğinde durakladı. Her zaman, böyle bir durumda, yeni yola kesin olarak başlamadan önce dikkatlice araştırırdı.

Mahalleye ilk geldiğinde, neredeyse görülmekten korkar gibi, dikkatli bir şekilde ilerlemişti, ancak şimdi, Madge Brierly'nin açıklığından aldığı kaya parçaları cebine
kaydıktan sonra, seçtiği yolların diğer yolculardan temiz olduğundan emin olmak için sinsice araştırmalar yaparak, yakın zamanda atılmış birçok adımın izlerini taşıyan yollardan uzak durmak için iki kat daha fazla özen gösterdi. Sinirleri açıkça keskindi, tatsız bir sürprizle karşılaşmaktan korkuyor gibiydi. Çalılıkların arasından geçerken her çıtırdayan dal, yolundan kaçan korkmuş bir tavşanın her hışırtısı, ürkmüş bir tavuğun her vızıltısı veya yuvalayan kral kuşunun ani çağrısı, korkulacak bir şey olmadığı konusunda kendisini tatmin edene kadar, onu ihtiyatla duraklattı. Her zaman bir tür tehlikeye karşı dikkatliydi. Ancak, sürekli alarmları, sürekli uyanıklığı bile, zihnini, açıklıktaki çıkıntıdan kopardığı
pürüzlü kaya parçalarından uzak tutamadı. Birden fazla kez, uygun ve güvenli yerler bulduğunda - kayalık yarıklardaki yapraklı kuytular, yoğun, geçilmez çalılıklardaki açıklıklar - küçük örnekleri çıkardı, onları ellerinde sevgi dolu dokunuşlarla çevirdi ve onlara pitoresk bir açgözlülük ifadesiyle baktı. Bu işleme tanıklık eden biri olsaydı, bunu çok şaşırtıcı bulurdu, çünkü örnekler yalnızca küçük, siyah taşlar ve değersiz görünüyordu. Ama bir keresinde, onlara sevgiyle bakarken, büyük bir zafer kazanmışçasına sert ve içten bir kahkaha attı, tamamen istemsizce; ama hemen susturdu, sonra etrafına endişeli bir bakışla baktı. Attığı her adım, esas olarak, temkinliydi, yaptığı her duraklama, tanıdık, biraz değişmiş olsa da, bir manzaraya bakmak içindi. Küçük kaya parçalarını bulmasıyla dağlara ulaşmasını sağlayan görevi başardığı ve şimdi hafızasının merakını gidermek için dolaştığı oldukça açıktı. Eski bir patika, uzak, sisle kaplı bir kayalık, hatta yıllarca fırtınalı fırtınaların darbelerine direnmiş olan güçlü bir çam veya meşe ağacı gördüğünde, yüzünde sürekli olarak tanıma gülümsemeleri beliriyordu; ara sıra, küçük şaşkın bir kaş çatması, alnını çoktan kırıştırmış olan birçok kırışıklığa bir yenisini daha ekliyordu, uzun zaman önce bıraktığı gibi bulmayı düşündüğü bir noktada, zamanın değişikliklerinin kayda değer olduğunu keşfetti. Adam sadece bir kez orman patikalarında (bir yabancının yirmi dakikada umutsuzca kaybolabileceği yerde) kafası karışmıştı ve bu, Madge Brierly ve Layson'ın, açıklıktan yukarı çıkarken, onun gençliğindeki refakatçisine kan davasıyla kararmış çocukluğunun kasvetli ama basit trajedisini anlattığı yerden çok da uzak olmayan bir noktadaydı. Yaşlı adam bu noktaya ulaşmadan önce, bir süredir, dağ yamacının yüzeysel konturunu değiştiren eski olmayan bir heyelanla engebeli bir yamaçta şaşkın bir dikkatle seyahat ediyordu. Aniden, vadinin muhteşem bir panoramasının üzerinde, rustik, doğal bir platform olan kayalık kayaya indiğinde, manzara ona, açıkça, keskin, şaşırtıcı, çok tatsız bir şok olarak geldi. Bu yerin ona oldukça tanıdık geldiğinden, onu izleyen hiç kimse şüphe etmezdi, ancak ince, tatsız dudaklarında hoş anıların gülümsemeleri kıvrılmadı. Orada, diğer noktalarda yaptığı gibi,
hafızasıyla gülümseyerek sohbet ederek, mutlu bir şekilde durmadı. Bunun yerine, muhteşem manzara bakışlarına çarptığında,
sanki manzara onu neredeyse korkutuyormuş gibi geriye doğru irkildi. Eğik bir şekilde seyahat ediyordu,
kısmen yıllarının yükü omuzlarında ağırlaştığı için,
kısmen de kasları bilinçsizce Kentucky dağcısının rahat,
eğik, tırmanan eğimine geri dönmüş gibi. Ama
bu özel noktayı görünce tavrı tamamen değişti,
sadece yüzünün değil, vücudunun tüm ifadesi değişti. Eğimi çömelmeye dönüştü. Elleri, sanki onlarla birlikte, büyüleyici manzarayı
uzaklaştırmaya çalışıyormuş gibi önünde uçtu. Ayakları,
gözlerinin ona gösterdiği şey karşısında çaresiz ve hareketsiz kalmış gibi oldukları yerde durdular.

Bir an boyunca, neredeyse hiç kıpırdamadan, orada öylece durdu,
açıkçası eski bir çağrışımla büyülenmişti, çünkü bu olasılıkta, gerçek bir yabancıya, bir saat içinde yarı kapalı, hava şartlarından etkilenmiş gözleriyle baktığı bir düzine başka manzaranın ayrıntılarından daha dikkat çekici gelebilecek hiçbir şey yoktu. Burada, açıkça, geçmiş yaşamındaki büyük bir olayın arenası vardı - bir daha asla görmek istemeyeceği bir arena. Yüzü bronzlaşmış katmanının altında soldu,
cesaretini toplamak için omuzlarını umursamazca silkmeye çalışırken omuzları hafifçe titredi. İki kez oradan uzaklaştı,
belli ki, kalabalığı ve ona hatırlattığı tatsız
hatıraları kapatmaya kararlıydı, iki kez oraya geri döndü, dikkatlice,
belirgin bir tiksintiyle de olsa,
pürüzlü pitoreskliğinin bazı ayrıntılarını daha yakından incelemek için. Birden fazla kez, iradesi dışında orada oyalandığında, ellerini gözlerine doğru kaldırdı, sanki canlı bir anı resmini onlardan
kapatmak istercesine, ama her seferinde garip bir şekilde
umutsuz bir hareketle düştüler. Açıkça gizlemeye çalıştıkları resim, gerçek sahnede gözlerinin önünde değildi, ama arkalarındaki beyinde resmedilmişti ve perdeleyen, pençe gibi kıvrılmış parmaklarla kapatılmamalıydı.

Bu özel noktanın yaşlı adam üzerindeki etkisi gerçekten de çok dikkat çekiciydi. Durup orada bakarken dudakları, sanki
söylenmemiş kelimelerle sürekli hareket ediyordu ve bir iki kez, kalabalık cümleler gerçek ama anlaşılır bir sese
ulaştı. Bu ne zaman olursa olsun, sanki birinin duyması ihtimaline karşı
gizlice yaklaşmış gibi arkasına bakmaya başladı. Sonunda, kesinlikle hiçbir insan tarafından
gözlemlenmediğinden emin olarak ve neredeyse karşı konulamaz bir dürtüye
boyun eğerek, dikkatlice yerden geçti,
küçük kayalık platformun her bir ayağını sevgi dolu değil,
büyülenmiş bir gözlemle inceledi.

Sonunda oradan ayrıldığında, yüz hatlarında çarpıcı bir değişiklik olmuştu. Oraya sinsice, kurnazca ve üstelik
muzaffer bir şekilde ulaşmıştı, sanki o gün, küçük taşları güvence altına alarak, büyük bir öneme sahip gizli bir şeyi başarmış gibi. Sonunda uzaklaşırken, çehresi muzaffer değil, yarı korkmuş gibiydi.
Sanki uzun zamandır unutulmuş bir korku sahnesi tekrar gözlerinin önüne getirilmiş, onu korkutup
şaşırtmak için.

Adımları yavaş ve ağırdı, düşünceli, gizli bir gezginin adımlarıydı, ama şimdi neredeyse koşmaya
başladılar ve gizemli olayın yoğun şekilde rahatsız edici etkisi onu tamamen terk etmemişti, yirmi dakika sonra, sarp bir tırmanışla kayalık tepe yoluna tırmandı ve
kendini kayaların arasında küçük, çukur bir alanda buldu, tenha ve perilerin dans pisti olabilecek kadar güzel. Orada,
yine, eski dönüm noktalarını tanımış gibiydi, ama onlarla bağlantılı daha az
hoş olmayan anı vardı. Şimdi, dar, kurnaz gözlerinde sade bir merak parlıyordu.

"Acaba," diye haykırdı, "henüz burada mı?"

Konuşurken bakışları hızla küçük çayırın uzak tarafına kaydı, yoğun bir çalılığın yüzünde, onun gibi eğitimli bir göz, çalıların sıklıkla aşırı bir özenle onlara zarar vermemek için ayrıldığı ve böylece aralarında bir ana yol olduğunu ortaya çıkardığı bir noktayı işaretleyebilirdi. Bunu kötü niyetli bir memnuniyetle alaycı bir gülümsemeyle fark ederek, yavaşça o noktaya doğru yürüdü. Hareketlerindeki dikkat şimdi iki katına çıkmıştı. Açıklıkta çalışırken, öğle yemeğini pişirirken ve küçük kaya parçalarını keserken, garip faaliyetlerinin gözlemlenmesini istemediğini göstermişti. Dağ yollarında, soru sorabilecek veya (olasılık çok uzaktı ama yine de bir olasılıktı) onu eskiden hatırlayabilecek tesadüfi yolcularla karşılaşmamak için açıkça çok endişeliydi. Sadece dikkatliydi, kesinlikle korkmuş değildi. Ancak şimdi, gerçek ve saplantılı korku yüzünde ve hareketlerinde açıkça görülüyordu. Böyle bir korku, çoğu insanı, zorlayıcı zorunluluklarla dolu olmayan herhangi bir girişimden vazgeçmeye sevk ederdi; onda ise ısrarcı merak bunu dengeliyor gibiydi. Adamın yüzü, kaba, sert, zalim, yine de alışılmadık derecede ifadeliydi; derin çizgileri normalden daha hareketliydi ve her biri, ilerledikçe, bir kedi kadar yumuşak ayaklı, yıllarına göre şaşırtıcı derecede kıvrak ve esnek, bir ormanlık alanda yolunu bir Kızılderili kadar görünmeden bulma konusunda yetenekli, karşı konulamaz ve şiddetle meraklı dürtünün zihnindeki ölümcül bir endişeyi dengelediğini gösteriyordu. Ancak, sadece bir şekilde, hevesli merakının hızlanmasına rağmen, gardını düşürdü ve bu da açıkça yüksek heyecanın doğrudan sonucuydu. Onu düşürdüğü için, açıkça tamamen bilinçsizdi, ancak dudakları hareket ettiğinde, şimdi, birden fazla kez anlaşılır kelimeler dökülüyordu. "Ef th' old still's thar ..." dediler bir keresinde; sonra,
rüzgârın
dolaşık alanlarından
geçerek sıkıntılı bir şekilde ilerlemeye adanmış uzun bir duraklamadan sonra, cümleyi tamamlayarak mırıldandılar: "... onu
oğlan yönetecek." Başka bir yoğun sessizlik ve: "Bir kızdı
... kızı...."

Ya sadece adın düşünülmesiyle boğazın spazmodik bir şekilde kasılması - neredeyse acıdan kaynaklanan bir yüz buruşturma, aniden yaşlı adamın
kötü yüzünü kastı, bir yabancının kaslarının
isyan ettiğini düşünmesine neden olabilirdi - ya da devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinden alışılmadık derecede zor bir mücadele, muhtemelen o zaman için, eski zaman anılarının ardışık olarak daha fazla düşünülmesini engellediği gibi, daha fazla konuşmayı da engelledi. Zihni gergin bir şekilde ölü gövdelerin ve dalların karmaşasından tırmanma işine odaklanmıştı ve zor geçidi tamamladığında, biraz ileride, kırılgan bir dala basan birinin çıkardığı hafif bir çıtırtıyla, düşündüğü şeylerden tamamen uzaklaştı. Anında tetikteydi ve ölümcül bir korkunun belirtilerini gösteriyordu. Korkmuş bir hayvanın hızı ve sessizliğiyle çalılığa geri çekildi. Ancak, onu ele geçiren panik kısa sürede geçti çünkü birkaç saniye içinde duyduğu sesin varlığından şüphelenen veya onu arayan biri tarafından yapılmadığı açıktı. Eğri dağ defnesi çalılarının ince gövdeleri arasından dikkatlice bakarak, kısa süre sonra yoğun şekilde dokunmuş yaprakların ötesini görebileceği bir bakış açısı buldu ve şaşkınlığına, daha önce düşünmeden, o kadar ilerlemiş olabileceğini, aradığı yere çoktan ulaştığını fark etti. Hafızası, oraya giden yolu gerçekte olduğundan daha uzun yapmıştı ve ilerleyen yaşı ve beceriksiz kaslarının neden olduğu gecikmelere rağmen, dağ patikalarını geçme işine uzun süredir alışkın olmamasına rağmen, düşündüğünden daha hızlı yol almıştı. Kendisinden elli fit uzakta değil, saklandığı çalılıktan sadece dar bir dağ çimenliğiyle ayrılmış, dağ yamacının düzensiz kayaları arasında, bir mağaranın dikkatlice gizlenmiş girişini gördü. Eğitimsiz bir göz, bu mağaranın, uzun yıllar önce iyi bildiği gibi, sık sık dağ kurnazlığı konusunda yetenekli ayak seslerinin duyulduğu bir yer olduğunu hemen anlamasını sağlayan birkaç işareti asla fark etmezdi. Kaba girişine giden bir patika yoktu, ancak burada ve orada, kırık bir ot sapı, başka bir yerde, alışılmış çukurundan yeni çıkmış bir çakıl taşı, başka bir yerde, bir tütün paketinden koparılmış yırtık bir kağıt parçası, ona, eski Mount Nebo'nun yara izleriyle dolu ve erişilemez yamaçlarının vahşi doğasında saklı olmasına rağmen, bu yerin hala birçok adam tarafından sık sık ziyaret edildiğini kanıtladı.

Yaşlı yanaklarının deri kıvrımlarını sert bir gülümseme kıpırdattı.

"Daha var," diye düşündü, "ve hala iş yapıyorum."

Yine, daha iyi bir görüş elde etmek için uğraştıktan sonra.

"Buradaki buraların içinde saklanmak en iyisi. Gelir sahipleri asla _kaçamayacak_."

Bu yer onun için muazzam bir büyüleyiciliğe sahipti, sanki kendi hayatının çoktan geçmiş bölümlerinde
muazzam bir rol oynamış gibi. Dikkatlice bakarak ayakta dururken, dağcı kesinlikle uzun yıllara dayanan alışkanlığının ona taktığı
alçak ülke kıyafetinden ve yüzeysel "bluegrass" tavrından
çıkmış gibi görünüyordu. Sadece yüzün değil, aynı zamanda kasların eski ifadeleri açıkça ön plana çıktı. Şimdi, onu izleyen hiç kimse,
o insanların ayırt edici özelliklerini bilselerdi,
onun dağda doğup büyüdüğünden bir an bile şüphe edemezdi - neredeyse bir ırk kadar ayrı.
Eski mağara ağzının görüntüsü, içinde tamamen hoş olmayan bir sürü anıyı açıkça harekete geçirdi. Yüzü deri gibi olmasına rağmen, şimdi hazırlıksız olduğu için duygularını
dikkat çekici bir berraklıkla gösteriyordu. Şimdi
kurnazca bir kurnazlık hakimdi, muhtemelen, onu tatlandırmak için erken korkudan bir dokunuş kalmıştı.

"Bahse girerim ki bu dağlardaki yüz vergi görevlisi hala onu aramıştır," diye düşündü, "ve henüz hiç kimse onu bulamadı. Kırk yıl oldu, üç nesildir Lorey'ler boyunca, lanet olsun onlara! ve hiç kimse onları ihbar etmedi. Ben... merak ediyorum..."

Kötü niyetli ve kötü niyetli bir bakış, yaşlı adamın yüz hatlarını ele geçiren araştırma merakını tamamen
söndürdü. Bir süre, açıkça acı bir intikamla ilgili bir şeyler planladı. Sonra, başını sallayarak, açıkça bu cezbedici düşünceden vazgeçti.

"Çok gerizekalı," diye sonuca vardı ve çalılığın kenarına biraz daha yaklaştı. "Yaşlıları harekete geçirebilir--"

Birdenbire durdu, tetikte ve dikkatle dinliyordu. Oraya yaklaştığı yoldan farklı bir yoldan, konuşma ve kahkahalarla yükselen sesler geliyordu. Bunları, büyük bir
şaşkınlıkla, genç bir dağ kızı ve genç bir bluegrass beyefendisinin sesleri olarak kolayca tanıdı. Tonları ve aksanları bu hikayeyi açıkça anlatıyordu. Şaşırmış
ve meraklı bir şekilde, başını eğmiş, sesleri inceleyerek daha da ileri gitti,
bu arada, açıklığın içinde belirdikleri anda onları görebilmek için çalılığın karmaşasının arasından bakıyordu.
Birdenbire ağzı şaşkınlıkla açık kaldı.

"Frank Layson!" diye haykırdı.

Kızın sesini tanımıyordu, ama tabii ki, kendine özgü aksanından, bir dağ kızının sesi olduğunu biliyordu.

"Eh!" diye haykırdı, mutlak bir şaşkınlıkla. "Bunu Frank Layson'ın yaptığını düşünmemiştim! Barbara ne yapardı--"

İkili, şimdi, bir çukur patikadan çıktılar ve görüş alanına girdiler. Çenesini sıkıca kapattı ve meraklı, meraklı bir şekilde onları izledi.

Bir an sonra, kızın ölmüş annesine olan harika benzerliğinden kızı tanıdı.

Kız, her şeyden önce, onun orada olduğunu bilmemeliydi, hatta onu vadideki bluegrass soyluları arasında yeni gelen Horace Holton olarak düşünse bile. Planları dikkatlice yapılmıştı ve kızın bunları öğrenmesi neredeyse kesinlikle hepsini üzecekti. Layson'la orada, dağların arasında buluşmak için çok istekli değildi, çünkü bu garip sorular sormak anlamına gelirdi, ama kızla karşılaşmaktan iki kat daha fazla kaçınmak istiyordu,
birincisi, cebinde sakladığı kaya parçalarını sakladığı arazinin sahibi olduğu için ve ikincisi, kızın--

Düşünceleri bölündü, çünkü bir anlığına, saklandığı çalılığa doğru yaklaştıkları o kadar belirgindi ki, onu görmüş olmaları gerektiğini düşündü. Korkmuş bir şekilde çömeldi. Orada bulunmaları çok garip bir durum olurdu ve ayrıca, gizli
hareketsiz alanda kimin
görünmediğini bilmiyordu. Orada ölümcül bir düşmanın gizleniyor olması oldukça olasıydı. Büyük bir dikkatle çalılıkların arasından geri dönmeli ve
gelirken geçtiği tenha yolları takip ederek, güvenliğin olduğu
demir yolu kampına geri dönmeliydi.

Aceleyle geri adım attı ve bunu yaparken çürümüş bir
dala bastı. Planladığı kadar dikkatli olmamıştı ve bu yanlış adım dengesini bozdu ve onu yere, kırılgan dalların ve ölü odunların müthiş bir şekilde
çatırdamasına yol açtı. Gençler büyük karışıklıktan ürküp durdukları yerde bir an duraklarken ayağa fırladı, şimdi sessiz ormanda ilerlemenin tüm yenilenen becerisini kullanarak gizli, çalılıklarla çevrili patikaya geri koştu ve tamamen kaçtı, karışıklığın insan hatasından mı yoksa serseri bir hayvandan mı kaynaklandığından emin değillerdi. Madge geri çekildi, ancak Layson tüfeğini kaldırıp atışa hazır bir şekilde çalılığa doğru koştu. Tam o sırada, dikkatlice gizlenmiş mağara girişinden Joe Lorey geldi, tüfeği belaya hazır, gözleri şiddetle parlıyordu, belli ki vergi dairelerinin baskınını karşılamaya odaklanmıştı. Rahatsız eden, onu
tedirgin eden gürültünün bu genç sporcu tarafından yapıldığına inandığı yeterince açıktı. Gerçekten de, kargaşaya
gerçekten sebep olan kişi, şimdi, geldiği patikada temkinli bir şekilde geriye doğru giderken ve kızla Layson görünürdeki tek kişilerken, genç kaçak içki üreticisinin hatası doğaldı.

Madge, çalılıklardaki çarpma sesinden neredeyse Lorey kadar rahatsız olmuş bir şekilde, sesin geldiği yöne bakıyordu ve ilk başta onu göremedi. Gördüğünde ona gülümsedi ve seslendi, ancak dağların arasındaki gizli yerinde, kendisinin de hayran olduğu kızla birlikte aniden beliren bluegrass gencini incelemeye dalmış olan Joe, ilk başta ona cevap vermedi. Cevap verdiğinde ise sadece kısa bir baş sallamayla yetindi. Onu böyle bir toplulukta görünce şaşırdı ve endişelendi.

O kısa baş sallamadan sonra hiçbir açıklama beklemedi, ancak bir gölge gibi, bir çalılığa
kayboldu ve anında kayboldu. Cooper'ın hikayelerindeki hiçbir Kızılderili, kendisinin tüm izlerini bu dağcıdan daha hızlı, daha sessiz, daha gizemli bir şekilde yeşillikler arasında yok edemezdi. Ormancının içgüdüsel kurnazlığıyla ve sadece dağlardaki vahşi yaşam tarafından değil, aynı zamanda kaçak içki damıtma tesisini aramak, yağmalamak, onu esir almak için gönderilen "vergi memurlarının" saatlerce gizlice takip edilmesiyle eğitilen kaslarıyla yaptığı hareketleri neredeyse büyülü bir şekilde aktif, dikkatli, sinsi ve etkiliydi. Bir an için, yerlinin orman işçiliğindeki becerisine alışmış olan Madge, onun ardından baktı, kaybolmasının büyüsüne şaşırdı ve ilk başta, onun yetersiz nezaketinden biraz olsun rahatsız oldu. Sonra dağcının, muhtemelen, kendisiyle birlikte olan yabancıya karşı ciddi şüpheler duymakta haklı olduğunu fark ederek - dağlara haberci olmadan böyle gelen herhangi bir yabancıya karşı - tekrar Layson'a döndü ve elini hafifçe dokunarak, neredeyse kolundaki rüzgarda savrulan bir yaprak kadar hassas bir şekilde yönlendirerek, onu en yakın dağ yoluna ve oradan da kendi kampına giden yolu açıkça gösterebileceği bir noktaya doğru götürdü. Ve aniden, kendi kalbi endişeyle çarparak atmaya başladı. Bu bilinmeyeni ve dolayısıyla bu gizemli yabancıyı Lorey'nin sırrının kalbine bu kadar yakına getirmekle yanlış yapmamış mıydı? Bu yolu düşüncesizce seçmişti. Şimdi bunu fark etti ve çok pişman oldu. Adam
onun güvenini tamamen kazanmıştı, ama hayat boyu arkadaşı olan Joe'ya ya da yabancılardan saklayacak şeyleri olan diğer dağ insanlarına karşı, vahşi doğanın ara yollarını ifşa ederken ona karşı bu kadar açık sözlü olması düşünceli ya da adil miydi?
Dağ sakinleri ile ova insanları arasında asla gerçek bir güven ya da dostluk olamazdı. Bebekliğinden itibaren tüm yabancılara karşı şüphe duyması öğretilmişti: bu, gerçekten de, dağda doğmuş tüm insanların inancının ilk maddesiydi. Neden bu yabancının önünde ihtiyatlılığını bu kadar özgürce bırakmıştı? Onu orman yangınından kurtarmış olması kendi minnettarlığı için bir bahaneydi, ama eğer hain
olurlarsa en iyi arkadaşlarını onun elinden tehlikeye atmak için geçerli bir sebep miydi? Vergi memurları, kendisine bildirildiğine göre, şeytanca
bir zanaatkar, vicdansız kurnaz adamlardı. Bu güzel
giysilere, muhteşem tavırlara, büyük öğrenime, yumuşak sese,
hızlı kaynağa ve şüphesiz cesarete sahip olan bu genç, onlardan biri olamaz mıydı?

Bir keresinde bir dağ vaizinin şeytanın bir resmini çizdiğini duymuştu,
bu onu çok çekici kılıyordu ve bu genç de aynı şekilde çok çekiciydi. Kaba dinleyicilerinin sempatisinden emin olan adam, Beelzebub'u geniş, kaba, sözcüksel vuruşlarla, dağcıların onurunu, bağımsızlığını, özgürlüğünü yok etmeye niyetli bir bluegrass beyefendisi olarak
resmetmişti. Dağcı, devletin veya ulusun hükümetinin, kendi topraklarında kendi damıtma tesisinde kendi mısırıyla ne yaparsa yapsın, ona karışmaya ne hakkı olduğunu asla ve asla anlamamıştır. Ürüne vergi ödemeden viski üretme hakkının olmamasının nedenini gerçekten kavrayamamaktadır. "Gelir getireni" keskin ve acımasız adaletsizlik ve baskının temsilcisi olarak görmektedir. Birine "tane çektiğinde" bunu sıradan katillerin düşmanlarını vurduklarında bilmeleri gereken düşünceler olmadan yapmaktadır. Bu tür cinayetleri kaba bir cinayet olarak görmediği gibi, kan davası cinayetlerini de suikast olarak görmemektedir. Madge, bir dereceye kadar bu tür düşüncelerle aşılanmıştı. Kan davasıyla oldukça sempati duyuyordu - sevdiklerini bu korkunç iş yüzünden kaybetmemiş miydi? Kendisini bu şekilde kaybedenlerden, benzer bir suikast dışında herhangi bir yolla intikam alabilir miydi? Ve kesinlikle vergi müfettişleri onun düşmanlarıydı, çünkü arkadaşlarının düşmanlarıydılar. Eğer bu genç adam bir vergi müfettişi olsaydı, onu seyahat ettikleri
gizli dağ yollarında yönlendirerek hesaplanamaz bir zarar verebilirdi.

Bir an için yüreği endişeden boğazına geldi. Dağlara ve insanlarına
son derece sadık olan ruhuyla, bir düşmana kalelerine giden yolu gösterecek olan o muydu? Özellikle Joe Lorey'e, sadece ömür boyu süren dostluk bağlarıyla değil, aynı zamanda Ben Lindsay'e karşı karşılıklı haksızlıklardan ve karşılıklı nefretten doğan diğer yoldaşlıkla mı bağlıydı (sadece yıllar önce dağlardan kaçmış olması gerçeğiyle bile, bir nebze olsun azalmamıştı), bu hoş yabancıyı gizli damıtma yerinin tam girişine götürerek Joe'ya en büyük haksızlığı mı yapmıştı? _O_ kılık değiştirmiş bir vergi müfettişi miydi?

Olası dikkatsizliğinin büyüklüğü onu endişelendirdi. Arkalarındaki çalılıklara çarpmasının, onları uzaktan takip eden, gerekirse yardım etmeye hazır bir arkadaşı tarafından yapılmış olabileceği veya her şey yolunda giderse ve ilk giden ve onunla tanışma şansına sahip olan daha cesur adamın yardıma ihtiyacı olmadığında, gözlemlerini doğrulamak, zamanı geldiğinde durgun suya saldırmanın yolunu planlamasına yardımcı olmak için hazır olabileceği. Tüm bu olasılıkları, şüpheci zihnine oldukça makul gelenleri düşündüğünde ürperdi. Ancak sonra, yabancının yanında dağ yolundan yavaşça aşağı inerken başını kaldırdı ve gözlerindeki açık, sakin bakışları yakaladı. Kesinlikle güvenen bir kızı arkadaşlarına ihanet etmeye kandıracak bir korkaklık yoktu; kesinlikle içlerinde bir casusun alçakça
hileleri yoktu; şüphesiz ki onların net ve heyecansız bakışları, insan avının izini süren, kendisine güvenen bir kızın masum dikkatsizliği sayesinde, gizli sırrını yeni öğrenen, hevesli bir avcının bakışı değildi. Ona baktığında, iki şeye ikna oldu, çok rahatlatıcıydı. Birincisi, Layson'ın durgunluk hakkında hiçbir bilgisinin olmamasıydı; dağ yollarında eğitimsiz ve şüpheci olmayan biri olarak, dağlar arasındaki küçük gizli yerin sırrını bile tahmin edememişti. Bir diğeri ise, bunun nedenini pek açıklayamasa da, ilkine göre daha fazla rahatlık veren Layson'ın bu bilgiye sahip olsaydı onu aşağılıkça kullanmayacağıydı.

İlk görüşte çok beğendiği, onu ateşten kurtarmak için bu kadar cesaret gösteren, eğitime giden kayalık yola
çıkmasında bu kadar düşünceli ve yardımsever davranan adamın gerçek, adil ve iyi olduğuna dair tam bir inançla hoş bir şekilde heyecanlandı; dağların kısa dilinde, "terbiyeli"ydi.

Onu, tek başına yaşadığı kulübeye giden engebeli patikanın eteğinde bıraktığında, ona olan güvenini tamamen yeniden kazanmıştı. Ertesi gün çalışmalarına devam etmek için tekrar buluşmaları önerisini hevesle kabul etti.

BÖLÜM V

Bir sonraki dersleri yeni bir okul odasındaydı. İlk derslerini aldıkları açıklık, küçük bir yangından sonra artık kömürleşmiş ve kararmıştı, çekici değildi; bu yüzden, ertesi gün oraya gidip, tehlikeden kaçan bir adamın merakla tekrar aradığı ilgiyle, ABC'ler hakkında bilgi edinmeye devam edecekleri başka bir açıklık buldular.

Orada, kemerli dalların ve gökyüzünün gölgesi altında, orman ağaçlarının güçlü gövdeleriyle desteklenmiş hışırtılı yeşillik duvarları arasında, Madge'e kitapların ve içlerinde saklı öğrenmenin büyülü diyarını açacak olan dersin ikinci dersini aldılar.

Ayrıca, araştırmaları artık yalnızca küçük kitabın öğrettiği şeylerle sınırlı değildi. Layson'a basılı sembollerin şekli ve basılı sözcüklerdeki birleşimlerinin biçiminden daha az kuru ve gerçekçi olan binlerce şey hakkında soru sordu. Hayat, hayat--bu onun için, her zaman olduğu gibi, en büyüleyici şeydi. Burada, kış akşamları dağ kulübelerinin şöminelerinin başında belirsiz bir şekilde duyduğu, uzak, gizemli diyarlardan gelen biri vardı; erkeklerin kadınlara karşı nazik, konuşmalarında dikkatli olduğu; kadınların çalışmadığı, ancak en ufak isteklerini yerine getirmek için çağrılarına hazır siyah hizmetçilerle ipek sandalyelerde oturduğu; kızların onun gibi giyinmediği ve tanıdığı her kadının, basma veya keten yünlü ev yapımı kumaşlar, ancak zengin, harika bir şekilde ipekler ve satenler, danteller, boncuklu süs eşyaları giydiği diyarlar. Hayalindeki resimde, bluegrass'un hizmetçileri ve matronları, Anderson ve Grimm'in perileri ve cinleri kadar muhteşem ve büyüleyiciydi, daha şanslı bir şekilde
yerleştirilen kızlar için. Yarık bir kayadan doğan, sihirli bir değnekle dokunan bir elf hikayesi, Layson'ın ona anlattığı hikayelerden daha fazla büyülememiştir: sıradan ve aklına sıradan gelen: rutin yaşamın sıradan bir anlatımı--bluegrass'taki ailesi ve arkadaşları hakkında, yaklaşık yüz mil engebeli tepeler ve dalgalanan ormanlarla
birlikte oturdukları büyülü bölge. Özellikle onun hevesli soruları, onu o gizemli varoluşun tüm neşelerinin
doymak bilmez bir açgözlülüğüyle çekiyordu.

"Ve senin teyzen--Muss Aluth--Aluth--"

"Bayan Alathea Layson?" diye sordu ve gülümsedi.

"Evet; oradaki kadınların ne tuhaf isimleri var! Güzel mi? _O_ da büyük danslara giden kızlar gibi ipek ve saten mi giyiyor?"

Güldü. "Hiçbiri her zaman ipek ve saten giymiyor," diye cevapladı. "Belki de sana yanlış bir fikir verdim. Orada, senin burada çalıştığın kadar, belki de çok çalışıyoruz, ama üzerinde çalışacağımız daha çok şey var.
Küçük kız, sana anlattığım tüm bu şeylerin kesinlikle mutluluk getirecek sihirli şeyler olduğu fikrine kapılma! Sanırım bluegrass'ta, buradaki dağlarda olduğundan daha fazla bir şey yok. İpekler ve satenler mutluluk yaratmaz, balolar ve bahçe şenlikleri yaratmaz. Balo elbisesi içinde hıçkıra hıçkıra ağlayan bir kız senin kadar
senin kadar mutsuz olabilir, kendi yaptığın ev yapımı elbiseyle mutsuz."

Onun ahlak dersi vermesinden sabırsızlanıyordu. "Bunu biliyorum," dedi. "Dellaw,
sanırım biraz aklım yok mu? Ama bu _tam_ doğru değil,
değil. Belki mutsuz olacaksam, ipek bir elbiseyle de şu giydiğim pamuklu elbiseyle olduğum kadar mutsuz olurdum; ama sanırım ipekle daha mutlu olduğum zamanlar oluyor
bununla. Aman Tanrım, keşke bende de olsaydı!"

Ona takdir edici bir şekilde baktı. Kızların daha şanslı olanların ellerinde
bulunan aksesuarlar ona verilse, diye düşündü, harikulade
güzel olurdu. Şüphesiz onlarsız da güzeldi; onlarla
olurdu - bunu düşününce neredeyse nefesi kesildi - sansasyonel!

Hiçbiri onunla kıyaslanamazdı, diye düşündü. Hatta, kibirli, iri hatlı, çarpıcı derecede yakışıklı yüzüyle Barbara
Holton bile,
geçmiş günlerde onu cezbetmiş olmasına rağmen, şimdi ona
tuhaf bir şekilde
çekici gelmiyordu.

O, böyle düşünerek otururken, neredeyse kafa karıştırıcı ABC'yi unutarak, o
vadiye doğru hayalperestçe baktı, ABC'ler ondan çok uzaktaydı.
Çıplak kayalık ve ormanlık yamaç, yeşil tarlalar ve alçak bulutların olduğu hoş bir manzaraydı, ortada, burada ve orada, orman ağaçlarının arasında, gizlice onu ilk gördüğünde izlediği gizli havuza su sağlayan derenin gümüşü. Ama kızın düşündüğü adil bir
olay değildi. Yabancının gelişi hayatına yüz
yeni duygu, ötesinde yatan ve onun gibi adamlar üretebilecek olan hayat hakkında on bin
şaşırtıcı tahmin getirmişti. Bluegrass'taki tüm erkekler Frank Layson gibi miydi - nazik, düşünceli ve en iyi dağcılar kadar güçlü ve aktif miydi? Eğer öyleyse - kadınlar için ne muhteşem bir yer! Onun gibi adamların karılarına, kızlarına, kız kardeşlerine, annelerine asla acımasız olmadığından emindi, dağcıların çok sık yaptığı gibi; kendilerini viskiyle delirtmediklerinden, ailelerini korkutmadıklarından ve dövmediklerinden emindi; Bir kıza aşık olunduğunda, kur yapmanın
tamamen tatlı bir nezaket, mutluluk ve neşe olması gerektiğinden emindi, dağlarda izlediği
kalp ilişkilerini karakterize eden
çılgınca sevişmelerin ve şiddetli kavgaların
hızlı ardışıklığı gibi değil.
Kendisi, hiç aşk ilişkisi yaşamamıştı.
İçgüdüsel olarak,
kendini genç dağ adamlarının kalabalığından uzak tutmuştu, ne o ne de onlar, bunun nedenini biliyordu, tabii ki vadi arazisine sahip olduğu ve dağ halkının zengin dediği şey olduğu için. Çoğu ona kur yapmaya
çalışmıştı, ancak hiçbiri, Joe hariç, onu en ufak şekilde cezbetmemişti ve o da bunu (garip bir şekilde) fazla öfke
uyandırmadan onlara bildirmişti.

Şimdi, sadece bir talibi vardı, o da ısrarcıydı --Joe.
Bazen onu
sevdiğini düşünmüştü. Şimdi, kesinlikle, ona
acımadığını biliyordu ve belirsiz bir şekilde, ona üzülüyordu, çünkü ona olan
aşkından oldukça emindi. Yanındaki genç adama
hızla aşık olduğu hiç aklına gelmemişti. Onu sosyal olarak
üstün biri olarak düşünmemişti: bağımsızlık ruhu,
erkeklerin eşitliği ruhu, bu bağımsızlık ve eşitlik diyarında bile, Cumberland dağları arasında olduğundan daha güçlü değildir; ama onun çok
bilge olduğunu biliyordu. Yazım kitabındaki
şaşırtıcı semboller, onun için, basit meseleler değil miydi? Onun yumuşak kalpli olduğunu biliyordu, çünkü hareketlerinin nezaketi bunu kanıtlıyordu. Onun gerçekten bir beyefendi olduğunu biliyordu, çünkü tavırları çok
mükemmel derecede düşünceli, her zaman nazikti. Onu bir sevgili olarak
düşündüğünü fark etmemişti; ama orada, bluegrass'taki kızları hayal etti ve onun gibi
sevgililere sahip olmanın onlara nasıl göründüğünü merak etti. Duyguları veya görünüşleri hakkında çok belirsiz tahminlerde bulunabilirdi, ancak her iki noktadaki tahminleri, ne kadar belirsiz olursa olsun, ona garip bir şekilde acı çektirdi ve ona tuhaf, gizli küçük yan bakışlar attı. Yüreğinde bu uzak kızlara karşı keskin bir kıskançlık kıpırtıları vardı, ancak bunu fark etmedi.

Onun hayallerine şu sözlerle girdi: "Orada, teyzenden başka hiçbir kadın tanımıyor musun?"

"Şey--ne?"

"Orada, teyzenden başka hiçbir kadın tanımıyor musun?"

"Evet," dedi ve güldü. "Orada, birçok kadın tanıyorum;
kesinlikle birçok kadın."

"Balolara gidenlerin hepsi mi?"

"Birçoğu."

"Onlarla dans etmeyi sever misin?"

"Ah, evet; elbette."

"Bana, giydikleri şeyleri anlat." Bu tam olarak sormaya başladığı soru değildi, ancak buna bir cevap çok
ilginç olabilirdi.

Oturmak için seçtiği kayanın üzerine rahatça oturdu,
elleri bir dizinin etrafında kenetlenmiş, yüzü hevesle ona dönük,
gözleri keskin bir şevkle parlıyordu.

Ama adam dehşet içinde ona baktı. "Neden," dedi, "neden--sanırım
yapamam. Görünüşte her zaman çok çekici göründüklerini biliyorum, ancak
sihirlerini nasıl yaptıklarını _ben_ bilmiyorum."

"Bana hiçbir şey söyleyemez misin?" Sesi acı bir hayal kırıklığını yansıtıyordu.

Dizindeki ellerini çözdü ve kayanın üzerine üzgün bir şekilde oturdu.

Ona en ufak bir ipucu bile vermedi, ancak aniden aklına bir plan geldi.

Ona pişmanlıkla baktı. "Belki de bana soru sorsan daha iyi olur," dedi. Belki bana tam olarak ne duymak istediğini söylersen ayrıntıları bulabilirim."

"Elbiseleri nasıl yapılıyor?" diye sordu.

"Ah, etek ve bel, vesaire," diye havadar bir şekilde cevapladı.

Sabırsız bir hareket yaptı. "Peki, etek nasıl yapılıyor?
Bana söyle. Etekler hakkında hatırladığın her şeyi anlat.
Benimkiler kadar bol mu, yoksa daha mı dar?" Ayağa kalktı ve evde dokunmuş incecik kumaşıyla onun önünde durdu, yavaşça döndü, böylece görebilecekti.

Çok akıllıcaydı. Hemen aklına, bir çimenlik partisinde gördüğü son kızları getirdi, geniş ve bol etekli.

"Ah, daha bol," dedi ciddi bir şekilde. "Çok, çok daha bol. Neden, onlar
o kadar büyükler!" Kollarıyla geniş, dairesel bir hareket yaptı.

"Süsleme olarak neleri var?"

"Ah, her türlü şey--fırfırlar, fırfırlar, nakışlar ve danteller."

"Nakış nedir?"

Ona anlatmaya çalıştı ama çok net anlatamadı ve
elinden gelenin en iyisini yaptığını ama pek de iyi yapmadığını fark ederek,
iç çekti ve konunun o ayrıntısını bıraktı. Ama
fırfırların ve fırfırların ne olduğunu biliyordu.

"Peki ya belleri?" dedi. "Benimki gibi mi?"

Kendi meziyetlerinden ziyade,
formunun tomurcuklanan güzelliği nedeniyle ona en çekici ve çekici görünen bol baskayı takdir ederek inceledi. Yakından
inceleme bunun böyle olmadığını gösterdi. Kesinlikle kaba bir giysiydi,
kaba malzemeden, kaba kesimden, kaba yapımdan. Güzellik her şeydeydi
giyenin yumuşak genç kıvrımları ve kıvrak zarafeti.

"Hayır," diye cevapladı dürüstçe, "onlar öyle değil. Yazın ve
akşamları için -danslar ve benzeri şeyler gibi- boyundan düşük kesilirler.
Ve daha dardırlar."

"Sanırım," dedi, "altına korse dedikleri şeyleri
giyiyorlar. Bunları duydum -bir keresinde bir tane gördüm- ama hiç
bir tane olmadı. Belki de bir tane edinsem iyi olur."

Aceleyle konuştu. O anda, onun incecik zarafetine,
dalgalı, engellenmemiş ve bir bahar fidanınınki kadar söğütlü olanına bakarken,
onu korseler gibi yapay şeylerin katılığına hapsetmenin bir küfür olacağını düşündü. Ona,
bu konularda onunla konuşmak biraz kaba geldi, ama onun saflığı o kadar gerçekti ve
kendi masumiyetinden o kadar emindi ki, ona her şeyi açıklığa kavuşturmak için elinden geleni yaptı. Bağcıkların kötülüğü, yapay formların kabalığı ve kendi tamamen doğal zarafetinin güzelliği hakkında biraz belagatle konuştu.

"Beni güzel bulduğuna sevindim," dedi açıkça, açıkça çok memnun, "ama sanırım o korselerden birine sahip olsaydım daha güzel olurdum."

Aksine itirazları en ufak bir şekilde ikna edici değildi.

Bu yüzden kitaptan alınan dersler o gün çok da ileri gitmedi.

"Sanırım Furbelow'lar her zaman kadınların ilgisini çekmiştir," dedi, "ama senin yazım kitaplarına olan ilgini onlar yüzünden
kaybedeceğini gerçekten düşünmedim."

"Yazım kitaplarına olan ilgimi kaybetmedim," dedi. "Hiçbir şekilde ilgimi kaybetmedim. İyi ve sıkı çalıştıktan sonra, Annem Liza'nın dükkana götürdüğü resimli gazetelerdeki bu tür şeyleri okuyabiliyorum.
İçlerinde her türlü resim var - hepsi süslü elbiseler ve şapkalar
ve bunun gibi şeyler. Bir keresinde bana bir tane göstermişti ama
sadece resimlerden anlayabiliyordum ve o da daha fazlasını
anlayamıyordu. Postaneye gelen tüm mektuplardaki isimleri okuyabiliyor çünkü bunları sadece üç kişi alıyor ama o gerçekten bir akademisyen değil."

Kalpten güldü. "Yani, dağlarda bile, burada, moda gazetelerini alıyorlar, öyle değil mi?"

"Hayır; onlar için ödeme yapmıyor," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Her zaman kırmızı mürekkeple işaretlenirler, 'Örnek Kopya', öyle diyor; ama arada bir gönderiyorlar. Postanedeyseniz, bunun gibi bir sürü şey alırsınız - her çeşit resim kağıdı ve kart, hepsi güzel renklerde basılmış, hastalandığınızda hangi ilaçları almanız gerektiğini söyleyen."

"Ah, patentli ilaç reklamları."

"Evet; onlara böyle diyor ve bana onlardan bazı güçlü, şaşırtıcı hikayeler okudu - kısa kelimelerle - neredeyse ölümden
dirilen insanların! Harikalar!"

"Gerçekten de öyleler!"

"Ama ben her zaman en çok şu kağıtların giysilerden bahsettiğini sevdim."

"Ebedi kadınsı!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum ama bunlar çok güzel, gazetelerde resmedilmiş elbiselerden bazıları."

"Bundan en ufak bir şüphem yok."

"Ve sanırım bunlar, bluegrass'ta tanıdığın kızların her gün giydiği türden!" diye iç çekti.

Ona hemen şefkat ve itirazla baktı.

"Madge," dedi, "lütfen beni dinle. Kadını yapan şey elbise değildir, erkeği yapan şey paltolar olmadığı gibi. Ev yapımı giysiler giysem de beni daha iyi severdin, değil mi?"

"Bu farklı."

"Öyle değil; değil, biraz."

"Yasalar, evet! Çok farklı!" Güzel başını kararlı bir şekilde salladı. "Çok farklı ve
giysiler gibi şeyler hakkında daha fazla şey öğreneceğim. Ben, buradaki dağlarda yaşayan birçok insan gibi, tam anlamıyla _yoksulluk_ yoksulu değilim. Vadide, kira aldığım bir arazim var - her yıl elli dolar! Bu tür
şeyleri öğreneceğim."

Ona baktı, neredeyse endişeliydi. Bu sevimli doğa çocuğunun sofistike olması ve
şık giyinmesi yazık olurdu diye düşündü hemen; ama tabii ki itiraz etmedi.

"Burada kalırsan bu tür şeyler hakkında biraz şey öğrenebilirsin," dedi. "Yaz bitmeden önce kampımda ziyaretçilerim olacak. Teyzem Bayan Alathea burada olacak ve eski dostumuz Albay Sandusky Doolittle. Harika bir binicidir."

Kız anında canlı bir ilgi gösterdi, beklediği gibi teyzesi Bayan Alathea'ya değil, aynı zamanda bir atlı olan
Bluegrass'tan Albay'a.

"Atlı mı, öyle mi?" diye haykırdı, gözleri parlayarak.

"Evet; atların hakemi olarak ünlü."

"Anlattıkları yarışlarda mı? Ah, onlardan birini görmek isterdim!"

"Evet, her yerde yarışlara gidiyor, ancak her zaman bir sonrakinden hemen sonra
durmayı düşünüyor. Onu fakir ve bekar tutan yarışlar oldu."

"Onu nasıl fakir tuttular?"

Ona bahislerden bahsetti, o da söz konusu meblağların anılmasıyla şaşkınlıkla
gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinliyordu. "Onu nasıl bekar tuttular?"

"Uzun yıllardır teyzem Alathea'ya aşık ama o, yarış pistlerinden uzak durma sözünü tutana kadar onunla evlenmeyecek."

"Teyzeni atlardan nefret ettiren şey nedir?"

"Ah, iyi atları sever ama Albay her zaman bahis oynar ve dediğim gibi, bu onu fakir tutar. Nefret ettiği şey kumardır, atlar değil. Her yıl onun hatırına tüm at yarışlarından uzak durmayı planlıyor; her yıl bunu yapmaya çalışıyor ama başarısız oluyor."

Yürekten güldü. "Ve o, onun yarışları ondan daha çok sevdiğini mi düşünüyor?" diye sordu. Sonra daha ciddi bir şekilde: "Bilmiyorum, onu suçlamıyorum, hiç. Ne zaman gelecek? Onu gördüğüme çok memnun olacağım."

"Ne zaman geleceğini bilmiyorum ama Albay'ın onu buraya getirmesini
söyleyeceğine söz verdi. Dağların güzelliğini görmesini istiyorum."

"Onu seveceğim, elbette, onu sevsem de sevmesem de."

Şaşırmıştı. "Ama onu kesinlikle seveceğini söylemiştin!"

"Hı-hı; ama senin dediğin gibi
hawses'e düşkün olan birini daha çok seveceğimden eminim. Neden, ben ata bindiğimde--"

"Hiç ata bindiğini bilmiyordum. Seni sadece öküzün üzerinde gördüm."

"Zavallı ihtiyar Buck! Doğru, son zamanlarda kendimi tembel hissettiğimde ona biniyorum,
ama midillim--ah, bu _eğlenceli_!"

"Nerede o?"

Patikadan aşağı doğru yürümeye başlamışlardı ve mera barlarına yakındılar, Joe Lorey'i banyo yaptığı sabah, öküzüyle onlara doğru
bindikten sonra bıraktığı yere.

Şimdi aceleyle onlara doğru yürüdü ve üzerlerine eğilerek kırmızı dudaklarını büzdü
ve meranın karşısına tiz, berrak bir ıslık çaldı. Hemen
yarı temizlenmiş arsanın en ucundaki çalılıkların arasından, aksayarak ama kulaklarını hanımına hoş geldin işareti olarak öne doğru dikmiş tüylü bir midilli belirdi.

"Hadi, Küçük Hawss!" diye seslendi. "Hadi! Adım atmanın canını yaktığını biliyorum ama yine de gel. Senin için bir şalgam aldım."

Bir açıklamayla Layson'a döndü. "Topal, zavallı Küçük Hawss. Bir daha asla iyileşip iyileşmeyeceğini bilmiyorum."

"Ah!" dedi Layson. "Ve senin bir atın olduğunu bile bilmiyordum." Atlar
dağlarda öküzlerden daha az yaygındır, ancak hemen hemen her
dağ çiftliğinde binmek için bir tane bulunur. Ancak öküzler, bölümün
çekiş hayvanlarıdır.

"Bir şahinim olduğunu düşünmüyor muydun?" dedi ve güldü. "Bir şahin olmadan _ölürdüm_! Neden, derler ki, burada dağlarda, iyi bir biniciyim.
Küçük Şahinimle bütün oğlanlarla yarıştım ve onları yendim."

Şefkatli, kaba küçük hayvanı okşadı ve onu yavaşça, sevgiyle besledi. "Küçük Şahin, toynağı incinmeden önce, bir geyik kadar sağlam adımlarla yürüyordu. Onu herhangi bir yerde, herhangi bir yolda, günün veya gecenin herhangi bir saatinde koşturmaktan korkmama gerek yoktu," dedi. "Hiç tökezlemedi, asla yolu kaçırmadı ve çok _bakmasa_ da -asla tökezlemedi- beni bana uyacak şekilde
taşıyabilirdi! Ama--peki, beni bir daha asla taşıyıp
taşıyamayacağını bilmiyorum!"

Layson, kendisi de büyük bir at aşığıydı, tüylü küçük hayvana doğru yürüdü
ve onu okşadı. Midilli içgüdüsel olarak bir arkadaşını tanıdı ve turpu yerken burnunu ceketinin
kaba koluna sürttü.

Madge eğildi ve zavallı hayvanın sakat ayağını kaldırdı.

"Kötü görünüyor, değil mi?" dedi endişeyle, Frank'in bir uzman olarak fikrini sorarak.

Kötü ayağı dikkatlice inceledi ve başını salladı.

"Madge, korkarım öyle," dedi. "Ama Albay gelene kadar bekle. O sana ne yapacağını söyleyecek. Hiçbir adam atları Albay'dan daha iyi bilemez.

"Sana hiç atımdan bahsetmedim, değil mi?" diye sordu.

"Neden, hayır; senin de bir tane var mı?"

En büyük hazinesinin düşüncesiyle bile derin bir nefes aldı. "Böyle bir kısrak," dedi, "Kentucky'de bile nadiren görülmüştür. Şimdi ünlü ve daha da ünlü olacak. Benim gözbebeğim."

Kız ona büyülenmiş bir ilgiyle kocaman açılmış gözlerle baktı. "Ne renk?"

"Gece kadar siyah."

"Ve nazik mi?"

"Ah, arkadaşlarıyla birlikteyken bir güvercin kadar nazik; ama bir erkekten veya kadından
hoşlanmıyorsa nazik değildir! Neden, senden nefret ediyorsa, ondan uzak dur. En akıllıları bile kandırıp sol elle tekme atma şansı elde edecek bir kurnazlıkla yana doğru adım atacak; ısıracak; ön ayaklarıyla bir insan dövüşçünün yapacağı gibi vuracak."

"Ah!" dedi kız. "Çok çirkin olması üzücü değil mi?"

"Arkadaşlarına karşı nazik olduğunu söyledim. Bana tekme atmaz, ben de ona tekme
atmam. Bunu biliyor. Çoğu at etinden daha zeki."

"Hiç yarış kazandı mı?"

"Küçük etkinliklerde kazandı ve daha büyük pistlere çıktığında benden daha fazla insan ondan büyük şeyler bekliyor. Bu yıl eve döndükten sonra
onun iyi bir iş çıkaracağına güveniyorum."

"Ah," diye iç çekti kız, onun en sevdiği hakkında heyecanlı konuşmasıyla oldukça
etkilenmişti, "onu koşarken görmek ne kadar hoşuma giderdi!"

"Bu şiir," diye kabul etti; "hareketin gerçek şiiri."

"Ve bu Cunnel--Cunnel--"

"Albay Doolittle?"

"Hı-hı. Bana yardım edecek mi, sence, Küçük Hawss'ın topallığından kurtulması için?"

"Buna güvenebilirsin."

"Seni görmeye başka kim geliyor?" diye sordu, Küçük Hawss'ın eski kütük çitin üzerinden onlara hasretle baktığı sırada.

Layson, aklına hiçbir sebep gelmeden, cevap verirken biraz rahatsız
du. Ona gerçekten endişelendiği şeyi söylemeden önce oyalandı.

"Şey," dedi, "yaşlı Neb olacak--"

"Kim o?"

"Yıllardır ailemizde olan bir hizmetçi. O iyi bir yaşlı zenci ve onu seviyoruz--hepimiz."

"Ve hepsi olacak mı?"

"Hayır; Bay Horace Holton'ın da partiyle geleceğini duydum. Bay Holton ve kızı."

Bu konudan bahsederken biraz kızarması mümkün olabilir veya sesinde alışılmadık bir şey olabilir. Her neyse, kızın dikkati hemen çekildi.

"Kızı mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Frank, "kızı Barbara."

"Kaç yaşında?" Madge'in merakı hemen uyanmıştı.

"Yaklaşık senin yaşlarında."

Çok sevinmişti. "Ve onu kesinlikle görecek miyim?"

"Evet; Elbette."

"Sence benden hoşlanır mı?"

Layson, Barbara Holton hakkında bildiklerinden, onun hoşlanacağını pek düşünmemişti.
Hayal gücünü, bu küçük dağ serserisi için kibirli ovaların
güzelliğinin bir resmini çizmeye zorlayamadı; ama
bunu söylemedi. Tereddüt ederek cevap verdi ve Madge bunu fark etti.

"Benden hoşlanmayacağını mı düşünüyorsun!" diye haykırdı.

"Ben öyle demedim. Kesinlikle senden hoşlanacaktır. Kim engel olabilirdi ki, Madge?"
Gülümsedi. Gözleri onu incelerken, sağduyulu birinin bunu yapabileceğini
düşünmüyordu.

Kadın içini çekti. "Bir kadın yapabilir." Kayalıklar ve zirveler arasındaki izole hayatının onu mahrum etmediği içgüdüsel bir bilgelikle konuştu. "Bir
kadın her zaman yapabilir. Ama, aman Tanrım, umarım yapar!"

"Yapacak," dedi Frank. "Yapacak. Ve sevgili teyzem--ah, onu seveceksin."

"Bayan Aluth--Aluth--?" Kadın, hala isminden rahatsız olarak, sorgularcasına durdu.

"Bayan Alathea," diye teşvik etti. "O seni sevecek ve sen de onu seveceksin."

Kız mutlu bir şekilde gülümsedi. "Uh-huh." Kabul etmesi hemen oldu.
"Belki de onu seveceğimi düşünüyorum, tamam, ve diğerinin de gerçekleşmesini _umarım_." Birdenbire bir korkuya kapıldı. "Ama o sevmeyecek,
-benim gibi giyinirse!"

"Ne giydiğin teyzem Alathea için hiçbir fark yaratmaz," diye itiraz etti Frank, "Albay Doolittle için de aynı şekilde."

Uzun bir süre konuşmadı, dar dağ yolunda gözleri sabitlenmiş ama görmeyen bir şekilde yürüyordu. Açıkça
aklında ciddi sorunlar yakından inceleniyordu.

"Belki," dedi sonunda, "senin düşündüğün kadar _korkunç_ olmayacağım!"

Önce dağ uçurumunun üzerinden geçen ve kulübesinin bulunduğu kayayı bir ada haline getiren köprüye, sonra da bu asma köprüden geçerek kulübenin kendisine giden patikaya ulaşmışlardı. Ona neşeli ve beklenmedik bir şekilde el salladı.

Garip bir şekilde soyulmuş hissetti. Onunla yarım saat daha geçirmeyi bekliyordu.
Bu küçük hayal kırıklığıyla birlikte küçük dağ hizmetçisinin topluluğunun ne kadar
hoş bir hale geldiğini öğrenmek onu şaşırttı. O gece her zamankinden daha geç bir saate kadar uyanıktı.

Bir şekilde, misafirlerinin geleceği ihtimaliyle olması gerektiği kadar memnun olmamıştı. Dağlara yaptığı yolculuk ve oradaki ikameti arkadaşları tarafından oldukça aptalca bulunmuştu, ancak
mirasının büyük kısmını oluşturan vahşi dağlık araziler hakkında söylenenlerin - pratik olarak değersiz oldukları - doğru olduğundan emin olmak istemişti, onlardan
kâr elde etme umudunu
kaybetmeden önce.

Vadiden geçen demiryolunun inşası, bunların düşünüldüğü kadar işe yaramaz olmayabileceği konusunda ona biraz umut vermişti ve başlangıçta onu bu yolculuğu yapmaya iten şey de buydu.

Oraya vardığında dağ havasını hoş, balık tutmayı güzel, avlanmayı ise istenebilecek her şey olarak bulmuştu ve bunların tadını sonuna kadar çıkarmış, bu arada da kaba arazisini araştırmıştı; ama kütüklerden ve fıçılardan oluşan kulübesinde yatarken, dağları şimdi bu kadar çekici kılan şeylerin
hiçbiri olmadığını kendi kendine itiraf etti.
Orman havuzunun perisi, boğasının üzerindeki dağ yamacındaki Europa,
alfabenin küçük öğrencisi, apaçık ortada, onu şimdi vahşi doğaya bağlayan şeydi.

Bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Acaba küçük hizmetçiyi _bu şekilde_ ciddi ciddi düşünüyor olabilir miydi?

Bu fikre neredeyse gülecekti, orman kulübesinde tek başına,
derin kadife gölgeliklerindeki yıldızlar pencereden ona doğru parıldıyordu
ve ona eşlik eden kerpiçinin parıltısı vardı.

Ama kahkahası pek de samimi değildi. Kendini, şaşkınlıkla,
dağ kızı Madge'i, ovaların zarif kızı Barbara Holton'la karşılaştırırken ve küçük kırsal hizmetçinin lehine birçok nokta
bulurken buldu. Barbara'ya olan ilgisinin kendisi, babası Horace Holton ve diğer insanlar tarafından ne kadar ciddi olduğu merak ediyordu. Madge Brierly'de, orada oturup düşünceli bir şekilde, canlı, güçlü genç güzelliğinin yanı sıra, hayranlık uyandırıcı bulduğu birçok şey vardı. Büyük sosyal düzlemde birbirlerinden oldukça uzak, erken eğitimde eşitsiz
bir şekilde eşleşmiş iki kızı düşünerek oturduğunda, tüm avantajın Barbara Holton'ın tarafında olduğunu kabul edemiyordu. Ve onun üstünde, yükselen kayanın üzerindeki yalnız küçük kulübesinde, dağ selinin her tarafında, vahşi doğada onu güvenli bir ada haline getirerek ritmik bir şekilde kükrediği, düşüncelerini bu kadar meşgul eden dağ kızı, kaba gardırobuyla meşguldü. Tam bir memnuniyetsizlik içinde, bluegrass beyefendileriyle tanışacağı büyük gün için uygunsuz olduğu için sahip olduğu tüm giysilerini bir kenara koydu.

Sonra, annesinin düğün
süslerini barındıran eski bir sandığı aniden hatırlayarak, onu depodan çıkarırken ince genç kaslarını gerdi; ve büyük "çamur ve kırık kaya" şöminesindeki çam kozalaklarının büyük parıltısının onu ve onu titrek bir parlaklıkla aydınlattığı yerde, saygılı parmaklarıyla onu aradı, aradı, aradı, cesareti, becerisi ve nezaketiyle hayal gücünü
ele geçiren genç ova sakininin arkadaşlarıyla tanışmaya uygun olabilecek giysiler ve süsler aradı.

Sandıkta onu memnun eden birkaç şey vardı ve bunları keşfettiğinde gülümsedi, denediğinde gülümsedi, büyük
şöminenin yanındaki çatlak aynada bunları giyen görüntüyü gördüğünde gülümsedi. Sandığı en büyük hazine olan süslü eski bir poke-bonnet'in tam etkisini elde etmesini sağlayacak bir ışık elde etmeden önce, damlayan don yağıyla deneyler yapmak zorundaydı, ancak
sonunda bunu başardı ve başardığında zevkten haykırdı. Gerçekten de camda gördüğü büyüleyici bir resimdi - pembe yanaklı bir yüz, parlak gözler, yumuşak dalgalı kızıl saçlarla öne çıkan kırmızı dudaklar ve eski, kıvrımlı kırmızı ipek kemerle hoş bir şekilde çerçevelenmiş - ve sonunda onu çıkardığında, en azından büyük sorunlarından birinin çözüldüğüne ikna oldu. Kesinlikle bir başlığı vardı,
herhangi bir bluegrass güzelinin
giyebileceği en güzel şey kadar güzeldi.
Tüm kıvrımlarının gerçek, _gerçek_ ipekten olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu! Küçük bir kızken parmaklarını okşayarak üzerinde gezdirmişti,
parlaklığı ve ışıltısından hoşlanmıştı; şimdi ise onu sevgi dolu bir dokunuşla, büyük umutlarla okşuyordu. Kesinlikle hiçbir genç hanım ziyaretçi, çok uzaklardan ve gizemli bluegrass'ına
gelse bile, ipeksi yüzeyleri olan o başlıktan daha güzel bir şeye sahip olamazdı! Çenesinin altındaki geniş ipleri büyük, geniş bir yay şeklinde bağladı ve
kavisli "poke"un mağaramsı derinliklerinden, oldukça bilinçsiz bir cilveyle, flört ederek, gördüğü büyüleyici yaratıkla en keskin zevk ve en
tamamen çocukça bir zevkle dışarı baktı.

Böylece dururken, kendi hoş resmiyle masumca cilveleşirken,
aksi halde kusurlu gardırobunun yenilenmesi için büyük bir plan, aktif, araştıran zihnine
geldi.
Önce camın önünde, sonra da
ayaklarını çaprazlayıp ellerini dizlerinin arasına alarak, eski şöminedeki reçineli çam budaklarının kükreyen ateşinin önünde bunu dikkatlice düşündü.

Sonunda bunun iyi bir fikir olduğuna karar verdikten sonra, yalnızlığına rağmen
tamamen korkusuzca, kulübenin etrafında dolaşıp kapı ve pencerelerin bağlantılarını kontrol etti. Buna yaklaşmanın tek bir yolu vardı,
kayalardaki kalesi ve köprü gece için hazırlanmıştı.
Herhangi bir Ren baronu kadar hendekli kalesinde güvendeydi.

Önünde yoğun bir günün belirdiğinin bilincinde olarak, şimdi mumlarını
üfledi ve küçük perdeli yatağına gizlice girdi, orada,
canlı bir şekilde,
mavi otların arasından kibirli güzelliklerin,
ilk önce, şımartılmış hayatları boyunca hayal bile edemedikleri kadar muhteşem bir kıyafet içindeki küçük bir dağ kızının güzelliğini gördüklerinde,
hayallerini kurdular;
yakışıklı yeğenlerinin bu muhteşem kıza yaklaşıp ellerini ellerine aldıklarını gördüklerinde zevkle gülümseyen sevimli teyzeleri; harikulade gençlerin--ah, bu imgeler onun hayalinde çizdiği sahnelerden hiç eksik olmadı!--kibirli mavi otlu güzellikleri küçümseyip, aynı parlak dağ kızlarının çilli küçük yumruklarını tercih eden ve,
bak! aynı çilli yumrukları kendi yumruklarına alarak, sanki sihirle
gibi çilleri ve işin nasırlarını yok eden, onları o kibirli mavi otlu güzelliğinkinden
daha beyaz ve
ince yapan--evet, daha beyaz, daha ince!--ve rüyalarında da, atlara özgü yollardan bilge, cesur bir atlı vardı, ona doğru gelen, küçük, tüylü midillisi topalladığı için
ona safkanları sunmak için açık deri tasma kayışlarından sarkan yakışıklı atlarla.

Ona anlattığı ovaların garip yaşamına dair tuhaf hayaller de, cahil ama aktif beyninde büyüleyici vizyonlarla çaktı. Ona, küçük, tek katlı kabinlerden daha ayrıntılı yapılar hayal etmesine yardımcı olmak için
ona tarif ettiği
evlerin tepelerindeki evleri gördüğünü düşündü.
Duman ve ateş püskürten canavarca motorlarıyla demir yolunun garip tasarımları, rüyalar onları
ortaya koyduğunda, onu yanan çalılıkların arasından yollarından
çekecek kadife pantolonlu güçlü bir genç olmasaydı, korkutucu olurdu. Yine, böylesine gösterişli ve etkileyici bir zarafetle giyinmiş olan güzel hanımlarla tanışma düşüncesiyle hayalinde titredi; ama her seferinde, rüyası onu gerçekten onlara götürüyormuş gibi göründüğünde, yüreklendirici gülümsemeleri ve rahatlatıcı önerileriyle büyük çileden çıkmasına yardımcı olmak için oradaydı.

Uykusu huzursuzdu ama keyifliydi. Bir keresinde uyandı ve yatağından
çıktı, pencereden dışarı baktı, şans eseri dağın aşağısındaki Layson'ın kampında bir ışık görüp göremeyeceğini merak etti. Göremediğini anlayınca hayal kırıklığına uğradı, ama yatağa geri döndü ve orada telafi edici rüyalar buldu.

Eğer o, tam da karanlıkta dışarı baktığında, Layson'ın kampından gelen serseri bir ışık parıltısı ararken, kendisinin, uzun süre karanlıkta kendi küçük kulübesine bakarak durduktan sonra kulübesine geri döndüğünü bilseydi, onun için daha da büyük bir telafi olabilirdi.

Düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu. Küçük dağ hizmetçisi, uzaktaki mavi otlardan gelen son derece kültürlü genci garip bir şekilde büyülemişti.
Onun taze ve güzel, kız gibi yüzünün sürekli olarak düşüncelerine nasıl girdiğini tam olarak bilmiyordu.
Ve zavallı Madge'in çok korktuğu kibirli mavi otlar güzeli içinse, onu hiç düşünmüyordu, belki de, onun vahşi doğasını ve orada yaşayanları gözetlemeye geldiği gerçeğinin yarı kabul edilmiş
bir rahatsızlığı dışında. Biraz daha uzun süre rahatsız edilmeden orada kalabilseydi, biraz daha mutlu olurdu.

Madge uyandığında gün henüz doğmamıştı. Güneş, aslında, Mount Nebo'nun üzerindeki diskinin kırmızı kenarını dürtmeye yeni başlamıştı ki, ateşini yakıp mütevazı kahvaltısını
pişirdikten sonra, kaba, küçük asma köprüyü tutan ipi gevşetti ve eski, sarsak platformu derin uçurumun üzerinden bir yol açana ve onu anakaraya, uzaktaki kavşak mağazasına yolculuğa hazır hale getirene kadar indirdi.

Sabahın parlak tazeliğinde, kesilmiş elmaslar gibi parıldayan, eriyen buz kadar serin çiğ her yerdeydi; kuşlar dedikodularıyla ve yiyecek aramalarıyla meşguldü, yanından geçerken ona gevezelik ederek selam veriyorlardı; otlağında, ineği Sukey, ona ulaştığında henüz rahat gece duruşundan kalkmamıştı. Hayvan ona ciddi bir şekilde baktı,
sakin bir şekilde geviş getirirken, açıkça böylesine erken bir çağrıyı pek de onaylamamıştı. Kız yanındaki tek bacaklı taburede otururken,
beyaz, zengin, hoş kokulu akıntıları yankılanan kovaya gönderirken,
tüylü Küçük Hawss topallayarak cebinden bir şalgam aradı,
elbette ki zekice soyutlayıp çiğnedi.

İnekle işini bitirdikten sonra sütü bir çit köşesine koyup
dönmesini bekledi ve oradan ayrıldığında, midilli onu takip etti,
engebeli kütük çitin iç tarafında zorlu, topallayarak bir yol kat etti, ta ki bir çapraz bariyere gelene kadar. Sonra, onun devam ettiğini ve onu geride bıraktığını görünce, yalnız bir şekilde kişnedi ve o gün birçok, birçok şeyi başarmayı planlamış olmasına rağmen, ve sonuç olarak, zaman çok dar olmasına rağmen, ona geri döndü ve bir an onu okşadı ve sonra cebinde onun için başka bir şalgam buldu.

Böylece, dört ayaklı arkadaşlarını ziyaret ederek başlayan yolculuk,
sonrasında, dar yol yatağında, burada ve orada, büyük ve derin, önceki ayak izlerinin izlerini görse de, yalnızdı.
Merakını uyandırdılar ve ormanın keskin içgüdüsüyle, bunlardan birini ayrıntılı bir şekilde inceledi. Üzerindeki düşüncelerden
ayağa kalktığında, Joe Lorey'nin kendisinden önce gittiğine karar verdi ve sabahın erken saatlerinde onu bu patikaya neyin göndermiş olabileceğini merak etti. Patikasının, Layson'ın kampına (veya başka yerlere) gidebilecek kavşakta döndüğünü fark ettiğinde,
bir an için kalbi sıkıştı. Dağcının, başarılı rakibi olarak gördüğü bluegrass gencine karşı ne kadar acı hissettiğini fark etti ve bundan
sıkıntı çıkmamasını umuyordu. Joe Lorey'i onun istediği kadar sevmiyordu ama yine de ona karşı çok gerçek bir sevgisi vardı. Ve--ve-- seviyordu-- seviyordu--bu sabah itiraf etti!-- Layson'ı seviyordu. Bu konu onu biraz endişelendiriyordu. Adamlar arasında sorun çıkması
mümkündü, biliyordu; ama düşündükten sonra Joe'nun Layson'ın kampına değil, kısa bir yoldan uzak vadiye gittiğine karar verdi. Bu tek başına onun çok erken
başlangıcını açıklayabilirdi. Uyurken düşmanını yakalamaya çalışan biri değildi ve o da biliyordu ve biliyordu ki ova sakini geç saatlere kadar uyuyordu. Lorey onursuz bir şey
yapmazdı. O gün sıkıntı düşüncesini kafasından attı,
bu nedenle, büyüyen, görkemli sabahın
neşeli ve sürükleyici büyüsüne memnuniyetle boyun eğdi.

Dağların arasında, sürekli değişen manzarasıyla, canlandırıcı,
muhteşem, hayranlık uyandıran yükselen güneş, seyahat ederken
ruhunu yükseltti ve vadinin ötesindeki ve arkasındaki zirvelere tutunmadan önce
kendilerini yırtık
kurdelelere
parçalayan, ısrarla yapışan düşünceli sisleri
kovduğu gibi kasvetli düşünceleri de uzaklaştırdı.

İçinde bir coşku hissi büyüdü--bol sağlığından,
güzel gençliğinden, sahnenin ihtişamından, ilk aşkın yüksek sarhoşluğundan doğan coşku.

Dağ türküleriyle yolu büyülüyordu, arada sırada durup, güzel bir çiçek koparıyordu, hemen ardından neredeyse hantal olacak kadar büyük bir buket topluyor, kuşlara ıslık çalıyor ve cevaplarını geri gönderdikleri zaman gülümsüyordu, bir dalda duran sincabın sert azarına gülüyordu, genç tilkilerin hüzünlü ağlamalarını duyuyordu ve yuvalarına yeterince yaklaşıp, kumda toplanmış halde, yiyecek arayan annelerini ve getireceği kahvaltıyı hevesle beklerken onları görüyordu. Yol berrak bir dereyi geçtiğinde, kaba, alçak köprüde durdu ve alabalığın köprünün altından ileri geri ok gibi uçmasını izledi; köprünün hakim bir manzaraya sahip bir yamaca düştüğü yerde, orada durdu, vadide önünde uzanan manzaranın ihtişamının verdiği keyifle derin bir nefes aldı. Yaz sabahlarında neredeyse her zaman olduğu gibi çok mutluydu. Genç ve sağlam ciğerlerinde dolaşan
dağ havası, neredeyse güçlü şarap kadar sarhoş ediciydi ve kanın atardamarlarında
sıçramasına, damarlarında
titremesine neden oluyordu.

Bir süre önceki geceki endişeler
yersiz görünüyordu. Bluegrass beyefendileriyle karşılaşmaktan korkmayı bıraktı
ve gerçek bir güven ve zevkle dört gözle bekliyordu.
Layson'a olan güveni
doluydu ve
düşünce, onun kendisini asla aşağılayıcı olabilecek hiçbir şeye maruz bırakmasına
izin vermeyeceğine dair kanaate varana kadar kendini ikna etti.

Giysi sorunu da, bir önceki gece göründüğünden çok daha az çözümsüz görünmeye başladı.
Sıçrayan adımlarıyla seyahat ederken, evde sahip olduğu ve gideceği küçük bakkalda bulabileceği şeylerle büyük acil durumu makul bir şekilde karşılamanın mümkün olacağından emindi.

Kavşaktaki minik, çamurlu yapıya ulaştığında,
ve hafif yüklenmiş raflarına ilk bakışını yakaladığında,
bir an için yüreği burkuldu. Acaba stoklarından,
uzaktaki bluegrass'tan gelen insanlarla
zarif giyimiyle rekabet edebileceği malzemeyi seçebilir miydi?

Ancak araştırmasını yaptıktan ve projesiyle ilgilendikten sonra
tezgahta oturan uzun boylu dağ kadını,
sonuçtan korkmayı bıraktı. Birlikte, kadının sakladığı ve kızın bir önceki gece
çok canlı bir şekilde hatırladığı moda kağıtlarını dikkatlice incelediler. Arkadaşının tartışmaları ve tekrarlanan güvenceleri sayesinde, sonunda evde elinde olanlarla ve burada satın alabilecekleriyle, zarif ova sakinleriyle oldukça büyük bir rekabetle karşılaşmaya hazır olabileceğine karar verdi.

O zavallı küçük genel mağazanın stoklarında, her ne kalitede veya karakterde olursa olsun, her iki kadının da o sabah spekülatif olarak parmaklamadığı birkaç kumaş parçası vardı; küçük vitrinde dikkatlice incelemedikleri tek bir pinchbeck mücevher parçası yoktu. Özellikle
Madge taraklara odaklandı, çünkü Layson bir keresinde taraklardan, tanıdığı kadınların süslerinin bir parçası olarak bahsetmişti. Orada, dağlarda genç kızlar, "kirişli" saçları tutmak için tasarlanmış "yuvarlak" çeşitler dışında, bunları giymezlerdi. Ancak solmuş sakızlı şeker kutusunun ve mağazanın bir karton purosunun altından, yaşlı kadınların bazen kıllı düğümlerine taktıkları, yaldızlı süslemeli, taklit kaplumbağa kabuğundan yapılmış, dağlarda büyük bir zarafetle "işler" yapmak için

en iyilerini satın aldığı türden bir şeyler çıktı. Ayrıca dantel de satın aldı - çok miktarda dantel, ancak satın aldıktan sonra bile, onunla ne yapacağı konusunda biraz şüphesi vardı; ayrıca kalitesi hakkında da biraz şüphesi vardı, çünkü evdeki sandıkta, annesinin gelinliğinden koparılmış, çok daha farklı ve daha ikna edici doku ve tasarımda dantel vardı. Ancak, orada olanın yeterli olması gerektiğini fark etti ve kadının sahip olduğu ucuz, makine yapımı
ağ ve evde işlenmiş, kaba iplikli tığ işi neredeyse her şeyi satın aldı.

Eldiven giyemiyordu. Mağazada stokta hiçbir zaman sadece sıcaklık için tasarlanmış eldivenler olmamıştı ve Layson, meraklı yalvarışlarına cevaben, bluegrass'ta tanıdığı kızların bazen çıplak kollarını dirseklerine kadar örten eldivenler giydiğini ona açıklamış olsa da, uzak vadi kasabasını ziyaret etmeden böyle bir şey bulma umudunu yitirmişti ve midillisi sakatlandığı için bu artık imkansızdı, bu yüzden iç çekti ve eldivenleri tamamen bıraktı. Ama kurdeleleri teker teker, birkaç tane canlı ipek mendil, mücevherlerin daha az göze batanlarından biraz, iğneler, iplikler ve evdeki dağ kulübesindeki ölü annesinin hazine sandığından, süslemelerde değişiklik yapmak için kullanılacak bir sürü küçük şey satın aldı. Kendi
parlama yeteneğinden pek de şüphe duymayan bir kalple, kadının sahip olduğu her moda
plakasını ödünç aldıktan sonra (çoğu on yıllıktı; hiçbiri beş yıldan daha geç değildi), uzun ve yorucu
eve dönüş yoluna koyuldu.

İlerlerken içgüdüsel olarak, yolun gölgeli yerlerindeki yumuşak çamuru, yumuşak kumu, sabahleyin Lorey'nin olduğunu
düşündüğü o büyük ayak izlerinin, kendisi dükkandayken geri döndüğüne dair işaretler aradı. Hiçbir yerde bunun olduğuna dair hiçbir iz yoktu ve yine endişeyle
heyecanlandı. Neredeyse Layson'ın kampına giden yoldan saparak genç "yabancının" her şeyin yolunda olduğundan emin olacaktı, ancak bu fikrinden vazgeçti, çünkü böyle bir ziyaretin yapmak istemediği bir açıklamayı gerektireceğini düşünüyordu, hem de birçok yükü yolu uzun ve zor hale getireceği için. Layson'a Joe Lorey'nin ona ders çalışmasına yardım etmesinden rahatsız olabileceğini, dağ kayaları ve orman ağaçları arasında birlikte geçirdikleri diğer saatlerden rahatsız olabileceğini, kısacası onu kıskanabileceğini nasıl söyleyebilirdi? Utangaç, genç kız ruhu bu düşünceye isyan etti ve mecburen araştırmayı bıraktı, düşünceleri sonunda erkekler arasında gerçekten uzak bir zorluk ihtimalinden yeni elbiseler ve küçük şık aksesuarlar için planlarını sürdürme gibi daha hoş bir göreve yöneldi. Eve dönüş yolu, aşağı doğru olan yolculuğundan daha uzundu, çünkü
yeni yükleri ve tırmanması gereken sık sık dik dağ yamaçları vardı, ama bunu pek düşünmeden yolculuk etti.

Hayatında hiç bu kadar heyecan olmamıştı,
ziyaretçileri düşünürken, iyi bir izlenim bırakmak ve
arkadaşını utandırmamak için can atarken,
bluegrass hanımlarının nasıl giyineceğini, nasıl konuşacağını, nasıl davranacağını ve hepsinin onun hakkında ne düşüneceğini merak ederken.
Önceden, orman eğitmeninin teyzesi olan Bayan Alathea'yı seveceğine karar vermişti;
güçlü albayı, tanrı atlarını seven, Frank'in amansız teyzesine olan aşkı yüzünden yarışmaktan men edilen
bu adamı seveceğini kesin olarak biliyordu.

Ama bahsettiği grubun diğer üyelerini -Holton'ları-
onlara pek de önem vereceğinden emin değildi. Frank, kendisi,
onlardan bahsettiğinde, babadan pek de coşkulu bir şekilde bahsetmemişti,
ve kızından asla hoşlanamayacağından oldukça emindi.
Arkadaşının,
ondan bahsetmeye gelince, utancından tereddüt ettiğini fark etmişti,
inanıyordu. Eğitim ve
her şey için kendisine fırsat verilmemiş olan bu genç hanımın, sahneye
çıktığında, zavallı Madge Brierly gibi basit bir dağ hizmetçisinden daha az sevimli, daha az arzu edilir görünmesi mümkün olabilir miydi? Bu düşünce oldukça inanılmaz görünüyordu ve
bunun endişesi onu bir süre tamamen ele geçirdi ve Joe Lorey'nin Layson'a olan olası nefreti ve onun olası kızgınlık ifadesi hakkındaki önsezileri
uzaklaştırdı. Hatta o sabah yoldan aşağı giden ve
görebildiği kadarıyla
bir daha geri dönmeyen ayak sesleri hakkındaki merakını bile bıraktı.

BÖLÜM VI

Gerçekten de, Joe Lorey'nin çivili çizmelerinin büyük izleriydi, tıpkı onun şüphelendiği gibi. Güneş doğmadan çok önce, gecesini neredeyse uykusuz kılan endişelerle sıkıntıya giren genç dağcı, uyanmış ve kızınkinden bile
daha yalnız,
uzaktaki yalnızlığında, küçük kulübesinden uzaklaşmıştı. Bir süre, sabah yıldızlarının altında bir kütüğün üzerine çömelmiş, sert, kin dolu düşüncelere dalmış, düşen çiyleri, keskin dağ havasının soğuğunu, aslında her şeyi,
bu uzak dağ yalnızlığına
girmiş olan "yabancının", daha iyi tavırları, sonsuz derecede daha iyi eğitimi ve alçak ülkenin çeşitli diğer şeytani hileleriyle, sahip olmayı
özlediği ödülü ondan koparabileceği kemiren endişesi hariç.

Genç dağcının sıkıntısı acıklı olmaktan uzak değildi. Kızı seviyordu, tepelerde birlikte oynayan küçük çocuklar olduklarından beri seviyordu. Ona olan sarsılmaz bağlılığı hiçbir zaman diğer dağ kızlarına yönelmemişti; hiçbir zaman, bir gün onu kazanmaktan başka bir umudu olmamıştı. Layson'ın gerçek üstünlüğünü tanıması, endişesini daha da trajik hale getirdi, çünkü daha da umutsuz hale getirdi. Sadece bu adama karşı değil, aynı zamanda bu rahatsız edici günlerde, o zamana kadar dağcının tartışmasız alanı olan
engebeli araziyi işgal eden halkının tüm kabilesine karşı da donuk bir kızgınlık duyuyordu. Bazen mahkeme günlerinde, kaçak içki içmekten veya bir kan davasından dolayı yargılanmak üzere oraya götürülen bir dağ adamının olduğu büyüyen vadi kasabalarını acı bir şekilde düşünüyordu. O, kendisine ve onun gibilere kendi ülkelerinde nasıl bir hayat sürmeleri gerektiği konusunda dikte etme hakkını
sahiplenen o ova insanlarının
anlayamadığını ve onlardan içgüdüsel olarak nefret ettiğini söyledi. Eğitimin ve dirseklerini dünyanın ilerlemesiyle ovuşturmanın
onlara verdiği daha büyük gücü belirsiz bir şekilde
hissetti ve kesinlikle bundan nefret etti. İskoç dağlılar, eski Cumberland dağlılarının, zengin ve verimli alt toprakları talep eden, orada türeyen kasabaları dolduran, onlar aracılığıyla eyaleti ilerleten refahı kuran insanlara karşı hissettiklerinden daha büyük bir nefret ve güvensizlik hissetmemiştir. Tennessee ve Kentucky'nin dağlıları, bugün, büyük kıtalararası göçün başlarında, bir asır önce yolundan ayrılıp tepelerin arasına yayılan ataları kadar ilkeldirler, daha verimli, efsanevi topraklara doğru yorgun yürüyüşlerine devam etmek yerine. Madge'in korktuğu gibi, Frank Layson'a olan kesin nefreti onu sabahın erken saatlerinde yola koymamıştı, daha ziyade, "yabancıların" dağları istila etmesinden doğan bir huzursuzluktu. Layson'ın varlığından duyduğu huzursuz hoşnutsuzluk, genç adamın arkadaşlarının vadide neler yaptıklarına dair
ve kulübede anlatılan çılgın hikayeler karşısında heyecanlanmaya hazır hale getirmişti onu. Oraya kendi başına gitmeye,
harikaları kendi gözleriyle görmeye karar vermişti, hem harikalardan hem de onları
başaran adamlardan nefret etmesine rağmen.

Dağlık ülke demiryollarından ne istiyordu? Şehirlerden ne istiyordu?
Demiryolları sadece daha fazla davetsiz misafir getirecekti ve şehirlerde, ülkeyi ilk talep eden adamlara kendi yapay kurallarını ve düzenlemelerini
zorlama kararlılıklarında kibirli bir şekilde bir araya geleceklerdi. Gizlice yerinden etmeye çalıştıkları kişilerden ve bu adamların lisans da dahil olmak üzere özgürlüğe gösterdikleri kaba sevgiden korktukları için, katlı binalarında toplanacak,
trampetli sokaklarında toplanacak, küçük ofislerinde saçma bir şekilde, uygun insanların haklarına
zararlı bir şekilde çalışacak ve endişeleneceklerdi. Diğer dağcılar gibi Joe da düşüncelerin kolayca paylaşılmasının ve bir araya gelmeyle gelen hızlı ticaretin avantajlarının pek farkında değildi. Kasabalıların yoğunlaşmasının, haksız yere kovmak, boyunduruk altına almak ve mahvetmek istedikleri ilk yerleşimcilere karşı erkeksi olmayan bir korkunun işareti olduğunu düşünüyordu. Dağlar boyunca, demir yolu inşaatçılarının varlığına ve çalışmalarına karşı şiddetli bir kızgınlık alevleniyordu; zavallı Joe Lorey'ninkinden daha şiddetli bir şekilde hiçbir kalpte yanmadı, çünkü işgalci ordusunun bir üyesinin, dünyadaki her şey arasında en çok özlediği şeyi elde etme şansını elinden almayı başardığı korkusu onu ele geçirmişti: Madge Brierly'nin aşkı. "Yabancı" gelmeden önce kızın onunla evlenmeyi birden fazla kez reddettiğini ve iyi, nazik arkadaşı olarak kalması için yalvardığını düşünmedi. O günlerde bu tür olaylar onu hiç de cesaretini kırmamıştı. Her zaman sonunda kızın onu "elde edeceğini" düşünmüştü. Ama şimdi şansının tükendiğine ikna olmuştu, son umudu da yok olmuştu. "Yabancı" Madge'i büyülemişti, onu ucuz ve kaba, görgüsüz ve istenmeyen biri gibi göstermişti.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Madge'in takip ettiği yollarda yürürken, gün doğumuna ve uyanan kuşlara kaşlarını çatmış, yoluna çıkan küçük sopalara ve taşlara vahşice tekme atmıştı. Geveze sincaplara veya kaçan sincaplara asla gülümsememişti; dağcının kahverengi kaşları vahşi ve iticiydi, sabahın ihtişamına rağmen, içindeki kalbi Frank Layson'a ve temsil ettiği sınıfa karşı duyduğu katıksız nefretle kararmıştı.

Yolculuğu kızınkinden çok daha uzundu, çünkü küçük dağ deposunun çok aşağısındaki vadide ilerleyen demir yolu inşaatçılarının kaba inşaat kampına ulaşana kadar bitmedi. Orada, olan bitene bir çocuğun şaşkınlığıyla baktı, bu da ilk başta, neredeyse yanlışlarını
düşündüğü şeyleri unutmasına neden oldu, ancak,
sonra, zihninde kendi büyük cehaletini vurgulayarak bunu daha da kötüleştirdi.

Oluklu demir kulübelerin, kaba kütük ve çalıların ve kaba tahta barakaların, beyaz branda çadırların olduğu küçük bir geçici kasabadan, setin ham, yığılmış toprağı geçiyordu. Etrafında binlerce esmer işçi vardı, yolda gördüğü sincapların sert azarlamalarından daha az kulağına hoş gelen bir dilde gevezelik ediyorlardı. Arkalarında, o izlerken bile, ilerleyen, setin üzerinde ilerleyen iki sıra parlak ray vardı, daha fazla toprak, daha fazla toprak, daha fazla toprak getiren arabalar için bir otoyol oluşturmak üzere çapraz kirişlerine sıkıca çakılmışlardı.

İlk başta, sağır edici egzozu ve tiz düdüğü, çınlayan zili ve parlayan ateş kutusuyla birlikte, üfleyen, buhar püskürten, ateş
fışkırtan lokomotif onu gerçekten korkuttu. Rayların yakınında durduğunda ve raylar tehditkar bir şekilde yaklaştığında, geri çekildi, tüfeğini çarpık kolunda tuttu, ne olduğunu bilmediği büyük bir acil durum için hazırdı. Bir işçi ona güldü ve elleri içgüdüsel olarak tüfeği daha sıkı kavradı. İşçi gülmeyi bıraktı.

Dağcıların öfkesine dair bazı dersler, o yeni demiryolu hattı boyunca çoktan öğrenilmişti ve yeni harikaların
görünümüyle öfkesinden kurtulan Joe, daha uzakta bir kütüğün üzerine oturdu
ve kocaman gözlerle, rahatsız edilmeden, alay edilmeden izledi.

Uzun bir süre kızgınlığı, motorların bilmecesine, damperli vagonların mekanizmasına, rayları düz vagonlardan kaldıran ve güçlü bir adam onları yönlendirirken, önceden kararlaştırılan zaman ve yerde hassas bir şekilde düşüren küçük buharlı vincin harikulade çalışmasına duyduğu hayretle tamamen boğuldu. Adamların büyük çeteler halinde nasıl çalıştıklarını, daha önce hiç görmediği bir organizasyon
fenomenini, istemeyerek de olsa hayranlıkla fark etti.

Ancak hemen, rayların çoktan döşendiği ve oradaki makineler nedeniyle dikkatinin yoğunlaştığı noktadan çok daha önce, güçlü bir dinamit patlaması duyuldu. Bu onu o kadar ürküttü ki, şaşkın bir şekilde ayağa fırladı, ne gelirse gelsin hazırdı, ancak tehdit edici tehlikenin ne olabileceği konusunda tamamen kayıptı. Korkusu, kolunda tüfekle kütüğün üzerinde çömelmiş, kaba, kararlı görünümlü dağcıyı gizlice izleyen adamların alaycı kahkahalarına yol açtı. Onlara o kadar sert döndü ki, gri gözlerinde gördükleri ifadeden korkarak geri çekildiler.

Sonra, gürültünün onları hiç de korkutmadığını fark ederek ve
kendileri için kesinlikle güvenli olan şeyin kendisi için de yeterince güvenli olduğunu varsayarak,
yürüyüşünde dikkatsiz görünmeye çalışarak,
gri granitten yüksek, engelleyici bir
alanı yok etmekle meşgul olan çeteye ulaşana kadar,
hatta ağır ağır yürüdü.
Saatlerce orada oturup onları merakla izledi.
Kayaları çekiçli matkaplarla deldiklerini gördü; sonra içine küçük, yuvarlak,
zararsız görünümlü bir kağıt silindir koyduklarını gördü, tabii ki içinde barut gibi bir şey olduğunu biliyordu; onu sonsuz bir özenle sıkıştırdıklarını,
sadece çıkıntılı bir fitil bıraktıklarını gördü; fitili yaktıklarını ve fitilden aşağı doğru akan kıvılcımları izlerken güvenli bir mesafeye doğru koştuklarını gördü, sıkıştırma sırasında durakladılar, sonra fitili deldikten sonra kayboldular. Başta gelen büyük patlamalar sinirlerine biraz ağır geldi, ancak onları çevreleyenlerin geldiklerinde irkilmediğine tanık oldu ve ilkinde gülünç bir şekilde kaçtıktan sonra ikincisini daha sakin bir şekilde karşıladı, üçüncüsünü neredeyse hareketsiz bir şekilde almaya hazırlandı ve dördüncüyü onlarınki kadar büyük bir özgüvenle, yüzü ifadesiz ve vücudu hareketsiz bir şekilde dinlemeyi başardı. Yanan fitillerin serbest bıraktığı cehennemi gücün büyük kuvvetini hayretle fark etti ve içgüdüsel olarak patlayıcının en erken çocukluğundan beri aşina olduğu baruttan daha güçlü olduğunu anladı. Bunun ne olabileceğini çok merak etti ve sonunda esmer işçilerden birine sormak için cesaretini topladı. Bunlar o gün söylediği ilk sözlerdi ve adam "Dinamit" diye cevap verirken yeterince nazik olsa da, yüzünde örtülü bir alaycı gülümseme gördüğünü düşündü ve buna o kadar şiddetle içerledi ki, ona teşekkür etmek yerine ona karanlık bir bakış attı ve uzaklaştı. Ama patlayıcının ne olduğunu öğrenmişti; gitmeden önce bunun yarım düzine farklı şekilde kullanıldığını görmüştü ve kullanımında dikkatli olmanın gerekliliğinin görsel bir gösterisini yapmıştı. Nefret ettiği genç ve küstah mühendislerden biri, korkunç bir talihsizlikle ağır bir çekici bir sopanın üzerine düşürdü ve ortaya çıkan kargaşa onu kayaların üzerinde parçalanmış ve paramparça halde bıraktı. Lorey, daha önce hiç böyle sakatlanmış bir insan görmemiş olmasına rağmen, adamın acısına pek sempati duymuyordu. Alnında temiz bir delik olan, kesin olarak nişan alınmış bir merminin düzgün işi olan birçok adam görmüştü; suikast ve beraberinde getirdiği manzaralar
onu endişelendiremezdi: çocukluğu ve gençliği
"cinayetlerin" çok sık olduğu bir yerde geçmişti; adam, işteki diğer herkes gibi
düşmanıydı ve onun için hiç üzülmüyordu; ancak
insan etinin ve kemiğinin bu
yırtıcı, parçalayıcı yırtılması
onu dehşete düşürüyordu.

Daha sonra, bundan belli bir teselli geldi. Tüm sahne
onu etkilemiş ve depresyona sokmuştu. Madge Brierly'nin mühendislerin mavi kağıt planları ve
onlardan okuma ve onlara göre çalışma yetenekleri hakkında söylediklerini hatırladı. Onları iş başında gördü
ve manzara ona aşağılık hissettirdi, bu daha önce dağlardaki özgür, engelsiz hayatında hiç olmamıştı. Layson'ınkiyle aynı tipte bir düzine adam vardı ve tüm bu gizemleri yönetirkenki sakin, kendine güvenen tavırları onu hayrete düşürdü, onu bunalttı, kendisini küçük ve önemsiz hissettirdi, bu da çıldırtıcıydı. Joe Lorey, kendi bakış açısına göre düzgün bir hayat yaşamışken, onların zorlasalar bile kaslarının çalışamayacağı şekilde çalışmışken, kaba yiyeceklerle ve kaba yerlerde yaşarken, yemek çadırındaki akşam yemeğinde (ve onlara yeterince kaba yiyecekler gibi görünüyordu, şüphesiz) önlerine serilmiş bu "hayaller"den hiçbiri bilinmezken, neden tüm bunları bilsinler ki? Bu tür konularda adalet göremiyordu ve onlara acı bir kalple kızıyordu. Kendi cehennem tozu onlardan birini öldürmüş olsaydı, yas tutmazdı. Kazaya memnuniyetle bakmaya çalıştı. Eğer kalbinde Layson'ın kıskançlığı olmadan o kaba inşaat kampına gitseydi, muhtemelen, dağcısının davetsiz misafirlerin gelişine olan kızgınlığına rağmen, tüm bu işin
zekiliğine hayranlıkla bakabilirdi; ama, kalbindeki o kızgınlık onu rahatsız edip endişelendirdiği için, gün bitmeden, sınıftan ve içindeki her bir bireyden gerçek bir nefret
duymuştu. Layson, sevdiği kızı ondan çalmak için ülkesine gelmişti; şimdi bu adamlar demiryollarıyla birlikte, doğduğu ve büyüdüğü toprakların görünümünü değiştirmek, onu garip, yabancı, misafirperver olmayan ve kalabalık bir yer haline getirmek için geliyorlardı. Her birinden nefret ediyordu, inşa ettikleri yeni demiryollarından nefret ediyordu, karmaşık düzenekleriyle onu şaşırtan ve ateş ve buhar gücüyle onu dehşete düşüren
yeni ve gizemli makinelerinden nefret ediyordu. Öğleden sonra iki saat olduğunda, somurtkan bir öfke, sessiz, asık suratlı, gözlem için seçtiği
gözlem noktası olarak seçtiği kütüğün üzerinde perişan bir haldeydi. Bir kereden fazla bir mühendis ona
gözlerindeki devasa boyuna karşı açık bir hayranlıkla baktı; birçok kasabalı kız, onu uygun bir kaide üzerinde duran Öncü heykeli gibi görüp, ona gizlice baktı, çünkü o, kaba kıyafetiyle yakışıklı ve çekiciydi; ama o, bunların hiçbirine aldırış etmedi. Zihnini, buhar, kazma ve kürekle, dinamit ve demir yolu demirleriyle gelip, topraklarını işgal eden bu adamlara karşı duyduğu şikayeti düşünmeye veriyordu.

Hala dağların arasında saklı olan sırrını düşündü ve yerleşimin bu yeni aşamasının kendisi için tehlike oluşturduğunu fark etti; tepelerde dolaşan avı düşündü ve kalabalığın gelmesiyle birlikte dağılacağını, asla geri dönmeyeceğini fark etti; oradaki kızı, zorluktaki yoldaşını, karşılıklı haksızlıktan acı çeken arkadaşını, sevmek zorunda kaldığı tek şeyi, hayatı boyunca sahip olmak istediği tek tutkusu olan parlak ödülü düşündü; onu düşündü ve sonra da, kendisinden önceki bu adamları zeki yapan
(aynı avantajların ürünü olan)
planları ve şişkin canavarlarıyla) oraya
hiç sevmediği veya yaşamadığı topraklardan
kâr elde etmek için gelen ve Madge'i görünce, Joe'nun inandığı gibi, onu adil veya haksız yollarla
kendisinden kazanmak için üstün bir deneyimin her türlü hilesini kullanan adamı düşündü. Onları
düşündü ve hepsinden nefret etti!

Güneş batı ufkuna doğru yolculuğuna devam ederken, orada kütükte oturan, duygusuz
ve asık suratlı çok mutsuz bir dağcıydı. Etrafındaki sahnedeki tüm organize aktivite onu
kızgınlık ve umutsuzlukla doldurdu. Tepelerde her zaman gücünü hissetti:
tüm hayatı boyunca başa çıkamayacağı, üstesinden gelemeyeceği çok az sorun çıkardılar; ama burada, o inşaat kampında kendini zayıf,
yetersiz hissetti, anlayamadığı birçok kafa karıştırıcı konu gördü. Sahneyi acı ama neredeyse umutsuz gözlerle izledi. Burada, demiryolu inşaatında çalışan, tepelerde sevdiği kızı soymak için çalışan bu yeni güçler acımasızca güçlü ve korkunç derecede gizemli görünüyordu. Daha önce hayatında hiç çaresiz hissetmemişti. Öfkeyle dişlerini gıcırdatmasına neden oldu. Ancak, onu kızdırsa da, inşaat kampının gergin faaliyeti de büyüleyiciydi. Özellikle ilerleyen patlatma çetelerinin acımasız çalışması dikkatini çekmişti. O minik dinamit çubuklarında ne kadar da güç saklıydı! İçlerinden biri o zavallı talihsizi havaya ne kadar da hafifçe fırlatmış ve öfkesini
tükettiğinde onu paramparça, kırık, çaresiz bir şekilde yerde bırakmıştı! _Bazen içlerinden biri ne kadar da iyi bir silah yapardı_! 
Bu düşünce, depresif ve tedirgin zihninde hızla büyüdü. Ne
bir silah, ne bir silah! Şu anda patlatma çeteleri ve yaptıkları
tüm dikkatini çekiyordu. Artık
döküm vagonlarıyla meşgul olan şişkin lokomotiflere, gizemli
buhar küreğine, pompalayan, uçan yolcularıyla el vagonlarına en ufak bir ilgi göstermiyordu.
Dinamit, en büyüklerinden daha büyüktü. Bir tanesi, eğer doğru şekilde uygulanırsa, bir lokomotifi hurdaya çevirir, devasa demir işçiliği ve öğütücü tekerlekleriyle bir
döküm vagonunu parçalar ve
sadece kıymıklar bırakırdı!

Düşünceleri memleketi olan dağlara geri döndü ve bu saldırının kişisel işleri üzerindeki
olası etkisini düşündü. Sakin vadiyi
parçalamakla yetinmeyen bu yabancılar, hemen
sırayla dağları istila edeceklerdi. Yıllar önce babasının sırrı olan o küçük, gizli derenin felaketinin artık
hukuk ve ilerlemenin meraklı gözlerinden kendi sırrı olduğunu gördü. Müttefikleri çelik otoyollar inşa ederken, "gelircilerin" er ya da geç bunu anlayacakları kaçınılmazdı. Kalbi yeni bir öfkeyle hızlı atıyordu, onların kendi kalesine gelmesini bekliyordu.

Orada oturup tüm bunları acı bir şekilde düşünürken, kendisinden altı fit uzakta yatan patlatma çetesinin ustabaşı, yumuşak gri battaniyelerden oluşan bir yastığın üzerine bir düzine dinamit çubuğu yerleştirmişti. Joe, orada masum ve etkileyici olmayan bir şekilde yatarken onlara baktı. Eğer
birkaç tanesi tepelerde olsaydı ve vergi memurları damıtma tesisine baskın yapmaya gelselerdi--

Bu düşünce zihninde yıldırım hızıyla canlandı ve
orada mantar gibi büyüdü. Lorey hayatında hiçbir
şey çalmamıştı, hükümet onu suçlu olarak sınıflandırsa da
çünkü o gizli damıtma tesisine sahipti. Bazı şeylerde standartları
sizin ve benimkinden farklıydı, ama o hiçbir
şey çalmamıştı ve
bir adama söyleyecek sözlerin gücünün ötesinde küçümsemişti. Ama
şimdi ayartma geldi. O patlayıcıdan biraz istiyordu. Eğer
satın alırsa, bir dağcı tarafından satın alınması kesinlikle dikkat çekecekti
ve böylece tam da uzak tutmak istediği şeyi hızlandırabilirdi - onu gözetlemek ve bu casusluk sayesinde
tepeler arasındaki gizli yerini keşfetmek. Ve demir yolu ve ona sahip olan adamlar kendi ülkesine doğru ilerleyerek onu soymuyor muydu? Onu huzur ve sükunetinden, doğduğu ve sevmeyi öğrendiği hayatı yaşama olasılığından mahrum ediyorlardı! Onu yetiştiren sınıftan biri, hayatından daha çok sevdiği tatlı kızdan, büyük bir korkuyla, onu soyuyordu. Hiç kimse bakmıyorken kütüğünden aşağı kayarak bir veya iki patlayıcı çubuğu ele geçirmesi kesinlikle günah, gerçek bir sahtekârlık olmazdı!

Bunu kafasında özellikle tartıştı ve ulaşmak istediği yanlış sonuca ulaştı.

Şu dinamit çubuklarından birini alabilseydi! İlerleme geldiğinde, şimdi olduğu gibi, onu dağlarından ve hayatı ona mümkün kılan durgunluktan uzaklaştıracağına ikna olmuştu, başlangıçta, kendi silahlarından biriyle onunla karşılaşabilirdi. Yüz tane böyle
silahı olmasına rağmen, savaşı başarıyla sürdürebileceğini, sonunda zafer kazanabileceğini bir an bile düşünmedi. Yaklaşan ordunun gücü onu etkilemişti ve er ya da geç buna boyun eğmek zorunda kalacağını biliyordu; ama o dinamit çubuklarını arzuluyordu. Bunlardan biri ona en azından biraz güç verecekti. Tüm hırsızlara karşı doğuştan gelen nefretine rağmen, eğer şansı olursa bir tane çalacağını kendi kendine itiraf etti. Böyle bir hırsızlık, sonunda kendisinden çok şey talep edecek olan güçten önemsiz bir haraç almaktan başka bir şey olmayacaktı.

Uzaktan, yeni inşa edilmiş yol boyunca doğuya doğru gelen bir lokomotifin çığlık atan düdüğü duyuldu. Bunu, etrafındaki tüm çalışan adamlar arasında bir heyecan dalgası izledi.

"Posta geliyor," diye bağıran yakışıklı bir genç adam duydu.

Joe'nun Frank Layson'ın giydiği için nefret etmeyi öğrendiği türden bir takım elbise giymişti.

Bu genç, parlak gözlü, beklentili bir şekilde raydan aşağı koşmaya başladı ve bir düzine kişi onu takip etmek için koştu, arkalarında yerde dikkat çekmeden duran planları, arazi ölçüm aletlerini ve gizemli eğitim güçlerinin diğer işaretlerini bıraktı. Çok heyecan vardı. Kaba işçiler bile birkaç dakika işlerini yapmayı bırakıp, işlerinden doğruldular ve meraklı gözlerle raylara baktılar. Uzakta Joe, işgal edilen orman ağaçlarının tepelerinden duman çıktığını gördü. Sonra bir lokomotifin çanının giderek artan çınlamasını, sonra diğer düdük seslerini ve çelik tekerleklerin çelik raylar üzerinde yaklaşan gürültüsünü, fren pabuçlarının gıcırdamasını, sıkışan bağlantıların takırtısını, araba tamponlarının çarpma sesini duydu. Çalışan çeteler arasında heyecan arttı. İşçiler bile
işlerini bırakıp
yeni setin engebeli yüzeyinden aşağı doğru, çeyrek mil uzaklıktaki, trenin kaba balastlamanın sonunda duracağı yere doğru yürümeye başladılar.

Lorey orada kütüğünün üzerinde oturmuş, görünüşe göre duygusuzca, tüm bu telaşı
kızgın, hoşnutsuz gözlerle izliyordu. Kendisi de yaklaşan tren hakkında sonsuz derecede meraklıydı; ama onu görmeye
gitmeye kendini getiremiyordu. Daha önce hiç tren görmemişti ama bir şekilde ona
eğer diğerleriyle birlikte bu treni karşılamak için acele ederse, işgalci fatih karşısında kesin bir onur fedakarlığı anlamına gelecekmiş gibi geldi. Orada
oturdu, nasıl bir şey olabileceğini, getirdiği insanların nasıl olduğunu kasvetli bir şekilde merak etti, ta ki aniden yalnız olduğunu fark edene kadar.
Son işçi, bir an için gözetimden
kurtulup, treni karşılamak, postayı almak, kimin
geldiğini görmek için kıyıya doğru koşmuştu. Joe'dan on iki ayak uzakta, gri battaniyelerinin üzerinde dinamit çubukları yatıyordu.

Kıvrak, hızlı ve sessiz, sık sık kendi bölgesinden takip ettiği dağ kedilerinden biri gibi, kütüğünden aşağı kaydı, bir
patlayıcı çubuğu yakaladı, dikkatlice av çantasına koydu,
tekrar kütüğün üzerine oturdu, duygusuz, sakin, görünüşe göre hiç heyecanlanmamış bir şekilde.

Adamlar geri dönüp mektupları açtıklarında, gazetelerinin
kağıtlarını yırttıklarında, dedikodu yaptıklarında, o hala kütüğün üzerinde, onu bıraktıkları gibi oturuyordu. Hiçbiri bir zamanlar bıraktığından şüphelenmiyordu.

"Bir puro dükkanı Kızılderilisi kadar parlak ve canlı," diye haykırdı kaygısız bir gencin yanından geçerken.

Adamın ne demek istediğini bilmiyordu; daha önce hiç puro dükkanı Kızılderilisi görmemişti; ama alaycı bir tavır takındığını biliyordu. Birkaç dakika önce olduğu gibi onu kızdırmamıştı. Şimdi küçük bir haraç almıştı.
İsterlerse ona bakıp alay edebilirlerdi. Av çantasında, zamanla bazılarıyla savaşırken vahşi doğanın bir silahı olabilecek, kendi silahlarından biri dikkatlice saklanmıştı.

Şu anda kütükten aşağı indi ve hala gelen trenin yanında duran küçük gruba doğru ham set boyunca geri yürüdü.

BÖLÜM VII

Genç kaçak içki üreticisi yeni gelen yolcu grubuna yaklaşırken anında gerildi, çünkü onlardan duyduğu ilk kelime, tüm yabancılar arasında en çok nefret ettiği kişinin adıydı. Yaşlı bir zenci, açıkça grubun hizmetçisi ve dağlık bölgenin daha önce hiç görmediği türden bir zenci, bir yoldan geçen kişiye "Marse" Frank Layson'ı nerede bulabileceğini soruyordu.

Bu soruyu sorduğu adamın demir yolu çalışması hakkında en ufak bir fikri yoktu ve kimse de bilmiyordu.
Adamların çoğu Layson'ı hiç duymamıştı ve dağlardaki kulübesinde konakladığından beri onunla şans eseri karşılaşan birkaç kişi, yerin nerede olduğunu neredeyse belirsiz bir şekilde biliyordu. Lorey hemen
bilgi verebilirdi, ama bunu yapmayı hiç düşünmemişti.
Bunun yerine, partiye meraklı ama iyi huylu olmayan gözlerle bakarak durdu ve
hiçbir şey söylemedi. Rakibine veya rakibinin arkadaşlarına iyilik yapacak kişi kesinlikle o değildi.

Yabancılardan oluşan grup, aradıkları
ondan haber almanın zorluğuyla şaşkınlığa uğradı ve konuyu tartışırken,
Lorey onları inceleme şansı buldu. Kaba tahta platformda, tüfeğine yaslanarak, av çantası ve çalınmış patlayıcı yükü bir kolunun altında gevşekçe asılı, rakun derisi şapkası gözlerinin üstünde, yarı kapalı o gözler,
yeni gelenlere, uzak bir yabancı kıyıdan gelen vahşileri gördüklerinde gösterecekleri tüm merakla bakıyordu.

Geçici tren istasyonunda, gruba merak ve ilgiyle bakan tek kişi o değildi. Seyahat edenlerden ikisi
bluegrass'tan gelen hanımlardı ve etrafta dolaşan yerlilerden neredeyse hiçbiri
bluegrass'tan gelen bir hanım görmemişti, oysa
genç araştırmacılar ve aylardır dağlar arasında işleri yüzünden sürgün edilmiş inşaat mühendisleri grubu için, böylesine güzel yaratıklarla olan tüm bağlarından
uzak durup gizlice onlara bakmak bir zevkti. Evlerinden aylarca uzakta olan, diğer postayla gelen gazeteleri ve mektupları hevesli parmaklarla kavrayan, içeriklerini
yutmak için can atan birçok genç, iki hanım trenden indikten sonra, evden haber alma kaygısını neredeyse unutmuştu ve şimdi orada, ellerinde açık mektuplarla,
okunmamış olarak duruyordu.

Hanımlar da dikkate değerdi. İkisinden daha büyük olan Bayan Alathea Layson, yeni derecelendirilmiş bir demir yolunun kaba yol yatağında kaba vagonlarda uzun ve kirli yolculuğa rağmen zayıftı, güzelce bakımlıydı. Otuzuncu yaş gününü birkaç yıl önce geride bırakmış bir kadındı, arabasında ve tavırlarında hâlâ yirmili yaşların tüm parlaklığı ve canlılığı vardı. Genç kaçak içki üreticisine doğru kayan sesi onun için yeni bir deneyimdi - yumuşak, iyi ayarlanmış, gelişmiş, daha önce hiç duymadığı türdendi ve ona yapmacık görünse de, yine de kabul edilmemiş bir hayranlıkla onu heyecanlandırdı.

Layson'ın nerede olduğuyla ilgili genel cehalet konusunda en büyük hayal kırıklığını gösteren oydu ve bu ses, mühendisler ve araştırmacılar grubundaki yaşlı erkeklere anında ve karşı konulamaz bir çekicilik
yaptı, onlar da onun rahatsızlığında bir bahane bularak, şapkalarını çıkararak, sırtlarını alçakgönüllü bir şekilde eğerek, yardım teklif ederek, üçü de çemberin içindeydi.

Bayan Alathea'nın Bayan Barbara dediği diğer kadın gezgin, özellikle genç erkeklerin dikkatini çekti ve ona bakmak için uzakta durduklarında, yakınlardaki dağ sakinlerini hayret ve hayranlıkla felç ettiler. Küçük vadide,
formu, duruşu, yüzü, rengi veya kıyafetiyle ondan daha parlak bir güzellik
görülmemişti.

Yirmi yaşında, belki de yirmi bir veya iki yaşında, gösterişli bir kızdı.
Gözleri yüzünün göze batan özelliğiydi ve onları toy gençleri büyüleyen bir
özgürlükle kullanıyordu. Elbisesi, daha yaşlı arkadaşınınkinden daha
gösterişliydi. Elbette, bu,
yaşları arasındaki farkla haklıydı; ancak bunun ötesinde, gruptaki daha yaşlı ve daha bilge adamların gözünde, hiçbir şeyle haklı çıkarılamayan, onun ve tavrının gösterişli bir neşesi vardı. En eleştirel olanlarının bile, zihinlerinde bu güçlü izlenimi neyin yarattığını kesin olarak söylemeleri zor olurdu, ancak bu onlara çok
hızlı bir şekilde dayatıldı. Bunlardan biri, uzun yıllara dayanan deneyime sahip, sevimli ve dikkatli bir gözlemci olmasına rağmen, tartışmalı bir noktayı belirledi ve kararını, yanında duran gri saçlı bir adama (o inşaat bölümündeki tüm girişimden sorumlu mühendis) fısıldadı.

"Yaşlısı eski zaman Güney aristokrasisinden," dedi. "Küçüğü yeni gelenlerden biri - babası para kazandı ve o da bu sayede içeri giriyor."

Arkadaşı başını salladı, tahminin akıllıca ve haklı olduğunu fark etti,
ama muhtemelen yanlış olabilir.

"Kesinlikle çok çarpıcı," dedi başını sallayarak, "ama yaşlı olan
aristokrat."

Partinin diğer üyesi, elli yaşına yaklaşan iri yarı bir adamdı, her satırında nezaket yazılı geniş bir yüze sahipti, geniş kenarlı Güneyli şapkası, geniş etekli tipik uzun redingot, biraz sivri siyah pantolon ve kusursuz parlaklıkta çizmeler giyiyordu.

Sesi, orada burada, onları istasyonda bekleyen genç adam hakkında sorular sorarken yüksek, içten ve çekiciydi, ancak yeni bir yoldan seyahat etmenin getirdiği zorunluluklar nedeniyle, henüz trafiğe resmen açılmamış olmasına rağmen, beklediklerinden bir gün önce gelmişlerdi.

"Ben," dedi bu beyefendi, "Cunnel Doolittle--Cunnel Sandusky Doolittle ve bu hanımın yeğeni Bay Layson'ı arıyorum, efendim. Eğer bana gencin şu anda nerede koşacağını söyleyebilirseniz, bana yükümlülük yüklemiş olursunuz, efendim. "

Ancak hiçbiri Layson'a nasıl ulaşılabileceğini bilmiyordu. Çoğu onu tanıyordu veya adını duymuştu, ancak dağlardaki kampının
tam olarak nerede olduğundan emin değillerdi.

"Üzgünüm, Bayan 'Lethe," dedi Albay, sorularını tamamladıktan sonra yanındaki hayal kırıklığına uğramış kadına dönerek, "burada iyi bir
otel yok. Eğer iyi bir otel olsaydı, sizi oraya götürürdüm, hanımefendi, ve sizi rahat ettirirdim. Sonra, hanımefendi, bu ülkeyi arardım ve onu kısa sürede bulurdum. Muhtemelen bugün varacağımızı ve yarın varamayacağımızı söyleyen mektubumu almamıştır."

Mühendislerden biri, bir eylem planına karar verilene kadar hanımlara kendi branda
kampını kullanmalarını teklif etti; bu teklif minnettarlıkla kabul edildi.

Kısa süre sonra Albay'ın yaptığı soruşturmalar, Frank'in kampının tam yeri hakkında kesin bilgiler ortaya çıkardı. Ayrıca, bir demiryolu arabası sürücüsü de, bağlantılardan sonra o yöne doğru yola çıkmış ve bir haberciyi
gittiği yere kadar götürmeyi teklif etti, sonra da yolunu kaybetmemesi için ona yol gösterdi. Bunun üzerine, zenci ihtiyar Neb, aramaya
başladı.

Dağ halkının gördüğü herhangi bir zenciden farklı bir türdü ve "beyaz halkından" daha fazla hava atıyordu. Albay'ınki kadar süslü siyah bir redingot giymişti; ancak, geniş omuzları
onun için yapılmadığını ve bir hediye olduğunu gösteriyordu; şapkası ipek
bir fayans, biraz fazla büyük ve bir elinde altın başlı bir baston vardı, yaşlı bacakları topallayarak altından geçerken ona yaslanıyordu. Çevresindeki dağcılar arasında
en büyük merak konusuydu, ancak
bluegrass'ta, yaşlı aile zencilerinin sıklıkla yıllarca sadık hizmetten sonra çocuksu bir tavırla büyümelerine izin verildiği ve kendi önemleri hakkındaki fikirlerinden rahatsız edilmedikleri yerde, yalnızca büyük yaşta eğlenceli bir bebek olarak kabul edilirdi, kendisine şimdi gösterilen dikkatli değerlendirme ve hoşgörüde geçmiş meziyetlerinin karşılığını alırdı. Kişisel görünümü ve onuruna dair aşırı kibri orada gülümsemelere yol açabilirdi; burada, platformda, o uzaklaşırken yüksek sesle gülenler vardı, övünerek, kaba saba arabacıyla yapacağı yolculuktan açıkça korkmasına rağmen, "genç Marse Frank"ı hemen bulup
oraya getireceğini söylüyorlardı.

Yaşlı zenci, kendisine yolculuğunda bir araçla eşlik edip daha sonra ilerlemesi için talimatlar vereceğine söz veren iyi huylu demir yolu şoförünün yanına zorlukla tırmanırken, bu olayın meraklı bir izleyicisi olan, yaşlı zenci tarafından küçümsenen, eğlenen Joe Lorey, kalabalığın arasından, arkasındaki ve yeni gelen yabancıların menzilinin çok ötesinde, dağlarda bir veya iki kez gördüğü, Madge'in küçük çekiciyle kayalara vurduğunu gördüğü kaba giyimli, gizemli yaşlı adamı gördü. Lorey, içgüdüsel olarak asık suratla ona baktı. Adamdan hoşlanmıyordu, tıpkı vahşi doğasını işgal etmeye cesaret eden tüm yabancılardan hoşlanmadığı gibi; o da, eğer
o gün, onu rahatsız eden
gürültüyü yapanın genç Layson ve Madge Brierly değil de kendisi olduğunu bilseydi, ondan da korkardı,
o gün, vergi memurlarının baskınına karşı koymak için silahlanmış bir şekilde,
damıdan fırlayıp kızı ve genç bluegrass beyefendiyi, neredeyse memurların görünüşü kadar,
sıkışık bir şekilde bir arada bulduğunda.

O bir "yabancıydı", dağların tavırlarına sahip bu yaşlı adam,
ve bazen de konuşmalarına sahipti, çünkü bluegrass giysiler giyiyordu; bu nedenle,
acı nefreti bakımından diğerleriyle aynı sınıftaydı.
Neredeyse yolunun üzerinde duruyordu ve bir kenara çekilerek,
bir kutu dolusu malzeme yığınının etrafından küçük bir sapmadan onu kurtarabilirdi; ama
bir santim bile kıpırdamadı, bunun yerine, onu engellediği için keyiflendi. Yaşlı adam etrafta dolaşırken ona sertçe baktı ve sonra gülümsedi,
sanki onu tanıyormuş ve düşüncelerini okuyabiliyormuş gibi; neredeyse
sanki adamın içgüdüsel nefretini anlamış gibi; neredeyse
sanki ruhunun derinliklerinde, dağcının üzerinde dolanan felaketin o kadar büyük olduğuna dair bir kesinlik hissediyormuş gibi,
şimdi, bu küçük hakareti öfkeyle düşünmeye bile değmezdi.

Ancak bir an sonra, yüzündeki ifade tamamen değişmişti. Yeni gelen partinin, şimdi, demiryolu çalışması hakkında derin bir
tartışma içinde, mühendisin beyaz, misafirperver çadırının önünde durduğunu ilk gördüğünde, şaşkınlıkla geri çekildi.

Bir an, sanki onlara yaklaşmadan veya onlar tarafından görülmeden ayrılma planını düşünüyormuş gibi tereddüt ederek durdu,
ama sonra omuzlarını silkti ve ilerledi, yüzünde şaşkın bir iyi niyet göstermeye çalıştı.

"Duvar, Albay Doolittle!" diye bağırdı. "Ve sen, Bayan Layson ve--işte,
Barbara!"

"_Baba!"_ dedi kız, mutlak bir şaşkınlıkla, ona doğru aceleyle koşarken.

"Ah, Bay Holton!" dedi Bayan 'Lethe, Albay'ın, bunu yapma zorunluluğundan pek de memnun olmadığı açıkça belliyken, ona doğru elini uzatarak eğilerek.

"Hepinizi buraya getiren ne?" diye sordu Holton, selamlaşmalar bittikten sonra.

"Frank'i ve uzun zamandır unutulmuş topraklarının güzelliklerini görmeye geldik," diye cevapladı Bayan 'Lethe, yumuşak ve büyüleyici sesiyle. "Burada, biliyorsunuz, yıllardır bir aile mülkü olan ama
değersiz veya neredeyse değersiz olarak kabul edilen
bir mülkü var. Bu yeni
demiryolunun buraya oldukça yakın bir yerden geçeceğini öğrendiğinde, onu dikkatlice incelemeye ve gerçekte ne kadara mal olduğunu görmeye karar verdi."

Holton açıklamasını tamamlarken biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Burada kaldı, uzun zamandır inceliyor, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Alathea. "Bir keresinde buraya geldiğinde her gün ülkede yeni güzellikler buluyormuş gibi görünüyordu. Bize ülkenin en parlak
mektuplarını yazdı ve bu mektuplar ve--ve--diğer şeyler, gelip onu ve çok sevdiği mülkü görmeme karar verdi. Albay, refakatçi olarak gönüllü olacak kadar nazikti, kızınız da yoldaş olarak geldi."

Holton, Albay Doolittle'a gizemli bir şekilde göz kırptı. "Doğru zamanda geldin," dedi. "Sana bu ülke hakkında ve eğer dinlemek istersen
demiryolunun ülke için neler yapacağı hakkında anlatacak birkaç şeyim olacak."

Albay'ın gözleri, tanıştığı insanların yüzlerindeki karakter hikayesini okuyan birinin gözleri, ona pek de hoşnutsuz bir şekilde baktı, ama gülümsedi. "Bizi
şaşırtan bazı şeyler öğrendik bile," dedi. Sonra, sözlerinin Holton'ın merakını
çokça uyandırmış olmasına rağmen, açıkça konuyu biraz
aniden değiştirdi ve görkemli bir şekilde Bayan 'Lethe'ye döndü.

"Hanımefendi, sizi biraz gezintiye çıkarabilir miyim?" diye sordu. "Bu ülkede gördüğüm en büyük dezavantaj,
bir yarış pisti koyacak kadar büyük düz yerlerin olmaması, hanımefendi.
Etrafıma baktığım kadarıyla, rahat bir şekilde, bir
quahtuh, heah, ya bir tepeye tırmanmadan ya da bir tepeden inmeden koşamazsınız."

"_Zor_ değil mi!" dedi Barbara, biraz yapmacık görünen bir
tiksinti ifadesiyle.

Holton ona açıkça hayranlıkla baktı. Bir bakıma, gösterişli kızına düşkün olduğu yeterince açıktı. Gözlerini memnuniyetle
kostümünün üzerinden geçirdi ve başını salladı.

"Sen hiç zor bir hayat görmedin, değil mi, Barbara?" Sonra, Bayan Alathea'ya döndü. "Bu gençler, günümüzde onları yetiştirdiğimiz şekilde yetiştiriliyorlar, tüm dünyanın onların
ayakları altında ezildiğini düşünüyorlar ve çok da haksız sayılmazlar. Biz dünyayı onlar için _düzeltiyoruz_. Şimdi, yeğeniniz Frank var; o--"

"Ah, dediğim gibi, burayı _seviyor_," diye cevapladı. "Ama bu çok--_kaba_" dedi Barbara, açıkça yakınlarda duran inceleme grubundan bir veya iki hayran gencin yararına.
"Ve bazı insanlar kesinlikle çok vahşi görünüyor--bazı yerliler,
yani, tabii ki, biliyorsunuz. Şimdi şu genç adama bakın!"

Kız, çok uzakta olmayan Joe Lorey'e doğru başını salladı,
onları sarsılmaz ve onaylamayan, neredeyse kesinlikle
düşmanca bir bakışla gözlemliyordu.

"Görünüyor," diye devam etti kız, "sanki bizden nefret ediyormuş ve bize zarar vermekten
memnuniyet duyacakmış gibi. Çok vahşi!"

"Dağlardan geliyor," dedi genç mühendislerden biri ona doğru bakarak. "Dağ insanlarının _hepsinin_ bizden nefret etmesi komik. Görüyorsunuz ya, diyorlar ki, buradaki tepeler kaçak içki satıcılarıyla dolu
ve demir yolunun gelişiyle birlikte kanun ve düzenin geleceğine ve o geldiğinde tabii ki geçimlerinin biteceğine inanıyorlar."

"Kaçak içki satıcıları mı?" dedi Barbara. "Aman, kaçak içki satıcıları nedir?"

Babası yine sert bir şekilde gülümsedi. Onun kaçak içki satıcılarının ne olduğunu gruptaki herkes kadar iyi bildiğini biliyordu ama onun kaba şeyler ve kaba adamlar hakkındaki yapmacık
cehaleti onu eğlendiriyordu.

"Hükümete vergilerini ödemeyi reddeden mısır viskisi damıtıcıları," diye cevapladı genç. "Maliye memurları yıllardır burada, Cumberland'da onlarla korkunç zamanlar geçirdi. Bazen baskın yapmaya çalıştıklarında onlarla gerçekten kanlı
mücadeleler yapıyorlar."

"Ne kadar korkunç!" dedi Barbara ve dikkatlice ürperdi. Tekrar baktı
Lorey'e, konuşmalarının konusu olduğunun bilincinde olan ve bundan rahatsız olan
Lorey'e, cesurca ve meydan okurcasına baktı. "Ve sence
o--oradaki çok genç adam--aslında
_bir adamı öldürmüş_ olabilir mi?"

Mühendis içtenlikle güldü. "Onun _muhtemelen_ bir adamı öldürmüş olabileceği," dedi, "hiç şüphe yok. Ancak, bunu yaptığını bilmiyorum,
ve bu çok düşük bir ihtimal. Hatta kaçak içki üreticisi olduğunu bile bilmiyorum."

Treni terk edenler arasında, şimdi kaba bir yan yola çevrilmiş olan, vagonlar orada bırakılmış ve lokomotif toprak vagonların elleçlenmesine başlamış olan, Bayan Alathea'nın herkesi fark ettiği gibi, mühendis veya arazi ölçümcüsü olarak sınıflandırdığı, ancak geldiklerinde demiryolunun inşasında çalışan diğer adamlarla karışmamış olan iki uzun boylu, güneş yanığı yabancı vardı. Genç adam ve Barbara kaçak içki üreticilerinden bahsederken, onlardan biri yaklaşmıştı ve kelime ilk kez geçtiğinde onlara keskin bir bakış attı. Sonra döndü, ancak çok kayıtsız bir şekilde, Joe Lorey'e olan bakışlarını takip etmek için. Sonra uzaklaştı ve Holton'ın yanından geçerken onunla anlamlı bakışlar alışverişinde bulunmuş gibiydi.

Kısa süre sonra Lorey arkasını döndü. Gün öğlene doğru ilerliyordu. Dağlardaki yalnız kulübesine doğru uzun yürüyüşü birkaç saatini tüketecekti. Tüm bu yabancıların görüntüsü, yeni demir yolundaki tüm bu çalışma onu endişelendiriyor, mutsuz ediyor, Madge Brierly ve genç Layson hakkında haftalardır kalbini dolduran endişeyi artırıyor ve çoğaltıyordu. Bir dizi duyguyla mücadele ediyordu. Joe'da bir gram korkaklık yoktu. Hayatında daha önce hiç korktuğu veya kendisi için çok güçlü olduğu bir durumla karşılaşmamıştı. Şimdiye kadar verdiği tüm mücadeleler, gizli çağrısının doğasından
kaçınılmaz olduğu gibi, çok sayıda ve çeşitliydi, vücudunun güçlü kuvveti veya hızlı ayağı, kesin eli, dağlar ve ormanlar hakkındaki keskin bilgisi ve bunlarla birlikte gelen zekası sayesinde tam zaferlerle sonuçlanmıştı; ancak şimdi her şey onu şaşırtıyor gibiydi. Ruhu bunu kabul etmeye karşı mücadele ediyordu, zihni ise sürekli olarak bunun doğru olduğunu söylüyordu. Artık her şey ona karşıymış gibi görünüyordu.

İlerleme yürüyüşünün kaçınılmaz olarak mağarasında saklı olanı yok edeceğini ve yasadışı ürününün pazarlanmasını iki kat daha tehlikeli, hatta tamamen imkansız hale getireceğini biliyordu, ama bunu kendi kendine bile kabul etmiyordu. Bunu bırakması gerektiğini biliyordu; o gün gerçek sağduyunun onu eve göndereceğini, son izini bir daha asla bulunamayacağı bir yere gömeceğini fark etti. Fakat inatçı ruhu, nefret ettiği bu medeniyet tarafından sonunda yenilme fikrine isyan etti; zihninde bile, onu yendiğini veya yenemeyeceğini kabul etmiyordu. Dişlerini gıcırdattı ve dirseğini uzun tüfeğinin dipçiğine, silahı canını acıtana kadar
sürecek bir kuvvetle bastırdı. Asla
vazgeçmeyecekti, asla! Eğer yapabilirlerse, bu ova sakinleri onu almaya çalışsınlar! Onlardan korkmayacaktı. Babası olmamıştı ve o
asla
olmayacaktı.

Ve içinde, yasadışı mesleğini terk etmesini, Madge Brierly'nin sevgisini ve elini kazanmak için sonsuz derecede daha değerli olan diğer çabayı terk etmesini öğütleyen ses gibi fısıldamaya devam eden bir ses vardı. Sağduyusu ona, onun kendisi gibi biri için yaratılmadığına, dağlarda doğmuş olmasına rağmen, onun kaba ve görgüsüz gücüyle çiftleşmesini imkansız kılacak, hatta gerçekleşse bile, onun için acımasızca mutsuz edecek incelikler ve zarafetlere sahip olduğuna dair güvence veriyordu. Ama bu sesi, mesleğinde dikkatli olmasını öğütleyen sesten bile daha kesin bir şekilde dinlemeyi reddetti. Tekrar dişlerini gıcırdattı. Kısa süre sonra tırmanmaya başladığı kayalık dağ patikalarına indiğinde, topukları yamaçlara o kadar sert düştü ki, ilerlemesi sürekli olarak arkasındaki eğimli patikadan aşağı doğru küçük taşların takırtısı, sürekli küçük heyelanlar tarafından takip edildi. Ve, sıradan zamanlarda, Joe Lorey, garip görünse de, üzerinde hareket ettiği gerçeğini, ürkütebileceği vahşi şeylere karşı
ihbar etmek için kayan bir kaşık göndermeden eğimli bir kum setine tırmanabilirdi.

Kendi en iyi yargısına karşı,
ruhunun derinliklerinde,
her iki dövüşü de sürdürmeye ve kazanmaya karar verdi.

Çaldığı ve av çantasında saklı olan dinamit
onu rahatlatıyordu, ancak onu nasıl kullanacağını bilmiyordu.
Çoğu zaman,
dar patikalarda çalışırken, dağ derelerini geçerken basamak taşından basamak taşına atlarken, sallanan dalları veya engebeli kayaları tutarak dik ve kayalık yamaçlara kendini çekerken,
sol elini eski av çantasının yanına doğru kaydırdı,
yumuşak deriden, pürüzsüz, muhteşem
silindiri açıkça hissedebiliyordu.

İlerleyen güçlerden hiçbirinin ona karşı zafer kazanamayacağına dair güçlü bir dağ yemini etti. Eğer vergi memurları onu ele geçirmeye çalışırsa, Tanrı onlara yardım etsin, çünkü yardıma ihtiyaçları olacak; eğer Frank Layson kızını ondan çalarsa, Tanrı ona da yardım etsin, çünkü vergi memurlarından daha fazla, genç bluegrass beyefendisi güçlü bir güçten yardıma ihtiyaç duyacaktı.

Ama Joe Lorey'e, tüm kaba gücünün engelleyemeyeceği bir kader yaklaşıyordu. Demiryolundan ayrılırken, basit fikirli Bayan Alathea'nın mühendis olduğunu varsaydığı, ancak demir yolu inşaatçılarının kalabalığına karışmamış olan iki adam, tahminlerinin doğrulanması için Horace Holton'a bakmışlardı. Hızlı bir bakışta, o kadar keskin bir şekilde, bu üç adamın sıradan tanıdıklar olduğundan kimsenin şüphelenemeyeceği kadar ani bir anlamla karıştıramayacakları kadar keskin bir şekilde, onlara doğru tahmin ettiklerini söylemişti.

Dağcının gittiği yöne doğru yürüdüler ve gözden kayboldular ve ayakları patikalara alışkın olmasına ve tırmanma konusunda herhangi bir dağcınınki kadar uzman olmasına rağmen, bu adamlar daha uzman olduklarını kanıtladılar; kulağı vahşi bir hayvanınki kadar keskin olmasına rağmen, o kadar sessizce hareket ediyorlardı ki, onu takip ettiklerine dair hiçbir ipucu ona ulaşamadı; dayanıklılıkları onun kadar büyüktü, ormancılık becerileri onun kadar kurnazdı.

Joe Lorey'e bir kader yaklaşıyordu. Medeniyetin yürüyüşü, gerçekten de,
sonunda onun dağ kalelerine doğru ilerliyordu. Ve hiçbir şey medeniyetin yürüyüşünü durduramaz.

BÖLÜM VIII

Joe aniden bir tepeye tırmanıp önünde Layson'ın kampını gördüğünde öğleden sonra bitiyordu.

Koruyucu sıradağdaki bir yarıktan güneş ışınları kırmızı ve ateşli bir şekilde içeri sızdı. Yaklaşan akşamın hızlı soğuğu çoktan havaya
işlemeye başlamıştı. Uzak vadideki tavuk kümesleri arasında bir gün boyunca yiyecek aramaktan
kurtulan bir atmaca, dağın yamacındaki siyah bir kütüğün tepesinde yuvalanmış yavruları için ganimet yüküyle gökyüzünde ağır ağır uçuyordu. Sincaplar ağaçlar arasında yoğun bir günün ardından evlerine gidiyorlardı. Akşam yemeklerini merak eden genç tilkilerin hüzünlü havlamaları, havayı kederli seslerle coşturuyordu. Daha küçük kuşlar arasında erken yuvalayanlar, ağaçlar ve çalılıklar arasında ufak ufak cıvıldamaya başlamıştı bile; Bir
dağ kartalı, şahinin izinde havada yarılıyordu, o kadar yüksekteydi ki, ancak
dikkatli bir göz onu görebilirdi. Gün ışığı böcekleri
yağmurlarını
azaltmaya başlarken, gecenin arkadaşları akşam konseri için
ayar yapıyorlardı. Uzak vadiden hüzünlü ve çok hafif bir şekilde bir lokomotifin
inlemesi duyuldu.

Joe Lorey, nefret ettiği adamın bulunduğu kaba kulübeye bakmak için ilerlemesini kasvetli bir şekilde durdurdu. O bir korkak değildi ve
o yerin yalnızlığından ve izolasyonundan yararlanıp
gizlice ona zarar
vermeyecekti, ama canlı bir şekilde bir gün ona saldıracağı düşüncesi onu
heyecanlandırdı. Küçük yapının çamur ve çubuktan yapılmış bacasından dumanlar yükseliyordu ve bluegrass gencinin şüphesiz içeride nasıl dolaştığını,
iyi arkadaşlarını selamlamak ve
karşılanmak için vadiye inmeye hazırlandığını düşünürken küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Yaşlı zencinin, onların geliş haberini ona ulaştırdığından hiç şüphesi yoktu.
Şiddetli bir
umut sıçrayışıyla, onların gelişinin, adamın istenmediği ülkeden ayrılışının işareti olmayabileceğini düşündü.

Bu umut onu bir an için heyecanlandırdı, ancak bir an sonra,
küçük pencereden, genç adamın, tek başına,
odunlardan yapılmış, yanan bir ateşin önünde oturduğunu, bacaklarını uzattığını ve ateşin rahatlığında uzandığını gördüğünde, bu umut onu terk etti. Layson'ın arkadaşlarıyla buluşmak için
aşağı inmeyi hiç düşünmediğini merak etti.

Tam o sırada, hızlı kulağı, aşağıdaki engebeli ormanda, bir dağcınınkine benzemeyen, sendeleyen, telaşlı ayak seslerini duydu. Kasları anında gerildi, anında tüfeğini
pozisyonuna getirdi; ancak kısa süre sonra tekrar bıraktı ve belki de o gün
ilk kez gülümsedi.

"Lawsy! Lawsy!" diye mırıldanan korkmuş bir ses duydu. "Lawsy, I is
los', fo' suah!"

Gülümsemesi, memnuniyetin geniş, kötü niyetli bir sırıtışına dönüştü. Haberle yola çıkan siyah haberci, belli ki yolda pek iyi ilerlememişti ve şimdi geliyordu. "Bu hyar'da dolaşan o zenci," diye düşündü. Ve sonra: "Onunla biraz
eğleneceğim."

Sessizce, çok yakın zamanda tırmandığı patikadan aşağı kaydı
ve kulübeden epeyce uzakta, ama yine de talihsiz zencinin çok ilerisinde, bir kayanın arkasına saklandı ve onun yaklaşmasını bekledi.

Yaşlı Neb, çok korkmuş bir şekilde, yüksek sesle, heyecanlı bir sesle kendi kendine konuşuyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu, bir bluegrass cullud gemman için harika bir yer! Bu, harika bir yer--kaybol, kaybol yukarı, kurtların ve ressamların ortasında!"

Joe, kayasının arkasından, bir panterin çığlığını şaşırtıcı bir şekilde taklit ederek kederli bir şekilde ağladı.

Kara kedi korkudan neredeyse yere yığılacaktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne o? Oh--oh--işte bir ressam!"

Joe tekrar seslendi, daha kederli, daha uğursuz bir şekilde.

Neb'in korkusu titrek bir paniğe dönüştü. "Yaklaşıyor!" diye haykırdı. "Sanki şeytanın ışığı beni vuracakmış gibi hissediyorum!" Eğildi ve Joe'nun saklandığı kayaya doğru çömelerek koşmaya başladı. Yaşlı adam geçerken, Joe pusudan atladı ve
sağ elini koyu tenlinin omzuna sertçe indirerek
vahşi bir çığlık attı, vahşi vahşetiyle kesinlikle korkutucuydu. Bir ulumayla
Neb dizlerinin üzerine çöktü, korkudan vecit içinde dua etti.

"Ah, iyi Bay Painter, iyi Bay Debbil--" diye başladı.

O anda yutulmadığı için, sonunda
başını kaldırıp bakmaya cesaret etti ve Joe yüksek sesle güldü.

Yaşlı zencinin rahatlaması o kadar büyüktü ki öfkeyi düşünmedi.
Yüzüne yavaşça hastalıklı bir gülümseme yayıldı. "Tanrıya şükür!" dedi.
"Neden, bir adam vurdu!"

"Sanırım öyleyim," dedi Joe. "Genelde öyle sayılırım." Sonra, adamın neden, kimden, kimin için geldiğini gayet iyi bilmesine rağmen, onu şaşırtmak için sertçe sordu: "Bu dağlarda ne yapıyorsun?"

"Ben patronumu arıyorum, genç Marse Frank Layson, efendim," diye cevapladı Neb çekinerek.

"Onu bulmak için uzağa gitmene gerek yok," diye cevapladı Lorey acı bir şekilde. "Onu bulmak için uzağa gitmene gerek yok."

Yaşlı zenci ona baktı, onun sert tonu ve tavrından şaşkın ve korkmuştu.

"Neden--neden--" diye başladı. "Buralarda mı geyik avlıyor? Eve yazmış, dağlarda geyik avlamak için iyi bir yer bulduğunu."

Joe'nun ağzı istemsizce, uğursuzca seğirdi. Yaşlı
Neb'in oradaki varlığı bile, umutsuz bir öfkeyle hissetmeye başladığı, en çok değer verdiği şeyi çalan adamın, kendisine karşı sahip olduğu büyük avantajın bir başka kanıtıydı. Zenci onun hizmetkarıydı.

Hizmetkarlar refah demekti, refah ise güç demekti.
O bir ormancı olduğu için, Joe Lorey bunu çok iyi biliyordu. Yüzü alacakaranlıkta kasvetliydi.

"Evet," diye cevapladı acı bir şekilde, "burada avlanıyordu - geyik avlıyordu - bu dağların gördüğü en iğrenç geyik." Elbette yaşlı
zenci adamın imasını anlamamıştı. Konuşma onu şaşırtmıştı; ama Joe açıklama yapmadan devam etti: "Ama bu avda tehlike var. Genç efendin, belki de, kendine dikkat etse daha iyi olur!"

Sesi yoğunluktan titriyordu.

Bu arada Layson hâlâ çıtırdayan "odun" ateşinin önünde düşünceli bir şekilde oturuyordu ve binlerce spekülasyonla meşguldü. Küçük dağ kızı Madge Brierly'nin kendisi için ne ifade ettiğini tam olarak belirleyemedi. Ona çok güçlü bir şekilde ilgi duyduğunu biliyordu ama böyle bir durumun uyumsuzluğunu da fark etmekte başarısız olmadı. Hiçbir zaman pek çok aşk ilişkisi yaşayan bir genç olmamıştı. Belki de atlara ve "kralların sporuna" olan saygısı onu güzel cinsiyetle duygusal flört yollarında fazla seyahat etmekten alıkoymuştu. Bluegrass ülkesindeki Barbara Holton, ciddi olarak evlenmeyi düşündüğü neredeyse tek kızdı ve henüz onunla bu konuda konuşmamıştı. Ovaları terk edip dağlara gittiğinde, geri döndüğünde bunu yapmayı düşünmüştü. Nişanlı bir çift olduklarına inananlar olduğunu düşündü. Şimdi, gerçekten
olup olmayacaklarını ve gerçekten
konuşmadan, onu konuşacağına inandırıp inandırmadığını merak ediyordu. Bunun
sadece olasılığını
düşünürken hissettiği gerçek korkunun heyecanına
şaşkındı.

Postayla kendisine getirilen, yarın
teyzesi ve Albay
Doolittle eşliğinde kızı tekrar göreceği haberi, zihnindeki konuları odaklamıştı. Gerçekten
kibirli, bluegrass güzelliğini seviyor muydu? Orada, küçük
dağ kulübesinde
otururken bundan çok uzaktı, ancak ovaları
terk ettiğinde bundan emindi.

Genç ve duygusal zihnine bile,
kendisi gibi eğitimsiz bir kıza kalbini kaptırmış birinin
Madge gibi,
bir kıza kalbini kaptırmış olması neredeyse saçma görünüyordu, ancak kesinlikle, her halükarda, diğer kızı
asla sevmediğine karar verdi. Eğer orman yangını ve heceleme kitabının küçük kızına karşı gerçekten bir aşk hissetmiyorsa, kesinlikle o parlak, gösterişli bluegrass kızına karşı da bir aşk hissetmiyordu. Joe Lorey'nin panterin çığlığını şaşırtıcı bir şekilde taklit ettiğini duyduğunda, tam olarak ne hissettiğini veya ne istediğini bilmediğini memnuniyetsizce düşünüyordu ve hemen ayağa kalkarak, dikkatli bir şekilde dinlediğinde, insan seslerinin daha az rahatsız edici sesinin, vahşi hayvanın tuhaf, ürkütücü çağrısını takip ettiğini fark etti, kapıyı açtı, böylece daha iyi dinleyebildi.

Joe ve zenci, o zamana kadar Layson'ın kulübesinin gerçek görüş alanında değildi. Patikanın kenarında yükselen kayalık bir köşe, kulübeyi gizlemişti.
Şimdi bunun etrafından dolaştılar ve küçük yapının aydınlatılmış kapısı ve pencereleri, artan karanlığa rağmen, açıkça görüş alanlarındaydı.

Neredeyse anında yaşlı Neb, Layson'ın siluetini içeriden gelen ateş ışığına karşı orada tanıdı.

"Marse _Frank_!" diye bağırdı. "Marse _Frank!_"

Layson, oradaki vahşi doğada tanıdık sesin beklenmedik sesiyle irkilerek kapıdan fırladı, Neb'in titreyen elini tuttu ve onu kulübeye götürdü.

"Neb, yaşlı Neb!" diye bağırdı. "Harika olan her şey adına! Buraya tek başına nasıl geldin? Yarın hepinizin geleceğini sanıyordum. Teyze 'Lethe, Albay ve--ve-- nerede?"

Neb, dertlerini bir çocuğunki kadar çabuk unutmuş, genç efendisinin elini abartılı bir zevkle sıkıyordu. Joe Lorey, yaklaşan gecenin
uçup giden bir gölgesi gibi kayboldu.

"Hepsi demir yolunda, efendim," dedi Neb. "Hepsi demir yolunda. Düşündüklerinden bir gün önce geldiler, efendim, ve bana haber vermem için beni önceden gönderdiler. Uzun zamandır seni bulmaya çalışarak dolaşıyordum. Bana hayat veren o arabacı, beni kulübene bıraktığı yerden patikanın temiz olduğunu söyledi, ama bulamadım, efendim, ve kayboldum."

"Ve diğerleri beni demir yolunda mı bekliyor? Yarın onlarla buluşmak için aşağı iniyordum."

"Yarına kadar beklemiyorlar seni, efendim. Herkes onlara yarına kadar gelemeyeceğini söyledi. Sanırım iyi olacaklardır. Ben ayrıldığımda kırk adam onları öyle yapmaya çalışıyordu." Yaşlı zenci güldü.
"Demiryolunu döşeyen o adamlar, sanki bir kadının yüzünü yıllardır görmemiş gibi, etrafa nasıl akın ettiklerini. Yıkım kampındaki her çadır beş dakika içinde onların hizmetine girecek."

Frank ateşin başında tava ve pastırmayla meşguldü. Yaşlı zenci bitkin düşmüştü. Genç adam onun huzursuz itirazlarını görmezden geldi ve ona akşam yemeği pişirirken onu rahatça oturttu.

"Yani kayboldun! Sonunda seni kim doğru yola soktu? Seni konuşurken duydum,
orada, biriyle."

"Genç bir pusson, efendim," dedi Neb, onurlu bir şekilde. Lorey onunla arkadaş olmuştu, biliyordu,
sonunda; ama onu en baştan paniğe sürüklemişti. "Genç bir pusson, efendim," dedi, "bana onun bir paintuh, suh,
bir staht olduğunu düşündüren neydi. Bana onun bir paintuh, suh, ya da uluması ile
de debbil olduğunu düşündürdü."

Layson uzun ve içten bir şekilde güldü. "Joe Lorey olmalı," diye tahmin etti. "O çığlığı duydum ve kendim de bunun bir panter olduğunu düşündüm. Sanırım
dünyada hayvanları bu kadar iyi taklit edebilen tek kişi o.
Şimdi nerede?'

"Tanrı bilir! Onu dar, yakınımda görüyorum, sonra seni dağda görüyorum ve
etrafıma tekrar baktığımda, tamamen solmuştu!"

"Bu dağcılar, ormancılık yetenekleriyle harikalar."

"Daha çok zanaatkârlar," dedi Neb, biraz kızgın bir şekilde, hala.

Frank, sevgili teyzesinin, titiz ve zarif, beyaz brandanın altında bir inşaat kampında geceyi geçirmek zorunda kalması düşüncesiyle gülümsedi.

"Teyze 'Lethe çadırlarda bir gece geçirmek hakkında ne düşündü?" diye sordu.

"Aman Tanrım," dedi Neb, açıkça söylemek istediği bir şey için cesaret toplamaya çalışarak, "Ben istemedim ha. Endişelerimle çok meşguldüm."

"Ne için endişeleniyorsun, Neb?"

"O Bayan Holton ve babası."

"Bay Holton da gelmedi, değil mi?"

"Hayır; bizimle gelmedi efendim; ama demiryolunun orada bizimle buluştu.
Onu aramıyordum ve sanırım tam olarak bizi görmek için aramıyordu. Ama o cesurdu ve şimdi o sadece senin bir arkadaşın, efendim, Cunnel Doolittle kadar iyi. Bana doğru gelmiyor efendim; hayır efendim, bana doğru gelmiyor."

"Neden, Neb!"

"Ve o Bayan Barbara! Seni görmek için can atıyordu ve Bayan Lethe ona da gelmesi için
söylemek zorundaydı. Bunu kastetmiyordu, siktir git; hayır efendim. Ama sonunda yapmak zorundaydı. Sonra Bay Holton'ın sanki o platforma, demir yoluna, tepelere ve tüm ülkeye sahipmiş gibi yaklaştığını gördüğümde çok yoruldum. Ama o evde olduğundan emin, Marse Frank. O bluegrass'a ait değil."

"Korkarım ki küstahsın, Neb. Karışma. Barbara ve babasına karşı her zaman önyargılı oldun."

Yaşlı zenci hemen, acı bir şekilde cevap verdi. "Kaçmam," dedi, "sırtıma yediğim tek darbe onun elinden geldi!
Sanırım sen de benim kadar iyi bir züppesin. Beni evinde rakun avlarken yakaladı ve astı. Eğer siz bağırışımı duymamış ve içeri koşmamış olsaydınız, beni diri diri yüzerdi."

Layson, konuşmanın aldığı yönden rahatsız oldu. "Bu yıllar önceydi, Neb," diye çıkıştı.

"Bana çok uzun zaman önceymiş gibi gelmiyor, efendim. Ha! Sırtıma yediğim tek darbe! Ama sen o kırbacı onun elinden kaptın ve sonra onu,
tüm gücüyle, tam yüzünün karşısına koydun!"

Layson, yaşlı adama sert davranmak ve daha fazla konuşmasını yasaklamak istemediğinden, şimdi masanın etrafında tava ve diğer tabaklarla gösterişli bir şekilde meşgul oldu, böylece bu tür konuşmaları daha fazla engellemeyi umuyordu.

"Hayır, efendim," diye devam etti Neb başını sallayarak, "sadece ondan
hoşlanmıyorum. İkisinden de hoşlanmıyorum. Ve o, Mare Frank, o darbeyi asla _sıçacak_
ve sence de _sıçmayacak!"

"Bunların hepsi çoktan bitti," dedi Frank, yaşlı adamın yemeğine son rötuşları yaparken. "Ve Barbara'nın bununla ne ilgisi vardı? Babasının
yaptıklarını
yapmasına engel olamaz."

Neb, başını sürekli sallayarak masaya yaklaştı. Aylardır
genç efendisine aklından geçenleri söylemek istiyordu ama
hiç bu kadar büyük bir özgürlük almaya cesaret edememişti. Şimdi, içinde bulundukları
olağandışı koşullar, hizmetinde dağlarda kaybolmuş olması ve yarı yarıya ölüme korkmuş olması, ona yeni bir cesaret verdi.

"Ne yaptığını bilmiyor, efendim, hayır," dedi. "Ama şimdi dinle,
Marse Frank, yaşlı Neb'e. Asmadaki şeftali ve patlıcangiller meyveleri hiç güzel değil, ama onlar kötüyse bile."

"Neb, kes şunu!" diye sertçe emretti Layson.

Yaşlı zenci yarı yorgun bir şekilde oturduğu sandalyeden kaydı. Aylar önce aklına koyduğu konuşmaya başladıktan sonra, gün, cesaretini toplasa bile, durdurulamazdı.

"Ah, tatlım," diye haykırdı, titrek yaşlı ellerini bir itiraz jestiyle uzatarak, ateş ışığının yüzündeki şefkat ve gerçek samimiyetin açıkça görüldüğü bir yüzde titreştiği sırada, "bebekliğinden beri seni izliyorum ve o kocaman yüzünün seni çektiğini gördüğümde, neredeyse eski sağduyumu kıracaktı, öyle oldu. Öyle oldu, Marse Frank, işte böyle."

Genç adam yaşlı zenciyi azarlayamazdı. Söylediği her şeyin kalbinden geldiğini biliyordu, insan kalbinin olabileceği kadar özverili ve sevgisine adanmış bir kalp.

"Ah, pshaw, Neb!" dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Endişelenme. Belki Barbara ile biraz fazla ileri gittim -gençler, biliyorsunuz!- ama hepsi bitti artık." Yine rahatsız edici bir şekilde bunun gerçekten doğru olup olmadığını merak etti, yine aklı bluegrass kızıyla tatlı Madge Brierly arasında karşılaştırmalar yaptı. "Woodlawn'ın uzun yıllar boyunca sevgili teyzem 'Lethe'den başka bir metresi olma tehlikesi yok," diye oldukça zayıf bir şekilde sonuca vardı.

Eski zencinin duyguları onu endişelendiriyordu. Barbara Holton ile bir aşk ilişkisinin kanıtının herkesin gözüne açık olduğunun kanıtıydı, diye düşündü. Neb şimdi tamamen sandalyeden kaydı ve sevdiği gencin yanına diz çöktü, elini tutup sadık kalbine bastırdı.

"Ah, Tanrı'ya şükür, Marse Frank; ah, Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı.

Yaşlı Neb o gece, Barbara Holton'ın genç efendisini dağlarda ziyaret edecek olan grubun bir üyesi olma olasılığı onu ilk endişelendirmeye başladığından beri yaşlı kara göğsünde atmakta olandan daha rahat bir kalple uyudu. Ama Frank'in yönetimi altında kendisi için şekillendirdiği dallardan ve battaniyeden yapılmış yatakta baygınlık geçirdikten uzun süre sonra, Layson kendisi, kendisini rahatsız eden sorunu düşünerek yıldızların altında dolaşıyordu.

Barbara'nın dağlara gelmesine üzülüyordu. Teyzesi Lethe onu neden getirmişti? O sevgili hanım, orman perisi, kırsal fenomen Madge Brierly hakkında ne düşünürdü? Horace Holton, Neb'in Albay'ı, Bayan 'Lethe'yi ve kızını gördüğünde şaşırıp rahatsız olacak kadar gizlice dağlarda ne yapıyordu?

Ama keskin dağ gecesinin berrak havasına eşlik etmesi için taşıdığı pipoyu bitirmeden önce, düşünceleri Holton'ları terk etmiş ve (bu günlerde ve gecelerde neredeyse her zaman olduğu gibi) küçük heceleme kitabı öğrencisi, küçük çalı yangını uçuşunun yükünü arıyordu. Dağ yamacının üzerinden, tenha bir yerde saklanan yalnız kulübesine doğru baktı. Küçük penceresinden bu gece geç bir ışık parlıyordu.

"Onu sevecek," diye mırıldandı gecenin içinde yumuşak bir şekilde. "Onu _sevecek_.
Teyze 'Lethe' anlayacak!"

Ve sonra Teyze 'Lethe'nin anlayacağından çok emin olduğu şeyin tam olarak ne olduğunu merak etti. Kendisi, başına gelenleri, hayat planlarını, gönül özlemlerini tam olarak anlamadı.

Yıldızların altında yürürken zavallı Joe Lorey'i hiç düşünmedi, ta ki kaçak içki üreticisi bir gece gölgesi gibi patikada yürüyüp yanından geçene kadar. Layson ona iyi huylu bir şekilde seslendi, ancak dağcı ona hiç aldırış etmedi. Frank, yumuşak karanlıkta şaşkınlıkla arkasından bakarak durdu. Sonra içinde hızlı, şüpheli bir heyecan esti. Adam, Madge'nin kulübesine doğru dik patikada ilerliyordu. Şu anda onu çağırdığını duydu. Kendisi de yavaşça patikada ilerledi.

Kız, dağcının bağırışlarına cevap olarak kulübesinden hızla çıktı.

"Ne var Joe?" diye sordu.

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum. Bir amaç için geldim," diye cevapladı Lorey somurtkan bir şekilde.

Kız, adamın tavırlarından neredeyse korkmuştu. Onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişti; Daha önce hiç yalnız başına, geceleyin yanına gelmemişti. "Pekala,
Joe, beklemen gerekecek," dedi. "Bu gece yapmam gereken bazı şeyler var." Dikişi henüz yarı yarıya bitmemişti.

Küçük köprüsünde durarak, bir eliyle, hemen yukarı çekeceği eski, yıpranmış ipi tutuyordu.
Joe'yu pek ciddiye almıyordu; karanlıkta, kaşlarının asık suratını, çenesinin sert duruşunu, bir tanesi güçlü ganimetinin saklandığı av çantasına bastırılmış olan sıkılmış ellerini göremiyordu. Güldü ve şaka yapmaya çalıştı, çünkü ne kadar ciddi olduğunu tahmin edemese de, kalbi ona bir gün, çok geçmeden, kendisi ve dağcı arasında kesin bir anlaşma olması gerektiğini ve onun, ardından, yaralı bir kalple, kendisinden ayrılacağını söylemişti. Geçmişte onunla evlenmek istememişti, ama
kendisine bile, böyle bir şeyin sonsuza dek imkansız olduğunu kesin olarak söylememişti. Şimdi bunun böyle olduğunu biliyordu, ancak
kendisine bile, bu kesinliğin gerçek nedenini kabul
etmeyecekti. Hayır; Joe ile asla evlenemezdi.
Bir daha asla ondan bunu istemeyeceğini umuyordu.

"Başka bir zaman, çok meşgul olmadığım bir zamanda geri gel," dedi şakayla konuşmaya çalışarak. "Yarın, ya da gelecek hafta, ya da Crismuss."

Adam ona ekşi ekşi bakarak durdu. "Daha erken gelirim," dedi yavaşça.
"Daha erken. Ve dinle Madge, eğer o yabancı içeri girerse,
Onun yakışıklı suratını sonsuza dek mahvedeceğim!"

"Ne saçmalıyorsun!" diye haykırdı kız, ama adam patikada yürürken yüreği endişeyle
battı. Hemen
asma köprüyü çekmedi, ama orada durup, rahatsız olmuş bir şekilde arkasından baktı.

Yine Layson'la karşılaştı, hâlâ patikada yavaşça yürüyordu, kafa karıştırıcı düşüncelerle meşguldü, piposunu
tüttürüyordu. Dağcı selam vermedi, ama Frank'in geçmesi için patikadan çıktı, tek kelime etmeden.

"Neden, Joe," dedi Layson, "seni görmedim. Nasılsın?" Elini uzattı.

Dağcı bir an hiçbir şey söylemedi, sonra dikleşip 
sıska ve tüm boyuyla kendi elini yanına koydu. "Hayır," dedi, "Yapamam, yapamam."

Layson şaşkına dönmüştü. Ona baktı. "Neden, Joe!" dedi; ve sonra:
"Bak buraya--sana ne yaptım ki?"

Joe hemen ona döndü. "Yaptın mı?" diye bağırdı. "Belki hiçbir şey, belki
her şey." Dramatik bir şekilde durakladı, bakışlarının vahşi yoğunluğunun, duruşunun kıvrak saldırganlığının farkında değildi. "Ama seni uyarıyorum, şimdi--sen bizim türümüzden değilsin! Bu dağlar sana göre
değil. "Onlardan ne kadar çabuk çıkarsan, senin için o kadar iyi olacak."

Layson bir an şaşkın bir şekilde durdu. Sonra başka bir şey daha söyleyecekti ama dağcı, kolu o eski av çantasına sıkıca bastırılmış bir şekilde patikada yürüdü. Layson aniden anladı.

"Aman Tanrım, kıskanıyorum!" dedi. "Küçük Madge'i kıskanıyorum!" Yavaşça döndü, piposunu şiddetle tüttürüyordu, düşünceleri sıcak bir öfke ve şefkatin karışımıydı.

Madge, hoşnutsuz dağ talibinin kara ruh hali yüzünden ne yapmaya sürüklenebileceği korkusuyla dolup taşmış bir şekilde, henüz asma köprüsünü tekrar geçmemişti, ama yanında durmuş, dikkatle dinliyordu ki Layson'ın ayak seslerinin yaklaştığını duydu. Kalbi gerçek bir rahatlamayla büyük bir zonklama yaşadı.
Aslında adamların arasına gerçekten bir sorun gireceğinden korkmuyordu,
ama--Lorey vahşi bir soydan geliyordu ve yüzü koyuydu ve
tehditkar.

Layson'ı orada olduğunu anlamasından çok önce gördü.

"Ah," diye bağırdı, rahatlayarak, "sen mi?"

Adam aceleyle yanına gitti. "Dağ insanlarının hepsinin erken yattığını sanıyordum," dedi ve güldü, "ama patikada Joe Lorey ile karşılaştım ve sen
buradasın, köprünün yanında durmuş, yıldızlara bakıyorsun."

Elbette ona endişelerinden bahsetmeyecekti. Adamın sözlerinin açtığı boşluğu yakaladı ve ciddi bir şekilde uzaktaki, parıltılı gökyüzüne baktı.
"Evet," dedi, "çok güzeller, değil mi?"

Layson anormal bir ruh halindeydi. Teyzesinin gelme ihtimali, dağ yolculuğundan
düşündüğünden daha fazlasının çıktığına dair kesinlik, Barbara Holton'ın gelişinden, yaşlı Neb'in gelişinden ve ova kızının babasına karşı eski puanları
toplamasından, Joe Lorey ile tanışmasından ve ona karşı muamelesinden pişmanlık duyduğundan emin olması, onu hafif bir heyecana
sürükledi. Kız ay ışığında orada dururken çok çekici görünüyordu.

"Arkadaşlarım vadide ve yarın gelecekler," dedi ona. "Biliyor musun, seni tek başıma
gördüğüm son sefer bu olabilir?"

Nefes nefese kaldı. Daha önce böyle bir şeye dair hiçbir ipucu vermemişti. "Onlarla
geri dönmeyeceksin, değil mi?" diye sordu, sesi sürprizin şokundan biraz titrekti. "Onlarla geri dönmeyeceksin - bir daha asla
buraya gelmeyeceksin, değil mi?"

Ona doğru bir adım attı. "Neden, küçüğüm," diye sordu, "umursar mısın?"

"Umursar mısın?" dedi heyecan verici bir sesle ve sonra daha iyi bir
özdenetim kazanarak, kayıtsız görünmeye çalıştı. "Neden ki?" dedi hafifçe. "Ben senin için hiçbir şey değilim ve sen de benim için hiçbir şey değilsin."

Kalbi onun sözlerini reddetti. "Bunu söyleme!" diye bağırdı. "Benim için
ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun." Kollarını uzatarak ona doğru bir adım
attı. Neredeyse ona ulaşıyordu ve biliyordu ve o da içgüdüsel olarak biliyordu ki, eğer ulaşsaydı onu öpecekti. [Resim: "HİÇBİR ERKEK BU KÖPRÜDEN GEÇEMEZ, TABİİ Kİ--TABİİ Kİ--"]

Ayağını neredeyse aralarındaki uçurumu aşan
köprüye koyduğunda, ürkmüş bir geyik yavrusu gibi geri çekildi.

"Bana dokunmaya cesaret etme!" dedi sertçe.

Küçük köprüye geri döndü ve onu takip edecekken,
elini öyle doğal bir onurla, gücenmiş bir kadınlıkla kaldırdı ki, olduğu yerde utanarak durdu.

"Hayır--hayır, efendim; bu köprüden geçemezsiniz," dedi. "Hiçbir erkek geçemez,
tabiî ki--tabiî ki--"

Şimdi neredeyse hıçkırarak ağlarken, cümleyi tamamlamadan bıraktı; ve sonra: "Ah,
bir bluegrass kızına böyle davranmaya cesaret edemezsin! Ama ben de onlar kadar neyin doğru olduğunu biliyorum. Bana planladığın
böyle bir öpücüğün, senin beni gerçekten umursadığının bir işareti olduğunu söylemek için kitap bilgisine gerek yok.

Eğer bu aptalca şeyi hiç yapmamış olsaydı çok şey vermiş olurdu.
Gözleri aşağıda, başı eğik, utanmış, rahatsız olmuş bir şekilde orada duruyordu.

"Ve senin benim arkadaşım olduğunu biliyordum!" dedi.

Şimdi ona baktı ve dürtüsel bir şekilde konuştu: "Ve ben de öyleyim, Madge,
gerçekten! Ben... yanılmışım. Beni affet!"

Yorgun bir tavır değişikliğiyle ellerini indirdi. "Sanırım yapacağım," dedi. "Bana karşı kin beslemek için fazla nazik ve iyi davrandın; ama... ama... Eh, belki de iyi geceler demem daha iyi olur."

Başka bir kelime etmeden köprüden yavaşça geri yürüdü, ipini çekti ve kaldırdı, ipi sabitledi ve yavaşça küçük kulübesinin içinde kayboldu.

"Zavallı çocuk!" dedi ve arkasını döndü. "Onu yaralamak için çok kaba davrandım."

Patikadan aşağı inerken, ay arkasındaki yükselen dağın arkasına doğru kayarken, artık kararıyordu, kalbi bir kargaşa içindeydi. "Sonuçta," diye düşündü, "eğitim her şey değildir. Dünyadaki tüm kültür onu daha samimi ve gerçek yapmaz. Bana kolay kolay unutamayacağım bir ders verdi."

Sonra düşünceleri, ertesi gün partiyi düzenleyecek olan kıza yöneldi.

"Acaba! Gerçekten Barbara'yı sevdiğim bir zaman oldu mu?... Eğer öyleyse, o zaman artık geçti ve bir daha asla geri dönmeyecek."

BÖLÜM IX

Ertesi sabah ziyaretçileri Layson'ı şaşırttı. Vadiden onun tahmin ettiğinden çok daha önce yola çıkmışlardı.

Holton onu ilk gören oldu ve yanında olan kızını dürttü. Onlar, vagon yolundan yaya yolculuğunun son keskin tırmanışında onlara yetişemeyen Bayan Alathea ve Albay'dan çok öndeydiler. Yaşlı adam tatsız bir şekilde sırıttı. Oldukça kaba tavırları vardı ve bu da kızına çoğu zaman rahatsızlık veriyordu. Kızı, kaba ve gizemli gençliğinde kendisine verilmeyen tüm avantajlara
sahipti.

"İşte orada, Barb; işte orada," dedi yüksek sesle değil. Bayan Alathea ve Albay, hemen arkalarından gelerek onu kısıtlıyorlardı.

Kızın yüzü, aradıkları adamı gördüğünde heyecanla doluydu. Adam
bir silahı parlatmakla meşguldü, ancak düşüncelerinin daha az mekanik ve tamamen hoş olmayan bir şeyle meşgul olduğunu, yüzündeki hafif kaş çatması belli ediyordu. "Bay Layson! Frank!" diye bağırdı.

Genç adam onu ​​duyunca döndü ve ellerini hoş geldiniz anlamında uzatarak ona ve babasına doğru koştu. Yaşlı adamın onu ziyaret etmesinden o anda pek de memnun olmamıştı; hatta kalbinin kızına karşı duyduğu hoş
karşılamadan bile şüpheliydi; ancak o bir güneyliydi
ve nazik bir şekilde doğmuş bir güneylide gerçek misafirperverlik oldukça içgüdüseldir.

"Bay Holton--Barbara," dedi. "Çok memnun oldum. Dağlara
hoş geldiniz." Ellerini içten bir selamlamayla kavradı. "Ama
Teyze Alathea ve Albay nerede?"

Holton ev sahibi kadar samimi olmaya çalıştı. Hoş görünmek için çok istekli olduğu aşikardı. "Ah, o ağırkanlılar mı?" dedi gülerek.
"Onları beklemedik. Öne doğru ilerledik. Bizi
görmekten memnun olacağınızı düşündük."

"Ve ben de öyleyim."

"Belki özellikle bir tanesi," diye cevapladı Holton, kaba bir şakalaşma girişimiyle. Genç adamdan kızına doğru alaycı bir bakış attı.

"Baba!" diye haykırdı, biraz sinirlenmişti ama yine de
kendisinin ve Layson'ın kabul edilmiş sevgililer olduğu gerçeğinin hemen
belirlenmesine pek de isteksiz değildi.

"Ah, kör olmadım," dedi Holton neşeyle, onun istediğinden çok daha
ileri giderek. "Göz dişlerimi kestim!"

Sonra garip bir hafiflikle Layson'a döndü. "Barbara bana
siz iki genç arasında
geçenleri anlattı, siz dağlara
çıkmadan önce," diye açıkladı. Sonra da, daha da fazla fil gibi bir havada:
"Ben diyorum ki, özür dilerim--sanırım yolumu tıkıyorum." Sanki aceleyle
gitmek ister gibi bir hareket yaptı.

Layson memnun olmamıştı. Yaşlı adam her zaman sinir bozucuydu ve şimdi, Madge Brierly hakkında önceki geceki uzun düşüncelerden sonra, bu tavır iki kat daha rahatsız ediciydi. "Hiç de değil, Bay Holton," dedi biraz aceleyle. "Eminim kalmanızı tercih ederiz. Diğerlerinin iyi olduğundan emin misiniz?"

"Arkamızda."

"Ben gidip yollarını kaybetmediklerinden emin olacağım."

Holton, genç kız tepeden aşağı inmeye başladıktan sonra kızına boş bir dehşetle baktı. "Diyorum ki kızım," dedi, "burada bir sorun var!"

Hissettiği derin rahatsızlıktan dolayı onu suçlamaya meyilliydi. "Neden bizi yalnız bırakmıyorsun?" diye öfkeyle cevapladı. "Her şeyi mahvettin!"

Yaşlı adam yüzünde endişeyle ona baktı. "Bana
bunun
tamamlandığını söylemedin mi? Seni karısı yapmak istediğinden
kesinlikle emin olduğunu söyledin."

Hala huysuzdu, Layson'ın beklenmedik sıcaklık eksikliğinden onu sorumlu tutuyordu. "Evet, ama karışmana gerek yoktu!"

Holton yoğun bir şekilde şaşkın, endişeli, neredeyse korkmuştu. Bu genç adamı damadı olarak görmek için kızının onu
koca olarak görmek için endişeli olduğu kadar endişeliydi. Layson'lar gibi ünlü bir bluegrass
ailesiyle evlenmesi, şu an ne kadar
tehlikeli olursa olsun, onun sosyal statüsünü kesin olarak belirleyecekti ve bu eşleşme ona iş açısından da büyük bir avantaj sağlayacaktı. Orada durup derin derin düşündü, çok
hoşnutsuzdu.

"Seninle aranda benden daha fazlası var," dedi sonunda,
yüzü derin bir kızgınlıkla kızardı. "Sana söylüyorum kızım, ilk başta kalbimin derinliklerinde inandığım şey doğruydu. O sadece seninle şaka
ya
gitti. Bluegrass'taki o aristokratlar, paramız olsa bile, bizi ayaklarının altındaki tozdan daha iyi tutmuyorlar. Onlar için önemli olan _aile_. Bir keresinde sanki bir zenciymişim gibi kırbacını yüzüme vurmadı mı?" Öfkesi yükseliyordu. "Ve şimdi seninle sadece şaka yaptığını ve bizim düşündüğümüz gibi bir şey
yapmaya gerçekten niyeti olmadığını gösteriyor!" Adam öfkeden titriyordu. "Ah, onunla ödeşeceğim!"

Barbara durumdan çok endişeleniyordu. Hayatı boyunca, güzel olmasına, babasının zengin bir adam olmasına rağmen - boşuna özlem duyduğu birçok kişiden on iki kat daha zengin - kendisi ve gönderildiği seçkin okullarda tanıştığı kızlar, kendisi ve okul duvarlarından ayrıldığından beri bir ölçüde kaynaştığı beyefendiler arasında görünmez bir uçurum olduğunu belli belirsiz hissetmişti. "Baba," diye sordu endişeyle, "insanlar neden bize bu kadar tepeden bakıyor?"

Babası, gizli kalmasını istediği bir şeyi tahmin edebileceğinden korkarmış gibi endişeli bir bakışla ona baktı. "Paramı zenci ticareti yaparak kazandığımı söylüyorlar," diye cevapladı sonunda. "Ne olmuş yani? Hakkım yok muydu?"

"Başka bir şey olmadığından emin misin?"

Kesinlikle şaşırmış gibiydi. "Kızım, bunu sormana ne sebep oldu?"

"Çünkü bazen anılar aklıma geliyor."

"Ne anıları?"

"Çocukluğumun," dedi yavaşça, "dağlar arasındaki geçitlerin, bunlara çok benzeyen dağların."

Adam ona huzursuzca baktı. "Aman Tanrım, kızım!" diye haykırdı, bunu hafife almaya çalışarak. "Sanırım rüya görüyordun. Daha önce hiç böyle olmamıştın. "

Ama etrafına baktı, ikna olmamıştı ve konuştuğunda,
yavaşça konuştu, belli ki zihninden sadece belirsiz izlenimler olarak geçen bazı şeyleri kesin bir netlikle hatırlamaya çalışıyordu. "Neden
burada her şey bu kadar tanıdık geliyor, sanki uzun bir
uykudan sonra rüyalar gördüğüm gerçek çevremde yeni uyanmışım gibi?" Gözlerinde aniden kesin bir suçlama vardı. "Baba, beni
aldatmaya çalışıyorsun! Bir zamanlar çocuktum, tam bu
dağlarda!" Dikkatle etrafına baktı.

Konuşmanın yaşlı adam üzerinde inanılmaz bir etkisi oldu. Ona doğru yaklaştı. "Sus!" dedi, buyurgan bir şekilde. "Bir daha böyle bir kelime söylemeye
cesaret etme!"

Gözlerinin içine baktı. "O zaman _bir_ sır var! Burada yaşadık,
uzun zaman önce!"

"Dur, diyorum sana!" diye emretti. "Hayatın pahasına böyle şeyleri ima etme." Sesini kısık bir fısıltıya düşürdü. "Bir zamanlar hyar'da yaşadığımı varsayalım. O zamanlar pürüzsüz yüzlü bir gençtim; kendi annem bile
şimdi beni tanımaz."

Dağ patikasından gelen sesler dramatik sahneyi böldü.

"Şşş!" dedi. "Geliyorlar!"

Frank, teyzesini ve Albay Doolittle'ı yönlendiriyordu. "Bu taraftan, Teyze 'Lethe," dediğini duyabiliyorlardı.

Bir an sonra dik patikada yolu göstererek belirdi. Teyzesi, Neb ve Albay onu takip ettiler.

"Şimdi, Teyze 'Lethe," dedi neşeyle, "sonunda dinlenebilirsin. Albay, seni
samimi bir şekilde karşılayabilirim. Bu gerçekten bir zevk."

Albay tırmanışın zorluğundan dolayı şiddetle nefes nefeseydi, ama
geniş yüzü zevkle parlıyordu. Heyecan verici dağ havasından uzun, derin bir nefes aldı. "Zevk mi? Bu bir derbi günü, efendim, mecazi olarak konuşursak." Dinlenirken gence onaylayarak
göz attı. "Frank," dedi, "eski dostum Yargıç Layson'ın tam bir yansıması oldun. Ah, beş yıl hepimizde değişikliklere yol açtı - Bayan 'Lethe hariç." Ona doğru cesurca eğildi ve o da selamı neşeyle karşıladı.

Barbara, Albay'a gözlerinde büyük bir kıskançlıkla bakarak, coşkuyla ilerledi. "Beş yıldır Avrupa'dasın, soylularla çevrilisin. Ah Albay, ne mutluluk!"

Başını iki yana salladı. "Yaşlı Kentucky'den uzakta, hayatlarını kurtarmak için süslü bir içki bile hazırlayamayan, gençlik çeşmesi olan o prizmatik, gökkuşağı renkli naneli julep'ten habersiz bir sürü uyuşuk kafalıyla çevrili bir mutluluk? Ah!"

"Ama Albay," dedi kız, "sanatın şaheserleri!"

"Bana," dedi, "Doğa Ana'nın şaheserlerini verin - yaşlı Kentucky'nin parlak gözlü, gül yanaklı, kiraz dudaklı kızları!"

Genel bir kahkaha koptu. Albay'ın yiğitliği her zaman çiçek açıyordu.
Frank alkışladı ve hanımlar eğildi.

"Bu arada, Frank," dedi Albay, kulübe kapısının önünde neşeli bir grup halinde rahat bir şekilde oturduktan sonra, "bize bu kadar çok şey
yazdığın o özel Doğa şaheseri nerede? Diana nerede?"

Bayan Alathea biraz endişeli yeğenine gülümsedi. "O 'fenomen'," dedi.

"O dik patikada ilerlerken bize ondan bahseden Neb'e göre," dedi Barbara, "'geyik.'" Güldü, pek de iyi huylu değildi
Neb, emirleri beklerken yakınlarda duruyordu, genişçe sırıttı.

"Neb, seni haylaz!" diye haykırdı Frank.

"Hadi, o nerede, Frank; o nerede?" diye sordu Albay.

Genç çok fazla utanmamıştı, ama Barbara'ya hızlıca, yan bir bakış
attı. "Muhtemelen seni karşılamaya hazırlanıyordur," diye cevapladı.
"Ona seni beklediğimi söyledim ve bu konuda çok heyecanlıydı."

"Doğanın cazibesine sanatın gizemlerini de ekleyerek," dedi Albay onaylayarak. "Bunalmayı bekleyebiliriz. Ve bu arada, beklerken,
bizi buraya getiren işi sana açıklayabiliriz."

Yüzü, iyi haberin taşıyıcısı olduğunu gösteriyordu. Heyecanla ayağa kalktı
ve elini omzuna koymak için Frank'e gitti. "Şimdi, oğlum, sakin ol, sakin ol! Sana söylüyorum, Frank, bu dışarıdaki en büyük şey. Kader kadar kesin bir şekilde seni milyoner yapacak, önümüzdeki beş yıl geçmeden!"

Layson tamamen şaşırmıştı. Hiç kimse onu böyle bir şeye
hazırlamamıştı. Grubun sadece yolculuğun zevki için onu görmeye geldiğini
zannetmişti. "Anlamıyorum," dedi.

"Sakin ol, sakin ol!" diye ısrar etti Albay. "Mecazi olarak
çok büyük. Görüyorsun ya, Avrupa'daydım, Güney Amerika'daki bir madeni tanıtıyordum, o sırada Kentucky'deki bir gazetede Georgetown Midland'ın babanın aldığı arazinin yakınındaki bu dağlardan geçirileceğini gördüm. O arazi, oğlum, kömür ve demir açısından zengin!"

Genç adamın yüzü sevinçle parladı. "Her zaman öyle derdi!" diye haykırdı. "Bir ara araştırmak istemiştim."

"Seni zahmetten kurtardım. Bir sonraki vapurla geri döndüm, New York'ta bir sendika kurdum, bir uzmanı dikkatlice incelemesi için gönderdim ve raporuna göre bir şirket arazinizi geliştirmek için 200.000 dolarlık bir tesis kurmaya istekliydi. Tek yapman gereken 25.000 dolar değerinde hisse senedi almak ve kömür arazinin daha fazlasını ayakta tutmasına izin vermek."

Genç adamın yüzü düştü. "Yirmi beş bin dolar!" diye haykırdı.
"Aman Albay, beşte biri bile bende yok!"

"Ah," dedi Albay gülümseyerek, "ama işte, iyi bir melek gibi, sevgili teyzeniz 'Lethe içeri giriyor!" Ona gülümsedi. "Öyle değil mi, Bayan 'Lethe?"

Frank hemen konuştu. "Elbette," diye haykırdı gülümseyerek ona doğru
ilerlerken, "paranı asla almayacağımı biliyorsun!"

"Yapmalısın, Frank," diye ısrar etti. "Albay bunun hayatının fırsatı olduğunu söylüyor."

"Aman, teyze, bu senin tüm servetin. Riske atmazdım."

"Ama hepsini bir ayda geri ödeyebilirsin."

"Nasıl?" diye sordu, hiç anlamadan.

"Queen Bess'i satarak."

Kıpırdandı. Aklına böyle bir düşünce gelmemişti. "Queen Bess'i sat!"
dedi. "Kentucky'nin en güzel, en hızlı kısrağı! Asla!"

"Oğlum," dedi Albay, "olasılıklar çok ağır -- kısrağa karşı bir milyon. Onlara tahammül edemiyorsun."

"Ah, Frank," dedi teyzesi, dürtüsel bir şekilde, "eğer sadece parayı alıp
yarışmaktan vazgeçersen!"

Güldü. Bayan Alathea'nın yarış pistlerine karşı güçlü önyargısı atasözü gibiydi. "Demek peşinde olduğun şey bu!" diye haykırdı. "Sevgili yaşlı
entrikacı!"

"Dürtüsel, cömert doğanızla, yarış kesinlikle sizi mahvedecektir."

Albay önce Frank'e gözlerinde ateşli bir sempatiyle baktı; sonra, Bayan Alathea'ya aceleyle baktıktan sonra, bakışının anlamını hızla değiştirdi ve uyaran bir şekilde konuştu. "Bilgeliğin sesi!" diye haykırdı. "Ah, Frank, duyduğum kadarıyla sen çok fazla
serserisin--bir zamanlar tanıdığım ve yarış pistinde bir servet kazanabileceğini düşünen genç bir adam gibi." Şimdi çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladı. "O
Kentucky'deki en güzel ve en tatlı kıza aşıktı, ama
o serveti elde edene kadar beklemek istedi ve onu
burada ve orada kovaladı, çoğunlukla yarış pistlerinde aradı, ta ki dolar kazanmayı umduğundan daha fazla beyaz saçı olana kadar; mutluluk hayali belki sonsuza dek kaybolana kadar onu kovaladı. Oğlum, yarış pisti bir yanılsama ve tuzaktır."

Bayan Alathea ona memnun bir şaşkınlıkla baktı. "Albay, sizin
duygularınız beni şaşırtıyor ve sevindiriyor."

"Böyle bir kadın sorduğunda nasıl reddedebilirsiniz," dedi Albay, "? Seni seven biri için, bu zevklerden hiç sızlanmadan vazgeçmelisin."

Bunun ardından gelen duraklamada, bahsettiği gencin geçmişini düşündü, çünkü o genç adam kendisiydi. Bayan Alathea'yı yirmi yıl sevmişti, ancak Tanrıça Şans onu, tüm bu zaman boyunca, evlenme teklif edemeyecek kadar fakir tutmuştu.

Frank'e teklif etmek için dağlara
geldiği planın, durumun kötülüklerini çözebileceğini fark ettiğinde, kalbi sevinçle çarpıyordu.

Frank derin derin düşünüyordu. "Ama," diye sordu, "Kraliçe Bess'i böyle bir fiyata satabileceğime dair ne kesinlik var?"

Albay şimdi canlı bir şekilde konuştu. "Kesinlikle. Dyer kardeşlerden, eğer sağ salim teslim edilirse, onu yirmi beş bin dolara almam için yazılı bir teklifim var.
Ashland Oaks'ta koşacağı sabah. Kesinlikle öyle, oğlum. Reddedemezsin."

Genç adam hâlâ tereddüt ediyordu. "Araştırma yapacağım ve--bakacağım."

Derin düşüncelere dalmış bir şekilde uzaklaştı.

Albay ondan Bayan Alathea'ya döndü. "Bayan 'Lethe, kendinizi tebrik edin. Zafer kazanıldı."

Frank topuklarının üzerinde döndü ve Holton'a konuştu. "Bu yatırım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Wal," dedi Holton, "Bence bu iyi bir şey. Ben sadece
kendi adımımı atmak istiyorum." Genç adama yaklaştı ve içgüdüsel olarak alçak bir tonla konuştu. "Bu arada, bu kız, hyar, Madge Brierly,
aşağıda vadide elli dönümlük araziye sahip, bu kesinlikle
para demektir. Senin yardımınla, bunu bir şarkıya satın alabilirim. Seninle her şeyi
düzelteceğim. Ne diyorsun? Bu bir pazarlık mı, Layson?"
Elini uzattı, belli ki hiç düşünmeden, ama şüpheli teklifin hemen
kapılıp atılacağını.

Layson öfkeyle geri çekildi. "Hayır," diye cevapladı.

Holton, ciddi bir hata yaptığını görünce düzeltmeye çalıştı.
"Ah, tüh, şimdi! Kötü bir şey yapmak istemedim. Bu sadece iş."

Layson çok öfkelenmişti. "Sana lafımı harcamayacağım," dedi,
"ama bana bir daha böyle bir teklifte bulunmadan önce iki kere düşün."

Holton'ın öfkesi canlı bir şekilde yükseldi. "Kahretsin!" diye mırıldandı uzaklaşırken.
"Ona bunun karşılığını ödeyeceğim! O kızın arazisini ona rağmen alacağım,
ve bununla da yetinmeyeceğim. Ona her şeyin karşılığını ödeyeceğim! Ona
bir adamın kalbindeki cehennem nefretini uyandırmanın nasıl bir şey olduğunu öğreteceğim!"

Bu tatsız olaydan yeniden rahatsız olan Barbara,
onun peşinden gitmeye başlamıştı ki, bir baykuşun tuhaf çığlığı, uzun, titrek:
"Hoo-oo-oo!" ormanın bir yerinden, yakınlardan geldi. Bu onu
ürküttü. "Aman Tanrım!" dedi. "Bu ne?"

İlk delici, tuhaf çağrıya da irkilmiş olan Neb,
kendi kendine düşündü ve ona cevap verdi: "Bu ölüm."

"Olay!" diye haykırdı Bayan Alathea.

"Diana!" dedi Albay, Frank'e kurnazca bakarak.

"Evet; "Geliyor," dedi Frank neşeyle ve sonra patikaya bakarak
şiddetle irkildi. "Aman Tanrım, geliyor!"

Yoldan aşağı bakan Albay da telaşla ona yaklaştı, endişeliymiş gibi yaparak. "Frank, yine mi yakaladım onları?"

Madge, ölmüş annesinin süslü sandıklarından yeniden canlandırdığı ve
çok kaba bir şekilde, kavşak mağazasında bulduğu moda plakalarına göre yeniden yaptığı
sıradan, eski moda kostümle onlara yavaşça yaklaştı. Onun düzenlemesinin sonucu, dönemlere göre
çok farklı modaların şaşırtıcı bir karışımıydı.
Eğitimsiz zevki, renkleri çarpıtarak karıştırmıştı. Beceriksiz parmakları
çok sıkışık dikişler dikmişti.

Kız çok utanmıştı: ilerlemek için cesaretinin son damlasına kadar ihtiyacı vardı. Küçük gruba ulaşmadan önce, saklandı,
aslında, bir ağacın arkasına. Bu sığınaktan selamını
verdi: "Merhaba, millet, merhaba!"

Frank elini uzatarak ona doğru yürüdü. "Gel, Madge," dedi,
cesaret verici bir şekilde.

"Sanırım yapmam gerekecek," diye onayladı, utangaç bir gülümsemeyle ve isteksizce bir veya iki adım attı. Ama daha önce hiç bu ünlü bluegrass'tan gelen ziyaretçiler gibi giyinmiş insanlar görmemişti ve cesareti yine
tükendi. Anında, zarif olma çabalarının
ne kadar tamamen başarısız olduğunu fark etti. Beceriksizce, acınası bir şekilde geri çekildi.

"Gergin olma, Madge; sadece kendin ol," diye teşvik etti Frank onu.

"Özgür ve rahat mı? Eh, deneyeceğim; ama beni vahşi ve pervasız yapacak kadar
korkuyorum."

Frank onu öne doğru götürdü, o ise durumu
soğukkanlılıkla kabul etmek için büyük bir çaba gösterdi. "Bunlar benim arkadaşlarım, Madge. Seni tanıştırayım."

Kendini toparladı ve gülümsedi. "Gerek yok. Hepsini
reçetenle tanı." Büyük bir çabayla Albay'a yaklaştı. "Albay Sandusky Doolittle, merhaba!"

Albay çok sevinmişti. İsmini bilmesi gurur vericiydi.
Bakışları onun harika, derin gözlerini yakaladığı anda onun garip kostümünü unutmuştu. "Merhaba, merhaba!" dedi içtenlikle, elini
şiddetle sıkarak. "Neden, bu gerçek Kentucky tarzı!" Tanışmamız uzun
süremeyecek."

"Artık senin hakkında her şeyi biliyorum," dedi. "Harika hossman. Albay, seninle bir
yarış yapacağım."

"Ne, sen mi biniyorsun?" dedi sevinçli Albay.

"Bin! Dellaw!" dedi, artık utanmayan bir canlılıkla.
Konu, hepsinden daha hızlı bir şekilde, onu her şeyi unutturan şeydi. "Neden, ben ve midillim havuç için bir domuz gibi yarışmaya
başlıyoruz. Kendini topallamadan önce, çocuklar bizi aşağı inerken takırtılar
duyduklarında, bizi geri yarıştırmak için harekete geçtiler. Sonra,
tık-tak, tepelerden yukarı ve virajlardan dolandık - ve ben hep kazandım."

Albay büyük bir sevinçle, kendisine benzer bir ruh bulduğunu fark etti. "Tekrar titre!" dedi, daha da cana yakın bir konuşmadan sonra ona ve sonra Frank'e döndü. "Oğlum, haklısın. O bir fenomendir - safkan, soyağacı olmasa bile."

Bu zamana kadar hanımlar biraz arka planda kalmışlardı,
Albay onu dışarı çekerken genç dağ kızını izliyorlardı.

Madge şimdi Frank'e döndü, ama Barbara'ya baktı. "Bu bluegrass'tan genç hanım mı?" Kız incinmişti ve yabancının mesafeli tavrından gerçekten rahatsız olmuştu. "Sıradan insanları göremiyor gibi görünüyor."

"O Bayan Barbara." Dağ kızını ona doğru götürdü. "Barbara,
bu benim arkadaşım--şey--Madge." Kendisi de biraz şaşkındı.

Alçaklardan gelen kız eğildi, ama tek kelime etmedi.
Madge bir an için geri çekildi, ama sonra alışılmadık bir cesaretle ilerledi.
Ruhu harekete geçti.

"Merhaba, Bayan Barbarous, merhaba!" diye haykırdı ve elini uzattı
yakışıklı giyimli kıza.

Ama Bayan Barbara olan bitenden rahatsız olmuştu. Bu
kültürsüz taşralı kızın çok fazla ilgi gördüğünü hissediyordu.
Çocuğun ismiyle yaptığı bilinçsiz kelime oyunu onu çileden çıkarmıştı. Cevap vermedi,
ama bir dürbün kaldırıp ona baktı.

Madge anında sempatiyle hazırdı. "Ah, işte bu yüzden göremiyordun, zavallıcık! Senin yaşında gözlük takıyor!" Gerçekten böyle düşünüp düşünmediğini, Frank bile ona bakarak anlayamıyordu.

Bayan Holton öfkelenmişti. Dağ kızına yapmayı planladığı kibirli muamele, beklediği sonuçları vermemişti. "Gözlerimde hiçbir sorun yok!" diye bağırdı aceleyle.

"O zaman, insanlara bakıp yıldızlara bakmak için bir makineye ihtiyacın olacağını düşünmezdim," dedi dağ kızı. "Ama belki de bluegrass'taki modadır."

Frank, bir eğlence planlayarak Holton ile birlikte aceleyle geldi. "Bu Bay Holton,
Madge."

"Merhaba efendim," dedi ve sonra şaşkınlıkla irkildi. "Daha önce yüzünüzü
görmedim mi, efendim?"

"Wal, sanırım görmedim," dedi Holton çok tedirgin bir şekilde. "Daha önce bu hyar dağlarında hiç hyar olmamıştım."

Ona doğru bir adım attı, gri gözlerine dik dik baktı. Garip bir şekilde çok uzak geçmişi hatırlatıyor gibiydiler, nasıl olduğunu bilmiyordu.
Onun hakkında çok daha tanıdık gelen başka şeyler de vardı,
ancak daha ayrıntılı kıyafeti, orman yangını günü
merasındaki kayalara tık tık vuran
çekiçli yabancıyı o an için tanımasını engelledi.
"Gözleriniz bir şeyleri geri getiriyor gibi." Açıkça soldu. Önerilerinin korkunç olduğunu biliyordu ama kesinleştiremedi.

Bayan Alathea onun heyecanını hemen fark etti ve yanına koştu.
"Zavallı çocuk, sorun ne?"

Madge bir anlığına açıkça dehşet gösteren yüz hatlarını yeniden kontrol altına almıştı. "Önemli değil, hanımefendi. Olamaz. Artık her şey bitti." Bayan Alathea'ya minnettar bir şekilde gülümsedi. "Ve sen onun teyzesisin, değil mi? Seni onun akrabası olarak her yerde tanırım. Nedense, bana
kaybettiğim annemi hatırlatıyorsun. "

"Teşekkür ederim canım. Burada tek başına çok yalnız olmalısın."

"Bazen öyleyim," dedi kız, "ama çok da eğleniyorum. Orman arkadaşlarla dolu. Kuşlar ve sincaplar benden korkmuyor. Onlar da benim gibi vahşi bir şey olduğumu düşünüyorlar."

"Doğru," dedi Frank, küçük taşralı kıza hayranlıkla, neşeyle bakarak. "Ona olan güvenleri harika."

Bluegrass kızının rahatsızlığı artıyordu. Dağlara, böylesine kaba bir ortamda, elbiselerinin ve
kuşkusuz güzelliklerinin sahnenin merkezini tutacağını ve buna karşılık Layson'ı büyüleyeceğini düşünerek gelmişti; ama bunun yerine,
tuhaf, ev yapımı kostümlü, esmer yüzlü bir taşralı hizmetçi vardı ve dikkatinin çoğunu çekiyordu. Rahatsızlığını göstererek kendi konumunu güçlendirmediğinin farkındaydı, ama bunu gizleyemiyordu,
dilini tutamıyordu.

"Yarışların binicisi," dedi; "hayvanların evcilleştiricisi! Ne başarılar! Gerçekten burada, tek başına mı yaşıyorsun?"

"Gel," dedi Madge, nazik olmaya kararlı bir şekilde, "sana göstereyim." Bluegrass kızını kulübesinin görülebildiği uygun bir noktaya götürdü.

"O küçük kulübede!" dedi Barbara, Madge'in masumca düşündüğü kadar etkilenmemiş bir şekilde. "Şok edici!"

Kız şimdi öfkelenmişti. "Daha önce fikrini almadığım için çok üzgünüm! Ama belki de, oraya nasıl
geldiğimi bilseydin, bu kadar korkunç olduğunu düşünmezdin."

Frank, zavallı kızın trajik hikayesini teyzesine yazmıştı.
O da çok ilgilenmişti. "Bize anlatmaz mısın lütfen?" diye sordu.

Holton, hikayeyi dinlemek için garip bir isteksizlik gösteriyor gibiydi. "Hikayeler için zamanım yok," diye itiraz etti. "Geç kalıyorum."

"O zaman vakit ayıralım," dedi Frank.

"Hadi, küçük," diye ısrar etti Albay Doolittle. "Dinliyoruz."

Atlının sesindeki sempati ve Bayan Alathea'nın gözlerindeki ilgiden etkilenen ve duygulanan Madge, Layson'a anlattığından daha büyük bir güçle ve daha etkili bir şekilde, babasının ve annesinin bir darbesiyle onu
soyduğu trajedinin hikayesini, acımasızca öldürülmesi onu dağlarda yetim bırakmıştı. Seyircileri büyülenmiş bir şekilde izliyordu, hatta
hoşnutsuz ve duygusuz Barbara bile isteksizce büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Sadece Holton sabırsız bir hareketle başını çevirdi. Açıkça kızla vakit kaybetmek istemiyordu. Yoksa öyle miydi?
Yakınlarındaki kaya çıkıntısında ileri geri yürürken huzursuz görünüyordu, oradan, eğer isteseydi, dağ manzarasının muhteşem bir manzarasını görebilirdi. Fakat, kabalık etmeden olabildiğince açık bir şekilde, kızın ve onun üzücü trajedi hikayesinin dikkate değer olmadığını söylemesine rağmen, onu dinlemeyi tamamen reddetme çabalarında başarılı olamadı.

Çocuk bitirdiğinde, "Şerefsiz!" dedi Bayan Alathea.

"Ve o alçak serbest kaldı!" diye haykırdı Albay iğrenerek.

"_İşte_ tek başıma burada yaşamaya başlamamın nedeni bu," diye devam etti Madge, özellikle Barbara'ya hitap ederek. Kız, ona biraz savunma yapma gerekliliğini hissettirmişti. "Annem öldükten sonra gidecek hiçbir yerim yoktu, bu yüzden
sadece burada kaldım ve babamın onu korumak için inşa ettiği köprüyü
benimki için sakladım. Belki sana anlatmıştır." Frank'i işaret etti.
Başlarını salladılar.

"Ve bunca yıldır o cehennem haini hakkında hiçbir şey duyulmadı mı?" diye sordu Albay.

"İnsanların nasıl hissettiğini öğrendiğinde dağları terk etti--onu
bir köpek gibi, gördüklerinde vururlardı. Ama nereye gittiği hiç fark etmez; nereye gittiği hiç fark etmez."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Albay ve konuşurken Holton,
aniden kararlı bir şekilde, dinlemek için çıkıntıda volta atmayı bıraktı.

"Yani, nereye giderse gitsin bunun bedelini ödemek zorunda kalacak, çabuk gel,
geç gel. Joe'nun, Ben Lorey'nin oğlunun, onunla yüz yüze gelip
suçunun hesabını soracağı gün kesinlikle gelecek!"

"Tanrı ona yardım etsin!" diye haykırdı Albay hararetle. Madge, tamamen bilinçsiz olmasına rağmen, dramatik bir hareketle başını kaldırdı, dağların enginliğine baktı, elleri
doğruca yanlarına doğru uzatılmış ve sıkılmış, omuzları dikleşmiş,
göğsü güçlü bir şekilde inip kalkıyordu. Küçük dağ kızı, orada dururken, intikam özlemiyle heyecanlanırken, bir gün günahkarın korkunç suçundan dolayı cezalandırılması için dua ederken, etkileyici bir figür oluşturuyordu.

"Er ya da geç gel!" diye iç çekti. "Er ya da geç gel!"

Grup, Holton kızının kolunu tutup,
onu huzursuzca küçük gruptan dışarı çıkarana kadar büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu.

Daha sonra Madge, Albay'dan kendisiyle birlikte mera alanına gitmesini ve Küçük Hawss'a bir göz atmasını istedi. Sevinçle onunla birlikte gitti, Kentucky yarışçıları konusunda uzman olan, dünyanın en iyi atları olan bu kişi, tüylü küçük midillinin toynağını şefkatle inceledi. Madge'e kendisi için ne yapması gerektiğini söyledi ve yaralı ayağını yıkamak için bir losyon göndereceğine söz verdi, ancak ona Küçük Hawss'ın bir daha asla dağ patikalarında yukarı aşağı yarışmasını ummaması gerektiği konusunda nazikçe uyardı. Bunu söylediğinde boğuldu ve atlının kalbi ona acıdı.

"Küçüğüm," dedi Albay, grup dağdan aşağı inmeye hazırlanırken, "sen safkan bir atsın ve Albay Sandusky Doolittle senin 'git' kelimesinden beri arkadaşın." Elini eline aldı ve gözlerinin içine gülümsedi.

Sonra Bayan 'Lethe'ye döndü: "Biliyor musun, Bayan 'Lethe, bu küçük kızda seni ilk tanıştığımızda aklıma getiren bir şey var? Hatırlıyor musun?"

"Ah, Albay, bu yirmi yıl önceydi - on sekiz yaşında olduğum gün."

"Ve ben yirmi beş yaşındaydım. Şimdi kırk beş yaşındayım ve sen--"

"Albay!"

"Hâlâ on sekiz yaşındasın." Etkileyici bir şekilde eğildi, kendisine özgü olan o büyüleyici,
cesur gülümsemeyle.

"Bizimle aşağı inmeyecek misin, Frank?" diye sordu Barbara, kendisi ve babası başlamaya hazırken
oyalandığını fark ettiğinde genç adama açıkça şaşkınlıkla bakarak.

"Madge ile konuşmak istiyorum, bir dakika. Seni geçeceğim."

Bluegrass güzeli ona baktı, gözlerinde öfke parlıyordu, sonra
başını savurarak uzaklaştı.

"Elveda," dedi Madge ve elini ona uzattı.

Barbara küçük, kahverengi ele aldırmadı, bunun yerine
şemsiyesini neredeyse şaşkın dağ kızının yüzüne açtı, kız
geri sıçradı, irkildi. "Oh, çok iyi," dedi Barbara Frank'e.

Madge ona döndü, Albay ve Bayan 'Lethe ile konuşmasının yarattığı
yumuşak ruh hali artık gitmişti. Yüzü öfkeyle
kızarmıştı. "Dellaw!" dedi. "Atış yapacağını sanmıştım!"

Şimdi Barbara kibirli bir şekilde konuştu. "İyi günler, Bayan Madge. Bizi
harika, harika bir şekilde eğlendirdiniz."

BÖLÜM X

Bluegrass'tan gelen parti dağlardan indikten birkaç gün sonra öğleden sonra geç vakitlerde Layson cebinde çok önemli bir
mektupla Madge Brierly'i aradı.

Çok mutluydu, çünkü onun izole kulübesine varmasından kısa bir süre önce, Horace Holton'ın manzarayı teselli etmek için fazla anılarla dolu bulduğu aynı çıkıntının kenarına adım attı, önünde, altında uzanan güzel vadiye bakmak için. Onunla o manzara arasında mücadele ve kan dökülmesine dair hiçbir anı yoktu ve bir süre, sadece gençliğimizde bize gelebilecek o sınırlayıcı, nabız gibi atan takdirle, gözleri ormanlık yamaç ve engebeli burun, dere şeridi, dağ çayırı, dalgalı
ormanın güzel manzarasını tararken, bununla övündü. Sonra, eski Cumberland'ın harika havasını derin bir nefes alarak, bu havaya fiziksel bir neredeyse sarhoş edici bir coşkuyla
zihnini dolduran düşüncelerin hazzına, yavaşça
engebeli, kıvrımlı patikadan Madge'in kulübesine doğru yürüdü. Orada, köprünün yanında dururken, aradı ve hemen kız belirdi.

Ona gülümsedi. Ona mektubun içerdiği haberi çok çabuk söylemek istemiyordu.

Kız hala ziyaretle ve ziyaretçilerle doluydu. Ona,
dağların engebeli inzivasında yetiştirildiği gibi,
başka, harikulade güzel bir dünyanın sakinleri gibi görünmüşlerdi,
birkaç saatliğine onu kaba
dünyasında görmeye gelmişler ve sonra kendi görkemli ikamet yerlerine geri dönmüşlerdi.

Bunu kendine itiraf etmemişti ama geride, bildiği hayattan, eğitim eksikliğinden, neredeyse
geçmişte çok memnun olduğu her şeyden duyduğu hoşnutsuzluğu bırakmışlardı.

Layson, ona yaklaşırken onu izlerken, genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, içgüdüsel olarak onu sonsuza dek değiştireceğini bildiği haberi ona söylemeden önce, birkaç dakika boyunca olduğu gibi onun tadını çıkarmaya
başlamıştı.

"Peki," dedi, "onları nasıl buldun, Madge?"

Kız bir kütüğün üzerine oturdu ve vadiye doğru baktı. Elleri
bir dizinin üzerinde kenetlenmişti, düşünürken, solan güneş ışığı
saçlarına parıldayan bir parlaklıkla dokunuyordu, gözleri ilk başta
hayalperest, mutluydu.

"Ah, teyzeni sevdim!" dedi. "Kendi
annemi düşünmemi sağladı... Kendi
annemi düşünmemi sağladı."

"Ve sana da en az o kadar aşıktı."

"Öyle miydi?... Ve Cunnel Doolittle! O _harika_ değil mi? Ve
atları ne kadar da iyi tanıyor! Bana anlattığı yarışlardan bazılarını görmeyi _çok_ sevmez miydim? Teyzeniz gibi bir hanımefendi olmayı öğrenme şansım olmasını istemez miydim? O şimdiye kadar yaşamış en tatlı şey."

"Ve ... ve ... Bayan Barbara?" dedi Layson, kırışan göz kapaklarında biraz yaramazlıkla.

Kız kütüğünün üzerinde kibirli bir şekilde omuz silkti. O, ova kızlarının, oturma odalarında, konuşmak istemedikleri bir konu
ortaya çıktığında neredeyse aynı hareketi kullandığını görmüştü.

"Huh! O!" dedi Madge ve izin verseydi konuyu
değiştirirdi.

"Gerçekten mi?" diye sordu, şeytanca. "Ondan hoşlanmadın mı?"

"Çok fazla bir şey söylemiyorum," dedi Madge, "çünkü benden farklı, daha fazla şansı oldu, daha iyi giyiniyor, kitaplardan daha fazla şey biliyor ve benzeri şeyler, ve sanki ona karşı çok kıskançmışım gibi görünebilir. Belki de öyleyimdir. Ama,
dellaw! Pollysol'uyla! Bana doğru açtığında, bunun bir silah olduğunu ve onun ateş edeceğini düşündüm! Belki de nezaket konusunda hiçbir şey öğrenmedim, ama bana öyle geliyor ki, onun yerinde olsaydım, yine de biraz daha nazik olurdum. O benden hoşlanmıyor, hoşlanmıyor ve ben--neden, ondan nefret ediyorum! O, tepesi yukarıda ve tek bir bulut bile görünmüyor!"

Layson ona baktı ve güldü. Cebindeki mektup, gelecekte bluegrass kızının ona yaşattığı aşağılanmalara katlanmak zorunda kalmayacağını gösteriyordu, bu yüzden onun neşesi
acımasızca sayılamazdı.

"Onu kıskanıyor musun?" diye sordu, şaşkınlıkla.

Bir an derin düşüncelere daldı ve sonra açıkça şöyle dedi: "Öyle sanıyorum; küçücük, minik bir şey. Belki de o zamandan beri onu düşünerek
kötü hissetmeye başladım."

"Ne olursa olsun dürüstsün," dedi, "ve sana seni
teselli edecek bir şey söyleyeceğim. O da senin onu kıskandığın kadar seni kıskanıyordu."

"_O_ öyleydi!" diye haykırdı kız, inanmaz ve şaşırmış bir şekilde. "_Beni_ mi?
Sen delisin, değil mi?"

"Hiç de değil."

"_Benim_ onu kıskandıracak neyim var?"

"Birçok şey. Onunki gibi bir güzelliğin asla olmayacak--"

"Dellaw!" dedi Madge, inanmaz bir şekilde. Kendi
çekiciliğinin farkında değildi. "Benimle dalga geçmeye başlama."

"Seninle dalga geçmiyorum. Çok güzelsin--teyzem öyle söyledi,
Albay öyle söyledi ve _ben_ bunu hep biliyordum."

Daha önce hiç kimse ona böyle bir şey söylememişti. Ona dikkatle
baktı, samimiyetini tarttı. Sonunda gerçekten de söylediğini kastettiğine karar verdiğinde, uzun bir zevk iç çekti.

"Benim--güzel olduğumu söylediler!"

"Öyle yaptılar ve küçük kız, sen öylesin; ve güzellikten daha fazlasına sahipsin. Sen
kadınların tarihinde bir bluegrass kızının hiç sahip olmadığı
sağlığa ve güce sahipsin."

"Ah, evet," dedi, "güçlüyüm ve iyiyim--ama--ama--"

"Ama ne?"

"Ama ne?" diye alıntıladı acı bir şekilde. "Ama hiçbir eğitimim yok. Güç ve güzelliğim olduğunu söylediğin şey ne işe yarar, eğer
hiçbir eğitimim
yoksa? Neden--neden--onun yanında
tamamen _aptal_ görünüyordum! Konuşmamın onun yanında kayalar kadar
sert, dudaklarından su kadar pürüzsüz bir şekilde
yayıldığını bilmediğimi mi sanıyorsun? O, _terziler_ tarafından
kendisi için dikilmiş elbiseleriyle
geldiğinde, o kadar dikkatlice diktiğim
bütün o giysilerle bir korkuluk gibi göründüğümü bilmediğimi mi sanıyorsun? Neden--neden--hayatımda hiç terzi _görmedim_! Hiç
görmedim bile!"

"Şey," dedi ve ona yavaşça gülümseyerek baktı, "muhtemelen
gelecek yıllarda istediğin kadar çok
terzi görmemen için hiçbir sebep olmayacak,"

Şaşkındı. "Bu bir tür şaka mı?"

"Hayır, Madge. Zengin olmayı nasıl istersin?"

"Ben mi?... Zengin mi? Oh... oh, isterim. _O zaman_ bluegrass'a inebilir, çalışabilir, öğrenebilir ve--burada bir sürü iyi şey yapabilirim,
ayrıca" İçini çekti. "Ama bu dağlarda hiç kimse zengin olmadı
ve sanırım asla da olmayacak."

"Belki de olabilirsin," dedi genç adam ve sesinde ciddi bir ton vardı ki bu onu irkiltti ve sonra kütüğünün üzerine eğilip ona meraklı, hevesli gözlerle bakmasına neden oldu.

"Vadideki arazin," diye devam etti, "sana bir servet kazandıracak kadar kömür ve demir içerebilir. Şimdi bu dünyada kötü adamlar var ve senden
önce bana gelip tavsiye almadan
hiç kimseye satmayacağına dair söz vermeni istiyorum."

"Söz mü?" dedi kız, kocaman gözlerinde hayret ifadesi parlıyordu. "Elbette buna söz vereceğim. Ama gerçekten böyle bir şans var mı?"

"Gerçekten var."

"Ah, keşke bilseydim, kıyıya vurun! Bekleyemeyecekmişim gibi görünüyor!"

"Bu gece veya belki daha erken öğreneceksin. Mühendislerin
raporu var ama dikkatlice incelemem ve hangi sınırları kastettiğinden emin olmam gerek. Bunların senin arazini de içerdiğinden neredeyse eminim.
Öğrenir öğrenmez geri gelip seni arayacağım ve sana haber vereceğim."

"Sanırım aramana gerek kalmayacak! Her dakika seni bekleyeceğim."

"Pekala, gidiyorum. Ama herhangi birinin senin arazini
satın almasına izin verdiğimi hatırla. Bir santim bile satma, bana danışmadan
herhangi bir fiyata kimseye bir seçenek verme."

O gittikten sonra, kız hala orada oturuyordu, onu gözden kaybettikten sonra
kütüğünün üzerinde hayal kuruyordu.

Zengin olabileceği haberi onu bir an için derinden etkilemişti,
ama, kısa süre sonra zenginliğin gerçekten her şey anlamına gelip gelmediğini merak etti ve
gelmeyeceğine karar verdi.

"Bir şekilde," diye düşündü, "bir şekilde bununla pek ilgilenmiyorum,
tabi--tabi--ah, dünyada ondan başka hiçbir şey düşünemiyorum! Ve o, bir daha asla geri dönmemek üzere gideceğini söylüyor!... Başkaları
daha önce gitti, ama kalbimi bu kadar incitmedi. "Acaba bana ne oluyor?"

Düşüncesi, köprüde onu öpmeye
çalıştığı o yarı acı, yarı hoş ana geri döndü. "O zaman bile," diye düşündü,
"kendime rağmen beni ona çeken bir şey vardı. Daha
önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim. Sanki her yerim uykudaymış gibi,
ve hiç uyanmak istemiyormuşum gibi! Acaba bu gece geri dönmemesini mi isterdim diye merak ediyorum - sanırım hiç gitmemesini istediğim kadar değil!"

Kütüğün üzerindeki dinlenme yerini terk etti ve çeşitli duygularla
parçalanarak, patikada onun kampına bakabileceği bir yer buldu. Orada, bir ağaca isteksizce yaslanmış bir şekilde duruyordu ki, birinin geldiğinin sesini duyduğunda başını çevirdi. Joe Lorey'i gördü.

"Madge," dedi, yaklaşarak, "Seninle bir şey konuşmak istiyorum,"

Onunla konuşmak istemiyordu. Zihni, Layson'la ilgili düşüncelerle, onun gidişi ihtimalinin verdiği dehşetle fazlasıyla meşguldü. "Vakit
yok, Joe; "Çok geç," dedi. Küçük köprüsüne doğru yanından geçmeye başladı.

Ama o vazgeçmeye meyilli değildi. Dağcının yavaş zihni
büyük sorunuyla meşguldü ve gecikmeden kesin ve açık bir eylemde bulunmaya karar vermişti. Her zaman yanında olan tüfeğini bir kütüğe yaslamış, hala çalıntı dinamitle yüklü olan eski av çuvalını yere, ona yakın bir yere koymuştu ve konuyu bir şekilde konuşmaya hazırdı. Onu ilkel bir adamın vahşi aşkıyla seviyordu; güçsüz göründüğü koşullara karşı artan öfkesi onu somurtkan ve şüpheci yapmıştı; dağ hayatı, yasaya sürekli meydan okuma, "vergi memurlarına" karşı bitmek bilmeyen tetikte olma, bir adama yöntemlerinin yarısındayken bile yumuşak huylu olmayı öğretmiyordu. Kadının kolunu yakalamak ister gibi bir hareket yaptı; kadın yanından fırlayıp doğruca eski av çuvalına doğru koştu. Av çuvalındaki o yük, onu ilk kez demiryolu işletmesinde çaldığından beri onun için sürekli bir dehşet olmuştu. Patlayıcının gücünün ona
gösterilen güçlü kanıtı, zavallı kurbanını orada parçalayıp parçaladığında, onu bir korkuyla doldurmuştu, ancak aynı zamanda gerekirse o büyük gücü
kullanma kararlılığıyla da doldurmuştu. Ama şimdi, onun,
hafif adımlarla, sevimli bir şekilde, onu tutan çantaya doğru koştuğunu, yanlış bir adım
attığında ona tökezlemek için tam doğru yolda koştuğunu gördüğünde, yüreği
boğazına
sıçradı. Ya düşmanlarına karşı kullanmayı planladığı korkunç patlayıcı, sevdiği kişinin ölümü olursa? Paniklemiş bir zihnin
tetiklediği çaresiz kasların güçlü dürtüsüyle ona doğru
atladı ve onu, ayağının av çantasına
dokunup onu geri çevirmesinden hemen önce, sertçe yakaladı.

"Dur!" diye bağırdı, çaresizlikle.

Bu kadar büyük bir özgürlük almasına şaşırmıştı. Kadın durdu,
zorunlu olarak, ama durduktan sonra, orada sıcak bir öfkeyle titreyerek durdu. "Joe Lorey," diye haykırdı, "cesaretin var!"

Şimdi elini onun kolundan indirirken tamamen alçakgönüllüydü. "Bu senin
iyiliğin içindi, Madge," dedi. "O çuvala bir tökezleme--ikimizi de Kingdom Come'a ​​göndermiş olabilir!"

Kadın ona inanmaz bir şekilde baktı, sonra çuvala baktı. "O eski
av çuvalı mı? Neden, Joe, tamamen dikkatin dağılmış!"

"Aklım başımda, ama sana söylüyorum," diye ısrar etti. "Önceki gün
aşağıya, demiryolu için bomba attıkları yere gittim. Orada, güçlü bir
şekilde kullandıklarını gördüm ve şansımı bekledim ve geldiğinde, o av çantasına bir bomba
kaydırdım. Eğer tekmeleme şansın olsaydı--"

Etkilenmişti. "Güçlü bombalar mı? Dellaw! Güçlü bombalar ne demek?"

"Bu dev bir toz, benden bir milyon kat daha güçlü." Çuvalın içine uzandı ve dikkatli parmaklarıyla kartuşu ve fitili çıkarıp ona gösterdi. "Bakın. Onların bundan daha büyük olmayan bir bomba aldıklarını ve bunun gibi bir fitili yaktıklarını gördüm ve yakalandığında
bir dağı neredeyse devirdiler! Zavallı bir adamın ne kadar dikkatsiz olduğunu gördüm ve onu aldıklarında, neden--"

"Yapma, Joe!" dedi kız, gözlerinde dehşet ışığı parlayarak kartuşa bakarak. "Böyle şeytan işi şeylerle ne yapıyorsun?"

"Bunu vergi daireleri için aldım," dedi açıkça. Eski Cumberland'ın dağcıları, bugüne kadar, hükümet vergi ajanlarına karşı ölümcül nefretlerini gizlemiyorlar. "Dağların etrafında dolaşıyorlar ve eğer damıtma aletimi bulurlarsa onu yok etmeyi ve onları da onunla birlikte yok etmeyi planlıyorum."

Ondan ürktü. "Hayır, hayır, Joe; damıtma aletini çalıştırsan iyi olur, ya da böyle bir
iş yapma!"

"Asla çalıştırmayacağım!" dedi, sert bir yüzle. "Benim; babam benden çok önce. Beni çalıştırmaya
başlayabilecek tek bir şey var."

"O ne?" Kız, üzerine basmaya çok yaklaştığı dinamitin büyüsüne hâlâ kapılmıştı. Gözleri, dehşet ve hayretle, adamın elindeki
fişeğe dikilmişti.

Adam ona doğru bir adım attı. "Senin için yapıyorum!"

"Benim için mi?"

"Seni o kadar yüksekteyken bile sevdiğimi biliyorsun," dedi ve eliyle eski kütüğün yan tarafını birazcık yukarı kadar ölçtü. "Birçok kez akşam ilahinizi dinledim ve meleklerin cennet avlularında şarkı söylemesindense evimde şarkı söylemenizi
tercih edeceğimi düşündüm. Sözünü söyle, Madge--benim küçük karım olacağını söyle!"

Kız tamamen etkilenmişti. Gözleri doldu ve göğsü hisle kabardı. Bebekliğinin oyun arkadaşı, gençliğinin savunucusu, tomurcuklanan kadınlığının yoldaşı olan bu kişiyi incitmek zorunda kalmak ruhunu acıttı;
hayatları da yıllar önce ikisini de yetim bırakan büyük trajediyle birbirine bağlanmıştı. Ama son zamanlarda onunla asla evlenemeyeceğinden emin olmuştu. Bunun nedenini bile kendine itiraf
edemezdi; ama öyleydi. "Hayır, hayır, Joe; asla olamaz," dedi.

O biliyordu! "Ve neden?" dedi, yüzü acı bir hisle kararırken,
kaşları şiddetle çatıldı. "Çünkü o mavi çimen
kötülüğü aramıza girdi!"

Madge, kendisinin bile itiraf
etmediği sırrı tahmin etmesine şaşırarak, bir anlığına onun keskinliğinden korktu. Duygularını bu kadar özgürce mi göstermişti? Ama hemen
kendini kontrol altına aldı ve
kurnazca bir hafiflik taklidiyle cevap verdi. "O mu? Ah, kesinlikle! O asla beni böyle düşünmezdi!"

"Belki de öyledir," dedi Joe, "ama senin benim arkadaşlığımdan çok, sana öğrettiği kitapları düşündüğünü biliyorum. Çalıştığın
açıklığın sınırındaki çalılıklardan, onun yerine
dünyaları vereceğim halde, onunla birlikte oraya yerleşmeni izledim. Neden, bir öpücük için hayatımı bile verirdim, Madge!" Ona acınası bir sevgi ve gözlerinde özlemle baktı; ama bu kısa süre sonra bir tür çılgınca kararlılığa dönüştü. "Ben de alacağım!" diye bağırdı, ona doğru yaklaşarak.

Şaşırmıştı, hiç de dehşete kapılmamıştı. Gerçekten de bölüm o andan itibaren duygusal gerginliğinin bir kısmını almıştı. Bunu yapmaya çalışması, tamamen
haksız bir şey olması, kalbindeki suçluluk duygusunun bir kısmını
almıştı. Orada çok baskı yapıyordu. "Yapmayacaksın!" diye bağırdı. "Dikkatli ol, Joe Lorey!"

Kadın onu kolayca atlattı ve küçük köprüsünden koşarak geçti. Adam şaşkınlıkla bir saniyeliğine durakladı ve o durakladığında kadın ipi kavradı ve küçük ipi arkasından çekti.

"Dikkat et, Joe; yüz fit yukarıda, tam aşağı!" diye bağırdı, şaşkın dağcının uçurumun kenarında, sanki bir bahara hazırlanıyormuş gibi titrediğini gördüğünde. "İyi geceler, Joe. Tavsiyemi dinle - sakinliği
aç ve istemeyen bir kızla evlenmeyi düşün."

Yarı gülerek yarı ağlayarak, kaba kulübesinin güvenli ve tenha bir şekilde durduğu kayalık küçük adadaki çalılıklar arasında kıvrılan patikada koştu.

Dağcı şaşkın bir şekilde uçurumun kenarında duruyordu. Dağlarda, kendi sesinden başka kimsenin duymadığı
çok yalnızlık, ona heyecan anlarında kendi kendine konuşma alışkanlığı kazandırmıştı.

"Gitti! Gitti!" dedi. "Bana gülmeye gitti!" Yumruklarını sıktı.
"Ve aramıza gelen oydu!" Yavaşça oradan döndü,
tüfeğini aldı, av çantasını dinamitin ağırlığıyla sarkıttı, kayışından omzuna astı ve oradan uzaklaştı.

Yine de, durup düşünmeden önce sadece kısa bir mesafe kat etmişti.
Cinayet Joe Lorey'nin yüreğindeydi.

"Geri döneceğini söyledi," diye somurtkan bir şekilde düşündü. "Onun için ... yalan söyleyeceğim, hemen."

Dikkatlice etrafına baktı. Hızlı kulağı, patikada yaklaşan ayak seslerini yakaladı.

"Birisi kıpırdanıyor, şimdi," dedi. "Ah, keşke sadece o olsaydı!"

Pusuda beklemek için bir kayanın arkasına saklandı.

Ama şimdi patika boyunca gelen düşmanı değildi.
Gizemli işiyle dağlara tutunan Horace Holton,
grubun geri kalanını, geldikleri gibi eve yalnız gitmek üzere bırakmıştı ve
göz koyduğu arazinin sahibi olan kızın yaşadığı mahalleye geri dönmüştü. Joe, kaçak içki satıcılığıyla geçimini sağlayan dağcı olarak ondan şüpheleniyordu, tabii ki dağlarında beliren her yabancıdan. Birdenbire tüfeği elinde ve kullanılmaya hazır bir şekilde öne çıktı. Adamın bluegrass'tan gelen bir grubun üyesi olduğundan haberi yoktu. "Dur, sen!" diye bağırdı.

XI. BÖLÜM

Holton, planlarla dolu bir şekilde, vadideki demir yolunda Barbara, Bayan Alathea ve Albay'a veda ettikten sonra patikaya geri dönüyordu, çevresini pek düşünmeden istikrarlı ve becerikli bir şekilde tırmanıyordu. Yıllar önce kendisine tanıdık gelen yer (her ne kadar Barbara dışında herkese bunun kendisi için tamamen yabancı olduğunu büyük çabalarla göstermiş olsa da) onun araştıran, anımsatan gözlerinde sadece yüzeysel bir değişiklik gösteriyordu. Ayakları hızla doğuştan dağcının neredeyse otomatik tırmanma adımlarına girmişti ve düşünceleri yavaş yavaş geçmişin anılarına gömülmüştü. Joe Lorey'nin aniden durma emri, demirden sinirleri için bile biraz şaşırtıcıydı. İçgüdüsel olarak ve anında sert emri yerine getirdi.

Alacakaranlık çöküyordu ve ilk başta, kayanın sığınağının arkasından adım attığında kaçak içki üreticisini çok net göremiyordu.
Yavaşça ilerledi, bir iki adım, ellerini silah tutmadıklarını göstermek için yarı kaldırmıştı,
şaşkınlığın verdiği küçük şoktan hızla kurtuldu,
o saatte patikadan yukarı çıkmasını şüpheli bir durum olarak düşünen dağcıya bir açıklama planladı. Layson'ın alçak kesimlerden arkadaşlarından biri olması, onun dağ halkının düşmanı olmadığının yeterli kanıtı olurdu diye düşündü. Layson'ın, bu vahşi doğadaki utangaç sakinler tarafından
genel olarak iyi niyetle karşılandığını biliyordu.

Ama Joe Lorey'nin yüzünü açıkça gördüğünde, ilk başta durma emriyle doğan küçük titremeden çok daha uzun süren bir heyecan onu sardı.

Genci daha önce görmemişti. Layson'ın bluegrass'tan gelen iyi arkadaşlarına karşı yarı kıskanç, yarı küçümseyici olan Joe, onları neredeyse sürekli gizlice izlemesine rağmen, onların görüş alanından uzak durmuştu; ve tesadüfen, bluegrass'tan gelen grup kampta kalırken, Madge çocukluğunun trajik hikayesini anlatırken, Holton kendi nedenleriyle uzak dururken, ancak tam olarak duyamadan, Frank veya Madge tarafından hiç söz edilmemişti.

Şimdi, genç adamın beklenmedik görüntüsü, bazı nedenlerden dolayı, yaşlı adamın dehşet içinde soluk almasına neden oldu. Yüzünde, tavrında, kıvrak kaçak içki üreticisinin silahını tutuş biçiminde, onu, durduğu şaşkın adama, geçmişten gelen kasvetli bir görüntü gibi gösteren bir şey vardı. "Aman Tanrım!" diye düşündü. "Ölüler canlanmış olabilir mi?"

Bir anlığına güçsüzleşti. Kanı dondu ve kalbinin hızlı atışları, son sallanan adımlarının derin nefesini kısa, keskin soluklara dönüştürdü.

Ama sadece bir anlığına. Hayatı, acil bir durumla karşı karşıya kaldığında uzun süre sendelememeyi öğretecek türden değildi. Hızla kendine geldi ve sakince mantık yürüttü.

"Hayır," diye düşündü, "Ben Lorey'nin oğlu Joe. Babası, bütün bu yıllar boyunca olduğu yerde yatıyor. Bir kız kadar korkağım."

Joe ona sertçe yaklaştı. "Söyle," diye sordu, "adın ne ve burada ne istiyorsun?" Her zaman hazır tüfeği sol kolunun kıvrımına yerleşmişti, kaşları tehdit ediciydi, konuştuktan bir an sonra ağzı sıkıca sabitlenmişti.

Holton hızla kendine gelerek sakin ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Benim adım Holton. Kızın yaşadığı yeri görmek istiyorum. Onun
toprağını satın almak istiyorum."

Lorey, yabancının ilk başta şüphelendiği gibi bir hükümet ajanı olmadığı açıklamasıyla tatmin olarak gergin kaslarını
gevşetti. Gelir vergisi memurlarının korkusundan rahatsız zihni, Madge
Brierly'nin genç ova sakinine olan hayranlığına duyduğu öfkenin acılığına hızla geri döndü.

"Çok geç," dedi. "Onun için köprüyü indirdiği tek kişi oydu, şimdi--senin olabileceğini düşündüğüm adam--Frank Layson."

Holton, bir avantaj elde etme olasılığını hemen fark etti, genç adamın ses tonundan Layson'ın kesinlikle bir dostu olmadığını anladı,
durumun ne olduğunu tahmin ederek,
yapması gereken şeyin, kalbinde Layson'dan nefret ettiğini ortaya çıkarmak olduğuna karar verdi.

"Yani beni vergi memuru mu yoksa Frank Layson mı sandın, ha?" dedi. "Avcıların vergi memurları hakkında ne düşündüğünü biliyorum ve tüfeği tutuşundan, Layson'ın bir dostu olmadığını tahmin ediyorum."

Kızgınlığının şiddetli acısıyla dolu olan Joe, gelip sevdiği kızı kazanan "kürkçüye" olan nefretini herkese itiraf etmeye hazırdı. Tüfeğinin namlusunu parmaklarının arasından kaydırdı, ta ki dipçiği yere değene kadar.

"Ondan dünyadaki tek bir adamdan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum!" dedi, acı bir vurguyla.

"O kim?" dedi Holton, düşüncesizce, ancak bir an sonra konuyu
açtığı için pişman oldu.

"Lem Lindsay," diye cevapladı Lorey; "babamı öldürdü. Frank Layson, benimle Madge Brierly arasına girdi ve izlerimi temizlemesi gerekiyor!" Sesi, duygularının yoğunluğuyla titriyordu ve aniden, tüfeğini tekrar, çarpık dirseğine aldı, orada hızlı kullanıma hazır bir şekilde duruyordu. "Onu uyarmayı planlıyorsan--" diye başladı.

"Uyar onu!" dedi yaşlı adam, gerçek veya sahte, hangisi olursa olsun, genç kaçak içki üreticisinin kendi sesinde yankılanan kadar şiddetli bir acıyla, "Ondan senin kadar nefret ediyorum. Seni uyarmayı tercih ederim."

"Beni ne konusunda uyarmak?" Lorey yabancıya karşı şüphelerini kaybetmeye başlamıştı.
Eğer gerçekten Layson'dan nefret ediyorsa, onu yararlı bir müttefik yapabilirdi.

"Adın Lorey," diye cevapladı Holton, keskin gözlerini orada duran ve gergin bir şekilde onu dinleyen adamın gözlerine dikerek, "ve sen de sabit dur."

Şimdi Lorey tüfeğini tekrar iki eliyle hızla kavradı; yüzünde yeni bir endişe ve korkunç bir kararlılık, çaresiz ve korkunç bir ifade vardı.

Eğer bu yabancı damıtma cihazını biliyorsa, bir hükümet casusu olduğu ve bu nedenle hızlı bir şekilde ölmeyi hak ettiği kesin değil miydi?

"Korkunç!" dedi tehditkar bir şekilde. "Çatışmalarda o kelime hayatına değer!" Genç, çatık kaşları ve parlayan kurt gözleriyle, Holton'a bir hayvan gibi bakıyordu, dudaklarında bir cinayet tehdidi vardı.

"Bunu senin iyiliğin için söylüyorum," diye cevapladı yaşlı adam, sesine
elinden geldiğince açık sözlülük katarak. "Sana söylüyorum ki, muhbirler senin damıtma cihazın hakkında bilgi aldılar."

"O zaman birileri casusluk yapmış ve onlara söylemiş."

Holton'ın fırsatı gelmişti. Kötü niyetli plan bir anda aklına geldi.
Layson'dan şiddetle nefret ediyordu; bu gençten şiddetle nefret ediyordu. Birini diğerini avlamaya göndermekten daha iyi hangi plan olabilirdi? Eğer Lorey, Layson'ı öldürürse, Layson yolundan çıkar ve Madge Brierly'nin kömür arazilerini değerinin çok altında bir fiyata satın alma yolunu açmış olurdu. Ve onu öldürdükten sonra Lorey, tabii ki, ülkeden kaçmak zorunda kalacaktı, çünkü yaygara çok uzağa gidecekti. Böyle bir cinayet, yetkililer tarafından
genel olarak sıradan bir dağ cinayeti gibi asla geçiştirilmeyecekti. Böylece, hemen, nefret ettiği genç
bluegrass beyefendisinden ve korktuğu genç dağcıdan kurtulabilirdi.

"Haklısın," dedi. "Birisi gözetlemiş ve onlara söylemiş. Birisi, o avlanırken
seni tökezlemiş."

Lorey, kocaman açılmış gözlerle, öfkeyle ona baktı. Anında Holton'ın söylediklerine inandı. Layson'ın ondan nefret etmesi ve vergi memurlarına bilgi vererek onu mahvetmeye çalışması, Layson'a olan kendi acımasız nefretiyle örtüşüyordu. "Birisi avlanıyor!" diye haykırdı. "Frank Layson! Söyle, söyle!"

"Adımı asla ağzına almayacağına söz veriyor musun?" dedi Holton. Trajik meseleye karışmak istemiyordu ve içgüdüsel olarak Joe Lorey'nin söz vermesi halinde, kaçak içki satıcısı ve kanun kaçağı olarak, bunun korkunç sona kadar tutulacağını biliyordu. Lorey, "Eğer bana söylediğin gerçekse, söz veriyorum," dedi. Holton, "O zaman doğru," diye cevapladı. "Kendin de görebilirsin ki,
burada bir yabancıyım. Frank Layson dışında bunu öğrenemezdim." Lorey'e yöneltilen basit, aldatıcı argüman ikna ediciydi. "Doğru," diye itiraf etti yavaşça. "Başka kimse sana bu sözü söylemezdi." Öfkeli genç, karanlık, katilce düşüncelerle durakladı. "Bu gece buraya geliyor," diye devam etti hemen. "Onun Madge Brierly'e bu akşam geri döneceğini söylediğini duydum. Sen daha iyi olur--belki de sen gitsen iyi olur." Şimdi, Layson'ın söz verdiği gibi, kömür arazileriyle ilgili mühendis raporuyla Madge'e geri dönmesiyle, başarmayı planladığı şeye tanıklık etmek istemiyordu. Holton başını salladı, kendi intikamına dönüşebilecek bir şüphe
eklediği için sertçe tatmin olmuştu. Layson'ın eskiden yüzüne indirdiği o darbe, ruhunda bir yara bırakmıştı ve şimdi genç adam, kızına talip olarak tarladan çekilme ve dahası, Madge Brierly'nin kömür arazilerini çalma planlarına müdahale etme gibi unutulmayan bu yaraya yeni bir yara daha ekleme olasılığıyla, ona olan nefreti yoğun ve doymak bilmez hale gelmişti. Bu dağ gencini, geçmiş yaşamındaki karanlık günlerden kalma bir sebeple nefret ettiği, bluegrass'tan gelen genç adamla karşı karşıya getirmekten daha iyi bir şans ne olabilirdi ki?

"Şu _yoldan_ git, şuraya," dedi Lorey aniden ve Holton geldiği gibi takip ettiği doğrudan yoldan geri dönmeye başladığında işaret ederek. "Döner dolaşır, ama seni vadiye götürür. Onu uyarman konusunda hiçbir riske girmeyeceğim."

"Korkma," dedi Holton. "Ne olursa olsun, sessiz kalacağım."

Sert bir gülümsemeyle dağcının işaret ettiği patikaya doğru yürümeye başladı.

"Kırbacını yüzüme vurdu!" diye mırıldandı giderken. "Kızımla
uğraştım! O ve Ben Lorey'nin oğlu - bırak onlar kavga etsin! Ben çok daha iyiyim."

Ve Lorey, yabancının talimatlarını izlediğinden oldukça emin olduktan sonra bir kayanın gölgesine geri dönerek, acı bir şekilde düşünüyordu: "Bana ve sevdiğim kıza geldi! Peşime
geldi! Ah, bir düzine canı olsaydı, hepsini alırdım!"

Saatlere kadar uzanan on dakika boyunca, orada çömeldi, nefret ettiği adamın gelmesini bekledi, bekledi, bekledi. Beş dakika boyunca, Holton'un aşağı doğru ilerlemesinin seslerini dinledi, genç gecenin yumuşak esintilerinde keskin kulağına geldi. Bir dalın çıtırtısı, yokuştan aşağı sıçrayan yerinden oynamış bir taşın güm güm güm sesi, yaşlı adamın serseri rüzgarlar tarafından çıkıntılı bir kayanın yamaçlarında toplanmış yaprakların arasından geçerken çıkardığı hışırtı. Sonra her şey sessizleşti. Holton'ın bu seslerin kendisine ulaşmasını umduğunu tahmin etmiyordu; aklında hiçbir düşünce olmadan, garip ayaklarla patikada sendeleyerek yürümüştü, sadece seslerin kendisine ulaşmasını istiyordu. Ancak durum böyleydi ve yukarıdaki çömelmiş dağcının vadiye gittiğine ikna olduğundan emin olduktan sonra, yaşlı adam kedi gibi döndü, Lorey'ninki kadar büyük bir beceriyle tekrar
yükseldi ve dağcıyı adımlarından herhangi birini geri çektiğine dair uyaracak hiçbir ses duymadan, Layson geldiğinde bir trajedi yaşanacağından oldukça emin olduğu
açık alanın tam kenarındaki bir kayanın arkasına dikkatlice yerleşti.

Sonra Layson neşeyle patikaya geldi. Mühendisin
raporunu dikkatle incelemişti. Kömür aramaları kızın arazisini de içeriyordu. Küçük dağ kızına
inen iyi şansın düşüncesiyle nadir bir sevinçle doluydu, parlak bir gelecek için hoş planlarla doluydu ve bunların hiçbiri ihmal edilmemişti.

Joe Lorey'nin onu beklediği kayanın arkasından uğursuzca adım atmasıyla hayalleri kaba bir şekilde bölündü.

"Ellerini kaldır!" diye emretti dağcı, tüfeğini ilerleyen gence doğrultmuş halde.

"Joe Lorey!" diye haykırdı Layson.

"Aramızdaki havayı biliyorsun. Havan geldi. Dua etmek istiyorsan,
çabuk yap, çünkü parmağım tetiği çekmek için kaşınıyor."

Layson'ın kanı ve soyu bu acil durumda bunu söylüyordu. Hiç kıpırdamadı. "Hazırım," dedi sakince. "Ölmekten korkmuyorum, ama bir korkak tarafından ölümle karşılaşmak zor."

"Korkak!" dedi dağcı, şaşkın bir şekilde. "Bana öyle mi diyorsun?"

"Soğukkanlılıkla bir başkasını vuran, ona hayatı için hiçbir şans vermeyen adam, bundan daha iyi bir ismi hak etmiyor."

Bu Lorey'e çekici geldi. Babası da ölmüştü -- onu soğukkanlılıkla öldüren, ona hayatı için hiçbir şans vermeyen birinin elinden. "Bana öyle
deyerek ölmeyeceksin!" diye bağırdı. Tüfeğini yakındaki bir kayaya yasladı, bıçağını yanındaki yere fırlattı, ceketini çıkardı
ve böylece, silahsız bir şekilde düşmanına doğru ilerledi. "Artık iyiyiz," dedi kasvetli bir yoğunlukla ve Madge Brierly'nin sığınağını bir adaya dönüştüren
derenin geçtiği uçurumu işaret etti. "O çukur havası, dümdüz aşağı," dedi, "ve dibi kayalarla
kıvranıyordu. İşimiz bittiğinde, senin veya benim bedenim orada yatacak. Hava
hazır mısın?"

Heyecandan gergin olan Holton, iki adamın her hareketini gizli bakış açısından izliyordu. Yüzünde bir
av hayvanının ifadesi vardı.

"Hazır!" dedi Frank sessizce.

Sonraki müthiş bir mücadeleydi. Ova sporcusunun eğitimli kasları, dağcının kıvrak kaslarıyla o kadar eşit bir şekilde eşleşmişti ki, bir süre, sonucun ne olabileceği konusunda şüpheler vardı. Holton, her saniyesini izlerken, heyecanla izliyordu.
Hangi adamın kazandığını pek umursamıyordu; kendi iyiliği için olabilecek en iyi şeyin, ikisinin de bir ayı gibi sarılıp
çukurun dibine, birlikte aşağıdaki
engebeli kayalara düşmeleri olduğunu düşündü. Yarışmacıların şiddetli nefes alışları, mücadele eden ayaklarının yerde sürüklenmesi, rakibinin onu o kadar acı verici bir kucaklamayla ezmesiyle birlikte bir adamın veya diğerinin ara sıra istemsizce inlemesi,
bir ünlemin bastırılamayacağı kadar
hepsi kayanın arkasındaki yaşlı adamın kulağına müzik gibi geliyordu. Her iki genç de onun için
tehlikeydi. Birbirlerini öldürmelerine izin verin. Savaşın sonucu ne olursa olsun,
kazanan o olacaktı.

Birden Frank'in ayağı yuvarlanan bir çakıl taşına kaydı. Lorey anında
bu talihsizlikten yararlandı ve hızlı bir
anahtarla onu
yere fırlattı. Orada, neredeyse nefes almadan, tamamen
bilinçsiz bir şekilde yatıyordu.

Dağcı onun üzerine eğildi, canlanmanın ilk belirtisini yenilenen bir saldırıyla karşılamaya hazırdı, kan çanağına dönmüş gözleri yerdeki genç adamın yüzüne dikilmişti. Sonra, yere serilmiş düşmanının numara yapmadığından emin olmak için yanına diz çöktü ve yüzüne baktı, elini göğsüne, kalbinin üstüne koydu, beceriksiz parmaklarıyla nabzını hissetti. Şimdi, Frank'in kafasının yere korkunç bir darbeyle çarpması nedeniyle onu öldürüp öldürmediğini merak etti. Ancak Layson'ın burun delikleri kısa süre sonra spazmodik bir nefesle genişlemeye ve daralmaya başladı. Hala yaşıyordu. O anın heyecanıyla dikkatsizleşen Joe, yine çok fazla yalnızlığın getirdiği alışkanlığa boyun eğdi ve düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi. "Uzun zaman sonra kıpırdayacak," diye mırıldandı. "Onu çukura atacağım." Ayağa kalktı ve uçurumun kenarına giderek, bıçak sırtı kayalardan oluşan bir ordunun köpük şeritlere
kestiği kavgacı sele korku dolu bir merakla baktı. Sonra Layson'ın yanına gitti ve elini uzatarak omzunu kavradı. Psikolojik bir fenomen meydana geldi. Adamın üzerine el koymayı
düşündüğünde cesaretinin kırıldığını fark etti, çaresizce uzanmış haldeydi.

"Ona dokunamam!" diye haykırdı. "Bu--neden, ölüleri
ellemek gibi olurdu!"

Geri çekildi, şaşkın, kendi çekingenliğinden utanıyordu, ama
üstesinden gelemiyordu. Adamı yere sermişti ve onu öldürmeyi planlamıştı, ama şimdi, ona
el koymaya kendini getiremiyordu.

Sonra aklına eski av çantasının
korkunç içeriği geldi.

"Bomba," dedi. "Gelir idaresi için sakladığım o güçlü bomba! Bana onları
saldıran adamın işini bitirsin!"

Eski çuvaldan titreyen parmaklarıyla bombayı aldı, Frank'in yanına koydu ve titreyen bir kibritle fitili ateşledi.

Sonra bir kenara çekildi.

"Şimdi yak!" dedi dişlerini sıkarak ve kaşlarını indirerek. "Yak! Yak!"

Bir saniye orada durdu, tozun kıvılcım saçarak küçük kağıt tüp boyunca yavaşça ilerlemesini izledi.
Sonra, aniden, aklına korkunç bir düşünce geldi. Kız! Ya Madge Brierly bomba patlamadan önce ova sakiniyle buluşmaya gelirse, onu orada yatarken görürse, korkuyla yanına koşarsa ve tam zamanında
varırsa--

Titriyordu. Sevdiği kızı korumak zorundaydı! Tehlike altındaki adamın yanına ancak küçük köprüden ulaşabilirdi. Ancak bir ip onu derin, sarp kenarlı çukurun üstünde tutuyordu.

Tüfeğini omzuna kaldırdı. Sert bir atıştı, çoğu adamın imkansız olarak göreceği bir atıştı, ancak sırada bir yıldız vardı.
Ateş etti. Köprü çöktü, bir harabe, kopmuş ip şimdi gevşekçe sallanıyordu, uzun yıllardır taşıdığı yükten kurtulmuştu.

"Güvende!" dedi.

Bir an daha durup patlayan fitili inceledi. Demiryolu işlerinde gördüklerinden, kıvılcım kartuştaki güçlü patlayıcıya ulaşmadan önce birçok işçinin tehlikeden
kurtulabilmesi için yeterince uzun süre yanması gerektiğini biliyordu. Acele etmesine gerek yoktu.

"Üç dakika içinde her şey bitecek," diye düşündü. "Bir bebek kadar çaresiz; şimdi karşılık veremiyor; artık yok ve hak etmiyor. Ben
gidiyorum."

Doğruldu ve aceleyle uzaklaşacaktı, tam o anda, sevdiği kızın tatlı sesi, düşünceli, hoş kokulu akşam havasında şarkı söyleyerek çınlamasaydı.

Bu onu kendine getirdi, üzerinde düşündüğü eylemin
kötülüğünün dehşet verici farkındalığıyla doldurdu.

"Hayır--hayır!" dedi. "Neden, beni çağırdığı korkak ben olurdum!"

Fitile doğru koştu ve titrek bir hevesle, şimdi, gerçekten de ölümün korkunç çiçeğine dönüşeceği
noktaya yaklaşan kıvılcımı bastırdı.

"Onunla tekrar dövüşeceğim," dedi; ve sonra, artık sönmüş olan fitile, zararsız patlayıcı kartuşuna dönerek: "Oraya yalan

ve ona korkak olmadığımı kanıtla!"

Patikadan aşağı aceleyle yürüdü.

Holton, büyük bir hayal kırıklığıyla, saklandığı yerden dışarı çıktı. "Aptal!" diye mırıldandı. "Ah, aptal! O küçük kıvılcım beni eşitler ve hayat boyu güvende olmamı sağlardı! Ve savaş başladı - savaş başladı!"

Pişmanlığı çok büyüktü. Orada, hedeflediği avdan mahrum bırakılmış bir deli gibi öfkelendi. Sonra, aniden:

"Ama - söndürdüğünü söylediğinde ona kim inanır? Ben - yapacağım!"

Aceleyle bir kibrit çıkardı, çaktı, sönmüş fitili yeniden yaktı.

"Bu onun işi olacak, benim değil!" diye düşündü, sevinçle, fitilin kesinlikle yanacağını görmek için durakladığında.

Hızla oradan uzaklaşmak için döndüğünde, kızın kulübesinin eşiğinde, çukurun karşısında beyaz bir şey gördü. Bir an için bu korkutucuydu, ama hemen dengesini yeniden sağladı. Köprü
gitmişti. Tehlike altındaki adamın yanına ulaşamadı, onu kurtarmak için
anakaraya ulaşamadı, onu takip edip kimliğini
öğrenemedi. Kaçtı.

Kız, Layson'ın gelmesindeki uzun gecikmeden endişeliydi. Tam yarım saattir, ev işlerini yaparken onun neşeli selamını dinliyordu - son zamanlarda onun için çok şey ifade etmeye başlayan o selam. Ona söylediği son sözler, gelecek olan zenginlik, eğitim, çılgınca zevkler gibi hayal bile edilemeyecek olasılıkları ima ediyordu; sabırsızlığı doğaldı; ayrıca, Joe'nun sözleri onu endişelendirmişti. Dağcının kıskançlığının onu rakibine çirkin bir saldırıda bulunmasına asla izin vermeyeceğini düşünüyordu, ama sözleri onu endişelendirmişti. Kapısının önünde durdu, elini gözlerinin üstüne koydu ve geçidin karşısından patikanın küçük açıklığa doğru uzandığı yere baktı. Orada hiçbir şey görünmüyordu ve bakışları amaçsızca küçük kayalık tarlada gezindi. Sonunda genç adamın yere serilmiş bedenine rastladı. "Orada yatan ne?" diye düşündü, yoğun bir şekilde ürkmüştü. Ve sonra,
bir an daha baktıktan sonra: "Aman, bu Bay Frank!"

Şaşırmış ve korkmuştu. Sonra gözü fitilin üzerindeki küçük kıvılcımların
tükürmesini yakaladı. Bu onu daha da ürküttü.

"Bay Frank ve hemen yanında bir şey yanıyor!"

Şüphe zihninde şimşek gibi çaktı, ardından hemen
kesin bir inanç geldi.

"Bu bir fitil," diye bağırdı, "ve bomba da hemen yanında! Bu Joe Lorey'nin eseri! Oh, oh--"

Küçük köprünün hatırlayabildiğinden beri sallandığı yere doğru engebeli patikadan aşağı atladı. Ama şimdi gitmişti.

"Köprü!" diye bağırdı. "Köprü! Gitti! Geçemem! Onun
ölmesini görmeliyim!"

Çılgınca bakan gözleri, uzun süredir köprüyü ayakta tutan sağlam desteklerden sarkan yıpranmış ipi gördü.
Anında, hızlı zihni, artık sevdiğini bildiği adamı kurtarmak için tek şansın
olduğunu gördü. İpe atıldı ve yakaladı,
kendini çevik ayaklarıyla güçlü bir şekilde itti ve
tutulması başarısız olursa veya ip koparsa kesin ölüm tehlikesinin üzerinde asılı kalarak uçurumdan
geçti ve anakarada bir dayanak noktası buldu.

Bir saniye sonra baygın adamın yanındaydı.
Bir saniye sonra, sağ elinde fişek, fünye ve her şey vardı,
bir saniye sonra ölümcül şey derin uçurumun dibine doğru hızla ilerliyordu, oradan hemen ardından gelen bir gürültü ona sevdiği adamın kurtuluşu için gerekenden daha erken varamadığını söyledi.

Frank'in yanına diz çöktü, başını dizine çekti, hissiz ellerine dokundu ve öldüğünden korkarak çılgınca ona seslendi.

BÖLÜM XII

Joe Lorey dağlarında mutsuzdu. Ziyaretçi grubu Layson'ın kampından aşağı indikten sonra ve zamanla Layson da büyük yarışın yaklaşması nedeniyle onları takip etti, çünkü bu yarış onun talihini
yaratacak ya da
bozacak, adam rahat bir nefes aldı, ancak onların gelişi ve sonraki olaylar hayatında asla silinemeyecek izler bırakmıştı. Yine de Layson'dan nefret ediyordu çünkü gitmişti. Lorey'in en çok değer verdiği şeyi, güzel Madge Brierly'nin aşkını, vahşice çalana kadar gitmediğini savundu. Sürekli olarak bunun üzerinde düşündü, küçük dağ çiftliğini ihmal etti, neredeyse tüm zamanını gizli damıtma tesisinde vergiden muaf viski üretmeye harcadı, kızın çok geç olmadan tehlikeli işi bırakması yönündeki sürekli
tedirginliklerine rağmen. Ona eğer onunla evlenirse bunu yapacağını söylemişti; şimdi evlenmeyeceğine göre, eyaletteki her "vergi memurunun" peşinde olduğunu bilse bile yasaya meydan okumaya devam edeceğini asık suratla söyledi. Gerçek bir tehlike olduğunun bilincindeydi; Layson'ın damıtma cihazını bildiğine ve neredeyse ölümüne yol açacak olan kavgadan kaynaklanan acımasız düşmanlığın onu sırrı ifşa etmeye yöneltebileceğine inanıyordu; ancak bir dağcının inatçılığıyla dağ mağarasındaki yasadışı aygıtına inatla tutundu, onunla yaptığı yasadışı işte inatla devam etti. Bu, adamın, atalarının ve genel olarak kendi soyunun karakteristik bir özelliğiydi; şimdi, ölümcül tehlikenin tehdit edebileceğini iyi bildiği halde, damıtma cihazından, babasının veya kendisinin zamanında, aynı süre içinde hiç olmadığı kadar kaçak içki viskisi gönderiyordu. Gerçek ve tek tehlikeli düşmanının Holton olduğunu bir an bile tahmin edemedi. Bu yabancının, Layson'a duyduğu nefrete onu da dahil etmesi için en ufak bir neden bile bilmiyordu; bu nefretin, kendisininki kadar acı olduğunu kendisine garanti etmişti. Holton'un ilçe merkezine vardığında hemen yaptığı şeyin Gelir İdaresi'nin yerel şefini ziyaret etmek olduğunu bilseydi, hem şaşırır hem de dehşete düşerdi. Dikkatli bir şekilde, gece vakti, çünkü muhbir olarak bilinmek Lorey'inkinden başka ellerde hayatına mal olabilirdi, dağlar ona karşı öfkeyle millerce öteden parlardı. Böylece, düşmanı olduğunu düşündüğü adama meydan okuyan, gerçekte düşmanı olan adamın nefretinin farkında olmayan Lorey, damıtma makinesinde çalışırken, çok aşağıdaki bir kulübeden gönderilen küçük bir çocuk, nefes nefese, gelir memurlarının aslında kendisine doğru yolda olduğu haberini ona iletti. Ateşini söndürmek, aletinin daha hafif kısımlarını saklamak ve yakındaki güvenli bir saklanma yerine kaçmak için zar zor vakti vardı,
önce, dağ yamacının kayalık patikaları boyunca neredeyse kendi becerisi ve dikkatiyle tırmanarak, düşman bir ülkede keşif yapan askerler gibi silahlanmış, Kızılderililer kadar soğukkanlı, cellatlar kadar sert yüzlü,
gerçekten ortaya çıktılar.

Bir süre, Lorey onların ilerlemesini gizli yerinden izlerken,
tüfeğini doğrulttu, parmağını tetiğe koydu, onları
yerlerinde öldürmeye kararlıydı; ve hayatlarını kurtaran şey, adamlar için bir merhamet heyecanı ya da kendisi için sonuçlardan korkması değildi.
Daha ziyade, Frank
Layson'ın kalbine doğrultulmuş tüfeğinin parıldayan namlusuna bakma fırsatı bulana kadar özgürlüğünü daha fazla riske atmak istemiyordu.

Adamlar gittikten sonra, geride bıraktıkları kalıntıları görmek için damıtma tesisine geri döndü. Öfkesi korkunçtu. Madge, tabii ki, ne olduğunu hemen hemen anında öğrenmişti, çünkü
kulübesinin sesi neredeyse duyulmuyordu, onu teselli etmeye, sakinleştirmeye boşuna çalıştı.
O,
öfkeli dağcılar arasında geçirdiği tüm hayatında eşini görmediği bir öfkeyle ona döndü ve baskına yol açan bilgiyi veren adamdan
intikam almaya
boğularak yemin etti.

"Doğruca hala oraya geliyorlar," dedi ona, "asla tereddüt etmeden, belki de doğru yolda olup olmadıklarını asla merak etmeden. Gövde yolunun her santimi onlar için haritalanmıştı ve vadiden mağaranın girişine kadar tek bir yanlış adım bile atmadılar. Onların rotasını planlayan adamı oraya götüreceğim! Onu götüreceğim, Madge! Onu götüreceğim, kesinlikle!"

Yüreği kurşun gibi göğsüne battı. Lorey'nin kimden bahsettiğini gayet iyi biliyordu. Layson'ın kaçak içki satıcısını asla ihbar etmediğini de gayet iyi biliyordu, ama aynı zamanda Cennet'in bile adamı buna ikna edemeyeceğini de biliyordu.

"Kimden bahsettiğini kastediyorsun, Joe?" diye tereddüt etti, şüphelerinde yanıldığını umarak.

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı adam. "O lanet kürkçü Frank Layson'dan başka kimi kastediyorum? Buraya gelip seni benden çalmakla yetinmedi! Gelir memurlarını babamın benden önceki eski damıtma makinesinin yoluna koymak zorundaydı ve hayatımda en çok korktuğum şey oydu."

"Yanılıyorsun, Joe," diye ısrar etti. "Çok yanılıyorsun. Frank Layson asla böyle bir korkaklık yapmaz!"

"O yaptı!" diye cevapladı Lorey inatla. "O yaptı ve cennette bir Tanrı olduğu için bunu yaptığının bedelini ödeyecek!"

Bununla birlikte patikadan aşağı doğru yürüdü, tüfeği her zamanki gibi dirseğinin kıvrımındaydı, kaşları insan kaşları kadar siyahtı. Bir süre orada bir kayanın üzerinde oturdu, yarı sersemlemiş bir şekilde,
gözleri kocaman, dehşet içinde, arkasından baktı. Sıradan bir kız, yaklaşan korkunç trajediyi önlemek için ne yapabilirdi? Yorulmak bilmez bir adam olmasına rağmen, onun yirmi dört saat boyunca hiç durmadan patikada kalabileceğini ve
dağ arabacılarından alacağı asansörlerle böyle bir yolculuğun onu, hayatını her türlü tehlikede söndürmeye karar verdiği adamın evine götüreceğini biliyordu. Frank için duyduğu korkuyla kendinden geçmiş bir şekilde
kulübesine geri döndü, hazır pişmiş ve yolculuğa devam etmek için sarılabilecek yiyecekleri aldı, en ağır ayakkabılarını giydi ve kapıya doğru yürüdü. Fakat, aniden, Joe Lorey'nin rakibiyle karşılaşmak için patikalardan aşağı inmesi gibi, kendisinin de kendi rakibiyle karşılaşmak için patikalardan aşağı inmesi gerektiği düşüncesi aklına dank etti. Barbara Holton'la yüzleşme düşüncesine dayanamıyordu, şimdi olduğu gibi, kaba, yarı biçimsiz, dağ ev yapımı bir giysi giymişti. Yemeğini koyduğundan kat kat daha büyük bir başka paket yaptı ve sonunda yola çıktığında, bu pakette, bluegrass güzelinin yetenekli şehir terzilerinin işiyle rekabet etme çılgın umuduyla çok emek vererek hazırladığı
şıklar vardı.

Eski Layson ailesinin bluegrass evinde, sütunlu revakları ve güçlü bacalarıyla tüm bölümü domine eden güzel eski malikanenin genç efendisinin serveti için çok şey ifade edecek olan yarışın beklentisiyle heyecan vardı.
Layson, umudunun bağlandığı
sevimli hayvanın gerçekten şaşırtıcı güzelliğini görmek için ahırlara gittiğinde yüreği güvenle
dolurdu; umutsuzluğa kapıldı, evdeki çalışma odasında, ondan uzakta otururken, büyük yarışta birinci olmazsa kaybedeceği her şeyin maliyetini hesapladı.

Albay, Bayan Alathea ve kendisi dışında hiç kimse, Kraliçe Bess'e bağlı bahislerin gerçek büyüklüğü hakkında bir fikre sahip değildi. Güzel kısrağın parlak omuzlarında gerçekten de büyük bir sorumluluk yükü vardı. Eğer kazanırsa, sadece sahibi için büyük keseyi güvence altına almakla kalmayacak, aynı zamanda sendikanın kömür arazilerini geliştirmek için yaptığı tekliften tam olarak yararlanmasını sağlayacak bir fiyata satılabilir olacaktı. Eğer başarısız olursa, Layson hanedanının kaderi ciddi şekilde sarsılacaktı.

Bu durumda, efendisinin güveninin kesin olduğu Amca Neb'in kısrağı sıkı bir şekilde korumak için katı emirler vermesine şaşmamak gerek. Sadık zenci, onu gündüzleri, geceleyin yatağında uyuduğu samanların üzerinde uyuduğu zamandan daha az aralıksız olmayan bir dikkatle izliyordu.

Bayan Alathea, Albay'ın boşa harcanan hayatı ve kendi
sonraki yalnızlığı nedeniyle, at yarışlarına ve her zaman birlikte gelen kumara karşı yoğun bir önyargıya sahipti, yine de gece gündüz Kraliçe Bess'in
zafer kazanması için dua ediyordu, çünkü Frank sonunda, kömür arazilerinin geliştirilmesi planında servetini riske atmasına izin vermeyi açıkça reddetmişti ve bu yüzden, kısrak kaybederse ve doğu firması onu sendikaya katılmasını sağlayacak yüksek fiyattan satın almayı reddederse, büyük şansı kaçacaktı. Belki de dünya tarihinde hiçbir zaman, anayasal olarak bahislere ve yarış pistine karşı olan hiçbir bakire, büyük meblağların kazanılıp kaybedileceği kesin olan atlar arasındaki yaklaşan bir yarışmayı Bayan Alathea kadar düşünmemiştir.

Ve eğer Bayan Alathea heyecanlıysa, bu yiğit Albay hakkında ne söylenmeli? Her gün Layson'ı ziyaret ediyordu; her gün kısrağı bilge ve endişeli gözlerle inceliyordu; her gün, sahibine ve sahibinin teyzesine, kaybetmesinin kesinlikle imkansız olduğuna dair güvence veriyordu; her gün, koruyucusu olan Neb'i, tanımadığı ve kendisinin ve efendisinin tamamen güvenmek için her türlü sebebinin olmadığı hiçbir insanın bu muhteşem hayvana yaklaşmasına izin vermemesi konusunda uyarıyordu. Yarış pistlerinin ve kralların sporunu üzücü bir şekilde kötü bir üne kavuşturan
vicdansız adamların yollarında bilge olan Neb, sürekli olarak bir ihanetten korkuyordu.

Neb, gündüzleri kısrak onunla birlikte gelmediği sürece ahır avlusundan neredeyse hiç çıkmıyordu,
geceleri ise kırışmış, abanoz elini uzatarak parlak postuna dokunabilmek için uyuyordu.
Kendisi ona yulaf ve saman veriyordu,
ve yemliğini veya rafını bulmadan önce bunları büyük bir dikkatle inceliyordu;
kendisi ahırın içindeki ve kilitli kapılarla korunan bir kuyudan çektiği suyla suluyordu, kovayı,
her zaman, onun için doldurmadan önce kaynar suyla çalkalıyordu.

Eğer _o_ engel olabiliyorsa, o kısrağa hiçbir ilaç ulaşmamalıydı! Hiçbir koşulda kendisi veya "Marse Frank"ı dışında hiç kimse onun sırtına
binmemeliydi. Eğer dikkatli olmak kısrağı büyük yarış gününe kadar zarar görmemiş ve iyi durumda tutabilirse, Neb açıkça bunun yapılmasını istiyordu. Hatta ahır uşaklarını ve etraftaki diğer zenci çocukları organize ettiği amatör bando ve neşe kulübü bile, hayatının en gurur duyduğu an, liderlik rozeti olan güve yenik eski şapkasını taktığı zamandı, onları eğitebileceği ve aynı zamanda Kraliçe Bess'in odasını gözetleyebileceği ahır avlusu dışında hiçbir yerde pratik yapmamalıydı.

Orada, genç ve yaşlı zenciler, kısrağa karşı duydukları coşkuyla çılgına dönmüşlerdi. Yarıştan önceki gün, onlardan oluşan bir heyet, Neb ahırdan çıkarken onunla karşılaştı.

"Söyle bakalım, Amca Neb," dedi içlerinden biri, "hepimiz bir havuz yaptık."

"Yarışlarda havuz mu?"

"Hı-hı! Ve hepimiz paramızı neye yatırmamız gerektiğini bilmek istiyoruz."

Ne diyeceğini gayet iyi biliyorlardı.

"Kraliçe Bess, işte," diye cevapladı, onların büyük sevincine. "Kraliçe Bess her zaman. Hayatı boyunca koşmaya hazır."

Çocuklar bu öneriyi bağırarak kabul ettiler ve o, at sevgilisinin güçlü yanları hakkında uzun tezlerden birine girmek üzereyken, bir yabancının yaklaştığını öğrendi. Yaşlı gözleriyle yola baktı ama ziyaretçiyi tanıyamadı.

"Kim o?" diye sordu siyah oğlanlardan birine.

"Marse Holton."

"Marse Holton!" diye kuru bir şekilde tekrarladı. "Hadi bakalım, canım. Amca Neb
gwine meşgul. O kısrağı kurcalayan şu Mare Holton'a izin vermeyeceğim.
Hoodoo her fo' suah." Ahır kapısına yanaştı ve eğilmiş vücudunun gelen ziyaretçiden operasyonu gizlediğinden emin olmak için
anahtarı büyük kilide soktu.
Anahtarı daha sonra geniş pantolon cebine kaydırdı.

"Merhaba, Neb," dedi Holton, yanına gelirken, nazikçe.

"Ebenin', efendim." Neb bu selamlamaya hiçbir şey eklemedi ve
kayıtsızca uzak bir banka gidip umursamazca oturdu.

"Diyorum ki, Neb," dedi Holton, "biraz bahis oynamayı umuyorum, bu yüzden
sadece uğrayıp Layson'ın kısrağına bir göz atmayı düşündüm."

Neb, banka kıpırdamadan oturdu. İlk başta, gerçekten de, hiç konuşmadı bile, ama sonunda Holton'a sakince baktı, cebinden anahtarı çıkardı, havaya fırlattı, aşağı inerken yakaladı, tekrar cebine koydu ve kuru bir şekilde şöyle dedi: "Düşünme, efendim."

Holton, ona hiç aldırmadan ahır kapısına gitti ve denedi. Kapının sıkıca kilitlendiğini görünce, karanlığa doğru döndü. "Kapı kilitli, Neb," dedi.

"Bunu önceden biliyordum, efendim," diye cevapladı Neb.

Holton, onun kayıtsızlığından rahatsız oldu. "Şu kapıyı aç!" diye emretti.

"Marse Holton'ın ohduh'ları olmadan olmaz, efendim," diye cevapladı Neb sakince.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Holton, öfkeyle.

"Sadece dediğim gibi, efendim."

Holton ona doğru hafifçe tehditkar bir hareket yaptı, ancak Neb göz bile kırpmadı.

"Sinirlenme, efendim--hayat için kötü, efendim."

Holton şimdi çok öfkeliydi. "Buraya bak," dedi, yaşlı zenciye öfkeyle yaklaşarak. "Bay Layson'ın bir arkadaşına ve komşusuna hakaret etmeye cesaretin var mı?"

Neb yavaşça ayağa kalktı ve biraz onurlu bir şekilde cevap verdi: "Marse Frank'in sade ohduh'larına itaat etmeye cesaret ediyorum, efendim. O kısrak ona tam yirmi beş bin doları temsil ediyor" (Neb yakışıklı figürleri sevgiyle dilinde yuvarladı), "ve yarın bin dolara daha bahse girilecek." Holton'a incecik bir küçümsemeyle baktı. "Birçok adam, onu uyuşturmak için canını riske atar."

"Ah, yazık!" dedi Holton, kısrağa girmek için duyduğu büyük istek nedeniyle öfkesini kontrol etmeye çalışarak. "Benimle güvende olurdu; bunu biliyorsun."

"Marse Frank'in her pencereyi kilitlediğini ve her yeri mühürlediğini biliyorum, ama bu o ve o yanımda olmadığı sürece kimseyi içeri almamam için bana yalvarıyor. "Ben
on ohduh'ların yanındayım, eski bedenimde bir bref varken."

Holton öfkelendi. "Ben senin efendin olmadığım için şanslısın!"

"Ben de öyle düşünüyorum, efendim."

"Eğer _zencim_ olsaydın, sana kara yılan kırbacıyla
gerçekliği öğretirdim! Layson'ın bana verdiğin bu küstahlığa ne diyeceğini göreceğim. Sadece
ondan haber alana kadar bekle."

Neb adamın öfkesinden etkilenmemişti. "Affedersin ondan, efendim. Ah,
Bekleyeceğim, bekleyeceğim."

Ahır kapısına gitti, kilidini açtı ve açık kapıda durdu.
Holton onu takip edecekti ama Neb kapıyı kapatmaya başladı.

"Sen de bekleyeceksin, efendim," dedi zenci sırıtarak, "dışarıda, efendim."

Kapıyı kapatıp içeriden kilitledi.

Holton öfkeden deliye dönmüştü. "Lanet olsun ona! Lanet olsun ona!" diye haykırdı. "Lanet olsun ona ve gururlu genç efendisine lanet olsun! Onu mahvedeceğim! Üzerine basıp onu parçalayacağım, yine de!"

Şaşkın bir şekilde, yoldan aşağı yürüdü.

"Bir yol var," dedi kendi kendine. "Cesur ve riskli ama kimse benden şüphelenmeyecek. Ben bluegrass'ta doğruca buraya geldim. Dağlar
ve beni orada tanıyan herkes çok uzakta!"

Ama onu dağlarda tanıyan herkes onun sandığı kadar uzakta değildi. Konuşurken, yıpranmış, ev yapımı bir giysi içinde tozlu, yorgun bir figür,
büyük bir bohça taşıyarak, morarmış ve su toplamış ayaklarıyla üzgünce topallayarak, çalılıkların arasından geçerek büyük evin
uzak tarafından büyük ahırlara yaklaştı. Holton bu yolcuya hayretle baktı.

"Madge Brierly!" diye bağırdı. "Kızım, burada ne yapıyorsun?"

"Sana söyleyecek bir şeyim olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladı Madge, neredeyse onu gördüğünde olduğu kadar onu gördüğünde de hayrete düşmüştü. Sonra ona
şaşkınca gülümsedi. "Ama belki öğrenirsin."

"Sana söylüyorum, burası senin için uygun bir yer değil," diye uyardı onu. "Aman Tanrım! Senin gibi görünen insanları serseri olarak görüyorlar. Tavsiyemi dinle,
dağlara geri dön."

Kadın ona aynı gülümsemeyle baktı, hala etkilenmemişti.

Adamın iyi açıklayabileceği hiçbir sebep yokken, adam kızı eski
Layson çiftliğinden ve orada yaşayanlarla tanışma olasılığından
uzaklaştırmak için duyduğu yoğun endişeyle neredeyse panik halindeydi.

"Al, eğer gidersen," diye ekledi ve elini cebine soktu,
"sana para vereceğim--yolda sana yardım etmek için para."

Kadın yine de ona o sinir bozucu, anlamlı gülümsemeyle gülümsedi; o gülümsemeyi
hiçbir şekilde kavrayamadı ve kadın da anlamını
zorlukla biliyordu. "Hayır," dedi, "paranı istemiyorum. Frank Layson'ı görene kadar
beni bluegrass'tan ayrılmam için işe alamazdın."

Onun kararlı olduğunu, ne için
aşağıya geldiğini tahmin edemediğini, ikinci kez düşündüğünde, onun hakkında
bir hikaye anlatmasının çok
olası olmadığını fark ettiğini görünce, isteksizce vazgeçti. "Nasıl istersen," dedi yavaşça. "Ama seni uyarmama izin ver, hyar.
Hoş karşılanmayacaksın. Dağcılarla
bluegrass halkı arasındaki farkı öğreneceksin. İyice düşünüp geri dönsen iyi olur."

"Gitmeyeceğim," dedi.

O tiksintiyle uzaklaşırken, onu merakla izledi. "Acaba
beni geri
göndermekte neden bu kadar
sabırlı davranıyor?" diye düşündü. "Belki de
hoş karşılanmayacağımı söyleyerek
doğrudan doğruya
geçmiştir; ama yine de görevimi yapacağım!"

Neb ahırdan çıktı. Kız onu sevinçle gördü. "Dellaw!"
dedi. "Ne kadar yorgunum! Merhaba, Amca Neb; merhaba!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu de frenomenom, dağlardan aşağı in! Merhaba, tatlım, merhaba!" Ona doğru koştu ve yorgunluktan ve yaşadıklarının ve anlatması gerekenlerin gerginliğinden gözyaşlarına yakın olduğunu gördü. "Neden, çocuğum, ne oldu?"

"Ayakkabımda çakıl taşı," diye cevapladı ve sanki birini çıkarmakla meşguldü. "Bir dakika içinde tamam. Bu hava dağlardan çok uzakta."

"Tatlım, _yürüdüğün_ anlamına gelmiyor!"

"Yapmak zorundaydın. Kanatlar henüz çıkmadı. Söyle; Bay Frank'e bir haber getirmeye geldim. Eve geldi mi?" Ahıra doğru işaret etti, gördüğü en güzel binaydı.

"Evet; ama lib dar değil, tatlım."

"Değil mi? Peki kim lib dar?"

"Kraliçe Bess."

"Kraliçe Bess!" Kız şaşkına dönmüştü; endişesi onu boğuyordu. Frank'in kanlı bir kısrağı olduğunu biliyordu ama adını bilmiyordu ve kraliçeler hakkında sadece
belirsiz bir şeyler duymuştu. "Ee--eve mi uçuyor?"

"Evet; ve Marse Frank, ve Bayan Lethe ve Bayan Barbara geliyor, çok
yakında, görmeye, ha."

"Bayan Barbarous!" dedi Madge, kızın sadece anılmasıyla bile tahrik olarak, başından beri içgüdüsel olarak gerçek düşmanı olarak tanıdığını. Sadece onu düşünmüştü, bu da dağlardan gelen uzun yolculukta bohçanın yorucu yükünü taşımasına neden olmuştu. "O gelmeden önce biraz düzeltmek istiyorum. Oradayken ondan moda hakkında birkaç fikir aldım ve o zamandan beri her dakika yeni bir elbise üzerinde çalışıyorum. Onlar gelmeden önce modayı değiştirebileceğim bir yer yok mu?"

Yaşlı zenci çok anlayışlıydı. Bayan Barbara'dan hoşlanmıyordu ve dağ kızını seviyordu. Bazen kalın olan yaşlı siyah kafası, Barbara'nın Madge'i hor görülecek, aşağılanacak biri olarak gördüğünü, efendisinin ise ona çok saygılı davrandığını ve onu çok beğendiğini hemen fark etmişti. Horace Holton'ın kızını, adamın kendisinden daha fazla sevmiyordu. Dağ kızına yardım edebilseydi yardım ederdi. Eve gitmeden mahremiyet bulabileceği tek yer, yarış atının olduğu ahırdı. Onu dünyada başka kimseye emanet etmezdi; Ancak Madge'e güvenmemek aklına hiç gelmedi.

"Missy," dedi yavaşça, "Sanırım Kraliçe Bess'le içeri girebilirsin."

Biraz dehşete düşmüştü. "Belki de hoşlanmaz," diye itiraz etti.

"Çok yaklaşmazsan rahatsız olmaz."

"Ben daha çok korkuyorum."

"Ona tekme atma şansı verme. İyisin, dostum."

"Tekmele!" dedi kız, şaşkınlıkla. Tekmelemek ona kraliçelerin karakterine uymuyormuş gibi geldi.

Neb ahır kapısını açtı. "Ya da ısır," diye ekledi.

"Isır! Dellaw!" diye haykırdı kız, daha da şaşkın. Dağlardaki kraliyet hakkında ne kadar az şey öğrenmişti!

Yaşlı zenci kapıyı ardına kadar açtı. "İçeri gir, tatlım, şimdi; içeri gir," dedi.

"Korkudan ödüm koptu!" dedi ve ahır kapısına doğru sessizce yürüdü. Dikkatlice içeri baktı. Sonra döndü ve şaşkın gözlerle ona baktı. "Hiçbir şey görmüyorum, sadece bir at," dedi.

"Uh-huh; bu Kraliçe Bess." Yaşlı Neb kıkırdayarak ona baktı.

"Kraliçe Bess, Bay Frank'in yarış atı!" diye haykırdı, bu keşiften
çok memnun olmuştu. "Şimdi kendimi evimde hissediyorum." Demetiyle
ahıra girdi, kapıyı yarı kapattı ve sonra Neb'e baktı. "Kimsenin içeri girmesine
izin
vermeyecek misin?"

Adam anahtarı güven verici bir şekilde kaldırdı. "Anahtar bende, görmüyor musun, tatlım?"

"Anahtar bende olsaydı daha güvende hissederdim," dedi ve ondan
kaptı. Bir an sonra kapı kapandı ve içeriden kilitlendi.

Neb telaşlandı. Onu içeri almakla açık emirlere itaatsizlik etmişti. O anahtarı elinden çıkarması, sorumlu olmaktan korktuğu başka bir ihlaldi. Kapıyı yumrukladı. "Aç şu anahtarı, tatlım," diye yalvardı. "O anahtarı almalıyım!"

"Tamam," dedi, "giyinirim hemen."

Dehşete kapılmış bir şekilde kapıdan geriye düştü. "Tanrım yardım et bana!" diye inledi. "Ne yapacağım? Ve Marse Holton'la o anahtar konusunda çok kararlıyım!" Ahır kapısının önündeki alanda heyecanla volta atıyordu. "Ama sanırım Marse Frank gelmeden önce bitecek," diye kendini teselli etti.

Ama bitmemişti. Neb hala ahır avlusunda akut bir endişeyle volta atarken, Frank, Bayan Alathea, Barbara ve Holton gülen bir grup halinde ona doğru geldiler. Neredeyse bayılacaktı.

"İşte geldik, Neb," diye haykırdı efendisi, "Kraliçe Bess'e bakmaya hazırız."

"Evet, evet, hemen!" diye kekeledi Neb ve doğa duygularını böyle sergilemesine izin vermiş olsaydı solgunlaşırdı. "Sadece bir dakika önce o ahır çocuklarıyla konuşmam gerekti. Bir dakika izin verin, efendim." Aceleyle ortadan kayboldu, bu dikkat dağıtmayla Madge ve kendisi için biraz zaman kazanabileceğini umuyordu.

Layson şaşkınlıkla arkasından baktı, sonra gidip ahır kapısını denedi. "Elbette kapı kilitli," diye açıkladı, sinirlenerek, "ama
bir dakikaya geri dönecek."

Bayan Alathea gülümsedi. Genç efendinin yaşlı zenciye karşı tavrı onu sık sık eğlendiriyordu. Aralarında ayrılmaz bir bağ oluşturan o nadir sevginin sürekli kanıtını izlemeyi severdi.

Birdenbire, arkalarındaki çakıllarda bir adamın ağır ayak seslerinin çıtırtısını duydu. Döndüğünde, yeni gelenin Albay olduğunu ve Albay'ın büyük bir telaş içinde olduğunu gördü. Bu çok etkileyiciydi, çünkü
Albay genellikle acele etmezdi.

"İşte Albay geliyor, Frank," dedi, "ve nasıl acele ettiğini gör!"

"Bir şeyler oluyor," diye cevapladı yeğeni, "Albay acele ettiğinde." Sonra,
atlı onlara yaklaşırken: "Neden, Albay, sorun ne?"

"Şok! Tam bir şok! Az önce Lexington'dan gelirken, seni burada dururken gördüm, bu yüzden çocuğu arabayla gönderdim ve seni karşılamaya
yolladım. Tam pınarın yanındaki çalılıktan geçerken bir adam gördüm, sonra bir hayalet gibi kayboldu, ama yemin ederim ki o adam o uzun boylu dağcıydı, Joe Lorey ve beni görmemeye çalışıyordu."

"Joe Lorey!" diye haykırdı Frank. "Burada ne arıyor olabilir?"

"Kim bilir? Belki de dağlarda başladığı işi bitirmek için."

"Büyük ihtimalle," diye cesaretlendirdi Holton. "Sırtından bir tüfek atışı ya da
bir binaya çakılan bir kibrit."

"_İnanmıyorum," dedi Frank kararlı bir şekilde. "Bana adil ve dürüst bir dövüş vermek için silahlarını bırakan adam
böyle şeylere tenezzül etmezdi."

"Bana öyle geliyor ki o bombayı atan adam her şeyi yapardı," dedi Holton.

"Bu bir öfke nöbetiydi. Lorey, Madge'e cinayet işleme dürtüsünü daha iyi düşündüğüne yemin etti, yanan fitilin üzerine bastı ve
onu söndürdüğüne inandı ve ben de ona inanıyorum."

Şimdi teyzesinin çok korktuğunu gördü ve diğer adamları uyardı. "Şimdi onun hakkında bir kelime daha etmeyin, en azından, yoksa teyze 'Lethe bu gece gözlerini
bir an bile
kapatmayacak."

"Eh," dedi Albay, ona tamamen katılarak ve konuyu değiştirmek için acele ederek, "zaten çok daha ilginç bir şey var. Şirketten bir
mektup. Resmi ve önemli görünüyor."

Frank mektubu aldı, açtı ve biraz dehşet içinde baktı. "Bence öyle," diye haykırdı. "Stoklarıma 15.000 dolarlık bir değerlendirme."

"On beş bin şeytan!"

"Hayır; on beş bin dolar."

Albay mektubu elinden aldı ve endişeli gözlerle baktı. "Ve sen de onunla karşılaşacaksın, Frank, yoksa yatırdıklarını kaybedersin."

Bayan Alathea endişeyle yeğeninin yanına gitti. "Şimdi Queen Bess'i satacaksın, değil mi?" diye yalvardı. "O zaman ödeyebilirsin. En iyisi onu sat."

Genç adam derin endişeli düşünceler içinde orada duruyordu. "Şirketin her şeye olan iyi niyetine tamamen ikna olsaydım, her şeyi riske atardım, hatta eski evim Woodlawn'ı bile," diye cevapladı.

Neb şimdi ahırın bir köşesinden belirdi, kızın tuvalete gitmek için yeterince zamanı olduğuna karar vermiş veya bir dakika daha beklemekten
korkmuştu. Görünüşü bir dikkat dağıtma yarattı.

"İşte, Neb," dedi Frank, "yeterince saçmalık duyduk. Hadi bakalım Kraliçe
Bess, şimdi. "

Neb, Madge'in ziyaretçileri kabul etmeye hazır olduğuna dair endişeli işaretler aradı,
kapıyı dinledi. Hiçbir işaret görmedi, hiçbir sinyal duymadı. Korkmuştu,
ama kıza verdiği söze sadıktı. Yaşlı sırtını
kapıya yasladı. "Şimdi sorun başlıyor!" diye kendine güvence verdi.

Holton ona ekşi bir gülümsemeyle baktı. "Umarım," dedi Frank'e,
"sen benden daha şanslı olursun. Neb o kapıyı bana açmadı."

"Dem senin ohduh'undu, efendim," dedi Neb, efendisine yalvararak.

"Ve pazarlıkta güçlü ve küstahtı," diye devam etti Holton, kötülükle dolu, Neb'in ona meydan okuduğu için acı çekmesini umuyordu.

Ancak Layson, yaşlı zencinin ahır kapısını ona açma konusundaki tereddütünden rahatsız olsa da, kendisine güvendiği ve başkalarına kapalı tuttuğu için onu azarlamayı teklif etmedi. "Neb'i umursamamalısın," dedi Holton'a. "Buralarda ayrıcalıklı bir karakter. Ona kimseyi içeri almamasını söylemiştim ve her zamanki gibi
emirlerime körü körüne itaat etti."

"Evet efendim," diye ilan etti Neb, sevinçle, "körü körüne gitti, efendim."

"Onun itaati," diye devam etti efendisi övünerek, "gerçekten olağanüstü.
Kimseye o kapıyı açmazdı. Anahtarı kendi hayatı pahasına korurdu." Neb'e döndü. "Sen de korumaz mıydın, Neb?"

Neb şaşkına dönmüştü. Çoğu insandan o anahtarı kesinlikle hayatı pahasına koruyacağı doğruydu. Ama o anda
ahırda onu _koruyamadığı_ biri vardı.
"Evet--evetsah!" dedi tereddütle. Ve bunu söylerken, aynı anahtara
ellerini koyabilseydi sahip olduğu her şeyi verirdi.

Frank ona gülümsedi. "Ama sanırım _bana_ bir bakmama izin vereceksin."

"Evet--evetsuh--bir dakikaya, suh."

Layson sinirlenmişti. "Neden hemen olmasın?" Korkmaya başlamıştı. Neb'in saklamaya çalıştığı bir şey kısrağa mı olmuştu?

"Bekase--bekase--" Ned kekeledi, "peki, de trufe'ye söyleyeyim efendim, çünkü
henüz giyinmediğinden korkuyorum."

"Giyinmemiş! Kısrak giyinmemiş! Aklını mı kaçırdın?
Şu kapıyı aç--çabuk!"

"Marse Frank, açamıyorum. Kesinlikle açamıyorum."

Holton bundan hoşlanıyordu. "Görüyorsun ya," dedi, "kimseye
açmayacak. "Hatta sahibi olan adam ve arkasındaki kısrak için bile değil."

"Anahtarı bana ver!" dedi Frank.

"Anahtar--anahtar--" diye kekeledi Neb.

"Anahtar dedim!"

Yaşlı zenci acıklı bir şekilde ilerledi. "Tanrı aşkına, Marse Frank, bende yok!"

"Hayatı pahasına korur!" dedi Holton, derin bir alaycılıkla.

"Nerede?" diye sordu Frank.

"İçinde," dedi Neb ve ahırı işaret etti.

Layson, yaşlı zencinin garip performansı karşısında kelimelerin gücünün ötesinde şaşkınlığa uğramış ve rahatsız olmuş, kısrağının güvenliğinden korkmuş, tamamen şaşkın bir şekilde ahır penceresine doğru sıçradı ve içeri bakabilmek için
kendini çıkıntıya doğru çekmek üzereydi.

Neb onu yakaladı ve yaşlı uzuvlarını zorlayan
çaresiz bir çeviklikle onu açıklıktan çekti. "Tanrı aşkına, şimdi, Mare Frank," diye bağırdı, "o ahırın içinden bakmaya cesaret etme!"

Frank, şimdi, çok korkmuştu. "Kraliçe Bess'le birlikte orada birileri mi var?" diye sordu.

"Genç bir budala seni görmek istiyor, efendim," diye itiraf etti Neb.

"Ve sen o kişiye anahtarı mı verdin?"

"Hayır, efendim; "Benden alındılar."

Layson panik içindeydi. "Tanrı bilir," diye haykırdı, "burada neler
olmuş olabilir!" Ahır kapısına koştu ve yumruklarıyla
vurdu. "Hemen aç, yoksa kapıyı kırarım," diye bağırdı.

Neb, şimdi pencereye gidip umutsuz bir bakışla
içeri baktı. Gördüğü şey güven vericiydi. Efendisine doğru gülümseyerek
döndü. "Durun, Marse Frank, genç köpek dışarı çıkıyor," dedi.

"Pekala," dedi Layson tehditkar bir şekilde, "Onun için hazırım." Bir suçluya
atılmak için kendini hazırladı.

Kapı açıldı ve Madge şaşkın gözlerinin önünde belirdi, Barbara'nın tepelerde giydiği elbiseye benzer şekilde
yaptığı bir elbise giymişti.

"Madge!" diye bağırdı Frank, hayretle. Albay gülerek elini uzatarak kıza yaklaştı; Neb, rahatlamış bir şekilde ahır kapısından içeri daldı; dramatik küçük sahne devam ederken büyük bir gerginlik
içinde olan Bayan Alathea, Neb'in sırasına güçsüzce düştü.

Madge, Bayan "Barbarous"un dağlarda onu karşılama şeklini hatırlayarak, çok şaşırmış olan o kıza doğru yürüdü,
kırmızı şemsiyesini doğrudan yüzüne açtı ve geri kalanına nezaket gösterdi.

"Merhaba millet; merhaba!" dedi, neşeyle.

BÖLÜM XIII

Grup şaşkın bir şekilde ayağa kalktı. Frank ilk önce iyileşme belirtileri gösterdi ve
bir anlık tamamen sersemlemiş bir şaşkınlıktan sonra, elini uzatarak Madge'e doğru ilerledi. Görünüşü, ne kadar şaşırtıcı olsa da,
hayatı boyunca hiç bilmediği kadar büyük bir rahatlama olmuştu. Neb'in endişesi
ve itaatsizliği onu en keskin endişeyle doldurmuştu. Ama
Madge'den hiç şüphesi yoktu. Eğer kısrakla orada olsaydı, kısrak
kesinlikle iyiydi, mesele yüzeyde ne kadar kafa karıştırıcı
görünürse görünsün.

"Aman, küçüğüm, bu gerçekten de büyük bir sürpriz ve zevk!" diye haykırdı, samimi bir nezaketle.

Madge ona şüpheli gözlerle baktı, ancak şüphe
hızla ortadan kalkıyordu. "Ah, söyle; beni gördüklerine gerçekten memnun musunuz?"

"Kimse bundan daha hoş karşılanamazdı," diye güvence verdi ona ve gözlerindeki dürüst zevk, onun sadece nezaket uğruna konuşmadığına ikna etti.

Ve şimdi, kızın beklenmedik
görünüşünden önceki her şeyin şokundan kurtulan Bayan Alathea, içtenlikle yanına gitti. "Çok
memnunuz, çocuğum," dedi ona.

"Glad buna bir isim değil," dedi yiğit Albay, sırası gelince ilerlerken.

Şimdiye kadar ona hoş geldin diyen herhangi birinin samimiyetinden şüphe edilemezdi; ancak Bayan Barbara'dan gelen soğuk ses daha az ikna ediciydi. Dağ kızına yaklaşmadı, ancak biraz küstahça bir şekilde bir bankta oturdu ve soğuk bir şekilde konuştu.
"Beklenmedik bir zevk."

Madge, duygularını yumuşatılmış kelimelerin altında saklamaya alışkın olmadığı için ona
öfkeyle döndü. "Hıh! Sana sormuyordum," dedi. Sonra, diğerlerine: "Bilmiyordum ama benim uğrayıp, permiskus gibi--"

"Bir Kentuckian'ın arkadaşları," dedi Frank, "her zaman hoş karşılanır."

"Başından beri arkadaşlar, unutmayın," dedi Albay.

"Teşekkür ederim, Albay," dedi kız. "Bir gün o yarışı yapacağız; ama
sen Queen Bess'e binersen ben sana karşı binmem. Ah, onun gitmesini
görmek istemez miydim!"

"Öyleyse," dedi Frank. "Neb, hazır mı?"

"Evet efendim; eyerlenmiş, sırtlanmış ve dizginlenmiş."

"Ah, onu dışarı çıkarayım," diye haykırdı Madge. "Çok isterim."

"Aman Tanrım, tatlım," dedi zenci, "onu dışarı çıkaramadın. O kadar
huysuz ve sinirli ki seni öldürecek, dostum."

"Çık dışarı, Neb!" diye haykırdı Madge alaycı bir şekilde. "Ondan korkmuyorum. Vahşi
şeyler benimle arkadaş oldu. Daha önce hiç bu kadar
korkak bir at görmemiştim ki onu idare edemedim - beni takip etmesini sağlayamadım."

Tereddüt eden Neb'i yolundan itti ve ahıra girdi.

O an için uzakta olan Layson, Neb ile olan tüm konuşmalarını duymamıştı ama ahıra girerken onu gördü, kendisi ve Neb dışında kimse oraya girmeye cesaret edemiyordu ve ahır konuşmaları, er ya da geç, Kraliçe Bess'in bir adam katili olduğunu kanıtlayacağı yönündeydi!

"Neb, durdur onu! Öldürülecek!" diye bağırdı.

Neb, yaşlı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ahıra koştu; Frank
hızla ahır kapısına koştu.

"Madge! Madge!" diye bağırdı ve sonra: "Ne--bak! Kısrak onu bir kedi yavrusu gibi takip ediyor!"

Bir kenara çekildi ve Madge ahırdan Kraliçe Bess'le geldi, kulakları hevesle öne doğru dikilmişti, gözlerini Madge'in büzülmüş, mırıldanan dudaklarından ayırmıyordu, başı öne eğik, boynu zarif bir şekilde gerilmiş, zarif ayaklarını kraliçenin her zamanki gibi gururla kaldırıyordu.

"Hadi, güzelim!" diye bağırdı kız. "Ah, seni sürmek cennet gibi olurdu; ben de yapabilirim!"

"Onu piste götür, Neb," diye emretti Layson. "Ben onu takip edip ona egzersiz yaptıracağım."

Madge, onu özlemle
heyecanlandıran dürtüye karşı koyamayarak, kısrağı almaya yaklaşan Neb'e işaret etti. "Git! Git!" dedi. Sonra kısrağa: "Hadi canım, gel." Yavaşça devam etti, kısrak ise sakin bir şekilde uysal bir şekilde onu takip ediyordu. Hayvanı tanıyan seyirciler büyülenmiş gibi bakıyorlardı.

Kızın memnun gözleri sürekli olarak onu takip eden güzel yaratıktaydı. Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir hayvan görmemişti;
bu kadar yüksek zeka belirtileri gösteren birini hiç tanımamıştı. Kısrağın iri gözleri,
geniş alnı, narin burnu, kemerli boynu, güçlü omuzları, güçlü
yanakları ve ince ayak bilekleri onu, en acemiye bile, safkanların safkanı olarak işaret ediyordu; uysal ve itaatkar yürüyüşü,
mutlu dağ hizmetçisinde neredeyse sihirli bir güç gibi görünen bir şey gösteriyordu. Kızın vücudundaki her
damla kan heyecanla karıncalanıyordu,
tüm
kasları harikulade canavara binip
rüzgarın kanatlarındaymış gibi uzaklaşmak için çılgın bir arzuyla
titriyordu. Kısrağın uzun adımlarının
nasıl olacağını hayal edebiliyordu,
kudretli sırtın istikrarlı,
mükemmel hareketini ne kadar heyecan verici bulacağını hayal edebiliyordu.

"Ah, buna dayanamıyorum!" diye haykırdı sonunda. "Bunu yapmalıyım!"

Durakladı ve kısrak hevesle ona doğru adım attı, okşayan elini
sürükledi. Sonra, bir sıçrayışla, kız zarif yaratığın sırtına çıktı,
rüzgarda savrulan bir devedikeni kadar hafif, bir peri atlısı kadar zarif bir şekilde yerine indi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Barbara. "Kraliçe Bess'in üzerinde!"

"Öldürülecek!" diye bağırdı Bayan Alathea dehşet içinde.

Albay, onu doğuştan bir binici olarak anında tanıdı. Uzman gözü, onun bindiği kolaylığı,
koltuğunu bulduğu mükemmel duruşu,
kıvrak genç hareketlerinin, sırtına ulaştığı andan itibaren,
altındaki kısrağın hareketlerine mutlak uyumunu nadir görülen bir zevkle gözlemledi.

"Tehlike yok; bir sentor gibi at sürüyor."

Diğerleriyle birlikte durmuştu, gözleri sadece önlerindeki kıza ve bindiği muhteşem hayvana bakıyordu. "Ah, ne kadar da iyi bir jokey olurdu!"

Barbara, dağ kızının yeteneklerinin bu şekilde sergilenmesinden, Madge'in yaptığı herhangi bir şeyden daha fazla hoşlanmamıştı. Dudakları biraz alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Cinsiyetinin onu bu meslekten
alıkoyması ne kadar yazık!" dedi soğuk bir şekilde.

Frank'e döndü, Madge'i şaşkın gözlerle izliyordu, hem kıza hem de kısrağa yaptığı bu çılgın şakanın sonucu konusunda endişeliydi.

"Frank," dedi Barbara, "bu gece senin çim partinde ne kadar da yakışıklı olacak! Arkadaşların ona nasıl da gülecek!"

Layson ona hızlı ve keskin bir bakış attı. Dağ kızını böyle alaya almaya çalışarak kendi davasını ilerletmiyordu. "Riski göze alacağım," dedi. "O benim misafirim, biliyorsun ve bu nedenle herkes tarafından kesinlikle her türlü ilgi ve nezaket gösterilecektir."

"Ah, kesinlikle," dedi Barbara, belki de çok ileri gittiğini görerek. "Eğer istersen. Seni bir kez daha memnun etmekten mutluluk duyarım."

"Hiçbir şey beni, ona gösterebileceğin nezaketi göstermenden daha fazla memnun edemez. Garip ve endişeli hissedeceğini biliyorum."

Madge, Kraliçe Bess'i o zeki kısrağın başka hiçbir binicisinde bulamadığı bir rahatlık ve zarafetle oturtarak ve şimdi, büyük eğitim alanının diğer ucunda onlardan uzakta, gencin keyifli bakışlarını içine çekti.

"Onu bir an bile unutamaz mısın?" diye haykırdı Barbara. "Dağlardan döndüğünden beri hiç aynı değilsin! Bir zamanlar
her zaman birlikteydik. Şimdi buraya gelmediğim sürece seni hiç görmüyorum; ve
ne yaparsam yapayım, umursamıyor gibisin."

Layson huzursuzdu. Uzun zamandır, er ya da geç, bu kıza karşı değişen duygularının tam olarak anlaşılmasının bir şekilde gerçekleşmesi gerektiğinin farkındaydı. Şimdi bunun için iyi bir zaman gibi görünüyordu, ancak bu düşünce onu tereddüte düşürdü. Ama bu işin
tamamlanması gerekiyordu. "Zorbayı oynadığımı biliyorum, Barbara; ama bu hoş bir rol değildi ve bundan her zaman yarı utanıyordum."

Kız bir tutkuyla alevlendi. "Ne demek istiyorsun?"

"Barbara, bu kadar ileri gitmeye, senden bu kadar çok şey istemeye hakkım yoktu. Kalbimin derinliklerinden af ​​diliyorum. Her şeyi unutalım ve tekrar arkadaş olalım." Ve konuşurken bile gözleri Kraliçe Bess'in tamamen teslim olduğu kıza doğru kayıyordu.
Eyerleştirildiği andan itibaren tüm biniciler için bir korku olarak bilinen kısrak, onu çiftlikten pazara kadar en gerçek taşra atının taşıdığı kadar nazikçe taşıyordu.

Barbara onun dikkatinin nerede olduğunu gördü ve kızgınlık onu heyecanlandırdı.
"Arkadaş mı? Asla! Frank Layson, sanırım senden nefret ediyorum!"

"Ah, tamam," dedi, açıkça fazla etkilenmemiş bir şekilde, "eğer mantıksız olmak istiyorsan, tabii ki--"

Kız, huysuzluğunun onu sürüklemesine izin verdiği uzunluktan korkmuştu. "Ah, hayır, Frank," diye aceleyle düzeltti, "Bunu kastetmedim. Elbette senin arkadaşınım."

"Teşekkür ederim, Barbara," dedi, onu çileden çıkaran bir sakinlikle. "Artık birbirimizi anladığımızdan eminim." Ve sonra, onu daha da çileden çıkaran bir şekilde: "Şimdi gitmeliyim ve Madge'e ve sevgili Kraliçe
Bess'e bakmalıyım. Kıza bir şey olursa kendimi asla affetmem. Ama olmayacak. Ne kadar muhteşem bir şekilde ata bindiğine bak!"

Atın üzerindeki kız, sanki onun hakkındaki endişesinin farkındaymış gibi, şimdi atını seyircilerin gevşekçe gruplandığı tarlanın sonuna doğru çevirdi ve yavaş ve nazik bir dörtnala onlara doğru geldi - Kraliçe Bess'in daha önce hiç görmediği bir yürüyüş, sırtında bir yabancı varken. Kısraktan Layson'ın yanına atladı ve sevgili atının refahı için her zaman endişeli olan Neb, gecikmeden Kraliçe Bess'i ovalamaya başladı.

"Sanırım beni asla affetmeyeceksin," diye özür diledi Madge Layson'dan, "ama kendimi tutamadım. Daha önce onun gibi bir kısrak bile görmemiştim. Midillim onun yanında iskelede değil. Kendimi bulutların üzerinde oturan ve doğrudan cennete doğru yelken açan bir melek gibi hissettim!" Döndü ve siyah güzeli okşadı.
"Ah, sevgilim!"

"Onu içeri almalıyım, şimdi," dedi Neb, kısrağı götürmeye hazırlanırken. Kızın şimdi danışılması gereken hakları varmış gibi özür dilercesine konuştu. Geçmişte efendisi dışında hiç kimseye böyle bir taviz vermemişti.

"Git, git," dedi Madge, dizginleri onun kara elinden alarak.
"Onu yönlendirmenin bir faydası yok, beni takip etmesini izle!"

Dizginleri kısrağın kavisli boynuna doladı, yola koyuldu ve
uzun kuyruğunu bile kıpırdatmadan, Kraliçe Bess onun arkasından geldi,
onun mırıldanan, mırıldanan seslerine itaat etti.

Frank güldü. "Eğer," dedi tüm gruba, "kısrağın odasına bir göz atmak isterseniz, sanırım Neb bizi şimdi kabul edecektir."

Albay hariç herkes ahıra doğru yöneldi, ama o tereddüt etti ve Bayan Alathea'ya baktı. Diğerleri kız ve at tarafından büyülenmişken, hepsinin en coşkulu binicisi olan o, dikkatleri
onlar ve şimdi çeşitli etekler ve alıçlarla dikkatini
çektiği hanım arasında bölünmüştü.

"Bayan 'Lethe, bir dakika," dedi yumuşak bir sesle. Kadın durakladı ve sonra ona doğru
yürüdü. Adam aniden bir gazete uzattı, şimdi onunla tamamen kesintisiz bir an geçirme ihtimali varken,
"İşte," dedi biraz panikleyerek, "canlanmanın tam bir anlatımı, vaaz ve her şey. Okuyunca tüyleriniz diken diken olsun."

Kadın gazeteyi aldı, onun dikkat çekmek için yaptığı küçük hileye aldanmamış, ama her zaman olduğu gibi
canlanmanın anlatımıyla ilgileniyordu. "Bu gerçekten ilginç." Tekrar ahır avlusuna vardıklarında
banka oturdu ve
gazetenin üstündeki
gözlerini dikti.

Bu arada Albay cesaretini
sıkıntı noktasına
sıkmaya çalıştı. "Albay Sandusky Doolittle," diye kendi kendine yalvardı, "eğer şimdi söylemezsen sonsuza dek suskun kalacaksın, hepsi bu!" Ahır avlusuna getirilen arabasına gitti ve koltuğunun altından tatlı, eski moda çiçeklerden oluşan bir buket kutu çıkardı. Canlanmanın anlatımına dalmış olan Bayan Alathea onu hiç fark etmedi. "Bu işi görecek," diye düşündü. "Şimdi, Sandusky Doolittle, sakin ol, sakin ol!" Sinirli bir şekilde, ona
bakarken, parmakları çiçeklerin arasında dolaşıyor, onları bilinçsizce parçalıyordu. "Bir Kentucky Albayı," diye kendi kendine alaycı bir şekilde söylüyordu, "bir kadından korkuyor!" Sinirliliği arttıkça parmakları yeni bir aktiviteyle çiçekleri kopardı, muhteşem buketle hüzünlü bir iş çıkardı. "Elbette ki o bir melek," diye düşündü ve
sonra, kasvetli bir mizahla, "ya da bir yirmi yıl daha beklersem, ona sormadan önce öyle olacak! Ama ona soracağım, ona soracağım!" Cesaretle ona doğru yürüdü, ama bir yarda yaklaştığında sözsüz bir panikle önünde durdu. "Aman Tanrım!" diye düşündü. "Kalbim yüz kırk hızla
gidiyor ve jokey dizginleri kaybetti. Sıkı tutmazsam
bir dakika içinde çitin üzerinden atlayacağım! Ama bunu yapmalıyım, bu sefer." Çiçeklerin saplarını, hala geniş beyaz kurdelelerle birbirine bağlı halde, çok yakın zamanda, onları zarar görmemiş güzellikleriyle çıkardığı süslü kutuya bıraktı, çok gergin parmaklarının oluşturduğu hüzünlü enkazı fark etmedi, kapağını kapattı
ve daha da yaklaştı. Kutuyu utangaç bir şekilde ona doğru tutarak,
sonra, bir iki adım daha atmayı başardı. "Bayan 'Lethe," dedi kekeleyerek,
"bu geceki çim partisi--size bir buket--Lexington'dan getirdim--sizin için--sizin için, biliyorsunuz."

Albay, Bayan Alathea'ya evlenme teklif etmeye çalıştığı zamanlar dışında asla utanmazdı ve o zaman da her zaman utanırdı.
Bayan Alathea, durumu ses tonundan anladı ve umutla yukarı baktı.

"Ah, Albay, ne kadar da nazik!" dedi, kutuya doğru ellerini uzatırken. "Çok güzel olduğunu biliyorum."

"Yapabildiğimin en iyisiydi, Bayan 'Lethe," dedi Albay.

"Çok muhteşem bir zevkiniz var! Eminim çok güzeldir." Kutuyu açtı
ve beklentiyle içine baktı. "Neden, Albay," diye bağırdı,
hayal kırıklığıyla, "neredey--neredeyey çiçekler?"

"Neden--neden--neden," diye kekeledi ve sonra etrafındaki
yerdeki parçalanmış çiçekleri gördü. "Neden, bilmiyorum--bilmiyorum," dedi. "'Bana sorma."

Şaşkın bir şekilde sapların arasında karıştırıyordu. "Neden, işte bir not!" dedi.

"Tanrıya şükür!" diye düşündü Albay, "not hala orada!" Sonra,
cesaretlenerek: "Bayan 'Lethe, eğer kalbinizde bana karşı nazik bir his varsa, o notu okuyun; ama heyecanlanmayın; sakin olun, sakin olun!"

"Neden, kesinlikle," dedi. "Heyecanlanmak için hiçbir neden göremiyorum."
Notu açtı ve yüksek sesle ve çok yavaş bir şekilde okudu, çünkü Albay'ın
el yazısı çok kolay çözülemiyordu. "'Sevgili, sevgili Bayan 'Lethe: Kadın
erkeği olmadan vahşidir.'" Başını kaldırdı, doğal olarak bu alışılmadık ifade karşısında
şaşkınlık duydu. "Ama Albay," diye haykırdı, "kadının
erkeği olmadan vahşi olduğunu söyleyerek ne demek
istiyorsunuz?"

Bir saniyeliğine dehşet içinde durdu ve sonra
ateşliliğinin onu hangi hataya sürüklediğini fark etti. "Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı. "Virgülleri
koymayı unuttum! Şöyle okunmalıydı: 'Kadın, onsuz, erkek
vahşidir.' Devam edin, Bayan 'Lethe, lütfen devam edin."

Tekrar okudu: "'Medeni olmamın, başka bir deyişle,
ıslaktan çıkmamın zamanının geldiğini hissediyorum. Benim için, yirmi yıldır, kadının gerçeğinin, saflığının ve iyiliğinin vücut bulmuş hali oldun. Ama
anayasal çekingenlik ve yarış pistinden kaynaklanan kronik mali depresyon
beni şimdiye kadar sessiz tuttu.'" Bayan 'Lethe yüzünde garip bir ifadeyle ona baktı. "Albay," diye haykırdı, "bu ne anlama geliyor?"

"Devam edin, Bayan 'Lethe," oldu cevap, "lütfen devam edin, devam edin. "Yönetilemez sinirlerini kontrol altına almak için büyük bir çaba sarf etti ve neredeyse bilinçsizce, başı notun üstünde eğikken cebinden küçük bir şişe çıkardı ve içti. Bu onu sakinleştirdi.

Tekrar okudu: "Şirkete olan ilgimin bana bir
yetenek kazandıracağına ikna oldum; buna göre, beni ayaklarınızın dibinde görün!'"

Bayan 'Lethe biraz yaramazca aşağı baktı. Albay'ı notunda belirttiği yerde göremedi. Elindeki
kağıda tekrar baktı ve ilk başta dikkatinden kaçan bir kelime gördü. "'Metaforik olarak,'" okudu ve ardından imzayı:
"'Albay Sandusky Doolittle.'"

"Albay!" diye haykırdı.

"Bayan 'Lethe," diye cevapladı ve şişenin hala elinde açıkça görülebildiğini fark ederek, ters çevirerek yan cebine koydu.

"Albay, o şişeyi doğru tarafa koy ve beni dinle," dedi sakince. "Beni gerçekten seviyor musun?"

"Seni seviyor muyum? Bir hararetle - eh- bir--tutkuyla - eh--içersem beni mazur görür müsünüz?" Sinirlerini kontrol etmek için başka bir çabayla yelek cebinden siyah bir puro çıkardı ve otomatik bir puro gibi yaktı.

"Seni deneyeceğim," dedi. "Benim hatırım için,
günde on purodan beşe inebilir misin?"

Albay dehşete kapıldı. "Günde beş puro! İmkansız!" Kendini
tuttu. Bu, bu kadar tutkuyla sevdiği kadının isteğine cevap vermenin yolu değildi. "Yani," diye aceleyle düzeltti, "hepsi bu mu?"
Az önce yaktığı otu atmak ister gibi bir hareket yaptı ama
daha iyisini düşündü. "Yarın ineceğim," dedi
ciddi bir şekilde.

"Günde üç nane-jülip ile sınırlayabilir misin kendini?"

"Üç! Bir adam üç kişiyle yaşayamazdı! Sistemine soğuk su gibi zehirler almak zorunda kalacaktı."

"Unutmayın Albay, onları karıştırırdım."

"Bu işi bitirdi! Üç kişi!" Ateşle ona doğru uzandı, açıkça onu kucaklamayı planlıyordu.

"Bekle Albay," diye haykırdı, "bir şart daha var.
Benim hatırım için, bir daha asla yarış pistine girmeyeceğine söz verebilir misin?"

Dehşet içinde ondan geriye doğru irkildi. "Bir daha asla yarış pistine girme! Ben,
Albay Sandusky Doolittle, Maine'den Kaliforniya'ya kadar her yerde bir dalgıç olarak bilinirim,
hayatımın sürükleyici tutkusundan vazgeçiyorum!"

"Frank'e ne dediğini hatırla," dedi. "'Bu bir sanrı ve bir tuzak.' Ama tabii ki, benden daha çok bir sanrı olduğunu düşünüyorsan--"

"Hayır; "Asın!" diye haykırdı Albay, "Seni daha çok düşünüyorum. Yirmi
yıl - kayıtlardaki en uzun yarış ve görünürde bir galibiyet! Bitişte bir balk ile kaybetmeyeceğim! Size söz veriyorum, Bayan 'Lethe, bir Kentucky'linin şerefine."

"O zaman, Albay, itiraf etmeliyim ki, ben de sizi o uzun yirmi yılın her birinde sevdim."

"Yirmi yıl!" Başını yana çevirip mırıldandı: "Ne kadar da aptalmışım!" Sonra, ona, coşkuyla şöyle dedi: "Aha! Bir boyun
önümüzde!"

Madge, Holton,
Barbara ve Frank ahırdan çıkıp Kraliçe
Bess hakkında gevezelik etmeselerdi ne olacağını söylemek zor.

BÖLÜM XIV

Öfkeden deliye dönmüş, kalbi intikam için öldürme arzusuyla dolu, ne yemeğe ne de
uykuya ihtiyaç duyacak kadar öfkeli olan Joe Lorey, engebeli dağ yollarında kızdan daha yavaş bir hızla ilerliyordu. Sevgi dolu kanatlar, nefret ve kızgınlıktan doğan bir dürtüden daha hızlıdır. Masum düşüncelerini özlemle dolduran adamı kurtarmak için böyle kanatlarla uçmuştu; Joe, bir dağcı olarak kurnazlığına rağmen beceriksizce gitmişti, çünkü kurşun gibi, katil düşünceler onu
ağırlaştırmış, zekâsının hızını engellemiş, çevik ayaklarını geciktirmiş, uyanıklığının uyanıklığını belirsiz çizgilerle çizilmiş
patikalar, gevşek alanlar sanmıştı dik yamaçlarda kayma tehlikesi. Gerçekten de, nefret onu sürüklemiş olsa da, Joe Lorey hayatında hiç bu kadar yavaş bir bluegrass yolculuğu yapmamıştı, kalbinde Frank Layson'a karşı duyduğu nefretle, onu vahşice ihanete uğrattığını düşünerek, enkaz halinden başladığı yolculuk kadar. Hafif ayaklı kız, ancak belli belirsiz bir şekilde sevmeyi öğrendiğini tahmin ettiği birine duyduğu korkuyla teşvik edilerek, bluegrass malikanesine vardıktan ve Kraliçe Bess'in sahibi tarafından karşılandıktan saatler sonra, dağcı muhteşem çiftliğin sınırlarına ulaştı ve orada gizlendi,
evin arazisine güvenli bir şekilde girmesi için gecenin çökmesini bekledi.

Kaba genç kızın zihinsel durumu acınasıydı. Trajedi onu neredeyse hayatının başlangıcından beri takip etmişti, diye düşündü, planladığı intikam için gizlice fırsat beklerken.
Dağların şiddetli kan davası onu ebeveynlerinden ve onlarla birlikte gençliğinin en güzel
yıllarından mahrum etmişti; dağların kaba hayatı, güçlü genç erkekliğini, belirsiz bir şekilde fark ettiği, onu farklı ve daha iyi kılabilecek fırsatlardan mahrum etmişti; Tatlı Madge
Brierly'e olan aşkı ona geldiğinde, Kader bluegrass'tan genç yabancıyı getirmişti, üstün öğrenimi, cilalı tavırları ve akıcı konuşmasıyla kızın fethini (Joe acı bir şekilde düşündü) çok kolay bulmuştu; ve sonunda taçlandıran, kara felaket gelmişti -- damıtma tesisinin hükümet ajanlarına ihaneti, yıkımı ve dağların özgür bir adamından gizli bir kanun kaçağına dönüşümü.

Hayatın onun için kasvetten başka bir şey barındırmadığını göremiyordu -- kara, aşılmaz, giderek yoğunlaşan. Yaşamak için geriye tek bir şey kalmıştı -- çektiği haksızlıklar kadar karanlık bir intikam.

Hükümet ajanlarının kurnaz zekaları, keskin gözleri, güçlü kolları olduğunu ve herhangi bir stratejiyle yakalanmasını sağlayabilirlerse asla bir kaçak içki üreticisinin kaçmasına izin vermeyeceklerini biliyordu; damıtma tesisinin keşfedilmesinden ve
yok edilmesinden beri işaretlenmiş bir adam olduğunu biliyordu; böylece alacakaranlığa yaklaşıyordu
son derece dikkatli ve keşfedilmeye karşı son derece becerikli manevralardan sonra
aslında Layson arazisine girdi.

Kraliçe Bess'le dolu uzun, heyecanlı öğleden sonra, Barbara Holton'a karşı tahmin edemediği bir zafer duygusu, Bayan Alathea ve Albay'ın ona gösterdiği nezaket ve düşünceden doğan sayısız minnettarlık ve coşku, Madge bunun yarısının harcandığını fark etmeden
önce hızla geçip gitmişti. Ancak şimdi, derinleşen alacakaranlık onu zamanın uçup gittiği konusunda uyarıyor ve ona dağlardan indiği görevi
zorunlu olarak yerine getirmesi gerektiğini söylüyordu.

Frank hariç diğer herkes eve doğru sürüklenmişti ve o, onunla özel bir konuşma yapmak için geride kalmıştı,
o da günün ilk fırsatını yakaladığında.

"Bay Frank," dedi, "eve girmeden önce size söyleyecek bir şeyim var, çünkü sizden başka kimsenin duymasını istemiyorum."

Yüzüne hızlıca bir bakış, söyleyeceklerinin gerçekten çok önemli olduğunu gösterdi, çünkü güzel ağzı ciddiydi, derin gözleri endişeyle doluydu, pürüzsüz alnı daha önce hiç görmediği kadar gerçek bir kaş çatmasına yakındı.

"Neden, Madge, sorun ne?"

Elini onun koluna koydu, tatlı yüzünü ona doğru çevirdi, ne kadar açık olduğunu bilseydi her türlü tehlikeyi göze alırdı. "Bu sizin için yaşam veya ölüm anlamına gelebilir," dedi ona ciddi bir şekilde.

"Benim için yaşam veya ölüm, küçük kız? Neyden bahsediyorsun?" dedi, neredeyse inanmaz bir şekilde.

"Joe Lorey'ler sen aşağı indikten sonra bile vergi memurları tarafından basıldı!"

"Mümkün olamaz!"

"Mümkün. Harabelerde ve küller içinde yatıyor ve o, dağların arasında saklanıyor, bir yerlerde, her dakika, tutuklanma ve sonra da hapis tehlikesi altında. Koca dünyada sahip olduğu tek şey buydu."

"Zavallı adam! Üzgünüm," dedi Layson, hemen sempati göstererek. "Ne
yapılabileceğine bakacağım. Ve sen onun dağlarda saklandığını mı söylüyorsun?"

Tereddüt etti. "Ben öyle dedim ama sanırım bu doğru değil, tam olarak. Beni seninle konuşmak için acele etmeye iten şey buydu. Bazıları, adamın kelimeyi
söylediği gibi, bluegrass'a indiğini söylüyor. Dağlarda asla affedilmeyecek bir suç. "

Konuşurken, görünmeden, arkalarında, karanlık, kambur, gizli bir figür
açık bir alandan kayarak geçti ve yakındaki bir ağacın arkasında çömeldi. Konuşmadan dinleselerdi, bahsettikleri adamın
ağır nefesini duyabilirlerdi, uzun tüfeğinin kilidinin tam horozunu
tam olarak
kurduğunda çıkan keskin tıkırtıyı duyabilirlerdi. Dönselerdi, o tüfeğin namlusunda, Layson'ın kalbine doğrultulmuş olan günün son ışığının mavi parıltısını görebilirlerdi.
Ama bunların hiçbirini görmediler ve
bir ses duymadılar.

"Kimin ona ihanet ettiğini düşünüyor?" diye sordu Layson, derin bir ilgiyle, ama
suçluluk duygusunun izi olmadan, sesinde heyecan verici bir şekilde.

Madge tereddüt etti. Sonra gerçeği söyledi. "Kim?" diye tekrarladı,
"Neden--neden sen! _SEN_--SEN!"

Tüfek namlusu hedefine sabitlendi, parmak tetiğe basmak için kıvrıldı.

"Neden, Madge," dedi Layson, içtenlikle, "Bir damıtma aleti olduğunu bile bilmiyordum! Yemin ederim!"

Genç kızın sesinde yanlış anlaşılması mümkün olmayan dürüst bir tını vardı.

"Bunun senin işin olmadığını biliyordum," dedi kız büyük bir rahatlama iç çekerek.

Ve konuşurken tüfek namlusu yavaşça düştü.

"Bunun senin işin olmadığını biliyordum, ama Joe buna asla inanmayacak. Gece gündüz tetikte olman gerekecek. Hayatınızın hangi
dakikada tehlikede olacağını bilemezsiniz."

"Joe Lorey'e inanmıyorum," diye cevapladı Layson içtenlikle. "Savaştık ve o adil savaştı."

Onlar gittikten sonra, Joe çalılıkların arasındaki saklandığı yerden
çıktı ve şaşkın, acı dolu gözlerle, büyük bir hayvanınki gibi arkalarından baktı.

"Keşke oradaki gölgede durduğumu bilselerdi!" diye düşündü. "Eğer o kelimeleri söylemeseydi tetiği çekerdim, ama o sanki gerçekmiş gibi konuştu ve ben bunu yapamadım."

Kendisinden daha az keskin bir kulağın duyamayacağı, sık dokunmuş çimenlikte dikkatli bir ayak sesi, aniden dikkatini çekti ve yapraklı saklandığı yere geri kaydı. Gizli yerden baktığında Holton'ın geldiğini gördü. Adam gizli, her hareketinde tedirgin, şüphe uyandıran. Joe çalılığından cesurca çıkıp onunla karşılaştığında, eski köle tüccarı geri çekildi, korkmuştu.

"Merhaba efendim," Joe'nun lakonik selamlamasıydı.

"Joe Lorey!" diye haykırdı Holton.

"Benim," diye onayladı Joe cesurca. Ona o kadar yakından baktı ki Holton istemsizce ondan
uzaklaştı. "Ve sen - neden sen Frank Layson'ın vergi memurlarını damıtmam konusunda uyardığı ilk kelimesin."

"Sana iyiliğin için söyledim," dedi Holton, durumunun talihsiz olduğunu açıkça fark ederek. "Ve adımı kimseye söylemeyeceğine söz verdiğini hatırlıyorum."

Joe ciddi bir şekilde başını salladı. "Doğruyu söylediğine inandığım sürece sözümü tutacağım," diye cevapladı. "Ama sana şunu söylemek istiyorum ki, Frank Layson'ın bunu inkar ettiğini duydum, bu gece, ve sanki apaçık gerçeği söylüyormuş gibi geldi. Bakın, efendim, beni neredeyse cinayet işlemeye teşvik ediyordunuz." İleri uzandı ve Holton'ı omzundan sertçe kavradı, öyle güçlü bir şekilde kavradı ki, yaşlı adam, sağlam yapılı ve güçlü kaslı olmasına rağmen, bu kavramada çaresiz olduğunu biliyordu. "Şimdi yüzüme bak. Bana kendi hayatını savunurken söyle - gerçek mi, yalan mı, bana söyledin?"

"Gerçekti," dedi Holton inatla; "gerçek ve başka hiçbir şey değil."

Joe inanmazca başını salladı. "Daha iyi bir kanıt istiyorum, senin sözlerin değil, yabancı, çünkü, bir şekilde, sesin gerçek tınlamıyor, gözlerin de dürüst görünmüyor."

"Sana kanıtı göstereceğim," dedi Holton çaresizce. "Hiçbir zaman senin
yakınına
yaklaşmadığımı biliyorsun. Layson bana bunun bir vadinin duvarında olduğunu söyledi -Hangin' Rock Vadisi- ve önünde büyük bir meşe ağacı dikilip mağaranın
ağzını gizliyordu. İşte, şimdi bana inanıyor musun?"

Joe başını yavaşça, düşünceli bir şekilde salladı. "Bu dağlarda yaşayan hiçbir adam sana bunu söylemezdi." Bir an için ağır ağır düşündü. "Evet, sanırım senin sözüne inanmak zorundayım. Bunu yapan oydu. "

"Elbette savaş," dedi Holton ve sonra belki de biraz fazla hevesle:
"ve ona bunun bedelini ödettirecek misin?"

"Evet," dedi Joe, "ama önce halletmem gereken başka bir hesap var,
bulmam gereken başka bir adam--Lem Lindsay."

Holton açıkça şaşırmıştı, ancak Joe neden
olduğunu tahmin edemiyordu. "Lem Lindsay!" diye haykırdı.

"Evet; o adam babamı öldürdü. Sonunda ondan haber aldım. Yıllar önce New Orleans'ta nasıl görüldüğünü duydum--o zamanlar bir zenci tüccarıydı--ve o zamandan beri bluegrass ülkesinde,
başka bir isimle yeterince büyüdü." Holton'a hevesle baktı. "Diyorum ki, efendim, siz böyle bir adam tanımıyorsunuz, değil mi?"

Holton biraz aceleyle konuştu. "Hayır, hayır; "Buralarda
böyle bir adam yok."

"Nerede yaşadığının bir önemi yok," dedi Joe. "Er ya da geç
yollarımız kesişecek ve bizi yüz yüze getirecek. Babamı devirdiğinde
yukarıda mühürlenmiş ve imzalanmıştı ki o benim elimden düşecekti; ve kalbimde o saatin yaklaştığı hissi var." Başını salladı ve sonra arkasını döndü. "İyi geceler, yabancı."

Holton tamamen endişelenmişti. Birçok şey onu üzüyordu. Kızının Layson'la olan aşk ilişkisinin ters gittiğini açıkça görebiliyordu,
Madge
Brierly'nin kömür arazilerini adil bir değerden başka bir fiyata satın alma şansının çok az olduğunu fark etti ve şimdi - onun
elinden düşecekti!

"Bunu yalan söyleyeceğim," diye mırıldandı, "Aman, bunu yapmak zorundayım!"

Ağaçların arasında uzaklaştı, ancak ilerledikçe sık sık düşüncelere daldı.

"Suçunu Lorey'e yükleyecekler," diye düşündü, planını yaptıktan sonra. "Onu avlayıp linç edecekler ve ben güvende olacağım. Layson mahvolacak, Woodlawn'ı satmak zorunda kalacak ve ona rağmen benim hanım da orada eş olacak. Bunu yapmalıyım."

Gecenin bir gölgesi gibi, Kraliçe Bess'in güvende olduğu düşünülen ahıra ulaşana kadar arazide aceleyle yürüdü.

"Her pencere demir parmaklıklı, her kapı mühürlü ama bu yok!" diye kurnazca düşündü ön girişte dururken.

Çılgınca bir telaşla, iş başında yakalanmamak için, kapının önüne yakın bir çöp yığınından çalı yığdı ve yığının dibine ot ve saman tutamları
doldurdu. Bu çıra yığınına
yakılmış bir kibrit çaktı ve kayboldu, tam o sırada Madge, öğleden sonra erken saatlerde Woodlawn'a ilk geldiğinde
durduğu banka geldi.

Kırgın bakışlarından ve isteksiz tavrından, dansın ona hiç zevk vermediği, tam tersine onu
üzüntüyle doldurduğu yeterince açıktı.

"Artık orada duramazdım," diye düşündü acı bir şekilde. "Ben
sadece bir merakım, vahşi bir kadın gibi. Bayan Barbar benimle dalga geçti
ta ki ona vahşi bir kedi gibi uçacağımdan korktum, bu yüzden
sadece
kayboldum. Ah, şimdi, daha önce hiç görmediğim şekilde; Bay Frank ile benim
aramda olan farkı anladım! Ve şimdi, içimdeki havanın ne olduğunu biliyorum. Onu seviyorum. Ah, onu hayatımdan daha çok seviyorum! Ama asla olamaz." Başını ellerinin arasına aldı ve hıçkırdı. "Elveda, iyi, nazik, Bay Frank, elveda!" Kollarını yakın zamanda terk ettiği, ışıkların neşeyle parladığı, müzik seslerinin şimdi kulağına hafifçe geldiği malikaneye doğru uzattı. "Küçük yükselen kızı yakında unutacaksın. Seni sevdiğini asla bilemeyeceksin. Geri dönüyorum - eski bineklere."

Ayağa kalkarken uğursuz bir çıtırtı kulağına çarptı ve onu dikkat kesildi, sonra korkunç bir şimşekle, Holton'ın ahır kapısına yığdığı saman ve çalıların arasında ateş parladı.

"Oh, oh!" diye bağırdı. "Ahır yanıyor! Yangın! Yangın! Yangın! Neb,
içeride misin? Beni duymuyor musun, Neb? Ahır havası yanıyor!"

Neb'in sesi loş içeriden, boğuk ve şüpheci bir şekilde geldi. "Bu ne?" dedi. "Burada aptallık istemiyorum. Ben Ahmed."

"Benim, Neb, ben," diye bağırdı. "Ahır yanıyor, Neb!"

"Vay canına!" diye haykırdı Neb'in, şimdi büyük bir korku ifade eden bir sesle. "Öyle, öyle! Çabuk, tatlım, aç şu odunu!"

Madge, Holton'ın yangını beslemek için kapıya dayattığı en büyük kütükle uğraşıyordu. Alevler ve duman, hantal şeyle mücadele ederken etrafında dalgalanıyordu, elleri bir kereden fazla canlı kömürleri kavradı, ama tutuşunu bırakmasına izin vermedi. Bir iki kez, gecenin hafif, serseri esintileri ve ateşin kendisinden doğan hava akımlarıyla oraya buraya savrulan patlayan alevler, doğrudan yüzüne doğru
tuttu ve bir kez tutuştuklarında, daha fazla iş yapmasını imkansız hale getireceğini bildiği saçlarını kurtarmak için bir saniyeliğine geri çekilmek zorunda kaldı; ama her seferinde, başka bir fırsat gördüğünde, umutsuzca tekrar işe koyuldu. Sonunda, bir düzine denemeden sonra, yanan kütüğü, zaten yanan kapıdan o kadar uzağa itti ki, Neb onu iterek açabilirdi. Tökezleyerek dışarı çıktı, yaşlı elleri önünde, el yordamıyla, yarı boğulmuş bir şekilde.

"Neb, yaralanmadın," dedi.

"Sen git o zili çal," dedi, tepesindeki büyük bir plantasyon zili sallanan süs demir bir çatalı işaret ederek.

"O dumandan bir yudum alır almaz geri dönüp Kraliçe
Bess'i alacağım."

Kız ipe atladı ve kısa süre sonra zil vahşi bir alarm çalmaya başladı.

"Acele et, Neb!" diye bağırdı. "Ah, acele et! Yangın her saniye tekrar başlıyor! Acele et!"

Neb titreyen uzuvlar üzerinde ahıra geri koşarken, kız hiç duraksamadan alarm çınlamasını sürdürdü. Gözleri sadık siyahın kaybolduğu kapıdaydı, onu kısrakla birlikte dışarı çıkarken görmek için endişeyle izliyordu.

Ama saniyeler saniyeler geçti, ona saatler gibi gelen saniyeler
ve o bir daha görünmedi. Kalbi, Neb'in kendisi ve zaten sevmeyi öğrendiği o muhteşem hayvanın yangına kurban gittiği korkusuyla çılgınca çarpmaya başladı, sonunda kapıdan sendeleyerek çıktı.

"Hiçbir faydası yok," dedi, zayıfça sendeleyerek ona doğru yürürken. "Olamaz. Kraliçe Bess delirdi. O dışarı çıkmak istemiyor! Ben dışarı çıkamıyorum." Hıçkırdı. "Ve o dünyadaki tüm o Marse Frank!" Kendini kaybederek eve doğru koştu,
efendisine çılgınca bağırdı.

"Dünyadaki tek varlığı!" diye haykırdı kız, gevşeyen ellerinden zil ipi düşerken. Bir an orada durup düşüncelere daldı, Layson'ı tehdit eden felaket fikrinden dehşete düştü. Sonra: "Onu kurtaracağım! Beni takip edecek!"

Bir saniye bile tereddüt etmeden, kendi güvenliğini hiç düşünmeden,
eteklerini sıkıca sardı, saçını kurtarmak için şalını başına doladı ve ahır kapısının etrafındaki büyüyen alevlerin arasından, şimdi yapının içinde şiddetlenmekte olan cehenneme doğru koştu, tıpkı
Neb'in sendeleyerek adımlarla koşması gibi, ama bu kadar yaşlı ve romatizmal ağrılarla kaskatı kesilmiş biri için dikkat çekici bir hızla, felaketin olduğu yere Frank, Albay, Holton, Bayan Alathea ve evin diğer sakinleri, misafirler, hizmetçiler, hepsinin önünde geri koştu.

[Resim: "GERİ! GERİ! QUEEN BESS İLE GELİYORUM!"]

Yaklaşırken tek kelime etmeden, Frank ceketini çıkardı, belli ki
sevgili kısrağını kurtarmak için
artık kükreyen alevlerin arasından umutsuzca
bir koşuya hazırlanıyordu. Sonra, korkunç bariyerden büyük bir sıçramaya kendini hazırlayarak, "Onu kurtaracağım!" diye bağırdı ve Neb umutsuzca kolunu yakalamasaydı, alevli girişe atlayacaktı.

"Hayır, tatlım," diye bağırdı yaşlı zenci, "içeri giremezsin!"

Albay, zenciye Queen Bess'in yarı delirmiş sahibini engellemede eşlik etti. "Faydası yok, Frank," dedi. "İçeri girmene izin vermeyeceğiz."

Çabalayan genci ateşten geri sürüklediler, tam o sırada, şaşkınlıklarına
göre yanan binanın içinden coşkulu bir ses duyuldu. "Geri! Geri!" diye bağırdı. "Kraliçe Bess ile geliyorum!"

Bir an sonra Madge alevlerin arasından fırladı, ardından
dağ kızının şalını başına sardığı kısrak geldi.

"Gel, kız! Gel, kız!" dedi Madge, gözleri açık, soğukkanlı,
yatıştırıcı. O öğleden sonra onu uysalca takip ettiği gibi, kısrak yanan kapıdan içeri adım attı ve ahır avlusuna çıktı.

BÖLÜM XV

Lexington, yılın büyük yarışı olan Ashland Oaks'ın sabahında çılgınca bir heyecan içindeydi.
Phoenix Oteli'nin özel bir salonunda, belki de hepsinden daha fazla ilgilenen iki adam, olası kehanet ve spekülasyonun her ayrıntısı üzerinde bininci kez gittikten sonra spekülasyonlarından bıkmışlardı.
Albay, üzerinde "uzun" bir bardağın durduğu bir masanın yanında oturuyordu, bardağın içinden dışarı doğru çıkıntı yapan ve içinde hoş kokulu nane yaprakları yuvalanmıştı. Bardağın dibinde hala bir julep'in üçte biri duruyordu.

"Nane julepi hakkında harika bir şey var," dedi rahatça ve takdir eden dudaklarını şapırdattı. "Biri her zaman diğerini akla getirir." Bardağını
içti ve ayağa kalktı. Odanın diğer tarafında zil düğmesi vardı. Parmağı uzanmış ve dokunmak üzereyken durup düşündü. "Hayır! Aman Tanrım!" dedi. "Bu benim üçüncüm oldu bile ve ben Sahra çölü kadar kuruyum." Tekrar oturdu, yüzünde bir şehitlik havası vardı. "Ah, peki, Bayan 'Lethe buna değer. Diyorum ki, Frank, ekstrada yeni bir şey var mı?"

Queen Bess'in genç sahibi, sanki hayatının neredeyse kendisi pistteki yaklaşan yarışmanın sonucuna bağlıymış gibi
görünüyordu, sadece bir anlığına, üzerinde çalıştığı gazeteyi gergin bir şekilde indirdi.

"Sadece bu," dedi ve yavaşça okudu: "'Kraliçe Bess hala Ashland Oaks'ın gözdesi. Ahırının yandığı
yangında yaralandığı haberinin uydurma olduğu ortaya çıktı. Sahibi onun
yarasız ve iyi durumda olduğunu söylüyor.'"

Albay onaylayarak başını salladı. "Dyer kardeşlere telgrafla bildirdiğim şey bu. Olayla ilgili gerçekleri öğrendiklerinde onu almayı
reddetmeyeceklerinden eminim. Ama kıl payı kurtulduk. Dağlardan gelen o küçük safkan olmasaydı--"

"Dün gece alevlerin içine daldığında, muhteşem değil miydi!"
dedi Frank, coşkuyla kızararak. "Ve dışarı çıktığında, Kraliçe Bess'i güvenliğe
götürdüğünde, bir melek gibi görünüyordu!"

Albay küçümseyerek öksürdü. "Benzetme biraz yanlış, değil mi? Meleklerin alevlerden çıkması beklenmez."

"En azından Albay, onun tanıdığınız en iyi ve en cesur küçük kız olduğunu kabul edersiniz."

Albay gülümsedi. "Evet; ama oğlum, bu coşku endişe verici."
Açıkça güldü. "Bu, kundakçı olarak Aşk Tanrısı'nın olduğu başka bir yangını işaret ediyor gibi görünüyor."

Genç kız renklendi. "Ah, saçmalık!"

"Daha dikkatli ol, Frank," diye ısrar etti arkadaşı, ciddileşerek. "O, dünyanın yollarına alışkın olmayan, sevimli, basit bir şey. Sana fazla düşkün olmasına
izin verme."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bak oğlum. Genç adamların benim gibi yaşlı bir aptalın işlerinize karışmasını istemediğini biliyorum, ama o küçük kızı tam kalbime aldım. Sana söylüyorum, Frank, o hafife alınmayacak kadar cesur ve dürüst. O öyle biri değil."

Layson kızardı. Albay'dan bile gelen ima, sabrıyla dayanabileceğinden fazlaydı. "Dur!" diye bağırdı. "Yeterince söyledin. İma etmek istediğin şey yanlış!"

Albay utanarak ayağa kalktı. Gencin samimiyeti onu şaşırttı.
Bu kadim bluegrass ailesinin varisi, Kentucky'deki en seçkin çevrelerden birinde gençlerin lideri, gerçekten o eğitimsiz
dağ kızını düşünüyor olabilir miydi? "Oğlum, beni affet!" diye haykırdı. "Ben--ben
anlamadım. Hiçbir zaman ciddi bir şey olabileceğini hayal etmemiştim. Ben
düşündüm ki, tabii ki--"

Frank gergin adımlarla yerde volta atıyordu. Ashland Oaks için yaklaşan yarışmadan başka şeyler de son zamanlarda onu endişelendiriyordu. Dağlardan ayrıldığından beri, uyandığında veya uyuduğunda, kayaları ve ormanları arasında onu büyüleyen ve sadece hayatını değil, sevgili kısrağının hayatını kurtarmak için bluegrass'a inen tatlı dağ kızının yüzü neredeyse canlı bir şekilde önünde belirmemişti. Eğitimsiz, kaba saba, bilgisiz olabilirdi, aslında tanıdığı kadınların en değerli gördüğü tüm bu şeylerde, ama onun telafi edici erdemleri gerçek değerlerini almaya başlamıştı - o kadar büyük değerlerdi ki, onun birkaç eksikliği onun zihninde giderek daha az önemli görünmeye başladı. "Önemsemeyin Albay," dedi yavaşça, "bana
kendime tekrar tekrar söylediğim şeylerden başka bir şey söyleyemezsin. Onun cahil
ve kültürsüz olduğunu biliyorum. Onunla evlenirsem bunun ne anlama geleceğini biliyorum. Eğer
eş olarak, hayatı onu çevreleyen lükse odaklı şık bir kız seçersem, dünya onaylar; ama
Madge için, gerçek, cesur kalbi ve asil düşünceleriyle,
sadece alaylar ve hakaretler olurdu çünkü o dağlarda doğmuştu. Bizler, bluegrass'ta böyle insanlarız." Biraz buruk bir şekilde gülümsedi. "Ve ben--yani, diğerlerine çok
benziyorum, herhangi bir uyarıya ihtiyacım yok--onu karım yapmayı
düşünemeyecek kadar korkak."

Uzun masanın yanındaki bir sandalyeye üzgün bir şekilde oturdu ve yüzünü ellerinin arasına alıp dirseklerini tahtaya dayayarak, açık pencereden, kasvetli gözlerle kalabalığın olduğu sokağa baktı. Günlerdir kendisiyle savaş üstüne savaş veriyordu. Ne yapması gerektiğine karar veremiyordu. Dağ kızını sevdiğini biliyordu ama--ama--

"Hadi, hadi, oğlum, üzgünüm," dedi Albay, sempatik bir şekilde, özür dilercesine. "Konuyu kapatalım. Bayanlar yakında burada olacak.
Onlar gelmeden önce ofise gidip Dyer Kardeşler'den cevabı alacağım." Ayağa kalktı ve saatine baktı. "Neredeyse geldi. Hemen telgraf çekeceklerdi. Gelir gelmez sana getireceğim." Frank'in yanına gitti ve elini omzuna koyarak teselli etti. "Endişelenme oğlum. Her şey yoluna girecek, tamam.
Öhöm! Yani kısrakta bir sorun yok ve satış gerçekleşecek."

"Umarım," dedi Frank, fazla enerji göstermeden ayağa kalkarak. Açıkça gerçek bir
cesaret kırıklığının eşiğindeydi. "Eğer olmazsa--ve o
değerlendirme karşılanırsa--ah, peki! Endişelenmenin ne faydası var?
Hiçbir işe yaramıyor." Yavaşça pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.
"İşte Madge ve Teyze 'Lethe geldi," diye duyurdu, "sonunda alışverişlerini bitirdiler. Madge, ilk tanıdığım o küçük
dağ kızından ne kadar da farklı görünüyor!" Döndü ve Albay'a baktı. "Ah, eğer
dünya onu benim tanıdığım kadar tanısaydı--"

Albay odadan çıktı, telgraf ofisine doğru yola koyuldu, tam da koridordan gelen tiz bir çığlık, Layson'ı çok ürkütmeden.

"Ah, dellaw!" korkmuş ses dedi. "Çık dışarı! Çık dışarı!"

Sesi, Albay'la tartıştığı kıza ait olarak hemen tanıdı ve o kadar dehşet doluydu ki
onu korkunç bir tehlikeden kurtarmaya hazır bir şekilde
hızla kapıya koştu.

"Sorun ne olabilir?" diye düşündü, korkmuş bir şekilde.

Kapıda Madge ile karşılaştı, yüzü bembeyazdı ve ürkmüştü, içeri giriyordu.

"Neden, Madge! Ne oldu?"

Yazı masasına yaslandı, soluk soluğa. Çok korktuğu yeterince açıktı.

"Nefesimi alana kadar bekle," dedi; ve sonra: "Bizi küçük bir odaya aldılar ve aniden çatıya kadar korkakça bağırmaya başladık - oda ve her şey!"

Frank rahatlamış bir şekilde geri çekildi ve eğlendiğini belli etmemeye çalıştı.

"Asansördü," diye açıkladı. "Sizi yukarı taşıyacak
ve tırmanma işinden kurtaracak bir makine."

"Dellaw!" diye haykırdı kız, henüz tamamen sakinleşmemişken. "Sanki yürüyemiyormuşum gibi! Başka bir güçlü bomba tarafından havaya uçurulduğumuzu sandım!"

Bayan Alathea telaşla içeri girdi, odaya baktı, belirgin bir sıkıntı içindeydi. Madge'i görünce derin bir rahatlama iç çekti. "Canım,
korktuğun için çok üzgünüm!"

Kız gergin bir şekilde güldü, kendini toparladı. "Şimdi anlıyorum,
Bayan 'Lethe ve ben bir salatalık kadar havalıyım."

Kapıda bir grup zenci vardı ve aniden hepsi sırıtmaya başladı. Bayan 'Lethe işareti biliyordu.

"Albay geliyor," dedi kesin bir şekilde. "Yüzleri bunu gösteriyor. Şunlara
baksana?"

Tahmini gerçek bir kehanet olduğu kanıtlandı. Albay, açıkça
düşüncelere dalmakla meşguldü, düzensiz eski tuğla kaldırımda yürüyordu,
hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyordu, o sırada iyi niyetinden emin olan, geçmişteki iyiliklerden faydalanan zenci kalabalığı onu çevreledi,
yaklaşan yarışlar hakkında ipuçları için yalvarıyordu. Bu şehirli zenciler, o zamanki Kentucky plantasyonlarının saygılı zencilerinden çok farklıydı.
İsrarcı bir kalabalık halinde onun etrafında toplandılar.

"Bu yarışı kim kazanacak, Marse Cunnel? Bu yarışı kim kazanacak?" diye hep bir ağızdan söylediler.

Durdu ve onlara iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Kim kazanacak?" dedi. "Elbette Kraliçe Bess."

Gruba katıldı, içeride, bir elinde bir deste, diğer elinde açık bir telgrafla. "Günaydın hanımlar. Bayan 'Lethe, yirmi yıl önce olduğu gibi
taze ve çiçek açmış görünüyorsunuz." Kendini
tutmaya çalıştı ama başaramadı. "Her zamanki gibi taze ve çiçek açmış," diye düzeltti, "Bayan 'Lethe." Eğilmesi çok nazikti ve kendisininki de ondan aşağı değildi.

"Frank, oğlum," dedi, Queen Bess'in genç sahibine dönerek,
"Cevabını aldım ve her şey yolunda."

Frank çok endişelenmişti. Yangından önce kısrağın Dyer Kardeşler'e satılmasıyla ilgili bazı sorular olmuştu; şimdi bu felaket
olmuş ve hikayeler başlamıştı, ki tabii ki, onun da bildiği gibi, onun yaralanmalarıyla ilgiliydi, ünlü atlıların tekliflerini geri çekmelerini beklemek için iyi bir sebep olabilirdi. Bu nedenle, Albay'ın haberi çok hoş karşılandı.

"Kısrağı mı aldılar?" diye sordu, tüm hevesle."

"Hayır," diye başladı Albay, "ama--"

Frank'in yüzü anında düştü ve omuzları umutsuzca düştü.
"O zaman her şey yanlış."

"Henüz değil," dedi Albay, "tekrar puan." Telgrafı kaldırdı ve
okudu: "'Kısrı, iyi olduğuna dair kesin bir kanıt olmadan alamayız. Bugün Ashland Oaks'ta koşmasına izin verin. Kazanırsa, onu alırız.'" Albay neşeyle baktı. "Duyuyor musun? Onu alıyorlar!"

Dyer kardeşlerin, daha önce hiç yapmadıkları
koşul, Frank'i rahatsız etti. Telgraf onu, yaşlı atlının tahmin ettiği kadar
çok sevindirmedi. "Ah, eğer kazanırsa!" dedi.

Bayan Alathea hevesle konuştu. "Ah, Frank, elbette kazanacak."

"Kazanmak zorunda!" diye haykırdı Albay çok vurgulayarak.

Frank karamsar bir ruh halindeydi. "Ben o kadar emin değilim," dedi biraz
kasvetli bir şekilde. Geçtiğimiz günlerin gerginliği genç için zor bir
sınama olmuştu. "Eğer o iblis jokey Ike, bir viski şişesinin menziline girerse--ancak, odasından çıkmayacağına söz verdi."

Albay güldü. "Ike odasından mı çıkıyor?" dedi. "Haklısın--çıkmayacak; ama onu bundan alıkoyacak olan onun sözü olmayacak.
İstese bile oradan ayrılamaz."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan 'Lethe.

"Çünkü," diye cevapladı Albay, "Giysilerini aldım!"

"Giysilerini!" dedi Frank, şaşkınlıkla.

"Evet--Napolyonvari bir hile. Bu sabah onu görmeye gittiğimde, onu
yatakta buldum. Eğer dışarı çıkarsa ne olacağını biliyordum, bu yüzden
yemeklerinin ona hemen ulaşmasını sağladım ve büyük yarışta giymesi için
yeni bir jokey kıyafeti sipariş etmeme yardım etmeleri için
ihtiyaç duyduğum bahanesiyle yanında getirdiği tek takım elbiseyi ödünç aldım. Bu konuda da adil davrandım--onun için yeni kıyafetler aldım." Az önce getirdiği
bohçayı işaret etti. "İçerideler ve Kraliçe Bess'i utandırmayacaklar. Bulabildiğim en iyileri onlar."

Frank, kıyafetlerden çok, jokeyin artık baştan çıkarılmaya karşı oldukça güvende olması gerçeğiyle ilgilenerek memnuniyetle iç çekti.
"O zaman güvende," dedi.

Albay başını salladı, performansından oldukça memnundu. Bayan Alathea, tüm bu kumar işinin, her bir parçasının şokunu yaşamaya çalışsa da, iri yarı atlıya hayranlıkla gülümsedi.
Sadece dağcılarla çok fazla deneyim kazanmış, en büyük laneti viski olan ve buna bağımlı olan adamların
yolunda giden Madge, her şeyin yolunda olduğuna ikna olmamıştı.

"Yine de onu gözetlemeye devam ederdim," dedi. Şimdi bu yarışın Layson için ne kadar önemli olduğunu anladığı için
tüm kalbi onun talihine sarılmıştı. "Bir adam viski istediğinde genellikle onu elde etmenin bir yolunu bulur."

"Haklısın, Madge," diye kabul etti Frank. "Sanırım gidip ona bakacağım, şimdi."

Kapıya doğru yöneldi, tam o sırada kapı çalındı. Açtığında Horace Holton'ın içeri alınmayı beklediğini gördü. Adam heyecanlı görünüyordu.

"Rahatsız etmek istemiyorum, sar," dedi eski köle tüccarı, "ama sana bilmen gerekeni söylemeye geldim. Dün geceki yangın haberi herkesi çılgına çevirdi. Seni bekliyorlar, sar, Joe Lorey için bir arama emri çıkarmak ve şerifi peşine düşürmek için."

Frank, getirdiği haberden endişelenerek yaşlı adamla birlikte odaya geri döndü. Tam da bu konuyu düşünüyordu ve Lorey için bir tutuklama emri çıkarmak istediğine hiç ikna olmamıştı. Sonunda, birkaç saniyelik sessiz ve derin düşüncelerden sonra başını salladı. "Önce daha fazla kanıt istiyorum," diye ilan etti.

Holton şaşkın ve hoşnutsuzdu. "Daha ne kanıt istiyorsun?" diye sordu. "Damıtımevine yaptığın baskın için senden intikam almak için dağlardan aşağı indiği gün gibi açık değil mi? Başka kim yapardı ki bunu?"

Madge kızarmış bir yüzle ve çatık kaşlarla dinliyordu. Bir an bile Joe Lorey'nin suçlu olduğunu düşünmedi. Şüpheleri tamamen netleşmemişti ama dağ çocuğunu daha önce hiç kimseyi tanımadığı
için tanıyordu ve onun dilsiz ve çaresiz bir yaratığın hapsedildiği bir binayı
ateşleyebileceğine inanamıyordu. Onun kendisi kadar
hayvanlara düşkün olduğunu biliyordu. Holton'ın da, şüpheyi çocuğa çekmeye çalışmasının ardında, kavrayamadığı başka bir gizli nedeni olduğuna inanıyordu. Bunları düşünürken, samimiyetiyle, neredeyse saldırgan bir şekilde yaşlı adama yaklaştı. "Bunu öğrenmek istiyorum," diye ilan etti. "Başka kim yaptı bunu."

Holton, onun tavırlarından ve muhalefetinden öfkelenmişti. Woodlawn'daki korkunç suçun sorumluluğunu dağcının omuzlarına atma planını uygulamada herhangi bir zorlukla karşılaşacağını
beklemiyordu. "Bununla senin ne işin var?" diye öfkeyle sordu.

Onun bu çabuk öfkelenmesinden etkilenmemişti. "Sanırım benim de seninle
en az benim kadar ilgim var," diye cevapladı. "Joe Lorey, çaresiz, aptal bir yaratığı yakmayı asla planlamaz. O kadar korkak biri değil."

"Bunu yapmak için başka kim çağrıldı?" dedi yaşlı adam, beklenmedik bir şekilde,
savunmaya geçti. "Bay Layson'ın düşmanı başka kim olabilir?"

Madge yavaşça konuştu. Kimi suçladığından hiç emin değildi;
şüpheleri belirsizdi, belirsizdi, ama
zihninde şekilleniyorlardı. "Bildiğim kadarıyla o," diye yavaşça cevapladı. "Joe Lorey'e Bay Frank'in vergi memurlarını ona
saldırdığını söyleyen oydu." Konuştukça inancı güçlendi ve devam ederken, Holton'ın gözlerinin içine baktı ve vurgulayarak konuştu. "Bana o yalanı
söyleyen adamı göster, ben de sana Kraliçe Bess'i yakmaya çalışan
aldatanı göstereyim!"

Layson, eski dostunu sıcak bir şekilde savunmasının ruhunu beğendi ve kendisi de kaçak içki üreticisi hakkında oldukça
makul görünen bir şeyler biliyordu. Joe'nun kaba bir yaratık olduğunu biliyordu, ama inandığı ve inanmak için iyi nedenleri vardı, her ne pahasına olursa olsun uyacağı bir şeref kuralına sahipti. Bunun ahırı ateşe
vermesine izin vereceğine ikna olması imkansızdı. "Madge, sanırım haklısın," dedi.

Holton şaşkına dönmüştü. İşler hiç de beklediği ve istediği gibi gitmiyordu. "Ah, kıyı, Joe Lorey'di," diye itiraz etti. "Başka kimse olamazdı. Seni uyarıyorum, burada ve şimdi, Layson, eğer ona yasa koymazsan, yarın geceden önce linç edilecek."

Layson, adamın ısrarcılığı karşısında biraz öfkelendi. "Bunun olmasını
önleyeceğim," diye cevapladı, "ve gerçekten bu işi yapan alçağı bulmak ve onu cezalandırmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım. Ama
o adamın Joe Lorey olacağından emin değilim."

Holton, öfkeli, şaşkın ve şaşkın bir şekilde odadan çıktı, zihninde işlerin ters gittiği ve ters gitmeye devam edeceği yönünde
çıldırtıcı bir inanç
büyüyordu. Şimdi, ahırı ateşe verme dürtüsüne
boyun eğdiği için neredeyse pişmanlık duyuyordu. Eğer Layson, şüpheleri
düşmesini istediği yere
atmasına izin vermeseydi, o zaman planının bir kısmı tamamen başarısız olacaktı: Joe Lorey'i, özgür kaldığında, onun için her zaman bir tehlike olması gereken kişiyi, yolundan çıkarmayacaktı; ve ayrıca,
eğer araştırmaya devam ederlerse, sonunda yapabilirlerdi--yapabilirlerdi--ama gerçek gerçeğin ortaya çıkabileceğine, hiçbir olasılıkla,
inanmasına izin vermezdi. Kalabalık sokağa
çıktığında, suçun Joe Lorey'e atılıp atılmadığına bakılmaksızın, güvende olduğuna kendini inandırdı.

Holton gittikten sonra Layson, endişeli gözlerle etrafa baktı. "Bu konuyu henüz ele alamam," dedi. "Yarış bitene kadar başka hiçbir şey düşünemiyorum. Albay, Ike'a ben bakacağım ve sonra
piste doğru yola çıkacağız."

"Öyle yapacağız, oğlum," diye cevapladı Albay, "öyle yapacağız. Ah, ne yarış olacak!" Frank dışarı çıkarken, atlı ellerini coşkulu bir
hazırlık beklentisiyle ovuşturdu.

"Ah, Albay," diye haykırdı Madge, konuşmanın bu dönüşüyle, önündeki en heyecan verici ihtimali düşünmeye geri döndü, "eğlenmeyecek miyiz?"

"Eğlenmeyecek miyiz?" dedi Albay, çok mutlu bir şekilde.

Ama sonra Bayan Alathea konuştu. Yangın, kundakçı, takip ve korkunç linç olasılıkları hakkındaki tüm konuşmaları en büyük üzüntüyle dinlemişti. Şimdi Albay'ın, sonsuza dek yasaklamaya yemin ettiği yarış pistine gidecekleri yönündeki sakin açıklaması, zihnini aniden o tatsız konulardan uzaklaştırdı.

"Albay!" diye haykırdı, acı dolu bir şaşkınlıkla. "Sözünü unuttun mu?"

"E--e--" diye başladı yaşlı atlı ve suskun kaldı.

Madge tamamen heyecanlanmıştı. "Bay Frank bana her şeyi anlattı," dedi neşeyle. "Şimdi görebiliyorum, tribün insanlarla dolu, jokeyler parlak renkleriyle biniyor, atlar koşuyor ve dizginlerini çekiyor ve sonra da başlıyor!" Kız, bir gün tanık olabileceğini tahmin etmeden önce bile bu tür sahneleri hayal etmişti ve şimdi, piste çıkmak üzereyken, kendisi ve kendi gözleriyle eski Kentucky'nin uzun yıllardır gördüğü en büyük yarışa bakarken, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Konuşurken gözleri parlıyordu, ayakları sanki üzengilerdeymiş gibi dans ediyordu, elleri hayali dizginlere kenetlenmişti. "Hep birlikte, şimşek gibi gidiyoruz!" diye haykırdı. "Kraliçe Bess sırtüstü uzanmış ve diğerlerinin koşmasına izin veriyor, Ike ona son ana kadar ne kırbaçla ne de mahmuzla dokunmuyor ve sonra sanki kanatları varmış gibi onu kaldırıyor!"

"Dur! Dur!" diye bağırdı Albay. "Başka bir kelime daha etme, yoksa
ayaklarımın altında ölüp gideceğim!" Sonra, ihtiyatla Madge'e: "Diyorum ki, küçüğüm, Bayan 'Lethe ile yalnız kalmama izin veremez misin?"

Kız bilgece başını salladı. "Anlıyorum," dedi; ve sonra, katılmayan Bayan Alathea'ya hızlı bir bakış ve zavallı Albay'a içten ve yalvaran bir bakış atarak: "Ne yaparsan yap, yarışlara gideceğimizi unutma!" Odadan çıktı.

Unut! Albay'ın o yarışları unutması pek olası değildi!
Zihninde derin bir acı vardı. "Bayan 'Lethe?" dedi çekinerek.

"Evet, Albay," dedi çekici kadın ona doğru dönerek.

"Bayan 'Lethe, çektiğim acı hakkında en ufak bir fikrin var mı?"

"Neden, Albay, sorun ne? İyi değil misin?" Bayan 'Lethe'nin yoğun
endişeleri anında ortaya çıktı.

"Evet--evet--iyiyim--yani, şimdi iyiyim, ama gece olmadan
ölüp
ölmeyeceğimi merak etmemeliyim. Bayan 'Lethe, dün küçük anlaşmamızı yaptığımızda, kısrağın satışının, yirmi beş bin dolarınızın, Frank'in hayvanlarının değerinin, her şeyin bu yarışa bağlı olacağını bilmiyordum. Size söylüyorum, eğer bunu görmezsem, kalp krizi geçirebilirim."

"Ah, Albay," dedi üzgün bir şekilde, "kalbinizin gerçekte nerede olduğunu görüyorum!"

"Sizinle, Bayan 'Lethe, her zaman sizinle," diye onu acilen temin etti; ama
gözlerinde gerçekten acınası bir yalvarış vardı.

"Ciddi sözünü hatırla."

"Ama küçük bir yarış," diye yalvardı. "Bu sayılmaz, değil mi? Ve
sonsuza dek yemin edip git."

"Hayır, Albay; hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı, "çünkü bu sefer pes ederseniz,
sizin sevginiz için yarışta atın birinci, kadının ikinci olduğunu bileceğim."

Albay üzgün bir şekilde bir sandalyeye çöktü. "Bunu düşünmenize izin veremem," dedi. "Sözümü tutacağım."

Memnun bir şekilde yanına gitti. "Ah, eminim ki yapacaksınız," dedi. "Şimdi gidip alışverişimi huzur içinde bitirebilirim. Hepsi sizin iyiliğiniz için,
Albay, sizin iyiliğiniz için." Mutlu bir gülümsemeyle onu orada, tek başına bıraktı.

"Benim iyiliğim için!" diye haykırdı Albay, pişmanlıkla. "Öğretmen de böyle derdi, ama ceviz ağacı yine de acıdı. Elbette Bayan
Lethe birinci, ama, ama, ama, at güçlü bir ikinci!"

Adamın acısına ek olarak, Madge şimdi giyinmiş ve hayatının en heyecanlı anlarına hazır bir şekilde geri döndü. "Tamamen hazırım, Albay," dedi hevesle. "İyi koltuklarımız olacağını mı düşünüyorsun? Umarım görebileceğim
bir yerde olurum!"

Çocuğu hayal kırıklığına uğratmayacaktı; henüz, kendisi de böyle acı bir hayal kırıklığıyla karşılaşacağını kabul etmeyecekti. "Göreceksin, tamam," dedi ona, "ben de göreceğim."
Ama bir saniye düşündükten sonra ekledi: "Bir balon kiralayabilirsem görürüm!"

Koridorda Neb'in heyecanlı sesini duydular ve bir an sonra yaşlı zenci içeri koştu. Albay, görünüşünden hemen bir şeylerin ciddi şekilde ters gittiğini anladı.

"Ne oldu, Neb; ne oldu?" diye sordu.

"Fo' de Lawd, haberler!" dedi Neb. "Haberler!"

"Neb, Neb, sorun ne?" diye sordu Madge, tavırlarından korkarak.

"Birisi," dedi zenci, "o zavallı jokey Ike'a bir şişe viski soktu ve o da çılgınca sarhoş!"

BÖLÜM XVI

"Sarhoş!" diye bağırdı Albay, anlatılamayacak kadar şaşkın. "Ve bu öğleden sonraki yarış!"

"Marse Frank senin gelip onu ayıltmana yardım edeceğini söyledi, efendim."

Madge endişeyle Albaya yaklaştı. "Evet; eğer onu tersyüz etmen gerekiyorsa ayılt!"

"Korkarım ki her tarafını bitirdi, küçük hanım; baştan aşağı sarhoş," dedi Neb.

Albay şapkasını kavradı. "Deneyeceğiz, deneyeceğiz," dedi. "Ah,
viski, viski! Ne yazık ki biri bu kadar iyi bir şeyden fazla alabilir!"

"Ben asla yapamazdım efendim," diye cevapladı Neb, "ama o jokey--"

Birlikte aceleyle dışarı çıktılar.

Madge yoğun bir sıkıntı içindeydi. Bunun ne anlama gelebileceğini biliyordu. Eğer Kraliçe
Bess koşamazsa -ve kesinlikle bir jokey olmadan koşamazdı-
Dyer Kardeşler muhtemelen onu satın almazdı; ve eğer zamanında satılmazsa, o zaman Layson kömür madenciliği şirketindeki hisse senedinin değerlendirmesini karşılayamazdı. Bunun ne olduğundan veya sebebinden kesinlikle emin değildi, ancak bunun hakkında konuşulanları duymuştu ve bunun çok ciddi olduğunu biliyordu. Kaygısıyla neredeyse kendinden geçmişti,
orada oturup haber beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Şimdi içeri giren
Barbara Holton'ın bile girişi, aşırı gergin sinirleri için bir rahatlamaydı.

"Söyle," dedi, Barbara'nın daha önce hiç olmadığı kadar iyi arkadaşlığa yaklaştığını kabul ederek, "Sanırım haberi duydun - Ike sarhoş - ölü gibi sarhoş!"

Barbara onun heyecanını dikkatli bir sakinlikle karşıladı. Kendisi, haber kendisine ulaştığında heyecanlanmıştı, ancak bir an önce,
ama bunu bu kıza bildirmeyecekti. Onun görevi, dağ kızını
her ne pahasına olursa olsun,
kendisi olduğunu düşündüğü yere geri döndürmeye çalışmaktı.

"Evet, duydum," dedi, "ve başka bir jokey bulmak için çok geç,
bu yüzden Kraliçe Bess koşamayacak."

Derinlerde bir plan oluşturmuştu ve ustaca bir plan yapan dağ kızını aramıştı.

"O zaman Bay Frank mahvolacak!" diye haykırdı Madge, umutsuzca.

"Sen istemediğin sürece," diye cevapladı Barbara, gözlerinin içine bakarak.

"Dellaw! Ben mi istiyorum? Ne demek istediğini bana söyle!"

Bluegrass kızı, birkaç saniye boyunca dağ kızına değer biçen gözlerle baktı.

Sonra odanın karşısına geçti ve yanına yaklaşarak, dikkatlice eldivenli parmaklarıyla masaya sinirli bir şekilde vurdu.

"Bu satış başarısız olursa, ki öyle görünüyor," dedi yavaşça, "babamın Bay Layson'ın hisse senedinin değerlendirmesini ödemek için parayı verip vermeyeceği sana kalmış."

"Baban ona parayı mı veriyor?" dedi Madge şaşkınlıkla. "Eh, bunu hiç düşünmemiştim! Ama bu konuda ne yapabilirim?"

Durum, babasının acil durumlardaki soğukkanlılığını ve daha az arzu edilen bazı diğer özellikleri miras alan ova kızının kendine hakimiyeti için bile zordu. Rengi attı ve
ciddi bir şekilde,
kendi konumunun zayıflığını itiraf etmeden,
aklındaki düşünceyi ifade edecek sözcükleri toplamaya çalıştı.
Ancak bunu yapamadı.
Pencereye doğru yürüdü, bir an oradan geçen kalabalığa baktı ve sonra
Madge'e dönüp ona açıkça: "Buradan gitmeni istiyorum." dedi.

"Ben mi gidiyorum? Ne için?"

Barbara şimdi, biraz aşağılanmadan, kastettiği şeyi tamamen açıklığa kavuşturmanın imkansız olduğunu keşfetti. İlk olarak, açıkça, gerekli olan şey, gerçekleri olduğu gibi ifade etmekti ve buna
kendi zayıflığının itirafı da dahil edilmeliydi. Tereddüt etti, bundan kaçınmaya çalıştı, ancak bunun önüne geçilemeyeceğine karar verdiğinde,
mükemmel bir açık sözlülükle devam etti. İstediği şey, hemen
anlamaktı. Bunu başarmak için biraz mütevazı pasta yemek zorundaysa, neden, diyeti sevmediği kadar onu yerdi.

"Frank ile benim aramda duranın sen olduğunu görmüyor musun?" diye bağırdı.
"Sen olmasaydın, onun vaat edilmiş karısı olurdum!
Eğer gidersen ve onu bir daha asla görmezsen, onu geri kazanabilirim."

Madge şaşkına dönmüştü. Kızın teklifinin soğuk ve mutlak bencilliği
şaşırtıcıydı. Barbara'ya,
inanılmaz şaşkınlığın yavaşça, ürpertici bir hayret ifadesine dönüştüğü gözlerle baktı. "De ki, başkaları için pek fazla düşünce harcamıyor gibisin!
Yani ben onu biraz seviyorum, kendim!"

Barbara alaycı bir şekilde güldü. Kendisi de düşük bir soydan geliyordu ama lüks içinde
yetişmişti, tanıdığı
gibi avantajların koşullar tarafından engellendiği herkese karşı en büyük küçümsemeyi duyuyordu. "Sen--sen_
onu seviyorsun!" diye haykırdı.

Madge'in dudaklarından kelimeler önceden düşünülmeden kaymıştı ve anında çok pişman oldu; ama şimdi onları
söyledikten sonra onları hatırlamayı veya gerçeklerini inkar etmeyi aklından bile geçirmiyordu. "Evet ve bundan utanmıyorum," dedi. "Onu _gerçekten_ seviyorum--senin hayal bile edemeyeceğin
bin kat daha fazla."

"Bu sana ne fayda sağlayacak?" diye sordu rakibi soğuk bir şekilde. "Seni karısı yapmayı
hiç düşünmez herhalde! Bak, seninle
benim aramızdaki farka!"

"Evet," dedi Madge alaycı bir şekilde, "güçlü bir
farklılık_ görüntüsü var! Onu kazanmak için onu mahvetmeye razısın, ben ise onu kurtarmak için
mutluluğumu harcamaya razıyım!"

Barbara, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar ciddi bir şekilde, dağ kızına doğru
hızlı bir adım attı. "O zaman gidip kanıtla," dedi, "ve babamın Frank Layson'a ihtiyacı olan
parayı vermesini sağlayacağım." Ona hevesle baktı. "Söz veriyor musun?"

"Hayır," dedi Madge kararlı bir şekilde. "Hayır; yapmayacağım."

"O zaman onu mahvedecek olan sensin."

Konuşurlarken Madge'in aklına aniden bir fikir
geldi. Aklına gelen cüretkar, duyulmamış bir plandı. İçinde küçülmeye sebep olan detayları vardı. Bunu uygulamaya koyarsa ve herkesçe bilinirse Lexington'ın
konuştuğu kişi olacağını ve tüm bu konuşmaların
övücü olmayacağını biliyordu. Planı uyguladıktan sonra,
bunu yapmayı düşündüğü adamın bile ona
aşağılayıcı bakabileceğini biliyordu.
Ancak uyanık ve endişeli beyninin
bulabildiği, herhangi bir şey vaat eden
tek plandı. Ve eğer kazanırsa, belki de --belki de-- onu aşağılamayabilirdi! Her neyse, bu bir fedakarlıktı ve onun için fedakarlık yapmak onun için
çekici bir düşünceydi.

"Onu mahvedeceğim mi?" dedi Barbara'ya. "Çok emin olma! Onu kurtarmak için seninkinden
daha kısa ve daha iyi bir yol var ve ben bunu deneyeceğim!"

Şaşkın bluegrass kızı ona soru sorabilirdi ama Madge
soru sorulmasını beklemedi. Başka bir kelime etmeden, Albay Doolittle'ı çılgınca arayarak odadan
çıktı.

* * * * *

Kırsaldan millerce öteden gelen plantasyon sahipleri, kanlı atları, eşleri, kızları, sevgilileri ile Lexington'a gelmişlerdi, büyük arabalarla. Arada sırada, uzaklardaki bir plantasyondan gelen bir araç, neşeli bir dörtlü tarafından çekiliyordu ve bu tür araçların sürücüleri, her zaman zenci, katırların sırtında alçakgönüllülükle seyahat eden veya uzun ve tozlu yolu yürüyerek yürüyen siyahi hemcinslerine karşı kibirli bir küçümseme gösteriyorlardı. Arabaların taşıdığı hanımların kostümleri muhteşemdi; Araçların yanında dörtnala giden neşeli beyefendilerin kıyafetleri zarifti, Kentucky'nin güzel kadınlığının yiğit refakatçileri, özellikle kasabaya varıldığında araba atlarını izlemeye ve kalabalıklar, bando takımları ve büyük bir olayın diğer harikaları gibi rahatsız edici ve sıra dışı şeylerle karşılaşmaları nedeniyle oluşabilecek felaketlere karşı korunmaya hazırdılar. Her yerde kaldırımlarda insanlar karıncalar gibi uçuşuyordu, günün sakin mükemmelliğinden, kalabalığın çekiciliğinden, savaş müziğinin gürültüsünden, yoldan geçen yabancıların yeniliğinden ve her şeyden önemlisi, haftalardır bölümün her yerinde sohbetin teması olan büyük yarış beklentisinden memnundular. Şehrin hanlarının geniş koridorlarında ve büyük barlarında, bölgenin zengin adamları, gösterişli giyimli yabancılarla, bahislerin büyüklüğünde yarışıyorlardı ve kumar ateşi bu önemli merkezlerden zenci mahallelerinin sokaklarına kadar yayılmıştı. Yarışta bahis oynayacak iki kuruş bulamayan yaşlı zenci gerçekten de fakirdi; şans oyunlarının karmaşık yollarında, bir yoldaşla bir bakır yatırmak veya kendisinin ve arkadaşlarının, değişken Talihi elde etmenin daha önemli yöntemlerine katılmalarını sağlayan bir havuza katılmak için yeterince akıllı olmayan züppe gerçekten de küçüktü. Burada, orada ve her yerde, taptıkları kısrağın ve her birinin hayran olduğu sahibinin erdemlerini haykıran, yaptıkları bahislerle övünen, büyük yarışın zamanı gelmeden önce "Unc" Neb'in onları bir araya toplayıp, küstah enstrümanları ve şarkılarıyla olaya renk katacağı bilinciyle yürüyen Woodlawn'dan, Layson'dan gelen şımarık atlar vardı. "Whangdoodles", kasabadaki seçkinlerden olmayan her renkli çocuğun kıskançlığını çekiyordu ve öğle vakti, liderlerinin onlara asla ulaşamayacağından oldukça emin olduklarında, ana caddelerden birinde toplanarak ve Kraliçe Bess'e bahse girmek için daha fazla bakır için bir köşede şarkı söyleyerek büyük bir eğlence yarattılar. Kısa sürede pürüzsüz, iyi eğitilmiş armonilerini ödüllendiren para yağmuru, ceplerini de deldi, ta ki bu para, o gün, çocukların satın almaya değer bulduğu tek şeye, yani harikulade kısrağın koşacağı yarışın biletlerine yatırılıncaya kadar.

Yaşlı Neb, neşeli kalabalığın arasında, kederli bir şekilde, zavallı jokeyin firarının hüzünlü haberiyle yüklenmiş bir şekilde, her yerde Bayan Alathea Layson'ı arıyordu, ama başaramıyordu. Bir köşede durdu, aramaktan ve onu aşağı çeken kederden bıkmıştı.

"Marse Frank," diye mırıldandı, "Bayan 'Lethe'ye kötü haberi vermek istiyorum;
ama bana alışverişe çıkan bir bayanı nasıl bulacağımı söylemedi. Samanlıkta iğne aramak
hiçbir şey değil! En ​​iyisi, otele döndüğünde
o yatağın ve yatağın üzerinde dikilip beklemek."

Orada tam on beş dakika durdu, her geçen yüze kederin verdiği çaresizlikle baktı, ama aradığı yüzü hiçbir yerde bulamadı. Sonra, uzaktan Albay'ın geldiğini gördü. Atlının yüzündeki ifade onu hayrete düşürdü ve bir anda bir şeyin ortaya çıkıp durumu, jokeyin kendisini rezil ettiğini keşfettiğinden beri, kendisi için karartan dehşeti ortadan kaldırdığına dair bir umutla doldurdu.

"Dar come Marse Cunnel," diye haykırdı şaşkınlıkla, "_çok mutlu görünüyor_! Bu doğru değil, şimdi; bu doğru değil, unduh de
succumstances."

Albay'a doğru koştu, Albay üzgün görünmek yerine, cesaretini kaybetmiş, öfkeli, ona neşeli bir gözle baktı.

"Ne oldu, Neb?" diye sordu. "Cenaze törenine benziyorsun!"

"Ben de öyle hissediyorum, efendim; Kraliçe Bess ve Marse Frank için bir jokey olmadan
mahvolmuş sayılırım."

"Neb," dedi Albay soğukkanlılıkla, "yalancı olmak istemiyorsun ama
sen öylesin."

"Ne?" diye haykırdı zenci zevkle. "Ah Marse Cunnel, bana kısrak hakkında
hiçbir şey deme!"

"Elbette değil," dedi Albay neşeyle. "Bir jokey buldum,
Neb; bir jokey."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı yaşlı zenci.

"En iyilerden biri," diye devam etti Albay neşeyle. "Doğudan yeni geldim. Hemen onunla anlaştım, bu yüzden Frank'e haber ver. Beş dakika içinde piste doğru yola çıkmış olacağız."

Neb'in morali anında düzelmişti. Yaşlı omuzlarındaki altı inçlik sarkma gitmişti. "Eski Kentucky'de koşulabilecek en görkemli yarış olacak!
Lawsy, Cunnel, Kraliçe Bess'in bir
kazanda koştuğunu görmek seni gıdıklamayacak mı?"

Albay'ın coşkusu anında kayboldu. Neb'in omuzlarındaki sarkmadan daha fazlası, şimdi atlının omuzlarını bastırıyordu. Yüzü
bulutlandı. "İşte _o_ da gidiyor!" diye bağırdı. "Neb, böyle bir kelime daha edersen
senin beynini patlatırım! Duyuyor musun? Ben--ben orada olmayacağım!"

"Olmaz!" diye haykırdı Neb. "Bunu yutamazsın, efendim. Eğer o yarışı
kaçırırsan, neden, hemen düşersin."

"Sana inanıyorum, Neb--sana inanıyorum. Diyorum ki, Neb, buraya bak. Bir Kentuckian'ın onuru üzerine, bir daha asla hipodroma girmeyeceğime söz verdim. Sözümü tutmalıyım; ama Tanrı aşkına, çitin bir yerinde, içeri girmeden hipodromu görmemi sağlayacak bir düğüm noktası yok mu?"

Neb, hipodromu, Woodlawn'daki büyük evin arkasındaki doğduğu küçük kulübenin önündeki
zorla aşınmış toprak parçası kadar iyi biliyordu. Hipodroma giriş ücreti alabilecek parası olmadığında gizlice birçok hipodromu görmüştü. Albay ve Bayan 'Lethe arasında duyduğu konuşmayı hatırlayarak sırıttı ve şimdi anlamıştı. Güldü. "Oh, ben yi!" diye bağırdı. "Marse Cunnel, kimse senden
öne geçemez! Bahse girerim ki o bir düğüm deliği, gran'-stan'dan
kötü değil, ayrıca tırmanabileceğin bir ağaç, stan çok
elverişli."

Albay homurdandı. "Ben bir yarış pisti çitinin üzerinden bakmak için bir ağaca tırmanırım!"
dedi. "Hayır; asla. Giriş ücretimi biriktirmeye çalıştığımı
düşünürler! Düğüm deliği benim için yeterli olacak, Neb. Beni kurtardın. Tanrı seni
korusun! Bir puro iç--iyidir."

"T'ankee, efendim," dedi Neb, Albay'ın şimdi ona doğru tuttuğu
otlara uzanarak. "Lawsy, bu tam bir bok değil mi? Siz-hepiniz
bu kadar büyük puroları nereden aldınız?"

"Şimdi sadece yarı yarıya daha az içiyorum, bu yüzden iki katı alıyorum," diye cevapladı Albay, iç çekerek ama tamamen perişan olmadan.

Neb bu ayrıntının komikliğini anlamadı. Yarışı ve Kraliçe Bess'i düşünüyordu. "Yaşasın Cunnel!" diye bağırdı, alakasız bir şekilde,
bir araya gelmiş olan küçük bir grup siyah adama. "Ne
derse
oynayın. Tanrım, paramı Kraliçe Bess'e yatırdığım için mutlu değil miyim? Aman Tanrım, Marse Holton bu haberi bitirdiğinde kendini ucuz hissetmeyecek mi? Kısa bir süre önce onu bilardo odasında gördüm, parasını Kraliçe Bess'e yatırıyordu. Kaybedecek, evet, kaybedecek." Mırıldanarak ve yaşlı kafasını sallayarak uzaklaştı. "Bir şekilde kemiklerimde onun Marse Frank'e sadık olmadığını hissediyorum, evet. Eğer bunu
böylece bulursam, onu _felç_ edeceğim!"

Bayan Alathea'yı bulmak için dışarı çıktığını ve aslında ona rastladığında onu aramadığını tamamen unutmuştu.

"Ne, Neb, ne yapıyorsun?" dedi, geri çekilerek.

"Pahdon, pahdon, lütfen, Bayan 'Lethe," dedi zenci. "O tatlı bimeby'yi düşünüyordum ve sana haberi vermek için bekliyordum--önce Ike sarhoş oldu ve Marse Frank kısrağı tırmalamak zorunda kaldı--"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! O zaman Frank--ne, her şeyini kaybedecek!"

"Dur, Bayan 'Lethe; sadece ilk yarı. İkinci yarı Marse
Cunnel bir jokey buldu ve Kraliçe Bess koşmaya hazırlanıyor."

"Tanrı onu korusun!" diye haykırdı. "Acaba o jokeyin
kazanması için dua etmem yanlış mı?" Bir an yaşlı zenciye neredeyse utanarak baktı ve sonra cesaretini toplayarak şöyle dedi: "Neb, bak
buraya. Bir at yarışına bu kadar ilgi duyduğumu kabul etmekten utanıyorum ama
sonucu duymak için sabırsızlanıyorum."

"Lawsy, seni suçlamıyorum, hiç; çok mahcup hissediyorum."

"Yarış kararlaştırıldığı anda sonucu öğrenmeliyim."

"Hemen gönder, Bayan 'Lethe."

"Ah, bunun için sabırsızlanıyorum. Neb, daha önce hiç böyle bir şey yapmadım ve
bir daha asla yapmayacağım ve şimdi bile bir yarış pistine girmeyeceğim; ama, Neb,
çitin dışında yarışı izleyebileceğim, içeri girmeden bir yer yok mu?"

Neb sessizce kahkaha attı. Yaşlı zenci, bir süredir çok kasvetli görünen bu günde,
aşırı derecede hayatın tadını çıkarıyordu. Beyazlar tamamen onun insafına kalmıştı. "Bahse girerim ki," dedi, "büyük stan'dan olmayan bir ağaç budak deliği ve
tırmanabileceğiniz bir ağaç, hemen elinizin altında."

Bayan Alathea ağaçlara tırmanma fikrine sıcak bakmıyordu ve
bunu söyledi. "Hayır, hayır; budak deliği benim için çok daha iyi olacak."

"Ama, Bayan 'Lethe, neden, de Cunnel--"

Açıklamasını yapmasına izin vermedi. "Şşş! Şşş!" diye tısladı. "Ona veya başkasına bundan tek kelime bile etme! Zamanı geldiğinde bana gösterecek misin?"

"Ah, sana göstereceğim," diye cevapladı Neb ve bir kelime daha
ekleme fırsatı bulamadan kalabalığın içine doğru koştu.

"Ona Cunnel'in de öleceğini söylemeliydim ama
sağlamak için beklemeyecekti. Wal, sanırım öleceği zaman onu bulacaktır."

Caddeden aşağı, uşak grubu onu arayarak geldi.

"Bekle, çocuk; bekle," diye bağırdı ve onlara katıldı. "Şimdi dinle.
Ashlan' Oaks'ın sonuna kadar tek bir gıcırtı bile çıkarmayacaksın.
Kraliçe Bess'i
tanıyacağını bilmelisin. Eğer o kazanırsa, daha önce oynadığın gibi
Dixie'yi oynamaya devam edeceksin. Eğer o kaybederse,
çok yavaş ve kederli bir şekilde oynayacaksın, Efendim Col'da, Col'da, Groun'da. '"

Bu arada Albay, sessiz bir noktada, sarhoş Ike'ın yerini
aldığı keşfedilen jokeye katılmıştı. Bilinmeyen binici
sıkıca bir ulstere sarılmıştı, altından,
alışılmadık derecede küçük olan binicilik çizmeleri, içindeki ayaklar biraz
sinirli bir şekilde hareket ettikçe arada bir gözetleniyordu.

"İyi misin, iyi misin?" diye sordu.

"Korkmuyorum," diye cevapladı jokey, "ama çok gerginim. Daha önce hiç
böyle
giysiler giymemiştim ve--bana bakma!"

Kraliçe Bess'e binip Ashland Oaks'ı ele geçirmek ve Layson hanedanının servetini kurtarmak için yakında binecek olan jokey için garip bir konuşmaydı bu!

"Kendine bakma!" dedi Albay, itiraz ederek ve bir sonraki cümlede, herkesten dikkatlice sakladığı bir sırrı açıkladı. "Bak, küçük kız, binlerce kişiyle yüzleşmek ve
gözünü kırpmamak zorundasın ve o paltoyla da binemezsin."

Ama jokey paltoyu daha da sıkı sardı. "Aman Tanrım! Bu hiçbir şeyi değiştiremez--sadece küçük bir palto!"

"Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum. Oyunu hemen ele verir. Gel,
çıkar. Benim üzerimde pratik yap."

Jokey gergin bir şekilde titredi. "Sanırım yapacağım. Söyle,
ben hazır olana kadar sırtını dön."

Albay sırtını döndü, biraz sabırsızca. Zaman azalıyordu. "Tamam, ama acele et."

Jokey uzun paltoyu kısmen çıkardı, sonra panikle tekrar
üzerine geçirdi. "Ah, şimdi, bakıyorsun!"

"Gözünü bile kırpmadan," diye ilan etti Albay.

"Wal, işte gidiyor!" Bu sefer palto tamamen çıktı ve sarhoş Ike'ın yerini
aldığı keşfedilen jokey
oldukça
açıkta duruyordu. Albayı bu konuda uyaran ses zayıf ve titrekti. "Hadi," dedi çekinerek.

Albay döndü. "Yaşasın!"

Jokey paltoyu panikle havaya kaldırdı.

"Bak, şimdi--hiçbir şey yok!" diye uyardı Albay. "Bana ver." Elini paltoya uzattı ve isteksizce, jokey
almasına izin verdi.

Yarış bluzu, külot, çizme ve şapka giymiş, kızarmış yüzlü, genişlemiş, korkmuş
gözleri ve titrek elleriyle şimdiye kadarki en zarif ve en zarif figür orada duruyordu. Barbara
Holton'a sevdiği adamı kurtarmak için bir fedakarlık yapmaktan çekinmeyeceğini söyleyen kız, bir fedakarlık yapıyordu - çok büyük bir fedakarlık - hayatı boyunca, kadın iffetine uygun gördüğü şeyden. Kraliçe Bess
kazanmalıydı ve onu binecek başka kimse yoktu. Dağ kızı, kalabalığın önünde böyle gitmekten, tıpkı yakınlardaki tribündeki en eğitimli ve sosyal açıdan en titiz kız gibi utangaç bir şekilde çekiniyordu; tribün artık Kentucky'nin yiğitliği ve güzelliğiyle
dolmuştu; ama sinirsel titremelerinin onu ele geçirmesine izin vermedi. Layson için günü kurtarmanın başka bir yolu yoktu ve bir şekilde, gün kesinlikle kurtarılmalıydı.

Albay, şimdi, orada durup bakışlarından
uzaklaşırken çok ciddi bir şekilde konuştu. Yüzünde bir gülümseme yoktu. Tüm meseleye
son derece ciddi bir şekilde baktığı açıktı.

"Şimdi, küçüğüm, bunun ne anlama geldiğini anlamaya başlıyorsun," dedi. "Ya da--hayır, yapmazsın ve eğer eski Kentucky'de şimdiye kadar görülmüş en güzel at yarışını mahvederse seninle dürüst olmak zorundayım. Sana söylüyorum, sevgili çocuğum, burada bluegrass'ta kadınlarımız konusunda çok titiziz. İçlerinden birinin senin giydiğin gibi bir kostümle halka açık bir yarışa katılmasını sonsuza dek utanç ve rezalet olarak görürdük ve bu, onunla evlenen adam için sosyal yıkımdan daha az bir şey olmazdı. Eğer biri bunu öğrenirse, yapacağın şey seninle mutluluğun arasında kalabilir. Seni uyarıyorum çünkü bunu yapmam gerektiğini biliyorum. Bunu bir düşün ve sonra bana bununla yüzleşmeye istekli olup olmadığını söyle - tüm riskleri almaya istekli misin."

"Bunu düşünmeme gerek yok," dedi Madge kararlı bir şekilde. "Onu kurtarmak için
mutluluğumu ortaya koyacağımı söyledim ve koyacağım da. Albay, üniformamı giydim, savaşa katıldım ve sonuna kadar savaşacağım!"

"Bir safkan!" diye bağırdı. "Safkan bir at ve bunu her zaman senin için söylerdim. Hadi, küçüğüm."

BÖLÜM XVII

Eski Kentucky'nin en güzel
kadınlarının, yiğit
erkekleri kadar çok olduğu tribün, bir çiçek bahçesi kadar parlaktı; eski Kentucky'nin gençliğinin ve erkekliğinin gezindiği, sigara içtiği ve günün büyük yarışı hakkında dedikodu yaptığı çimenler yakışıklı figürlerle doluydu; fırtınadaki bir abanoz denizi gibiydi, rayların etrafındaki korkuluklara belirli, iyi tanımlanmış sınırlar içinde yığılmış büyük bir siyah kalabalığı.
Çamurun
gürültüsü havayı neredeyse sürekli titretiyordu, büyük bir kalabalığın karışık, düzensiz mırıltısı küstah patlamalar arasındaki duraklamaları dolduruyordu. Her yerde hayat ve neşe, yoğun bir heyecan vardı, ünlü Ashland Oaks'ın başlama anı yaklaşırken. Bahis
oyuncularının çığlıkları bahis ringinden tiz bir şekilde yükseliyordu; pistlerde, bineklerini çalıştıran veya deneyen jokeyler, her biri kendi türünden, hayatlarının mücadelesine hazırlanıyordu;
ahır uşağı ve bu gibi zamanlarda öne çıkan yüzlerce başka yarış pisti yalakası her yerde belirgindi;
meraklı gözlerle seyyahlar, şüpheli bilgiler için iyi para ödemeye istekli olabilecek
bir safdil arıyorlardı. Her dakika kalabalığın arasında, herhangi bir seçilmiş noktada "Kraliçe Bess" sözcükleri duyulabiliyordu, kalabalık, favori olarak görülen ancak
birçoklarının artık kesin olarak ilan ettiği, yangında o kadar yaralanmış ki, hayatının en sansasyonel çabası olacağı düşünülen yarışta ancak kötü koşacaktı.

Frank, gergin ve heyecanlı bir şekilde, elinde saatle, yanında yaşlı Neb ile padokta duruyordu.

"Neden o jokey gelmiyor?" diye sordu, yüzüncü kez,
anların akıp gitmesiyle neredeyse endişeden kendinden geçmiş bir halde.

"Gelecek, Marse Frank," dedi Neb. "Sen de Cunnel'e kumar oynayabilirsin."

"Keşke nasıl bir jokey olduğunu bilseydim!" Sonra, Horace Holton gülümseyerek selam vererek yanıma geldi: "Holton, bahisler nasıl?"

"Duymuyor musun?" dedi Holton, serseri bir esinti bahis ringinden gelen gürültülü kargaşanın parçalarını kulaklarına getirirken.

"Kraliçe Bess'e karşı on dokuz," Frank yüksek sesle bir sesin bağırdığını duydu,
ancak kalabalığın büyük mırıltısı sözcükleri kulağına belirsizce getirdi. "Catalpa'da bile," bir sonraki delici haykırış oldu ve sonra:
"İkiye bir, Evangeline!"

Genç at sahibi ürperdi. Neb'in haklı olması ve Albay'ın jokeyinin zamanında gelmesi mümkün müydü yoksa her yerde etrafında yapıldığını bildiği korkunç yenilgi kehanetleri gerçek kehanetler miydi? Yakışıklı kısrağın neredeyse ölümcül yaralanmalarına dair hikayeler serbestçe dolaşmıştı ve gazetelerdeki inkarlara rağmen
hala hayattaydı ve bunların tamamen yanlış olduğunu biliyordu; ancak kalabalığın da gayet iyi bildiği diğer korkunç felaketi -jokeyinin firarını- biliyordu. Kraliçe Bess'in
eğer yarışması gerekirse en yakın arkadaşlarının ondan beklediği her şeyi
ve daha fazlasını yapacağından en ufak bir şüphesi yoktu; ancak ona, son anda, sadece bir binicinin olmaması nedeniyle onu yarıştan tamamen çekmenin gerekli olabileceği ihtimali vardı.

Yine esinti bahis ringinden bahisçilerin yüksek sesle bağırışlarını getirdi. Verdikleri mesaj, endişeli sahibi için çok üzücüydü.

"Bu sabah favoriydi," dedi, "ve şimdi tüm olasılıklar ona karşı!"

Holton başını salladı. "Kimsenin bilmediği gibi bu jokeyin gücüne. Senin paran var mı, Layson?"

"Bir kuruş bile yok. Zaten yeterince param var."

Holton, Frank'in atına bahis oynamamasının, anlatılan en kötü hikayelerin doğru olduğunun kesin kanıtı olduğunu ima ederek, tatsız bir şekilde gülümsedi. "Bu konuyu
çözdü. Bahisçiler haklı. Kısrağın yeni bir jokeyle şansı yok ve sen de bunu biliyorsun."

"Eğer bahis oynasaydım," dedi Frank öfkeyle, "dünyadaki
dolarımın hepsini ona yatırırdım. "

Holton ona tatsız bir şekilde gülümsedi. "Ben onun kazanamayacağını söylüyorum ve sen bunu biliyorsun." Endişeli sahibinden bir cevap bekledi ama hiçbir cevap alamadı. Sonra çek defterini çıkarıp: "Bakın buraya--Beş bin bahse girerim ona karşı!"

Sinirli ama çaresiz Frank başını salladı. "Param yok," diye itiraf etti.

"Kumun yok!" dedi Holton sinirlenerek.

Frank öfkeyle ondan uzaklaştı ve onu dinleyen yaşlı Neb hızla ona doğru yürüdü. "Marse Frank," diye yalvardı, "o beyaz çöpün blöf yapmasına izin verme!" Yaşlı zencinin sesi titriyordu, gözleri aşağılanmış efendisine karşı hislerle nemliydi. İçinde büyük bir kararlılık
heyecanlanıyordu. "Bak heah, tatlım, bütün hayat.
Bankada bir yığın param var. Hepsini al şimdi, tatlım ve
Kraliçe Bess'e bahse gir."

Frank başını salladı, ama yaşlı zenciye gülümsedi, hem kendine olan bağlılığından hem de ikisinin de sevdiği kısrağa olan güveninden etkilenmişti. "Hayır, hayır,
Neb; senin paran değil," diye cevapladı. Bir an derin düşüncelere daldı, endişeli ayağıyla
tedirgin bir şekilde yere vurdu. "Ama kısrağı
tüm _değerimle_ destekleyeceğim!" diye ilan etti sonunda. "Kaybederse, zaten
mahvolmuş bir adamım." Şimdi Holton'a döndü. "Holton," dedi,
"bankada sadece üç bin dolarım var. Hepsini
Kraliçe Bess'e karşı beş binine yatıracağım."

Holton sanki bu teklifi bekliyormuş gibi görünüyordu, çünkü Layson'ı bunu yapmaya
zorladığını fark ettiğinde gülümsemesi genişledi.
"Kabul ediyorum," dedi hemen ve sonra etraflarındaki kalabalığa dönerek, aralarında eyaletin en iyi vatandaşlarından bazılarının da bulunduğu, şunları ekledi:
"Beyler, siz tanıksınız. Üç bin, beş bin, Kraliçe Bess'e karşı."

Başlarını salladılar ve hiçbiri Layson'a acı bir hayal kırıklığına uğramaya mahkum bir adammış gibi acı bir şekilde baktı.

Ancak Neb, Holton'a yaramazca sırıttı. "Evet; "Sen de ödemek zorunda kaldığında
çok hasta görüneceksin."

Hakim kürsüsünden titrek bir trompet çağrısının gümüş notaları yankılandı ve Holton tatsız bir şekilde gülümsedi.

"Direğe çağrı," dedi, "ve jokeyin nerede?"

"Zamanında burada olacak," dedi Frank, hissetmesi zor olan bir güveni dile getirerek. Sonra, zenciye döndü. "Neb, Kraliçe Bess'i
getir."

Etraflarındaki heyecan her dakika artıyordu.
Jokeyler şimdi atlarına biniyor ve hakem kürsüsüne doğru kısa bir dörtnala gidiyorlardı. Her biri tribünün içindeki ve etrafındaki büyük kalabalığın görüş alanına girdiğinde güçlü bir haykırış yükseldi.

Holton'ın gülümsemesi genişledi. "Eğer o jokey çok
çabuk gelmezse," dedi alaycı bir şekilde, "yarıştan elendin." diye bağırdı.

Tam konuşurken, yaşlı Neb, arkasında muhteşem kısrakla geri döndü, eyerlenmiş, dizginlenmiş, yarışa hazır, sinirli, kalabalıktan ve gürültüden
sabırsız.

"Gelip gelmeyeceğini kim bilebilir ki?" dedi Holton, güzel kısrağın muhteşem durumunu görünce biraz sarsılmış ama yine de alaycı bir şekilde. "Kimse onu
görmedi."

Neb tartı odasına doğru baktı. "Yanılıyorsun," diye bağırdı,
uzuvları yaşlı ve sert olan biri için
şaşırtıcı bir çeviklikle zıplayarak,
"işte geliyor!"

Grubun her üyesi, aceleyle, Neb'in işaret ettiği yöne doğru döndü.

Layson ahırının parlak renklerine bürünmüş, hafif ve zarif bir figür gördüler, onlara hiç bakmadan, Queen Bess'e koştu ve kısrağın uzak tarafında bir yer aldı, orada, sanki eyer çevrelerine dikkatlice bakmak ister gibi eğilerek, yüzü hemen gizlendi. Ancak, jokey eğilirken, ellerinden biri eyerin üzerinden Frank'e küçük bir katlanmış kağıt uzattı.

Jokeye fazla dikkat etmeden, Layson bu notu aldı ve
aceleyle açtı. "Albay'dan," diye duyurdu. "Beni asla yarı yolda bırakmayacağını biliyordum."

Sonra, herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle okudu:

"Bu, yeni tuttuğum bir jokey tarafından size verilecek. Doğudan geliyor ve çok tavsiye ediliyor. Onun destekçisini tanıyorum. Bir Kentuckian'ın vaadinin sizinle olmamı engellemesinden pişmanlık duyarak,
sizinleyim, dışarıda, SANDUSKY DOOLITTLE."

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Frank neşeyle ve sonra garip jokeye: "Çabuk, kısrağa bin ve direğe doğru!"

Hiçbir şey söylemeden, bir saniye bile duraksamadan, Madge, çünkü bilinmeyen jokey, elbette, küçük dağ kızıydı, Kraliçe Bess'in üzerine atladı ve
aceleyle uzaklaştı, bekleyen kalabalığın önünde favori, şüphesiz iyi durumda ve her hareketi, işi mükemmel bir şekilde bildiğini ve bindiği güzel hayvana karşı tam bir sempati duyduğunu gösteren bir binici tarafından
yüklendiğinde, büyük bir tezahürat ve alkış patlamasıyla karşılandı.

* * * * *

Bayan Alathea'ya bir beyefendi olma şerefi üzerine verdiği sözle, yarışı en baştan itibaren izlemeye mahkûm Dışarıda, eğer tanık olduysa, Albay
Sandusky Doolittle, anların alışılmadık ilgisinin tamamen farkındaydı,
bir kısmı henüz anlatılmıştı,
Madge'i sihirli portallardan gönderdikten sonra,
güvende olduğunda ne yapması gerektiğine dair açık talimatlarla birlikte melankoliye gömüldü.
Asi ayaklarının kapıya koşmasını engellemek için gösterdiği çabadan,
asi elinin giriş ücreti için cebine
derinlemesine dalmasını engellemekten
zorlukla nefes alıyordu. Ancak, bu önlemleri
gerçekten hiç zayıflamadan başardı ve atlar dışarı çıkarılırken içerideki kalabalık bağırmaya başladığında,
baştan çıkarıcı kapıdan epeyce uzakta güvendeydi.

"İşte, atları dışarı çıkarıyorlar!" diye haykırdı, mutsuz bir şekilde.
Açken büyük bir çabayla yemekten
kaçınan biri gibi çenesini sıktı. "İçeri girmedim!" diye mırıldandı. "Sözümü tuttum,
ama neredeyse beni bitirdi!"

Telaşla, aceleyle de olsa, Neb'in kendisine anlattığı
düğüm deliği bulmak için çit boyunca baktı. İki kez, büyük bir hevesle yanından geçti,
ama üçüncü incelemede onu buldu ve gözünü ona dikti.
Bir anda, umutsuzca geri çekildi. "Bir kuruş bile göremiyorum!" diye
acı bir şekilde yakındı. "Benim için yeterince delik değil!"
Hayal kırıklığı içinde, hatta bu berbat kelime oyunu için utanarak, doğruldu ve
yakın çevresini inceledi.

Neb'in bahsettiği ağaç da yakındaydı.
Ağacı değerlendiren bir gözle inceledi, sonra da yakınlarda hangi seyircilerin olduğunu görmek için etrafına baktı.
Çitin aşağısında, yaklaşık yüz metre ötede, gözleri diğer düğüm deliklerine veya çatlaklara yapışık bir çift pikani dışında kimse görünmüyordu.

"Şerefimle Tanrı'ya!" diye bağırdı. "Ben sadece şu ağacı inceleyeceğim."

Bunu dikkatle yaparken, nefes nefese ve hevesli bir hanım ona doğru
hızla koştu. Ağaç aralarına girdiğinde onun geldiğini
görmedi, onun varlığını da fark etmedi. Onu
gözlemlemiş olan herkes için, onun peşinde olduğu şeye çok benzeyen bir göreve giriştiği gayet açıktı, çünkü yüksek çitteki her tahtayı dikkatlice
incelerken, hevesle aradığı şeyi fark etmeden geçmesin diye yavaşça ve ihtiyatla ona doğru ilerliyordu.

"Herkes yarışlarda," diye düşündü, kendini rahatlatarak. "Ben
tamamen güvendeyim. Dünyada kimse beni görmeyecek... Ama o
kutsanmış düğüm deliği nerede?"

Aniden gözü ona takıldı ve bir an sonra ona çevrildi, Albay sırtı ona dönük bir şekilde, hala endişeyle ağacı incelerken durakladı.

"Ah!" dedi Bayan Alathea, çitin içinde ilginç bir şeye
baktığında yüksek sesle.

Albay hemen döndü ve ona baktı, irkildi. Sonra: "Bir
kadın!" diye haykırdı, fısıltıyla. "Benim düğüm deliğimde bir kadın!"

Haklılığını korumaya kararlı bir şekilde sertçe ona yaklaştı.

"Hanımefendi!" diye haykırdı, düğüm deliğini gasp etmesine, normal zamanlarda saat veya cep defterinin çalınmasına olacağı kadar öfkelenerek ve hafifçe omzuna vurdu.

Kadın, düğüm deliğinden irkilerek ve öfkelenerek geri çekildi. "Efendim!" diye bağırdı ve sonra, onu tanıdığında, dönüp ona kimin
söylediğini gördü.

"Albay Sandusky Doolittle!" diye haykırdı, şaşkın.

"Bayan Alathea Layson!" diye bağırdı Albay, ilk başta aynı şekilde şaşkındı, ama
şaşkınlık ifadesini alçak ve nazik bir reveransla sonlandırdı.

"Albay, burada ne yapıyorsunuz?"

"Hanımefendi," diye karşılık verdi, "siz_ burada ne yapıyorsunuz?"

Bayan Alathea'nın onuru onu terk etti. "Albay," diye itiraf etti, "Sonucu duymak için sabırsızlanıyordum."

"Daha fazla bekleyemezdim," diye itiraf etti biraz utangaç bir şekilde.

"Ama ben yarış pistine girmedim," diye açıkladı aceleyle.

"Ben de aynı şekilde kararlıydım."

"Ve Neb bana bu düğüm deliğinden bahsetti."

"O herif--bana da söyledi."

"Albay," dedi gülümseyerek, "birbirimizi affetmeliyiz. Gerçekten bakmanız gerekiyorsa, düğüm deliği orada."

"Hayır, Bayan 'Lethe," dedi yiğitçe, "_Ben_ düğüm deliğini size bırakıyorum.
Ağaca tırmanacağım." Hiç vakit kaybetmeden (çünkü bariyerin uzak tarafından gelen sesler, deneyimli kulağına orada çok önemli meselelerin ilerlediğini ima ediyordu) genişleyen çatala
saygıdan çok daha fazla zorlukla tırmandı.

"Ah, dikkatli olun Albay!" diye bağırdı Bayan Alathea, telaşla. "Boynunuzu
kırmayın!" Ama sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Ama görebileceğiniz bir yere gittiğinizden emin olun."

"Ah, ne kadar da yiğitçe bir görüntü!" diye bağırdı bariyerin içindeki heyecan verici sahneyi görebileceği bir konumda bulduğunda.
"Orada Catalpa ... ve Evangeline ... ve ... evet, orada Kraliçe
Bess var!"

İçerideki kalabalıktan bir tezahürat yükseldi.

Bayan Alathea heyecanla ayak ucunda yürüyordu. "Bu ne?" diye yalvardı.

"Yanlış bir başlangıç," diye cevapladı, ona bakmadan bile.
"Ama bu sefer başaracaklar," diye ekledi ve
mengene gibi parmaklarıyla ağacın sert bir dalını tutarken eklemlerinin gerginlikten beyazladığını görebiliyordu.

Bir an sonra bağırışlar çok şiddetli bir ses fırtınasına dönüştü.

"Hadi!" diye bağırdı, dürbününden bakarak, eğer dizginlemezse titrek ayağından
düşeceğini vaat eden bir heyecanla. "Ah, ne muhteşem bir başlangıç!"

"Kim önde?" diye sordu Bayan Alathea, çok heyecanlı bir şekilde. "Albay, kim önde?"

"Catalpa tempoyu belirliyor, diğerleri oldukça geride yatıyor."

"Kraliçe Bess neden öne gelmiyor?" Bayan Alathea, sanki kendisine bildirdiği rahatsız edici haberden kendisi sorumluymuş gibi bağırdı. "Ah," diye haykırdı, Albay'ın büyük şaşkınlığına, "keşke o kısrağın üzerinde olsaydım!"

"Yarısında," diye bağırdı Albay, endişeden kendinden geçmiş bir şekilde,
"Evangeline öne geçiyor... Sırada Catalpa var... geri kalanlar toplanmış."

Bayan Alathea, o anda, Albay'ın terk ettiği
düğüm delikten tatmin edici bir şekilde görmeye çalışıyordu. Ancak oradan
aceleyle atladı ve onun kaidesi görevi gören ağacın dibine, o haykırdığında:

"Aman Tanrım! Bir düşüş var... bir sıkışma... ve Kraliçe Bess üç boy geride kaldı!" O kadar uzağa eğildi ki, altındaki dalın
çatladığını duydu ve daha sağlam bir zemine
hızla geçerken neredeyse dengesini
kaybediyordu. Bu onu ürküttü ve bir anlığına hevesli bakışlarını içerideki pistte mücadele eden atlardan uzaklaştırdı, ama hemen
kendini toparladı. "Gösterinin hayaleti bile yok!" diye bağırdı,
cesaretini kaybetmiş bir şekilde. "Bak! Bak!"

Bayan Alathea ağaca sarıldı ve atlara değil, çünkü bu imkansızdı, ama kocaman, yalvaran gözlerle ona baktı.

"Yine başladı, şimdi!" diye bağırdı. "Ölümcül olan her şeyin ötesinde, ama kazanıyor... kazanıyor!"

Bayan Alathea'nın heyecanı şimdi onunki kadar büyüktü.
Hayatında hiç yarış görmemişti, ama şimdi orada, büyük ağacın dibinde, pistteki birçok "kök salan"ınkine benzeyen bir dizi evrim geçirdi. Ayak parmaklarının üzerinde zıpladı,
ellerini sıktı ve bağırdı: "Ah, devam et! Devam et!"

"Üç çeyrekte liderin sadece beş boy gerisinde ve
hâlâ oynuyor!" diye haykırdı Albay, heyecanlı bir iyimserlikle. Bayan Alathea artık yerde onun raporlarını beklemenin acısına dayanamıyordu. Bunun yerine onun yanına doğru tırmanmaya çalıştı, ancak,
tamamen başarısız olarak, bunu yardımsız başaramayarak, ellerini ona doğru kaldırdı,
bağırdı: "Ah, çek, çek! Buna dayanamıyorum! Sadece görmem gerek!"

Albay tünediği yere döndü ve gülümseyerek ona baktı.
"Yukarı mı geliyorsun, Bayan 'Lethe?" diye sordu. "Tamam, boynunu kırma, ama görebileceğin bir yere git." Çabucak, çitin içindeki olaylara dalmış dikkatinin izin verdiği kadar ona yardım etti ve
çılgınca bir tırmanmayla, kendini onun yanında, yarı ona yarı kıvrılan bir dala tutunmuş halde buldu.

"Bak! Bak!" diye tekrar bağırdı. "Uzunlukta! Başı Catalpa'nın
kuyruğunda ... şimdi eyer yayında ... ama bir santim daha ilerleyemiyor.
Yine de ... evet ... evet ... onu kaldırıyor! Bak!... Bak!... Aman Tanrım! O
kazanıyor!"

Çitin içinde vahşi bir kargaşa koptu. Kalabalık bağırarak
çıldırdı. Şapkalar, mendiller, bastonlar, şemsiyeler kalabalığın coşkusunun çılgınca patlamasıyla
yukarı doğru uçmuş gibi havaya uçtu. Orkestra "Dixie" çalıyordu.

Frank ve Neb, o pistte daha önce hiç görülmemiş mükemmel bir sürüşle, kısrağın kötü cepte gecikmesinden sonra yenilgiden zaferi koparan
muzaffer jokeyi kazananın elinden almak için öne atıldılar. Bu, uzaktan baktığı noktadan Albay'ı
telaşlandırdı. Ancak jokey onları atlattı ve yüzünü çevirerek
muhteşem kısrağıyla birlikte aceleyle padoka geri döndü ve orada kayboldu,
kalabalığın çılgınca alkışlamalarına aldırmadan.

Holton, Frank'in yanında, bembeyaz yüzlü ve öfkeli bir şekilde duruyordu. Yaşlı Neb, Kraliçe Bess'in yanında koşarken, ona baktı ve sırıttı.

BÖLÜM XVIII

Bayan Alathea, büyük yarıştan sonraki gün, Woodlawn'ın güzel eski kütüphanesinde Albay'ı beklerken, önceki
günkü alışılmamışlıkları hakkında endişeleniyordu. Onun sesini, salonda, Neb'e bazı desteleri kütüphaneye taşımasını söylerken duyduğunda ve tabii ki, hemen ardından onları takip edeceğini bildiğinde,
kalbi göğsünde şiddetle çarpıyordu. Bir pencere girintisine geri çekildi, cesaretini toplamak için önce durmadan onunla yüzleşmekten çok utanıyordu.

"Onları oraya koy, Neb," dedi Albay, masayı işaret ederek ve sonra,
paketleri ona uygun şekilde düzenledikten sonra: "Al, bunu al ve
Kraliçe Bess'e binen jokeye iç."

"T'ankee, Marse Cunnel, t'ankee," diye cevapladı Neb, bahşişi cebine atarak. "Ah,
harika değil miydi? Ve sen ağaca tırmandın, hepsi bu!"

"Şşş! Defol git, seni haylaz!"

Neb hemen gitmedi, ama yaşlı ve ayrıcalıklı bir hizmetkarın cesaretiyle orada durup kıkırdadı. "Ağaca tırmandım!" diye homurdandı. "Ve Bayan 'Lethe de öyle!"

Bununla birlikte dizine bir şaplak attı ve gürültülü bir şekilde gülerek odadan çıktı
ve evin utanmış hanımı saklandığı yerden çıktı.

"Ah, Bayan 'Lethe," dedi Albay, "günaydın."

"Dün gece Lexington'dan dönmenizi bekliyordum, Albay." Kadın ona sitemle
baktı.

"Kutlamak için kaldım, canım," diye cevapladı Albay. "Zaferi
kutlamak için kaldım." Yüzü ışıldayarak hanıma doğru ilerledi,
açıkça bir kucaklaşma planlıyordu.

Ama kadın ondan kaçtı. "Bir dakika, Albay. Neyi kutladınız?"

Albay güldü. "Ah, unutmadım. Zencefilli gazoz ve gazozla kutladım."

Bayan Alathea mutlu bir memnuniyetle gülümsedi. Artık ondan kaçamıyordu,
ama kendisi yanına gidip öpücüğü verdi.

"Midem bu hakaretten sonra hiç iyileşecek mi bilmiyorum," dedi Albay,
öpücükten memnundu ama
sevincini belirleyen içeceklerin yumuşaklığını hatırladı. "Bayan 'Lethe, bir julep--bir
nane-julep--ölmeden önce."

Gülümseyerek, büfenin üzerine (bir büfe, eski Kentucky'deki tüm iyi düzenlenmiş kütüphanelerin bir parçasıdır) kar beyazı bir damask kumaşın muhteşem bir şeyler gizlediği odaya geçti. Zarif bir
sürüşle onu onlardan aldı ve yeşil taçların ihtişamıyla üç julep'i ortaya çıkardı. "Bakın, Albay!"

"Üç! Aman Tanrım!" diye haykırdı Albay, sevinçle. Birini aldı ve
aceleyle attı.

"Kendim karıştırdım," dedi Bayan 'Lethe.

Albay bir tane daha içti, ama daha yavaş.

"Unutmayın," dedi uyarırcasına, "üç ve daha fazlası değil!"

"Evet, evet," diye kabul etti. "Diğerini saklamalıyım." Yudumlamak zordu, çünkü Bayan Alathea'nın julep'leri susamış damağı için nektar gibiydi, ama kendini tuttu ve bu son ambrosial bardağı büyük bir dikkatle içti, mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamaya çalıştı.

"Bütün bu desteler ne, Albay?" Bayan Alathea, yaşlı Neb'in getirdiği
paketleri işaret ederek sordu.

"Bunlar Madge için. Dün aldı." İçini çekti. "Ah, dünü hiç unutacak mısın?"

"Ah, bundan bahsetme!"

"Elimde değil." Albay, o büyük olayın
sadece hatırasıyla bile coşkuyla doldu. "Yaşasın!" diye bağırdı. "Ne yarıştı!"

"Düşünüyorum da," dedi Bayan Alathea, "ben--ben--bir yarış pistine girmeliyim!"

"Düşünüyorum da, _ben--bir yarış pistinden uzak durmalıyım!"

"Hepsi senin suçundu, Albay," dedi Bayan Alathea. "Yarıştan sonraki heyecanınla
elimi tuttun ve ben de seni takip etmek zorunda kaldım."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Albay, ağzının köşelerinde hafif bir gülümsemeyle yavaşça. "Bazen senin önde olduğunu,
benimse arkada olduğumu hayal ediyordum."

"Albay," dedi kadın yavaşça, "belki de itiraf etsem iyi olur. Bir keşif yaptım. Günah, atların koşusuna bakmaktan çok, onlara bahis oynamaktır. Ruhlar orada kaybolur."

"Ve aynı şekilde para da," dedi Albay, başını sallayarak, ciddi bir şekilde.

"Yani, Albay, eğer bahis oynamayacağınıza söz verirseniz, yarışlara ölçülü bir şekilde katılmanıza itirazım yok."

Albay, sevinçli bir şaşkınlıkla, son julep'in aceleci yönetim tarafından çabucak bitirilebileceğini unuttu ve aceleyle ve kocaman bir yudum aldı. "Ne!" diye bağırdı. "Buna inanabilir miyim? Bayan 'Lethe,
sen bir meleksin! Bu benim mutluluk bardağımdaki son damla!"

Bayan Alathea utangaç bir şekilde gülümsedi - gerçekten de biraz utangaç bir şekilde gülümsedi. "Bir
şart var, Albay--beni de götürmen--evet, seni gözetlemek için."

"Seni de götürmek mi?" dedi Albay. Bir an için ona şaşkınlıkla
düşünerek durdu. "Ah, anladım. Çocuklarla
hayvanları görmeye gideceksin!" Güldü. "Bunu oldukça beğendin." Coşkulu oldu. "Artık bizim için budak delikleri veya ağaçlar yok! Sonunda--tek bir düşünceye sahip iki ruh, Kraliçe Bess kazandığında atan iki kalp!
Gelecekteki mutluluğumuza!"

Kadehi kaldırdı ve ondan içmek istedi, ama şimdi, ne yazık ki!
kadeh boştu. Bu onu şaşırttı ve üzdü, ama Bayan Alathea
elini sessizce, son julep'i tutan ama artık tutmayan
kadehe uzattığında, zarif bir şekilde uzattı veya
ondan yeniden doldurmasını istemedi.

Bayan Alathea boş bardağı sehpaya koyarken Madge koridordan içeri girdi. Albay'a doğru koştu. "Geleceğinizi duydum," dedi, "ve bekleyemedim. Kraliçe Bess'le ilgili her şeyi düzelttiğinizi söyleyin?"

"Düzeltildi mi?" diye bağırdı yiğit atlı. "Şunu da belirtmeliyim! Kraliçe Bess
satıldı ve ödendi ve değerlendirme için bir taslak Şirkete iletildi. Bir yıl içinde Frank bir prensin gelirine sahip olacak."

"Hepsi," dedi Bayan Alathea, "yarıştan hemen sonra kaybolan o gizemli jokey sayesinde. Ah, o çocuğu öpmek isterdim!"

"Öyle olsaydınız kıskanmazdım," dedi Albay cömert bir tavırla.

"Bayan 'Lethe, beni öpün. Ben de öyle yapmaz mıyım?" diye sordu Madge, yanına giderek.

Bayan Alathea onu öptü, ama hala bilinmeyen jokeyi düşünüyordu,
tam zamanında, hiçbir yerden gelip, hiçbir şeyden
çıkıp, Frank için günü kurtarmak için Kraliçe Bess'i zafere taşıyarak. "Adını bilmem gerektiğini hissediyorum," dedi. "Madge, Albay'ı bize söylemesi için
ikna etmeme yardım et." Yanına gitti ve onu okşadı. "Albay, beni reddetmeyeceksin!"

Madge ona tedirgin ve uyarıcı bir şekilde baktı. "Ve sanırım beni reddetmeyeceksin, Albay." Sonra ona yaklaşarak fısıldadı: "Unutma,
anlaşılan söz!"

"Uzaklaşın, baştan çıkarıcılar, uzaklaşın!" diye bağırdı Albay ve onları ondan uzaklaştırdı.
"Bu profesyonel bir sır ve bunu bir Kentucky beyefendisinin onuru için saklayacağıma söz verdim - tıpkı size söz verdiğim gibi, Bayan 'Lethe."

"Bana söz verdiğiniz gibi mi? Bu kadar yeter, Albay - başka bir söz daha yok!"

Madge gülümseyerek başını salladı. "Haklısın, Albay. Sözünü bozmamalısın." Tam o sırada Albay'ın Neb'e getirttiği paketleri gördü. "Ah, onlar benim paketlerim mi, Albay?"

"Hepsini."

Kız gizemli bir şekilde büyüleyici paketlere doğru koştu ve
içeriklerini incelemeye başladı. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye haykırdı,
ambalajlarla meşgulken. "Onları getirmeniz ne büyük incelik."
Sonra, Bayan Alathea'ya açıklama yaparak: "Dün aldığım şeyler, Bayan
Lethe, hepsi tek başıma. Çılgına döndüm. Sanırım size ve Albay'a göstereceğim." Büyük, giydirilmiş bir bebeği ambalajından çıkardı.
"Şuna bakın!"

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Albay.

"Konuşabiliyor da." Madge harika kuklanın büzgülü ipek göğsüne bastırdı.
"Anne," diye bağırdı kukla. "Anne."

"Benim hiç bez bebekten başka bir şeyim olmadı," diye devam etti kız, bu otomatik harikayı
onayladıklarından memnun bir şekilde. "'Bana göre değil. Dağda yaşayan küçük bir kız için."

Bebekten, paketlerden çıkarılan bir sonraki hazine olan
harika bir zıplama aracına döndü. Oyuncağın canlandırıcı iplerini çekti ve
hareketlerini zevkle izledi. "Bir Kentucky Albayı kadar hareketli," dedi ve atlıya haylazca güldü. "Ah,
duydum; duydum."

Albay itiraz etmeye çalıştı ama boşuna, Madge'in kahkahası neşeyle devam etti,
en büyük paketlerden
eski moda bir halı çuvalı alıp alışverişlerini içine koymaya başladı, ta ki Albay ve Bayan Alathea odadan ayrılıp onun alaycı tavrına neşeyle itiraz edene kadar.

Bir anda kızın yüzündeki tüm coşku belirtileri kayboldu.
Eğildi. Yalnız bırakılınca, son animasyonunun zorlama, gerçek dışı olduğu hemen belli oldu. "Sanırım diğer paketleri açmasam iyi olur," dedi isteksizce. "Onları olduğu gibi paketleyeceğim. Benim de başlamamın zamanı geldi. Dağa geri dönüyorum." Odaya girdiğinde zencilerin söylediği havayı yumuşakça mırıldandı.

"Ağlama artık hanımefendi, ah, ağlama bugün,
Eski Kentucky evimden bir şarkı söyleyeceğim,
Sonra eski Kentucky evim, iyi geceler!"

Acı dolu, karanlık melodiyi yarı bilinçsizce seslendirmesinde sonsuz bir acıma duygusu vardı. Dağ kızı için o an üzüntüyle doluydu. Sevdiği adamı suikastçının kurşunundan kurtarmak için dağlarından inmişti ve onu sadece bundan değil,
umut ve talihe gelen ezici bir darbeden de kurtarmıştı. İşi bitmişti. Artık ona kalan tek şey, küçük kulübesine geri dönmek, ona olan aşkının sırrını yaralı yüreğinde saklamak, orada, onunla geçirdiği her dakikanın anısını, gelecek günlerde onu rahatlatacak kutsal anılar olarak saklamaktı. Hüzünlü düşünceler ona sertçe baskı yapıyordu.

Frank içeri girdi.

Kapıda aniden durdu, ayrılmak için bavul hazırlama işine hayretle baktı.

"Neden, Madge!" dedi. "Bu ne anlama geliyor? Bavul hazırlamak! Kesinlikle
gitmiyorsun!" Onun hoş, canlı sesinde onu rahatlatan gerçek bir sıkıntı heyecanı vardı.

"Evet, biniciliklere geri dönüyorum. Önceden... gidiyordum ama
o at yarışını kaçıramazdım."

"Madge," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "gitmemelisin ve gitmeyeceksin. Hayatını ıssız dağlarda boşa harcamanı düşünmeye dayanamıyorum.
Madge, toprağın seni zengin edecek ve parlaklığınla
çalışıp öğrenebilirsin. Eğitim seni her toplumun süsü yapacak."

Başını iki yana salladı. "Gördüğüm kadarıyla," dedi, "toplum
olduğu gibi değil. Hiç özlemim yok gibi görünüyor. Ah,
elbette, etrafımda her zaman tüm bu yumuşaklık ve pisliğin olmasını isterim; dışarı çıkıp duyduğum harikaları görmek isterim; ama bunun beni tatmin edeceğini sanmıyorum. Hala
sahip olamadığım bir şeyi özler ve susardım. Kalbimde, buraya geldiğimden beri, dağların havasını temizleyecek bir his var. Yeterince, orada, beni seven vahşi şeylerin arasında, kayaların ve tepelerin arasında, geldiğimden beri sahip olmadığım huzuru ve huzuru bulacağım "Uzaklaş."

Genç kız ona kocaman, endişeli gözlerle baktı. Durumu çok dikkatli bir şekilde düşünmemişti; ama hiçbir zaman onun hemen ayrılmasını düşünmemişti. Şimdi yakın gibi göründüğünde, duygularını odakladı, anında, kendisi için çok şey yapmış olan bu dağ kızının hayatından böyle kaybolmasına dayanamayacağını gösterdi. Onu derinden, şefkatle, değişmez bir şekilde sevdiğinin farkına vardı. Doğanın bir çocuğu, eğitimsiz ve bildiği dünyaya alışkın olmayan biri olması, orada durup onu izlerken, onun için pek de önemli bir konu haline geldi. O ise, üzgün ama kasıtlı bir şekilde, küçük eşyalarını ve şehirde "bineklerinin" çocukları için satın aldığı birçok hediyeyi halı çantaya koyma işini sürdürüyordu. Dünyanın, eğer onunla evlenirse, ona gülüp onunla alay edebileceğini biliyordu, ama aniden bunun pek de önemli olmadığı ortaya çıktı. Eğitimindeki hatalar
kolayca düzeltilebilirdi ve kalbi ve içgüdüleri, tanıdığı herhangi bir ova kızınınkinden
daha doğruydu.

"Madge," diye haykırdı, "Seni terk edemem! Seni seviyorum!"

Kızın elleri, bohçaların arasında yoğun çalışmalarını bıraktı. Yanakları
soldu ve dudakları, soluk soluğa bir nefes almak için aralandı. Mütevazı, özverili zihnine, bluegrass beyefendisinin kalbini bulup sonsuza dek kendisininmiş gibi aldığı, nerede olursa olsun veya onları ayıran mesafe ne kadar büyük olursa olsun, kalbinin de gerçekten ve sonsuza dek ona, vahşi doğanın basit, cahil ve eğitimsiz küçük kızına geçtiği hiç gelmemişti. İmkansız, inanılmaz görünüyordu.

"Beni seviyorsun!"

"Evet, seni hiç olmadığım kadar, başka hiçbir kadını sevemeyeceğim kadar seviyorum.
Madge, canım, seni karım olarak istiyorum!"

Büyük arzu, eğer onu kazanamazsa diğer tüm
zaferlerin boş, anlamsız olacağı kesinliği aniden üzerine çökmüştü,
ama bunaltıcı bir güçle gelmişti. Sesi, kendisini bile şaşırtan bir tutkuyla titriyordu.

"Hayır, hayır; asla olamaz!" dedi titrek bir şekilde. Kalbi bir
karmaşa içindeydi, elleri heyecanla titriyordu. Ah, şaşkın gözlerinin önünde açılan
parlak manzarayı ondan uzaklaştırmak onun için zordu! Ama bunu yapması gerektiğinden emindi; eğer bu adamı seviyorsa, onu kendi iyiliği için terk etmeliydi. Dağ kızı olan o, cahilliği ve beceriksizliğiyle arkadaşlarının ve düşmanlarının önünde onu utandırmak için oraya, bluegrass'a gelmeye ne hakkı vardı? Kalbi, insan özlemlerinde mümkün olduğunu bilmediği bir sıcaklık ve şevkle ona doğru özlem duyuyordu, ama hayır, hayır, onun uğruna onu terk etmeliydi, tıpkı onun uğruna dağlardan Joe Lorey'nin kurşunundan kurtarmak için uzun, çaresiz bir yolculuk yapmış olması gibi, onun uğruna, küçülüp dehşete düşmüş, bunu yaparken ona olan saygısını feda edebileceğinin bilincinde olarak, dün, hiç kimse onun için günü kurtarmamışken, onun kısrağını zafere götürmek için bir jokeyin bluzunu ve pantolonunu giymişti. Bu, kelimelerin anlatamayacağı kadar büyük bir fedakarlıktı, bir alçakgönüllülük fedakarlığı; şimdi daha da büyüğü geldi, ama yine de kesinlikle yapılması gereken bir şeydi. "Hayır, hayır," dedi tekrar, "asla, asla olamaz!"

"Ama ben seni istiyorum - olduğun gibi! Sensiz dünyanın ne önemi var, ya da
dünyanın ne dediğinin, sen benim olduğun sürece?"

Bir acı seli yüreğine hücum etti. Ah, neden, neden, kader onu kurtarmak için dün yapmak zorunda kaldığı şeyi
bu kadar gerekli kılmıştı!

"Cehaletimden falan mı bahsediyorsun," dedi, şimdi bakmasına rağmen
görmediği ve unuttuğu hediyelere
eğilen hüzünlü gözlerle. "Ama aramızda duran bundan daha fazlası yok, Bay Frank."

"Yani beni sevmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Hayır, hayır; oh, bunu inkar etmenin ne faydası var? Seni seviyorum! Bu--bu beni senden uzaklaştırıyor ve kalbimi kırıyor!"

Ona yaklaştı ve ellerini ellerinin arasına almaya çalıştı. "Madge, canım," dedi yumuşak bir sesle, "Beni dinlemeni istiyorum. Sana söylüyorum ki,
hiçbir aptalca gururun veya geleceğe dair hiçbir korkunun mutluluğumuzun önüne geçmesine
izin vermeyeceğim. Bir an önce seni sonsuza dek kaybedebileceğimi düşündüğümde,
sensiz hayatımın nasıl olacağını gördüm; ve şimdi beni sevdiğini bildiğime göre, aramıza hiçbir şey giremez. Madge, canım, elini
elime koymanı istiyorum."

Geri çekildi, ama çok cazip geldiği açıktı. "Ah, keşke
cesaret edebilseydim!" dedi.

"Gel, Madge, canım!" dedi hararetle, kollarını açıp onu
kalbine doğru sardı.

"Hayır, hayır," dedi, "bu doğru olmazdı." Albay'ın sözleri: "Kadınlarımızdan birinin senin giydiğin gibi bir kostümle yarışa katılmasının sonsuz bir utanç ve rezalet olduğunu düşünürdük," zihninde yankılandı ve onu umutsuzlukla doldurdu. "Albay dedi ki--" diye başladı, zayıf bir şekilde.

"Ah, Albay'a lanet olsun!" diye bağırdı Frank öfkeyle, neden birinin onun gönül işlerine karıştığını merak ederek.

Ve konuşurken Albay aceleyle içeri girdi, belli ki önemli haberler getiriyordu.

Genç adamın samimi sözlerinden irkilerek, şaşkınlıkla
durdu. "Neden--bu ne, efendim?" hayretle haykırdı ve sonra, ateşli bir duygusal duruma
dağınık olduğunu açıkça görüp Frank'in bu kadar vurguluyken onu gerçekten kastetmiş olabileceğine inanmak istemeyerek, düşüncelerini tekrar, onu bu kadar aceleyle getiren habere çevirdi.

"Diyorum ki," dedi heyecanla, "o alçak Ike'ı çapraz sorguya çekiyordum ve ona viskiyi kimin kaçırdığını buldum."

"Kimdi o?" diye bağırdı Madge ve Frank neredeyse aynı anda.

"O iki kez damıtılmış, üç katlı alçak, Horace Holton," dedi Albay öfkeyle.

"Holton!" diye haykırdı Frank. "İnanmazdım!"

"İnanırdım," diye yorumladı Madge.

"Onu bulacağım ve onunla anlaşacağım!" diye haykırdı Frank öfkeyle.

"Korkarım bunu söylemek yapmaktan daha kolay," diye cevapladı Albay, "ama
ben seninleyim ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Pencerelerden havlayan tazıların sesi geliyordu. Hemen
dikkatlerini çekti, tıpkı Kentuckylilerin dikkatini çekeceği gibi. "Bu ne? Bir tilki avı mı?"

Frank pencereye koştu ve dışarı bakıyordu. "Hayır," diye cevapladı,
inanılmaz bir şaşkınlıkla, "Holton ve çetesi. Joe Lorey'i köpeklerle avlıyorlar!"

Madge yanına koştu, kelimelerin anlatamayacağı kadar sıkıntılıydı.
"Oh, oh!" diye bağırdı. "Bu tarafa geliyorlar ve--ve--o kim?"

Konuşurken Joe Lorey nefes nefese pencereye doğru koştu.

BÖLÜM XIX

Kaçak içki üreticisi orada duruyordu, onların önünde bitkin gücüyle acınası bir halde.

"Beni köpeklerle avlıyorlar!" dedi. "Beni adalet veya merhamet olmadan asacaklar!"

Madge yanına koştu. "Joe, bunu yapmayacaklar!" diye haykırdı ve
elini tuttu.

"Beni kurtarmak için senden daha fazlasına gerek yok, küçüğüm," dedi ve
acı bir şekilde ona gülümsedi. "Artık benim için hiçbir umut yok. Bu yüzden
buraya geldim, ölmeden önce hepinize ahırı
ateşlemekten masum olduğumu söylemek için." Omuzlarını geriye attı ve onların önünde, etkileyici ve ikna edici bir şekilde
durdu. "Tanrı adına, masumum!"

Frank ona baktı, baktıkça ifadeleri değişen gözlerle. Adamın muhtemelen vahşi bir eylemden suçlu olduğunu düşünmüştü - intikamını almak için çaresiz bir hayvanı yakmaya yönelik çirkin bir girişim. Ama bakarken basit bir gerçeği söylediğinden şüphe duymuyordu. "Joe," dedi dürtüsel bir şekilde, "sana inanıyorum!"

Joe yüzünde belirgin bir minnettarlıkla ona döndü. "Bana inanıyor musun - geçen her şeyden sonra mı?" Nefret ettiği genç adamın gözlerinin içine, araştırıcı, ciddi bir bakışla baktı. "O zaman," dedi, bir saniyelik duraklamadan sonra, "o gece söylediğin şeye inanıyorum, gerçekti. Beni mahvettiğin gibi sen hiç olmadın." Elini, çok uzun zaman önce, tüm kalbiyle öldürmek istediği adama uzattı.

Frank, tazıların korkutucu havlamaları eve yaklaşırken, elini yürekten kavradı.

"Frank, buraya geliyorlar!" Albay heyecanla bağırdı.

Joe, Frank'ten uzaklaşarak, avlanmış bir hayvan gibi oraya buraya baktı.
"Ah, Lem Lindsay ile tanışmadan ölmek zor!" dedi umutsuzca.
Kaderinin mühürlendiğini düşündüğü oldukça açıktı.

Holton konuşurken ve yarım düzine kişi daha odanın önündeki geniş galeriye doğru fırladı. Holton açıkça grubun lideriydi, çünkü diğerlerine geri dönmeleri için işaret ettiğinde, onlar itiraz etmeden onun işaretine itaat ettiler, kendisi ise geniş, açık bir pencereden hevesle içeri baktı.

Bu cüretkar müdahaleden ölçüsüzce öfkelenen Frank, Albay ona geri dönmesi için el sallamasaydı, ona doğru atılıp saldıracaktı.

"Frank, oğlum," dedi, "sakin ol, sakin ol!"

Holton özür dilemeden konuşurken, pencereden odanın içine doğru adım attı.

"Layson," dedi kısaca, "Ben, o adamı teslim edip etmemenizi ve sorun çıkarmamanızı isteyen bir komiteyim." Joe'ya doğru bir başparmağı salladı.

Layson, adamın müdahalesine öfkelendi; kaçağın
söylediklerinden etkilenmişti. "Hayır," diye cevapladı hararetle. "Joe Lorey benim evimde, benim korumam altında ve ebediyen ona el
koymayacaksın!"

Albay gülümsedi, memnun oldu. "Kentucky kanı!" diye haykırdı. "Seni sonuna kadar destekleyeceğim!"

Frank'in yanına yanaştı ve Madge, ikisi kadar kavgacı bir şekilde,
da onun yanına koştu.

"Ben seninleyim, Albay," diye haykırdı, dağlarda yetişmiş birinin ruhuyla, "ve daha önce olduğu gibi yine kazanacağız!"

Joe bunu üzüntüyle gördü. Layson'ın cömertliği onu yumuşatmıştı. Madge'in kendisi için olmadığını artık çok iyi biliyordu ve onun savunucularına katılma ruhu -düşmanları olduğunu düşündüğü adamlar- onu derinden etkiledi. Bu kadar acımasızca nefret ettiği bluegrass halkına haksızlık ettiğinin farkına varmasıyla birlikte aniden geldi. Önce onu esir alıp suçsuz olduğu bir suçtan dolayı acı çektirmek isteyenlere, sonra da kendisinden şüphe etmek için her türlü nedene sahip olan ama yine de masumiyetini hiç sorgulamadan kabul eden savunucularına baktı. Bu insanlara zaten sorun çıkarmıştı. Şimdi onları garip ve belki de tehlikeli bir durumdan kurtarma fırsatıydı. Direnmeyi teklif ederse veya bu iyi arkadaşlarının onu savunmasına izin verirse ateş açılabilirdi. Bu onları ve daha da kötüsü Madge'i tehlikeye atardı. "Gideceğim. Sorun
çıkarmak
istemiyorum," dedi aceleyle.

Holton onaylayarak başını salladı. Adamı olabildiğince çabuk ve
basit bir şekilde almak istiyordu. Kaçınılabilecek her türlü komplikasyon,
kendisinin, kaçak genç dağcının değil, gerçek suçlu olduğu gerçeğinin keşfedilmesini daha az olası hale getirecekti.

"Bu mantıklı," dedi, "çünkü oradaki adamlar, adil veya haksız yollarla sizi öldürmeye mecburdur."

"O adamlar mantığı dinleyecek," dedi Frank, eski köle tüccarını
rahatsız eden bir kararlılıkla. "Beni duyacaklar!" Açık pencereye doğru
bir adım attı. "Albay, benimle gel." Onu beklemeden
dışarıdaki galeriye doğru yürüdü. Albay da gitmeye başladı, ancak Holton'ın da aceleyle dışarı çıkmak üzere olduğunu görünce, ona tehditkar bir şekilde yaklaşmak için yeterince uzun süre durdu. "Sakın takip etmeye
cesaret etme!" diye uyardı onu. "Bu eli tek başımıza oynayacağız." Adam geriye düştü ve Albay gözlerini ondan ayırmadı, yavaşça galeride Frank'e katılırken.

Holton'ın rahatsızlığı sadece bir an sürdü. Albay görüş alanından
çıktığında aklını başına topladı ve Madge ile dağcıya tehditkar bir şekilde
baktı. "Bunu göreceğiz," diye ilan etti
kötü bir şekilde ve elinin silahlı olması gerektiğini belirten bir hareketiyle, henüz bir silah göstermemiş olmasına rağmen, galeriye açılan
başka bir pencereye doğru ilerledi.

Ancak yaşlı Neb'i hesaba katmamıştı. Bu acil durumda zenci, uzun yıllardır beklediği fırsatı buldu. Zamanın geçmesi
adamın ona vurduğu darbeye duyduğu derin öfkeyi asla dindirmemişti;
şimdi, elinde dikkatsizce tuttuğu bir tabancayla, bir şekilde Holton'ı
kapatmış gibi görünen, pencerenin hemen dışındaki gölgeden dışarı adım attığında büyük bir keyif duyuyordu. "De Cunnel, lütfen kalacağınızı söyledi
heah, efendim," dedi sakin bir şekilde; ancak tabanca sözlerine
yanlış anlaşılamayacak bir vurgu katıyordu.

Holton öfkeden soldu, ancak bir adım daha ileri gitmedi.

Geriye düşerken Joe Lorey konuştu. Dışarıdaki kalabalığın mırıltısı, gayet iyi biliyordu ki, canına susamıştı ve Albay'ın ve Frank'in yüksek sesleri, itiraz ederek
yükseliyordu, Holton'a söyleyeceklerine eşlik ediyordu ve hâlâ büyük tehlike altında olması, tavrını daha tehditkar, sözlerini daha etkileyici hale getiriyordu.

"Evet," dedi Holton'a, Madge büyülenmiş bir şekilde bakarken, "tutun.
Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Söyle o zaman, hem de hemen söyle," dedi Holton, ses tonunu küçümseyici hale getirmeye çalışarak.

"Hemen söyleyeceğim ve açıkça söyleyeceğim. O ahırı
ateşleyen hiç ben olmadım biliyorsun. Oradaydın ve beni ateşin önünden ayrılırken gördün.
Beni temize çıkarmak senin görevin. Neden beni ölüme kadar kovalıyorsun?"

Holton rahatsız oldu. "Dışarıdaki adamlar senin suçlu olduğuna inanıyor. Bu
benim işim değil," dedi.

Dağcı aldatılmamıştı. Bu adamın düşmanı olduğunu biliyordu,
ama nefretinin sebebini bilmiyordu. "Onları havaya uçuran sensin," dedi, "Frank Layson'a karşı bana o yalanı söylediğinde beni ona karşı kışkırttığın gibi."

Madge bu dramatik sahneyi sessizce dinlemişti, ama uyanık bir şekilde onu izliyordu ve fırsat çıkarsa arkadaşına yardım etmeye hazırdı. Şimdi, Joe'nun sözleriyle öne doğru atıldı.

"Sana anlattığı gibi o muydu?" diye sordu, hayretle.

Joe ona cevap vermedi, ama Holton'a dönüp ona hitap etmeye devam etti. "Sana inandım," diye devam etti, "çünkü bunu onun aracılığıyla bilemeyeceğini düşünüyordum; ama sana hiç söylemediği için, daha önce bir ara bu dağlarda olduğun bana kesin olarak belli değil."
Bir an önce küstahça kabadayılık eden adama bakarken, düşmanca gözlerinden garip şüpheler parlıyordu.

"Sana söylüyorum, ben orada hiç olmadım!" dedi Holton aceleyle.

"O zaman mağarayı ve meşeyi nasıl bildin?" dedi Joe suçlayıcı bir şekilde.
Gözlerindeki şüphe parıltısı her saniye daha da parlıyordu.
"Bu dağlarda birçok gün geçirdiğin açıkça ortada. Geçmişinde seni bana karşı kışkırtan bir şey var. O şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum--sadece kim olduğunu ve ne olduğunu bilmek istiyorum!"

"Horace Holton'ın kim olduğunu göstermek yeterince kolay," dedi adam, böbürlenerek,
ama çok huzursuzdu. "Ne istediğini umursamıyorum?"
Ve sonra bir hata yaptı. "Hiçbir kanıt getiremezsin--" diye başladı, ama
kendini tuttu.

Madge onu yeni bir dikkatle izliyordu. O anın heyecanı kızın zekasını keskinleştirmiş olabilir veya belki de tehlikenin ipucu Holton'ın yüzüne, son haftalarda daha önce hiç görünmeyen
bir ifade ayrıntısı getirmiş olabilir.

"Ama ben akrabayım," dedi yavaşça. "Seni ilk gördüğümde düşündüğüm şey doğruymuş. Yüzünü daha önce görmüştüm!"

"Bunu söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı Holton, öfkeyle ona doğru yürürken.
Suçlayan adam, garip bir şekilde, şimdi, oldukça açık bir şekilde,
yarı köşeye sıkışmıştı.

"Yine o bakış!" dedi kız, yüzünü inceleyerek. "O bakış
bebek beynime kazındı!"

"Sessizlik diyorum!" diye bağırdı Holton, şimdi çok korkmuştu. Bu tanımayı
hesaplamamıştı.

"Asla!" dedi kız cesurca. Şimdi, ona
baktığında, zihninde çakan şüphenin doğru olduğundan emindi.
Yanakları soldu ve sert bir yüzle, ellerini sıkarak ona doğru yürüdü. İçindeki her bir lif, ona karşı duyduğu dehşetle titriyordu, genç
bedenindeki her bir kan damlası ondan intikam almak için haykırıyordu. "Dünyayı tekrar ayağa kaldıracağım!" diye haykırdı, o kadar gergin bir şekilde ki Lorey bile ona
tedirgin bir şaşkınlıkla baktı. "Dünyayı tekrar ayağa kaldıracağım, çünkü kendi babamın katiliyle karşı karşıyayım - Lem Lindsay!"

"Lem Lindsay!" dedi Joe, şaşkınlıkla ve sonra yüzünde avına
atılmak üzere olan vahşi bir hayvanın ifadesiyle: "Sonunda!"

Holton, saklayamadığı bir dehşetle onlardan uzaklaştı. Cesaretini tamamen kaybetmişti. Artık suçlayıcı değildi, ama o ismin anılmasıyla Joe Lorey ile yer değiştirmiş ve firari, çekingen, endişeli hale gelmişti.

"'Şşş! O ismi ağzına alma!" diye yalvardı. İnkar etmek için hiçbir çaba göstermedi.
Kızın gözlerinde, onu tanıdığının kesin olduğunu söyleyen bir ifade vardı. "Yıllardır saklıyordum." Yalvarırcasına konuştu.
"Bak bana. Kalbin isteyebileceği her şeye sahibim. Joe Lorey, seni o adamlardan
kurtaracağım. Yemin ederim ki yangın başlamadan önce seni ahırdan
çıkarken gördüm." Gözlerini suçlayan yüzlerden birinden diğerine, dehşet içinde kaydırdı. "Bir daha asla o ismi anmazsan ikinizi de zengin edeceğim!"

[İllüstrasyon: "BABAMIN KATİLİYLE
KARŞI KARŞIYA DURUYORUM--LEM LINDSAY"]

"Altın ağırlığın hiçbir fark yaratmaz!" diye bağırdı Joe tehditkar bir şekilde. "Lem
Lindsay, seni ellerime veren hava Cennetin eseri!" Güçlü parmakları küçülen boğazını
kavrama arzusuyla çalışırken, ona doğru yavaşça, tehditkar bir şekilde yürüdü. "Ben Lorey'nin oğlu aracılığıyla
düşüşünüzle karşılaşmanız gerektiği için Cennet'in iradesini yansıtıyor!"

Çaresiz Holton, kendi sonunu getirmek için
ördüğü ağdan kurtulmak için son bir çaba için cesaretini topladı. Hızlı bir hareketle, uzun ceketinin şimdiye kadar varlığını gizlediği
kemerinden parlak bir bıçak çıkardı ve onu kaldırarak Joe'ya vahşice saldırdı. "Ben hala
özgür bir adamım," diye haykırdı, "ve özgür kalacağım!"

Joe, uyanık, sakin bakışlı, soğukkanlı, bileğini yakalamak için elini kaldırmış, kaslarını şiddetli saldırıyı karşılamak için hazırlamış bir şekilde onu bekliyordu.

Madge pencereye koştu ve yüksek sesle bağırdı: "Albay! Bay Frank!"

Ama Holton ve Joe Lorey o sırada umutsuz bir şekilde kenetlenmişlerdi
ve hayatları için savaşan adamların enerjisiyle mücadele ediyorlardı. Bükülerek ve zorlanarak, her biri içindeki son enerji kırıntısıyla diğerini yenmek için çabalayarak, odanın karşısına ve koridora doğru koştular.

Frank ve Albay içeri aceleyle girerken, bir silah sesi duyuldu ve ardından sert bir düşüş. Bir an sonra Joe kapıya geldi.

"Cennetin isteği yerine getirildi!" dedi, oldukça basit bir şekilde.

Layson ona doğru koştu, ama durakladı, dehşet içinde, açık kapıdan dışarı baktı. "Joe, onu öldürdün!" diye haykırdı.

"Ve benim bir hakkım vardı!" dedi Joe, şimdi garip bir şekilde sakin. "Babamı öldürdüğünde, benim ellerim tarafından öldürülmesi kararlaştırılmıştı. Yargılanmaktan
korkmuyorum."

"Dışarıdaki adamlar," dedi Layson, bu yeni ve korkunç karmaşadan dehşete düşerek, "diğer suçlamada adil bir yargılama göreceğinize söz verdiler. Şimdi şerife gittiler. Ama bu suçlama," koridora açılan kapıya doğru baktı, "daha ciddi olacak!"

"İkisini de aklayabilirim," dedi Madge. "Öldürmenin meşru müdafaa için olduğuna yemin edebilirim; yemin edebilirim ki Holton, benden önce Joe'nun ateşin önünde ahırdan çıktığını gördüğünü söyledi."

"Onu gördü!" diye haykırdı Frank, şaşkınlıkla. "Holton orada ne yapıyordu?"

"Ah, görmüyor musun?" dedi Madge. "O senin düşmanındı - Joe'ya senin hakkında yalan söyleyen, Kraliçe Bess'i yakmaya çalışan adam."

Albay, galeriden hızla içeri girdi ve şaşkınlık ve büyülenmişlikle dinledi. Şimdi, meseleyi düşünmek için bir anlık duraklamadan sonra, elini uzatarak Joe'ya doğru yürüdü. O iğrenç kötülükten suçlu olan adam için pişmanlık duymadı, onu adil bir mücadelede ve haklı bir sebeple vuran adam için tam bir sempati duydu. "Kraliçe Bess'i yakmaya çalıştı!" diye bağırdı. "Joe, jüri
yerlerinden kalkmadan seni temize çıkaracak! Gel, oğlum--şerif burada ve
onunla gitmek zorunda kalacaksın; ama endişelenme. Seni
götüreceğim."

Joe, başını eğip kaşlarını çatarak düşünerek durdu. Birdenbire
başını kaldırıp gözlerini şirkete çevirdi. "Gitmeden önce, Madge'e bir şey söylemek istiyorum," dedi ve etkileyici bir ciddiyetle ona döndü. "Küçüğüm, artık benim için asla endişelenme." Elini tuttu ve Madge memnuniyetle elini ona uzattı. "Şimdi, senin asla benim için
yaratılmış olmadığını görüyorum." Frank'e doğru bir adım attı ve onu yanına götürdü. "Kalbinin nerede olduğunu görüyorum ve elini onunkine koyuyorum." Başını eğerek çocukluğundan beri sevdiği dağ kızının kahverengi elini, artık kalbini uzun süredir heyecanlandıran nefretle bakmadığı genç "yabancının" uzattığı eline bıraktı. "Ve şimdi veda ediyorum. Tanrı ikinizi de korusun!"

Albay ile birlikte yavaşça dışarı çıktı.

"Madge haklı," dedi Frank, "bu küçük el benim."

Onu kollarına alacaktı ama sonunda onu tuttu.

"Hayır, hayır," dedi, "sen sırrımı öğrenene kadar değil.
Kraliçe Bess'e binen bendim,"

"Kraliçe Bess'e bindin!"

Albay odaya tekrar giriyordu. "Ama dünya bunu asla bilmeyecek," dedi yiğitçe, "bir Kentucky'linin şerefine."

Frank'in gülümsemesi ışıldıyordu. "Eğer öyle olsaydı, şunu söylerdim: 'İşte Madge, kollarımda, dünyadan sığınağın.'" Onu nazikçe kendine çekti.
"Madge, benim küçük karım!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN OLD KENTUCKY***


******* This file should be named 13933.txt or 13933.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/3/13933



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

