*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Master of His Fate (Kaderinin Efendisi)
Yazar: J. Mclaren Cobban
Yayın Tarihi: November 3, 2004  [eBook #13931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Master of His Fate, by J. Mclaren Cobban


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Master of His Fate

Author: J. Mclaren Cobban

Release Date: November 3, 2004  [eBook #13931]
[Date last updated: January 9, 2005]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER OF HIS FATE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Branko Collin ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Kaderinin Efendisi

tarafından

J. MACLAREN COBBAN

1890

İçindekiler.

Bölüm

I. Julius Courtney
II. Gizemli Bir Vaka
III. "M. Dolaro"
IV. Kalabalığın Adamı
V. Leydi Mary Fane'in Dikkat Çeken Vakası
VI. Doktorun Yatağının Başucunda
VII. Bir Aşk Arası İçerir
VIII. Curzon Sokağı'ndaki Garip Sahneler
IX. Bir Hayalet ve Bir İtiraf

Z. Mennell, Esq.'ye

Sevgili Mennell,

Çok farklı koşullar altında şifa sanatının uygulanmasına dair bir şeyler görme şansım oldu ve sizden daha iyi
insancıl ve en titiz meslekleri temsil eden birini tanımıyorum. Bu hikayenin iyi doktoru - doğuştan cerrah ve şifacı, her zaman genç ve uyanık, kendini unutan, sadık dost, "her şeyi affedebilen o mükemmel hayırseverlikle" donatılmış - sizden öğreniliyor.

Bu ithaf sayfasına adınızı yazmak ve kendimi abone etmek hayatımın en büyük zevklerinden biri,

Samimi dostunuz ve minnettar hastanız,

J. Maclaren Cobban.

Londra, Kasım 1889.

Bölüm I.

Julius Courtney.

Sümbül Kulübü, üyelerini edebiyat, bilim ve sanattaki en taze ve en aktif ruhlar arasından seçme ününe sahiptir.
Bu bir anlamda doğrudur, ancak bu alanlardan birinde veya diğerinde faaliyet
üyelik koşulu değildir; Çünkü, dinleyen Boswell konuşan Johnson'ın gerekli tamamlayıcısı olduğu gibi, Hyacinth Kulübü'nde de pasif üyelerden oluşan vazgeçilmez bir grup vardır; bu üyeler en canlı tatminlerini duymakta ve bakmakta bulurlar, konuşmakta ve yapmakta değil. Erkek ve dişi arasındaki ev prensibinden bir şey
bir kulübün bile bütünlüğü için gereklidir.

Hyacinth Kulübü, Piccadilly ve Green Park'a bakar. Üyelerinin en sevdiği buluşma yeri, birinci kattaki muhteşem sigara odasıdır; bu odanın çıkıntılı pencereleri, şık ana caddenin yukarısına ve aşağısına, ağaçların ve Park'ın dalgalı çimenliğinin üzerinden Buckingham Sarayı'nın kapılarını gören bir manzaraya sahiptir. Mayıs ayının başında bir
pazartesi öğleden sonra, çıkıntılı pencereler açıktı ve birkaç adam deri koltuklarda oturmuş (biri bir pencere pervazına yaslanmışken), lüks bir şekilde sigara içiyor ve dışarıdaki dünyanın sıcak, titreşen hayatını fark ediyorlardı. Önceki gece sessizce ve kuşkulu bir şekilde kasvetli ve toplanan bir fırtına sabahleyin patlamış ve yağmıştı ve bu, kalbi yeni bir hayatla heyecanlandıran ve ruhu beklentiyle dolduran bir bahar öğleden sonrasıydı - tüm kadınları güzel ve tüm erkekleri yakışıklı gösteren bir öğleden sonra. Güneybatı rüzgarı yumuşak ve ılık esiyordu ve tüm doğa, damadın varlığında gelin gibi seviniyordu. Parktaki ağaçlar özsu ile doluydu ve şehvetli tomurcukları havaya ve ışığa hevesle açılıyordu. Kızılgerdan, neredeyse pamukkuşu kadar zengin ve şehvetli bir notayla şarkı söylüyordu; tiz ve huzursuz serçeler evlerin etrafında ve atların ayakları arasında cıvıldıyor ve gevezelik ediyordu ve kaldırımlarda toplanan veya arabalarında zenginlik ve güzelliğin görkemli rahatlığında uzanan erkekler ve kadınlar kadar yaşam sevinciyle doluydular. Kulübün pencerelerinden neşeli ve görkemli manzaraya uyuşuk bir şekilde bakan adamlardan hiçbiri, pencere çerçevesine yaslanmış adam kadar ilgili görünmüyordu. Dışarıdaki dünyaya fazlasıyla ilgili görünüyordu -aslında dalmıştı- ve yeterince parlak ve yakışıklıydı ve baharında Doğanın ideal damat adayı olmak için yeterince canlı bir sağlıkla doluydu. Esmer, uzun boylu ve yapılı bir adamdı ve berrak kahverengi gözleri vardı. Siyah saçları (moda olduğu gibi kısa kesilmemişti) parlak bir yumuşaklığa ve aynı zamanda elastik bir gürlüğe sahipti ki bunu ancak en iyi huylu sağlık sağlayabilirdi; ve teni, güneşten bronzlaşmış olsa da, tıraş bıçağının sakalına değdiği yerler hariç, gençliğin pürüzsüzlüğünden çok şey taşıyordu. Bu şekilde, biraz uzaktan bakıldığında, pembe yirmili yaşlarında genç bir adam gibi görünüyordu; ancak daha yakından bakıldığında ve tanışıldığında, bu yüzeysel izlenim, ağzının sabit ifadesi ve olgun deneyimden ziyade yeşil umuttan bahseden gözlerinin sakin gözlemi ve anlayışıyla çelişiyordu. Çok güzel bir İngiliz ismi vardı - Courtney; ve zengin olduğuna inanılıyordu. Sümbül Kulübü'nün ondan daha fazla gurur duyduğu başka bir üye yoktu: hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, istediği her şeyi yapabileceğine yaygın olarak inanılıyordu. Başka hiç kimse böyle bir dikkatle dinlenmiyordu ve üzerine taze ve büyüleyici bir ışık tutamayacağı hiçbir şey yoktu. Sürekli bir şaşkınlık ve ilgi kaynağıydı. Başkaları gelir ve itibar peşinde koşarken, o sakin ve mütevazı bir şekilde, müdahale etmeden veya azarlamadan, eşsiz bir merakla, hayatın ortaya çıkarabileceği her şeyi keşfetmeye devam etti. Belki de, tavırlarının ve konuşmasının cazibesi kadar, onu evrensel bir favori yapan şey buydu; çünkü hiçbir noktada arkadaşlarıyla rekabet etmeyen bir adama nasıl kıskançlık veya kötülük dokunabilirdi?

Pencerenin yanında dururken, yakın komşuları bir çift gazeteci, birkaç bilim adamı ve bir sanatçıydı.

"Resim gösterilerinden herhangi birini gördün mü, Julius?" diye sordu ressam,
Kew.

Courtney bakışlarını yavaşça dışarıdan soyutladı ve bir kedinin tembel, uyuşuk zarafetiyle omzuna döndü.

"Hayır," dedi yarı dalgın bir tonda; "Az önce geldim ve henüz resim galerilerine bakmayı
aklıma getirmedim."

"Kırsalda mıydın?" diye sordu Kew.

"Evet, kırsaldaydım," dedi Courtney, sanki dikkati başka yerdeymiş gibi.

"Muhteşem görünüyor olmalı," dedi Kew.

"Öyle - enfes!" dedi Courtney, sonunda tam bir ilgiyle uyanarak. "Bu yüzden gidip resimlere bakmak istemiyorum.
İlkbaharda, eski kuru bir tuğla duvara yaslanmış bir çalının taze, bakir, lezzetli yeşilliğini görmek, şimdiye kadar yapılmış en iyi resimden daha keskin bir zevk verir."

"Sanat zevkin olduğunu düşündüm," dedi Kew, "; bundan hoşlandığını
düşündüm."

"Ben de öyle yapıyorum, sevgili dostum, ama şimdi değil, --şu anda değil.
Sırtımda sıcak güneşi hissettiğimde ve yumuşak havayı soluduğumda, daha fazlasını istemiyorum; bunlar Sanatın verebileceğinden daha fazlasıdır -- onlar Doğa'dır ve tabii ki, Sanatın insan zevki yaratmada Doğa ile asla rekabet edemeyeceğini söylememe gerek yok. Senin eserini küçümsemiyorum, Kew, ya da herhangi bir sanatçının eserini; ama Sanata, her şeyin (neredeyse) dayanılabilir olması için yapay olması gerektiği kış dışında tahammül edemiyorum. Bir kış gelebilir insanın hayatına --acaba gelir mi?-- bir kadının resmine bakmayı, kadının kendisine bakmaktan daha çok
tercih edeceği bir kış. Bu arada resimlere ateşe ihtiyacım olmadığı kadar ihtiyacım yok; ellerimi ve kalbimi hayatın ateşinde ısıtıyorum."

"Ah!" dedi Kew, hüzünlü bir kavrayış eksikliğiyle.

"Bu yüzden inanıyorum ki," dedi Courtney, aniden düşünceye dalarak,
"sıcak ülkelerde bizim küçük ev tipi Sanat yoktur."

"Aynen öyle," dedi Kew; Sanat eleştirmeni Dingley Dell, Courtney'nin sözlerini not ederken.

"Buraya bakın!" diye haykırdı, İskoç asıllı yaşlı bir bilim adamı olan Dr. Embro, böylesine aşkın konuşmalardan
sabırsızlıkla 'The St. James's Gazette'i eline almıştı. "Paris'teki Hotel-Dieu'daki bu tuhaf vaka hakkında ne düşünüyorsunuz? 'The Daily Telegraph'tan alındığını görüyorum;"
ve okumaya başladı.

"Ah," dedi Kew, "hepimiz bunu bu sabah okuduk."

"Dr. Embro," dedi Courtney, yine boş boş pencereden dışarı bakarak, "Fransız bir gazete gibi: dünden önceki günün haberleriyle dolu. "

"Sen de okudun mu, Julius?" diye sordu Embro, komşularının kahkahaları arasında.

"Hayır," dedi Julius umursamazca; "ve eğer bir hastane vakasıysa,
okumak istemiyorum."

"Ne!" dedi Embro, ağır bir ironiyle. "Bunu sen mi söylüyorsun? Sen, büyük Dubois'nın ve büyük Charbon'un
bir öğrencisi! Ama işte Charbon'dan daha büyük biri geliyor - ünlü Dr. Lefevre'nin kendisi. Hadi şimdi Lefevre, bize
bu Paris hastane vakası hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Şu anda, Embro," dedi Lefevre, arkadaşı Courtney'i yeni fark etmişti. "Ha, Julius!" dedi, yanına gidip elini tutarak;
"olağanüstü iyi görünüyorsun."

"Evet," dedi Julius, "iyiyim."

"Peki bunca zamandır neredeydin?" diye sordu doktor.

"Ah," dedi Julius, bakışlarını tekrar pencereden dışarı çevirerek, "Dan ile Beersheba arasında her yerde dolaştım."

"Ve her şey boş, ha?" dedi doktor.

"Şey," dedi Julius ona bakarak, "bu duruma bağlı - bu çok
bağlı. Ama bu tatlı, görkemli güneş ışığında herhangi bir kibir veya sıkıntı söz konusu olabilir mi?" ve ellerini sanki onu karşılamak için
yeniden filizleniyormuş gibi uzattı.

"Belki de hayır," dedi Lefevre. "Gel, otur ve konuşalım."

Pencereden çekiliyorlardı ki Embro'nun sesi tekrar Lefevre'nin dirseğinde duyuldu--"Hadi bakalım, Lefevre; o Paris davasının anlamı ne?"

"Hangi Paris davası?"

Embro ona kağıdı uzatarak cevap verdi. Kağıdı aldı ve şöyle
okudu:--

"Yaklaşık bir ay önce Hotel-Dieu'ye tam bir zihinsel çöküşün garip bir vakası geldi. İşçi sınıfından, yirmi yaşlarında, rahat giyimli,
taze ve sağlıklı bir kız, Odeon yakınlarındaki bir polis karakoluna geldi ve
barınak istedi. Zihinsel yeteneklerinin tam olarak yerinde olmadığı
göründüğünden, Hotel-Dieu'ye gönderildi ve orada yarı komada bir durumda kaldı. Hafızası, polis karakoluna başvurduğu saatten daha eskiye gitmiyordu. Geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hatta adını bile unutmuştu. Hotel-Dieu'deki tıbbi personelin zihinleri, onun durumuyla çok meşguldü; ancak zihinsel bilincini ve hafızasını bir dereceye kadar geri getirmeyi ancak bir hafta önce başardılar. Daha sonra, polise başvurmasından hemen önceki olayları hatırladı. Yağmur yağmaya başladığını ve kaçmak için acele ettiğini söyledi, o sırada pelerinli bir beyefendi yanına geldi ve nazikçe şemsiyesinin altına sığınmasını teklif etti. Kabul etti; beyefendi yaşlı ve hasta görünüyordu. Ondan kolunu tutmasını istedi. Kolunu tuttu ve çok geçmeden gücünün
kaybolduğunu hissetti; soğuk bir ürperti onu ele geçirdi; titredi ve sendeledi; ama tüm bunlara rağmen hislerini
tamamen nahoş veya endişe verici bulmadı; o kadar az ki, beyefendinin
kolunu bırakmayı hiç düşünmedi. Başı uğuldadı,
ve bir tür karanlık çöktü üzerine. Sonra her şey netleşti ve
kendini polis karakolunun yakınında yalnız buldu, hiçbir şey hatırlamıyordu.
Beyefendiyi daha fazla tarif etmesi istendiğinde,
uzun boylu ve esmer, hoş bir sesi ve harika gözleri olduğunu,
insanın ne isterse onu yapması gerektiğini hissettirdiğini söyledi. Polis soruşturmalar yaptı,
ama bu kadar uzun bir süre sonra
onun izine rastlanmaması şaşırtıcı değil."

"Ee?" diye sordu Embro, Lefevre gözlerini kağıttan kaldırdığında.
"Ne düşünüyorsun?"

"Tuhaf," dedi Lefevre. "Daha fazlasını söyleyemem, çünkü bunun hakkında
sadece şunu biliyorum. Okudun mu, Julius?"

"Hayır," dedi Julius; "İnsanların haber dediği şeyden nefret ediyorum; ve bir gazeteyi elime aldığımda, bunu sadece Hava Tahminlerine bakmak için yapıyorum." Lefevre ona
gazeteyi uzattı, o da saklamadığı bir iğrenme ifadesiyle gazeteyi aldı. "Eğer bir hastalık
vakasıysa," dedi, "beni hasta edecek. "

"Ah hayır," dedi Lefevre; "acı verici değil ama merak uyandırıcı;" ve böylece
Julius okumaya koyuldu.

"Ama gel," dedi Embro, işaret parmağıyla soruyu sorarak; "o hikayeye inanıyor musun, Lefevre?"

"Fransızca ve 'Telegraph'tan olsa da," dedi Lefevre, "inanmamak için hiçbir neden göremiyorum."

"Gel," dedi Embro, "gel - sorudan kaçıyorsun."

"İtiraf ediyorum," dedi Lefevre, "bunu tartışmak istemiyorum. Sen benim bu tür bir şeye karşı önyargılı olduğumu düşünüyorsun; belki de ben senin buna karşı önyargılı olduğunu düşünüyorum: o zaman tartışmanın faydası nerede?"

"Şimdi," dedi utanmaz Embro, "sana ne düşündüğümü söyleyeyim. İşte bir hikaye"--Julius o anda kağıdı ona geri uzattı--"sağlıklı bir genç kadının, sokakta, tesadüfen yanına gelen bir adam tarafından hipnotize edilmesi, hipnotize edilmesi veya uyurgezer hale getirilmesi veya buna ne derseniz deyin, ve beyni o kadar etkileniyor ki hafızası gidiyor! Diyorum ki bu akıl almaz!--imkansız!" Ve kağıdı
masaya sertçe vurdu.

Diğerleri, iki rakip okulun temsilcisi arasındaki bir
tartışma olasılığına acı bir memnuniyetle baktılar; ve bakarken, sanki onun son hakem olması gerektiği kesin bir sonuçmuş gibi, Courtney'e atıfta bulunan bir bakış
atmaları dikkat çekiciydi. Ancak o, gözleri yerde, bir eliyle çenesini destekleyerek ve diğer eliyle sandalyesinin koluna vurarak dalgın bir şekilde oturdu.

"Ben bir bilim adamı değilim," dedi sanat eleştirmeni olmayan gazeteci, "ve bu hikaye hakkında hiçbir şekilde önyargılı değilim; ama bana öyle geliyor ki, Embro, sen olaya çok sıradan bir yanılgı ile bakıyorsun ve iki kat hata yapıyorsun. Nispeten
akıl almaz olanı kesinlikle
imkansız olanla karıştırıyorsun: bu hikaye senin için nispeten
akıl almaz ve bu yüzden kesinlikle
imkansız olduğunu söylüyorsun."

"Kesinlikle imkansız diye bir şey var mıdır?" diye mırıldandı Julius,
hala çenesini eline dayamış bir şekilde oturmuş,
"şeyi" çok uzaktan bir sürü başka şeyden biri olarak görüyormuş gibi görünüyordu.

"Böyle bir şey olduğuna inanmıyorum," dedi gazeteci; "ama--"

"Kendimizi metafiziğe kaptırmayalım," diye araya girdi Embro. Sonra,
doğrudan zeki bakışları onu
rahatsız ediyormuş gibi görünen Courtney'e dönerek, "Şimdi, Julius, sanırım, daha önce görmediğimiz birçok şeyi
gördün,--bu bahsettiğimiz gibi bir vakayı hiç gördün mü veya bildin mi?"

"Gördüğümü söyleyemem," dedi Julius.

"İşte buradasın!" Embro, zafer kazanmış bir şekilde söyledi.

"Ama," diye devam etti Julius, "bu nedenle bu davayı
yanlış olarak çivilemiyorum."

"Yani," diye haykırdı Embro, "tüm yıllarını Salpetriere'de bilim okuyarak, ya da orada bilim dedikleri şeyi okuyarak ve Tanrı bilir başka neler görüp inceleyerek geçirdiğini ve
bu tür bir dava hakkında bildiklerinden bir görüş
belirleyemediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ah evet," dedi Julius, sessizce, "bir görüş bildirebilirim; ama bunun
ne faydası var? Bence bu dava doğru, ama öyle olduğunu bilmiyorum;
ve bu nedenle bunun hakkında tartışamam, çünkü tartışma bilgiden gelmelidir ve benim hiç bilgim yok. Birkaç fikrim var ve her zaman izlenim almaya hazırım; ama, ortak mülkiyet olan bazı okul çocuğu gerçeklerinin dışında, bildiğim tek şey --kesin olduğum-- bir adamın dediği gibi, '_Hayat hayal edilmeye değer bir rüyadır_." 

"Benim için fazla kendini beğenmişsin, Julius," dedi Embro başını sallayarak. 
"Ama bilgime dayanarak edindiğim kanaate göre, bu hikaye genç kadının başının bir
halüsinasyonu!" 

"Ve Embro," diye güldü Julius, çemberden ayrılmak için ayağa kalkarak, "o uzun kelimeyle davayı biletleyerek argümanı ne kadar ilerletiyorsun?" 

"'Halüsinasyon' demek," dedi Lefevre, "soruşturmayı
atlatmanın uygun bir yoludur. "

"Sevgili Embro'm," dedi Julius, ve vurgulayarak konuştu ve Embro'ya parlak bir canlılıkla baktı, bu da onun belagatli
parıltılarından birinin çemberini önceden haber verdi: beklenti dolu bir keyif gülümsemesi etrafta dolaştı, "halüsinasyon, bugün bilimin yetersiz donanımlı adamının toz yığını ve belirsizliğidir, tıpkı büyücülüğün birkaç yüz yıl önce olduğu gibi. Uzun zaman önce bilimin zavallı yaratığı, anlamadığı herhangi bir patolojik veya psikolojik tezahürle karşılaştığında, '_Cadılık_! Uzaklaşın, belirsizliğe!' derdi. Bugün ise, '_Halüsinasyon_! Uzaklaşın, belirsizliğe!' diyor. Yazık," dedi, gülerek, "bilime hiç bulaşmadın, Embro."

"Peki neden, sorabilir miyim?" dedi Embro.

"Ah, Kilise'nin ortodoks bir ilahiyatçısı olarak harika olurdun;
teolojinin küstahlığı sana kendi palton kadar yakışırdı.
Bilimde evinde değilsin, çünkü hayal gücün yok."

Julius'un sahip olduğu tuhaf saygının karakteristik bir özelliği,
söylediği veya yaptığı her şeyin doğal ve hoş görünmesiydi, tıpkı bir çocuğun masum eylemleri ve basit, doğru konuşması gibi.
Embro bile onun bu son sözlerinden rahatsız olmamıştı: diğerleri güldü;
Embro gülümsedi, ama belli bir ekşilikle.

"Pöh, Julius!" dedi; "Ne hakkında konuşuyorsun? Bilim, gerçeklerin
incelenmesidir ve hayal gücünün bununla ne ilgisi var? Akıl, efendim, istediğiniz şey!"

"Sevgili Embro," dedi Julius, "birçok türde gerçek vardır. Örneğin, büyük ve küçük gerçekler vardır, temiz ve kirli gerçekler. Hayal gücü sizi yükseltir ve hepsine dair yüksek ve kapsamlı bir görüş sağlar; sadece aklınız sizi pis bir köşeye, çamur tırmığı tutan adam gibi, hapseder."

"Dinleyin, dinleyin!" diye haykırdı gazeteci ve sanatçı yürekten.

"Yanılıyorsun, Julius," dedi Embro, "tamamen yanılıyorsunuz. Hayal gücünüzü
resim ve şiir için saklayın. Bilimde bu sadece sizi şeytanın dansına sürükler ve sizi sanrılarla doldurur."

Julius durakladı ve ona tuhaf bakışını yöneltti, bu da bir adamın
kendisinin her şeyiyle görüldüğünü hissetmesini sağladı.

"Şaşırdım, Embro," dedi, "insanın tüm yıllarını yaşayıp
hayatın illüzyonlarının en iyi kısmı olduğunu fark etmemesi. Eğer bana illüzyonları
bırakırsan, sana tüm gerçekleri veririm. Ama bu lezzetli öğleden sonra burada nasıl gevezelik edip gevezelik edebiliriz? Dışarı çıkıp
yeşil şeyleri ve hayvanları görmeliyim. Benimle gel, Lefevre, Hayvanat Bahçelerine; sana iyi gelecek."

"Sana ne diyeceğim," dedi Lefevre, uzaklaşırken saate bakarak; "annem ve kız kardeşim yarım saatten az bir süre sonra arabayla beni almaya gelecekler: bizimle bir gezintiye çık."

"Ah evet," dedi Julius; "bu iyi bir fikir."

"Ve ben," dedi Lefevre, "bu arada bir fincan çay içmeliyim. Gel ve
otur ve bana nerede olduğunu söyle."

Ancak oturduklarında, Julius seyahatlerinin bir açıklamasına
başlamak için pek istekli değildi. Bakışları etrafı taradı ve her şeyi fark etti;
küçük serayı aydınlatan ve belirli bir bitkinin yeşilini parlatan bir güneş ışığının yumuşak etkisine dikkat çekti;
Kulübün son evcil hayvanı olan güzel siyah bir İran kedisi gördü ve
"Ne kadar güzel, muhteşem bir yaratık!" diye haykırdı. Kedi ona seslendi ve kedi
geldi, nazikçe bacağını kokladı ve kucağına atladı, orada kediyi
okşadı ve okşadı. Ve bu arada o illüzyondan bahsetmeye devam etti, Lefevre çay doldurup içerken (Julius'un paylaşmayacağı çay: çayın ona iyi gelmediğini söyledi).

"Embro gibi bir adamın hayattan nasıl bir tatmin aldığını hayal etmek beni rahatsız ediyor," dedi, "sürekli kuru kuru bilimin kemikleri. Onunki gibi bir hayat
bir hava pompasının alıcısında geçirilebilirdi."

"Hala eski Julius!" dedi doktor gülümseyerek. "Hala hayal kuruyor
ve geziniyor, her şeyle ilgileniyor ama yapacak hiçbir şeyi yok!"

"Yapacak hiçbir şeyim yok, sevgili dostum?" dedi Julius. "Tadını çıkarabileceğim
tüm dünya var!" ve yanağını kedinin yumuşak tüylerine gömdü. "Hayatta bir amaç," dedi Lefevre, "her türlü keyfe olağanüstü bir tat verir."

"Yaşamak," dedi Julius, "kesinlikle hayatın amacıdır. Daha küçük, daha belirgin herhangi bir amaç, tıpkı Sanatı mahvettiği gibi hayatı da mahveder."

"Sanırım oğlum, her ikisinde de yanılıyorsun," dedi Lefevre. "Amacı olmayan sanat, her türlü deliliğe ve aşırılığa
gider ve hayat da öyle."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Julius, dikkatini bir anlığına odaklayarak,
ve sanki noktayı belirlemiş ve ona uzaktan bakmış gibi görünerek.
"Evet; belki de öyledir." Ama bir sonraki anda dikkati kediye yönelmiş gibiydi; onu okşadı ve onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Bundan eminim," dedi Lefevre. "Sadece beni dinle, Julius.
Harika bir zekan ve her şeye nüfuzun var.
Bilime düşkünsün; bilimin, genellikle buna alışan sıkıcı
sürüngenlerden daha çok senin gibi adamlara ihtiyacı var. Charbon'un sınıfındayken onun en sevdiği ve en iyi öğrencisiydin, -hatırlamıyor muyum?- ve eğer hoşuna gitseydi
çağın en büyük hekimi olabilirdin."

"Böyle bir şey söylemek kendine ihanet olur."

"Şöhretin yakında benimkini gölgede bırakacak."

"Şöhret! Şöhret!" diye haykırdı Julius, bir an için sinirlenerek. "Doğu'nun tüm büyücüleri sokaklarda ağlasa bile şöhret için tek kuruş bile vermezdim! Neden şöhret arayayım? Şöhret olsa bana ne faydası olur?"

"Eh, eh," dedi Lefevre; "şöhreti bir kenara bırak: istediğin kadar tanınmayabilirsin ve
fakirlerin arasında pratikte çok iyi şeyler yapabilirsin."

Julius ona baktı ve kediyi yere bıraktı.

"Sevgili Lefevre," dedi, "böyle sıradan saçmalıkları teşvik edebileceğini düşünmemiştim! Sen yeterince iyi biliyorsun, -kimse daha iyisini bilemez- her şeyden önce,
bu tür şeyleri yapmayı bekleyen, iş bulabilecek olandan daha fazla adam var: neden aralarına gidip işlerini almaya çalışayım? Ve biliyorsun ki, bir sonraki yerde, tıbbi hayırseverlik, diğer tüm hayırseverlikler gibi, o kadar aşırıya kaçmış ki, ırk hızla kötüleşiyor; hasta ve sakatları hayatta tutmak için o kadar başarılı bir şekilde çabalıyoruz ki, mükemmel sağlık neredeyse bilinmiyor. Sağlıksız bir yaşam, bir yorgunluktan başka bir şey olamaz: neden onu her ne pahasına olursa olsun devam ettirmek
övgüye değer bir şey olarak kabul edilsin? Eğer yaşam benim için bir
yük haline gelirse, onu bırakırım."

"Ama," dedi Lefevre, içtenlikle, "hayatınız kesinlikle sizin değil, onunla istediğiniz gibi ilgilenebilirsiniz!"

"Gerçek adına, Lefevre," diye cevapladı Julius, "eğer hayatım benim değilse, nedir? Öğelerini başkalarından alıyorum, ama onu kendim şekillendiriyorum, tıpkı heykeltıraşın heykelini şekillendirmesi veya şairin şiirini çevirmesi gibi. Heykeltıraşa heykelini kırma hakkını, şaire de el yazmasını yakma hakkını vermiyorsun; neden hayatımı elden çıkarma hakkını vermiyorsun? Biliyorum, biliyorum," dedi, Lefevre'nin ağzını açtığını ve başka bir gözlem için elini kaldırdığını görünce, "senin fikrin yaygın, ama sahip olduğu tek yaptırım bu; ne gerçek ahlakın ne de gerçek dinin yaptırımı var! Ama işte garson sana arabanın geldiğini söylemek için geldi. Sevindim. Hadi dışarı çıkalım ve güneşe çıkalım."

Araba doktorun kendi arabasıydı; Annesi, bir saray doktorunun dul eşi olmasına rağmen, fazla araç sağlayamayacak kadar fakirdi, ama oğlunun eşyalarını istediği gibi kullandı. Leydi Lefevre, Julius'u arabanın kapısında görünce gülümsemeye ve hoş geldin çığlıkları atmaya başladı.

"Bu kadar uzun, uzun zamandır neredeydin, Julius?" dedi. "Bu
Julius Courtney, Nora. Nora'yı hatırlıyor musun, Julius, küçük bir kızken, elbiseler içindeydi?"

"Şimdi dikkat çekici elbiseler giyiyor," diye söze girdi doktor.

"Bunların," dedi Julius, "hiç şüphesiz yakışıyor."

"Kardeşim," dedi Nora, neşeli bir gülümsemeyle, "kıskanç; çünkü, bir doktor olduğu için, sadece soluk renklerde, eski püskü giysiler giymek zorunda."

"Okul ve üniversiteyi bitirdik ve saraya sunulduk," diye güldü Leydi Lefevre. "Ve," diye araya girdi kardeş, "tam adımızla, _Leonora_, kazınmış kartlarımız vardı."

"Bütün bunlarla," dedi Leydi Lefevre, "umarım bizden korkmazsınız."

"Hiçbir neden göremiyorum," dedi Julius. "Çünkü, eğer öyle söylemek istersem, Doğa'daki her şeyi severim ve bana öyle geliyor ki Doğa, bahsettiğiniz
bitirme işinde okul müdüründen veya üniversite profesöründen daha fazla rol oynamıştır."

"İşte geldi bile," diye güldü Leydi Lefevre, "karşılıklı iltifatlarıyla. Bunu söylemesine şaşırmam canım, çünkü henüz kendin için söyleyecek tek bir kelimen bile olmadı."

O sırada Lefevre ve Julius oturmuşlardı ve araba Park'a doğru ilerliyordu. Julius hemen Leydi Lefevre'nin karşısına oturdu, ancak konuşmasına ve parlak bakışlarına hem onu ​​hem de Nora'yı dahil etti. Doktor keyif ve hayretle hoş bir şekilde oturdu. Görüldüğü gibi, Courtney'nin nadir güçleri hakkında Lefevre'den daha yüksek bir görüşe sahip olan veya bunlara dair daha çeşitli kanıtlara sahip olan kimse yoktu, ancak o bile arkadaşını hiç bu kadar zeki görmemişti. Hayat ve belagatle içgüdüseldi. Yüzü içsel bir ışıkla parlıyordu ve konuşması parlak, araştırıcı ve ironikti. Ancak şaşırtıcı olan şey, Julius'un Nora üzerinde, Nora'nın kendisi üzerinde olduğu kadar, uyarıcı ve sarhoş edici bir etkiye sahip olmasıydı. Kız kardeşi Lefevre'ye şimdiye kadar güzel, sağlıklı, utangaç ve makul zekaya sahip bir kızdan daha fazlası gibi görünmemişti; şimdi ise parlak ve zeki olduğunu ve ayrıca Julius'u garip bir diyarın yerlisinin bir başkasını anladığı gibi anladığını gösteriyordu. Parka girdiklerinde, herkesin
izlediği kişiler onlardı. Ve gerçekten de Leonora Lefevre, Doğa'ya tapınmaya en az meyilli olanların tapınmasını sağlayacak bir vizyondu. En asil İngiliz güzelliğine sahipti ve Partenon'un görkemli Yunan kadınlarından biri kadar sakin bir şekilde onun mükemmelliğinin ve nadirliğinin farkında değildi. Ancak, şehvetli bir dolgunluğa ve parlaklığa, baş ve boynun kraliçe gibi bir duruşuna, belirgin bir yüz hatlarına ve derin bir tutku potansiyelini ima eden sıvı bir göz nezaketine sahipti. Sıranın etrafında dolaştılar ve tekrar döndüler ve konuştular ve güldüler.
Bilgelik, anlamsızlık ve çılgınlıkla dolup taştılar. Akıllıca ve zarif bir şekilde aptal olmak nadir bir başarıdır. Üçüncü turlarını neredeyse tamamladıklarında, Julius (bir peri prensesi ve bir kedi hakkında harikulade bir hikayeyi bitirmişti) "Hayvanlara düşkün olduğunuzu görüyorum, Bayan Lefevre. Sizi Hayvanat Bahçelerine götürmek ve oradaki en sevdiklerimi göstermek istiyorum. Şimdi gidebilir miyiz, Leydi Lefevre?" dedi.

"Elbette," dedi Leydi Lefevre, "gidelim. Ne dersin, John?"

"Nereye istersen, anne," diye cevapladı oğlu.

Bahçelere vardıklarında, Julius arkadaşlarını yanına aldı ve
büyülemek ve büyülemek için tüm sanatlarını kullandı. Hanımları kafesten kafese, muhafazadan muhafazaya götürdü, vahşi sakinlerinin karakterlerine ve alışkanlıklarına bir çiftçinin kendi hayvanlarınınkine olduğu kadar aşina olduğunu gösterdi ve onlar da onun garip çağrılarına, nezaketine ve korkusuzluğuna uyanık bir anlayış ve gözle görülür bir güvenle karşılık verdiler. En sevdikleri, çitlerine üşüşüp kıyafetlerini koklayan ve ellerini yalayan geyik türünden bazı yaratıklardı. Ellerini okşamalarına açık bir memnuniyetle bıraktı. Örneği, kraliçe Nora'yı ve onun canlı annesini, bu güzel yaratıkları ekmek ve çöreklerle beslemeye ve yumuşak dudaklarının avuç içiyle temasından kaynaklanan haz duygusunu hissetmeye teşvik etti. Bundan sonra, Julius, hiçbir gösteriş yapmadan, ama açıkça basit bir güven ve keyifle, elini aslanın kafesinin parmaklıklarının arasına sokup bir dişi aslanın kulaklarını kaşıdığında ve bu arada hayvanlarla iyi geçinenlerin kullandığı garip bir dilde, sevgi dolu sesler çıkararak, neredeyse hiç şaşırmadılar. Koca hayvan, onun dokunuşuyla ayağa kalktı, gözlerini kapattı ve başını bir kedi gibi kaldırdı. Sonra Lefevre'leri derinden etkileyen bir olay yaşandı. Julius, "Güneşin Battığı Ülke"den, yani romantik Mağribi ülkesinden yeni gelen bir leoparın olduğu
bir kafese gitti. Yaratık
kafesin arkasında somurtarak çömeldi. Julius parmaklıklara vurdu ve ona kendi ülkesinin dilinde yalvardı, "Ya, dudu! ya,
lellatsi!" Julius sevinçle ona doğru "_wir-r-r_" diye atıldı, yaslandı ve parmaklıklara sürtündü ve okşanıp okşanmaya kendini bıraktı. Julius onu terk ettiğinde, onun arkasından acıklı bir şekilde ağladı ve onu gözden kaybolana kadar hasretle
izledi.

"Bu güzel yaratığı tanıyor musun?" diye sordu Leydi Lefevre.

"Evet," diye cevapladı Julius sessizce; "Onu birkaç ay önce buraya getirdim."

Lefevre annesine Julius'un hayvanlarla her zaman dostça veya sevgi dolu ilişkiler içinde olduğunu ama şimdiye kadar onlarla açıkça sürdürdüğü
dikkat çekici anlayışı hiç görmediğini açıklamıştı.

"Bak!" dedi Leydi Lefevre oğluna Bahçelerden ayrılmak üzere dönerken. "Nora'yı hayvanlar kadar büyülemiş gibi görünüyor."

Nora biraz mesafeli durup Julius'a hayranlıkla baktı.
Annesinin ona baktığını görünce gözleri battı ve sanki bir kızarma
perdesi üzerine çöktü. Önce anne ve oğul yürüdüler
ve Julius Nora'yı takip etti.

"Çok çekici ve sıra dışı bir adam," dedi anne.

"Öyle," dedi oğul, "ve inanılmaz derecede zeki."

"Her şeyi biliyor gibi görünüyor ve her yerde bulunmuş, bir tür yuvarlanan taş olmuş. Bundan bir şey çıkarsa, sanırım
evlenebilir. Onun hakkında bilgi sahibi olmalısınız."

"Sanırım herkes kadar bilgi sahibiyim."

"Mesleği yok mu?" diye sordu kadın.

"Mesleği yok; ama sanırım bunu karşılayabilirdi," dedi Lefevre düşünceli bir şekilde.

"Bu fikirden hoşlanmıyorsun," dedi annesi.

"Pek değil. Nedenini pek bilmiyorum. Ama bir şekilde onun hayatın sorumluluğuna dair yeterli
duyguya sahip olmadığını düşünüyorum."

"Sanırım halkı doğru türden?"

"Sanırım öyleler; ama hiç halkı olup olmadığını bilmiyorum," dedi gülerek. "Ebeveynlere veya akrabalara ihtiyaç duymayan türden bir adam."

"Yine de, bu konuda ne gibi bir yeteneği olduğunu bulmaya çalışman daha iyi olmaz mı?"

"Evet," dedi Lefevre; "Belki de öyleydim."

Bölüm II.

Gizemli Bir Vaka.

İki arkadaş, anlaştıkları gibi akşam yemeği için Hyacinth Kulübü'ne döndüler. Courtney'nin ışıldayan parlaklığı, Leydi ve Bayan Lefevre'den ayrıldıklarında neredeyse tamamen karanlığa gömüldü ve masaya oturduklarında meşgul ve sessizdi, ancak hiçbir şekilde asık suratlı veya donuk değildi. Lefevre, yemek yerken, gözünde açık bir spekülasyon olduğunu, belirsiz bir şekilde rüya görmediğini, ancak uyanık bir zekayla bir soruyu incelediğini veya bir olasılık ile karşı karşıya olduğunu fark etti; ve sorunun veya olasılığın Nora'yı Julius kadar ilgilendirdiğini düşünmesi doğaldı. Yine de anlayışlı olmaya dair hiçbir girişimde bulunmadı, çünkü Courtney'nin nadiren güven verdiğini veya sempati istediğini biliyordu; kaba veya çekingen olduğu için değil, sadece genellikle hem öğüt hem de teselli için kendine yeterli olduğu için. Lefevre bu nedenle, kendi düşüncesinde bağlamı olmayan bir soru sorulduğunda şaşırdı.

"Hiç, bakış açınızı tamamen altüst eden ve koşarken bacaklarınız arasına saplanan bir sopa gibi yaşam planınızı altüst eden bir şeyle karşılaştınız mı?" dedi Julius.

"Biliyorum," dedi Lefevre, "yeni bir olgunun ortaya çıkıp tüm bir bilimsel teoriyi altüst ettiğini gördüm. Bu genellikle iyi bir şeydir," diye ekledi, keskin bir bakışla; "çünkü teorinin daha geniş ve daha sağlam bir temelde yeniden yapılandırılmasını zorunlu kılar."

"Evet," diye mırıldandı Julius; "bu olabilir. Ama yeni gerçeğin, senin teorini destekleyen tüm ayrıntıları yutması sık sık olmaz diye düşünüyorum, tıpkı Aaron'un asasının bir yılana dönüşmesi gibi, Mısır büyücülerinin yılan asalarını yutması gibi, artık hiçbir teori yok, sadece büyük, görkemli bir gerçek var. "Hava, Toprak ve Deniz Ruhlarının güzel, yarı ilahi kişileştirmeleriyle eski Yunanlıların hayal gücüne hayranım," diye haykırdı, aniden yönünü değiştirerek, "Ama hayal güçleri hiçbir zaman hepsini temsil eden bir tanrıça tasarlamadı!"

"Sık sık düşündüm, Julius," dedi Lefevre, "sen de böyle bir
bir tür cisimleşme olmalısın; çünkü sen tam olarak insan değilsin, biliyorsun."

Doktor bunu annesinin isteğini açıkça hatırlayarak söyledi.
Arkadaşının ipucu alıp ona ailesi hakkında bir şeyler anlatmasını umuyordu. Ancak Julius sadece "Gerçekten" dedi. Lefevre daha sonra onu kendi babası ve annesi hakkında konuşarak ve Fransızca "Lefevre" isminin İngiltere'de nasıl yerleştiğini anlatarak itiraf etmeye ikna etmeye çalıştı; ancak Julius bu cazibeyi görmezden geldi ve soruyu anlamlı bir şekilde geçiştirdi.

"Bir adam bir aile ve bir isimle ne ister? Bunlar onu yalnızca toprağa bağlar, tıpkı Gulliver'in Lilliput halkı tarafından bağlandığı gibi. Yaşamımız ve sağlığımız var, eğer varsa, ve bunları nereden aldığımızı sormak sadece örtülü bir şehvettir. Bir adam bir baba ve bir anneye sahip olmaktan kendini alamaz, sanırım; ama her zaman şu gerçeği kendine hatırlatmasına gerek yok: dünyadaki hiçbir yaratık bunu yapmıyor. Kendi adıma, keşke o olağanüstü kişi gibi olsaydım, Melkizedek, babasız ve annesiz,
soyundan yoksun, ne günlerinin başlangıcı ne de hayatının sonu olan."

Kısa bir süre sonra arkadaşlar ayrıldı. Lefevre yapması gereken bir işi olduğunu söyledi,
ama o gece yönelmek zorunda kalacağı böyle bir işi beklemiyordu.
Doktor bekar olmasına rağmen, annesi ve kız kardeşinden ayrı bir mesleki ikametgahı vardı. Curzon Caddesi'nde küçük bir evde yaşıyorlardı; Savile Row'da ikamet ediyordu. Savile Row, Regent Caddesi düşünülmeden çok önce önemli bir yerdi,
ama şimdi varlığını bilen çok az kişi var. Moda onu görmezden geliyor. Küçük kulüpler, bilgili topluluklar ve doktorlar tarafından işgal ediliyor. Sırtı gösterişli modern ana caddeye dönük, zarif bir nezaketle uyuyor. Her zaman sessizdir,
ama karanlık bir akşamın dokuzunda ıssızlaşır. Bu nedenle Dr. Lefevre,
dışarı çıktığında kiralık arabasıyla, ve kendi kapısına
anahtarını takmaya hazırken, akşam haberlerini
söyleyen kısık sesli bir satıcı tarafından,
"Özel--Gizem--Kağıt--Demiryolu--Özel--Brighton--Kağıt--Victoria--Özel!" diye sürekli bir kükremeyle
Sıra'nın sessizliğine
dalanarak tutuklandı. Biraz çaba sarf ederek ve ancak adam yakınına geldiğinde, sesleri bu sözcüklere dönüştürdü.

"Kağıt, efendim," dedi adam; ve kağıdı satın alıp içeri girdi.
Yemek odasına girdi ve şu paragrafı okudu;--

"Gizemli Bir Vaka.

"Bize ulaşan bir habere göre, ismi henüz bilinmeyen, yaklaşık iki veya yirmi dört yaşlarında genç bir adam, dün (Pazar) Brighton'dan Victoria'ya giden
saat 17:00 treninin
birinci sınıf vagonunda ölü bulundu. Keşif yalnızca Victoria'ya girmeden önce biletlerin alındığı Grosvenor Road İstasyonu'nda yapıldı. Victoria'da ceset kimlik tespiti amacıyla
arandı ve üzerinde şu dikkat çekici yazının bulunduğu bir kart bulundu:--'_Ben ölmedim. Beni St. James Hastanesi'ne götürün._' Genç adam buna göre St. James Hastanesi'ne götürüldü. Muhtemelen trans halindeydi--ilk kez değildi--çünkü ona kart verildi ve sinirsel bozuklukların tedavisindeki becerisiyle çok ünlü olan Dr. Lefevre'nin adının herkesin aklında yer ettiği hastaneyi biliyordu. "

Dr. Lefevre, basit görev konularında önce harekete geçip sonra düşünme gibi mükemmel bir alışkanlık edinmişti. Hemen zili çaldı ve
sorumlu hizmetçiye bir taksi çağırdığını söyledi. Adam
kapıya gitti ve birkaç aylak taksicinin kulağına minnettar
olarak tiz düdüğünü çaldı. Açık kapı için çılgınca bir hırlayanlar ve faytonlar yarışı oldu. Dr. Lefevre gelen ilk faytona bindi ve hastaneye doğru yola koyuldu. O zamana kadar kendine genç adamın eski bir hastası olması gerektiğini (gerçi böyle birini hatırlamıyordu) ve onu hemen görmesi gerektiğini söylemişti, ancak bir hastanenin ziyaret eden doktorunun belirli günlerin sabit saatleri dışında
görünmesi uygun değildi. Gazetenin, türünün icabı olarak, dava hakkında
ortaya koymak istediği gizemi hiç önemsemedi ve hastaneye varana kadar sigara içerken başka şeyler düşündü. ev doktoru görünüşünden biraz şaşırmıştı.

"Az önce o paragrafı okudum," dedi Lefevre, ona kağıdı uzatarak.

"Ah evet, efendim," dedi ev doktoru. "Adam dün gece getirildi. Dr. Dowling" [yerleşik asistan doktor] "onu gördü ve
bunun sıradan bir trans hali olduğunu düşündü, bu her zamanki gibi yarın
gelene kadar kolayca bekleyebilirdi."

"Ah, peki," dedi Lefevre, "onu görmeme izin ver."

Böyle bakıldığında, doktor Hyacinth Kulübü'nün neşeli, mütevazı adamından farklı bir kişi gibi görünüyordu. Artık erkek sağlığının sorumluluğunu ve mesleğinin coşkusunu üstlenmişti.

Orantıları ve vakarıyla şişmiş gibi görünüyordu, ancak gözleri hala sakin ve nazik bir ışıkla parlıyordu.

Genç adam yankılanan taşlı geçitten aşağı ve taş merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi. Giderken birçok sessiz, temiz ve beyaz kadın figürüyle karşılaştılar, yukarı aşağı gidiyorlardı (hemşire değiştirme zamanıydı), böylece hayalperest bir yabancı, Tanrı'nın meleklerinin yukarı ve aşağı inerken görüldüğü, yeryüzünden göğe uzanan merdiveni düşünebilirdi. Bir yabancı da, eczanenin şişelerinden kaçan ilaçların hayaletleri havada uçuşuyormuş gibi, merdivenlerde ve geçitlerde asılı kalan tuhaf kokuları fark ederdi. Önce dış kapıyı, sonra da iç kapıyı açan Lefevre ve arkadaşı, büyük ve yüksek bir koğuşa girdiler. Oda, ateşin ve gölgeli bir lambanın ışığı dışında karanlıktı, gece hemşiresi, bir perdenin içinde, gece görevlerinin listesini kontrol ediyordu. Akşam dışarıda yeni başlıyordu, dükkan vitrinleri parlıyordu, meyhaneler gürültülü olmaya başlamıştı ve parlak ışıklı tiyatrolar ve müzik salonları işlerine koyulmaya başlamıştı, ama burada gece ve karanlık bir saatten fazla bir süre önce çökmüştü. Gerçekten de, koğuşun her iki yanında uzanan bu bitkin yataklarda, gece gündüzden ayırt edilemiyordu, sadece güneş ışığı ve ara sıra gelen doktor ziyaretlerinin heyecanı vardı; ve sabahleyin "Aman Tanrım akşam olsaydı!" ve akşamleyin "Aman Tanrım sabah olsaydı!" diye kendi kendine ağlayan çok kişi vardı. Ama yine de şu başka bir fark vardı, hastalık ve doktor, korku ve umut, dedikodu ve homurdanma, gazete ve İncil ve risale, hepsi gecede unutuluyordu, en azından bir süre için ve Doğanın nazik canlandırıcısı uyku, yatakların arasında yavaşça dolaşıyor ve yorgun ruhları huzura kavuşturuyordu. Lefevre ve ev doktoru sessizce mavi yorganlı yatakların sıraları arasından koğuşta ilerlerken, hemşire sessizce lambasıyla onları karşılamaya geldi. Lefevre bir anlığına yana döndü ve nefesi zor ve hırıltılı olan bir adama baktı. Gölgeli ışık ona doğru çevrildi: uykusunu getirmesi için ona bir afyon verilmişti; işlevini yerine getirmişti, ama sanki esaretinden nefret ediyormuş gibi, adamın kaslarını yaramazca seğirtip boğazından yakaladı, böylece adam boğuldu ve irkildi. Dr. Lefevre adamın göz kapağını kaldırıp gözüne baktı: yukarı dönük göz ona bakıyordu, ama adam uyumaya devam etti. Elini adamın alnına koydu (güzel bir eli vardı - doğuştan bir cerrah ve şifacının eli - ince ama sağlam, sinirsel bir gücün ifadesi) ve başparmağı ve diğer parmaklarıyla önce şakaklarını sonra da boynunu okşadı. Spazmodik seğirmeler sona erdi ve nefesi rahat ve düzenli geldi. Ev doktoru ve hemşire bu ince beceriye hayranlıkla birbirlerine bakarken, Lefevre arkasını dönüp gitti.

"Adam nerede?" dedi.

"On Üç Numara," diye cevapladı ev doktoru, yolu göstererek.

Lamba, On Üç'ün yatağının yanındaki dolaba yerleştirilmişti, koğuşun canlı, nefes alan sessizliği arasında bir inziva yaratmak için etrafa paravanlar yerleştirilmişti ve Lefevre, garip bir şekilde kendini ellerine koyan bilinçsiz hastayı incelemeye başladı. Genç ve yakışıklıydı ve etinin sertliğinden anlaşıldığı kadarıyla iyi beslenmişti. Lefevre bir an yüzünü inceledi, başını salladı ve "Hayır; sanırım onu ​​daha önce görmedim." diye mırıldandı. Hemşireye döndü ve genç adamın kıyafetleri hakkında soru sordu: bunlar beyefendiye aitti, dedi, en azından bol parası olan birine. Tekrar genç adama döndü. Kalbini hissetmek için sol kolunu kaldırdı, ancak bu gibi vakalardaki deneyiminin aksine, kol büküldüğü gibi kalmadı ve gözleri rahatsız sinirlerin çağrısına itaat ederek açılmadı. Nefes alıp verme neredeyse algılanmıyordu ve kalp atışları zayıftı.

"Garip bir vaka," dedi Lefevre genç arkadaşına alçak sesle--"gördüğüm en
garip vaka. Bu tür şeyler için uygun görünmüyor,
ve yine de hipnozun aşırı aşamasında. Görüyorsunuz işte." Ve doktor, çeşitli testler ve uygulamalarla, kasların tuhaf yorgun ve kasılmış durumunu gösterdi. "Çok ilginç."

"Belki de," dedi diğeri, "o--" ve tereddüt etti.

"Ne oldu?" diye sordu Lefevre, ona keskin bakışlarını çevirerek.

"Eğleniyor."

"Bir sefahat mi demek istiyorsun? Hayır; bence hayır. O zaman sinirlerin
muhtemelen bir refleks hareketi olurdu. Bu o tür bir
tükenmişlik değil; ve bu basit bir trans veya katalepsiden daha fazlası; en aşırı askıda kalma durumu gibi görünüyor ve bu, böyle
görünen
sağlıklı bir genç adamda çok dikkat çekici. Yemek ve uykuyla normal şekilde iyileşmesi uzun zaman alacak," diye devam etti, astlarına değil de
kendisine. "Uyandırılmaya ihtiyacı var,--güçlü bir
uyarıcıya."

"Biraz brendi alayım mı, efendim?" diye sordu hemşire.

"Brendi mi? Hayır. İhtiyacı olan uyarıcı bu değil."

Biraz sessiz kaldı, genç adamın uzuvlarını hareket ettirdi ve
tam anatomik bilgisinin ona parmağını koymayı öğrettiği
belirli kaslara yanılmaz bir doğrulukla dokundu. Etkisi şaşırtıcı ve
groteskti. Ölü bir bedenin uygun sinirlerine ve kaslarına uygulanan galvanik akım, yaşam ifadelerine ve eylemlerine benzeyen ifadeler ve eylemler üreteceği gibi, Lefevre'nin parmağının dokunuşu da bilinçsiz genç adamın kaslarına göre kaşlarını çatmasına, gülümsemesine veya yumruğunu sıkmasına neden oldu.

"Beyin," dedi Lefevre, "oldukça sağlam görünüyor, - mükemmel bir şekilde pasif, görüyorsunuz, ancak pasifliğinde aktif. Bizi bırakabilirsiniz, hemşire," dedi;
sonra, ev doktoruna dönerek devam etti: "Bunun, sık sık hayal ettiğim ancak hiç görmediğim kadar
tuhaf bir vaka olduğuna ikna oldum.
Bu sinir-kas süspansiyonu, bazı kapsamlı
etkilerle karmaşıktır. Yardımınızı istiyorum ve bunu böyle istiyorum, çünkü
benim amacım için bunu özgürce ve çekincesiz vermeniz gerekiyor; elektrodu deneyeceğim."

Bu, Lefevre tarafından Du Bois-Reymond'un elektrikli silindiri model alınarak tasarlanmış basit bir makineydi ve insan vücudunda depolanan elektriğin insan iradesiyle hazırlanmış bir kanaldan başka bir insan vücuduna aktarılabileceği teorisine dayanıyordu. "Anlıyorum," dedi asistan hemen. Şefinin kastettiğini okuyucudan daha iyi kavradı; çünkü şefinin psiko-dinamikler dediği ve eski moda uygulayıcıların tanımayı reddettiği modern tıp biliminin o garip ekine derinden ilgi duyuyordu ve oldukça yetenekliydi.

"Bana makineyi ve yalıtım örtüsünü getir," dedi Lefevre.

Asistanı işini yaparken, Lefevre sağ eliyle hastanın vücudunun üst kısmındaki sinir ve kasların ana hatları boyunca nazikçe okşadı; ve yüz hatlarının ve uzuvların, ancak ortadan kaybolmalarıyla belirginleşen belirli bir daralmayı ve sertliği nasıl kaybettiğini fark etmek garipti. Ev doktoru döndüğünde, örtü (Lefevre tarafından icat edilen bir cam karışımı) hastanın altına çekildi ve makine, kimyasal karışım kapları ve iletken telleriyle birlikte yatağın yakınına yerleştirildi. Tellere bağlı tutamaklar hastanın ellerine konuldu.

"Şimdi," dedi Lefevre, "bu zorlayıcı bir deney. Bana elini ver - sol elini; nasıl yapılacağını biliyorsun; evet, diğer elini makinede,
parmakların kimyasallara değecek şekilde. Gücün - erdemin, tabiri caizse - sizden çıktığını hissettiğinizde, telaşlanmayın: bırakın; onu geri tutmak için
iradenizi kullanmayın, yoksa muhtemelen başarısız oluruz."

"Anlıyorum," diye tekrarladı asistan.

Sonra elini tutarak - yakından, ama kasları zorlamayacak şekilde - Lefevre kendi sol elini asistanına verdiği yöne göre makineye koydu - parmaklarıyla, yani,
hastanın ellerine tellerin iletildiği
tabakanın altındaki kimyasallara daldırarak. Hem Lefevre'nin hem de arkadaşının
çerçevesinden bir ürperti geçti, bilinçsiz bedende kasılmalar
geçti ve--koğuşun sessizliğinde garip bir çığlık
çınladı ve Lefevre ellerini çekti. O ve ev doktoru birbirlerine
solgun ve sarsılmış bir şekilde baktılar. Hemşire çığlıkta koşarak geldi.
Lefevre onu rahatlatmak için ekranın ötesine baktı ve ateş ışığının loş kırmızı yansımasında onu korkunç bir şekilde etkileyen bir görüntü gördü,
hastane manzaralarına alışkın olmasına rağmen; koğuşun her yerinde solgun, korkmuş figürler yatakta oturuyordu, aniden ölülerden
dirilmiş cesetler gibi. Hastanın üzerine eğildi, hasta hemen gözlerini açtı ve ona
baktı.

"Biraz brendi ve süt al," dedi Lefevre arkadaşına.

"Kim? Neredeyim?" diye mırıldandı hasta zayıf bir sesle.

"Ben Dr. Lefevre ve burası St. James Hastanesi."

"Doktor?--hastane?--ah, rüya görüyorum!" diye mırıldandı hasta.

"Bunu biraz içtiğinde konuşuruz," dedi Lefevre,
ev doktoru hemşireyle birlikte tekrar belirdiğinde, brendi ve
süt taşıyordu.

Lefevre hemen ona trende nasıl bulunduğunu ve
kart--"bu kart," dedi dolabın tepesinden alarak--üzerinde bulunana kadar ölü sanıldığını anlattı.

Genç adam açık bir şaşkınlıkla dinledi ve
karta baktı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!" dedi. "Kartı daha önce hiç görmemiştim! Bir dakika öncesine kadar
sizin veya hastanenin adını hiç duymamıştım."

"Daha önce garip bir durumdaydın," dedi Lefevre; "bu onu daha da garip kılıyor.
Seninle birlikte kim yolculuk etti?"

"Bir adam,--kürk manto giymiş hoş, garip, yaşlıca bir adam." Ve genç adam bir hikayeye başlamak istiyordu ki doktor sözünü kesti.

"Şimdi çok fazla konuşacak kadar iyi değilsin. Yarın bana her şeyi anlat."

Doktor eve döndü, hayal gücü metallerin üzerinde hızla ilerleyen bir trenin ve trenin içindeki, genç bir adamın yaşlı bir adamın büyüsüne kapılmış bir kompartımanın görüntüsüyle meşguldü.
Genç adamın yüzünü net bir şekilde gördü, ancak yaşlı adamınki bir rüya gibi ondan kaçtı ve yine de St. James Hastanesi'nin tuhaf ününü bilen birini tanıması gerektiğini hissetti. Ertesi gün genç adam hikayesini anlattı,
aslında şöyleydi: Brighton'da konuşlanmış bir ejderha alayında bir subaydı. Pazar öğleden sonra Londra'ya birkaç günlük izinle yola çıkmıştı. Bir sigara vagonuna oturmuştu ve bir roman ve puroyla kendini rahat ettirmeye hazırlanıyordu ki, tren hareket etmek üzereyken, yabancı gibi görünen yaşlı bir beyefendi içeri girdi. Adamı ilk günden itibaren özellikle gözlemledi, çünkü
güzel bir bahar günü olmasına rağmen, büyük kürk paltosu içinde soğuktan bitkin ve büzülmüş görünüyordu ve onu platformda durup trene aceleyle binen yolcuları incelerken görmüştü.
Beyefendi genç subayın karşısındaki koltuğa oturdu ve kürk mantosunu iyice sardı. Genç subay gözlerini ondan alamadı ve yüzünün, korkunç bir tehlikeden geçerken olduğu gibi yıpranmış ve kuru göründüğünü fark etti; sanki günlerce uykusuz ve yiyeceksiz seyahat etmiş, güvenli bir hedefe doğru ilerliyormuş, hem midesi hem de kalbi hastaymış gibi; sanki İncil'in manyağı gibi kurak yerlerde koşuyormuş, dinlenmeyi arıyormuş ve bulamamış gibi. Siyah olması gereken saçları cansız ve beyazlamış görünüyordu ve cildi sanki kanının tüm rengini ve cömertliğini kaybetmiş gibiydi, sanki damarlarında sadece serum akıyordu. Sadece gözleri kansız görünmüyordu; yorgun ve aşırı doluydu, sanki endişeli bir şekilde izliyormuş gibi. Genç subayın şefkati yabancıya yöneldi; çünkü muhtemelen Rus yönetiminin rezil tiranlığından kaçan bir komplocu olduğunu düşünüyordu. Ama hemen o kadar iyi bir İngilizceyle konuştu ki, Rus olduğu fikri aklından uçup gitti.

"Aldığım cüretkarlığı mazur görün," dedi, tuhaf bir şekilde çekici bir gülümsemeyle;
"ama size o puroyu içmemenizi tavsiye edeyim. Tütüne karşı tuhaf bir hassas burnum var ve burnum bana purolarınızın, purolar arasında iyi olsa da, sizin içmeniz için uygun olmadığını söylüyor."

Genç subay, bu küstahlıktan rahatsız olmaktan çok
beğenilmesine şaşırdı.

"Bunun yerine size bunlardan birini ikram edeyim," dedi garip beyefendi; "biz bunlara 'İspanyolca adıyla sizi rahatsız etmeyeceğim, ama İngilizcede 'İspanya'nın Sevinçleri' anlamına geliyor."

Subay ona bir "İspanya Sevinci" alıp teşekkür etti ve tadını ve aromasını o kadar mükemmel buldu ki, kendi deyimiyle, onu yiyebilirdi. Yabancıya diğer puroya özellikle ne itirazı olduğunu sordu.

"Bu itiraz," dedi, "bütün kötü hazırlanmış tütünlerde ortaktır, hayati gücü düşürür. Bunu henüz hissetmiyorsun,
çünkü genç ve sağlıklısın ve bol miktarda canlılıkla donatılmışsın; ama kötü bir puro içerek, onu hissetmen gereken zamanı bir gün daha yakınlaştırabilirsin. Ve şimdi bile, haz iştahının keskin ucundan biraz olsun uzaklaşır. "Ne kadar az," dedi, "hayatın tadını çıkarmak için kendimizi nasıl formda tutacağımızı anlıyoruz! Sanırım, şehirde hazzını yaşamak üzeresin ve
düşündüğün hazların tam olarak gerçekleşmesi için sinirlerini akıllıca gıdıklamak ve uyarmak yerine, onları -yani kendi puronla- köreltmeye ve sersemletmeye başlıyorsun.
Bunun ne kadar aptalca olduğunu görmüyor musun?"

Genç subay bunun çok aptalca ve çok doğru olduğunu kabul etti; ve
böyle konuşmaya devam ettiler, yaşlı adam genç adama daha önce hiçbir erkeğin
toplumunda görmediği bir çekicilik uyguluyordu. Bir çeyrek
saat içinde genç adam sanki komşusunu hayatı boyunca tanıyor, güveniyor ve seviyormuş gibi hissetti; itiraf ettiğine göre, o kadar güçlü bir şekilde
çekilmişti ki
ona sarılabilirdi. Ona ailesinden bahsetti ve
ona kalbinin en derin sırlarını gösterdi; ve bu arada
lezzetli "Joy of Spain"i içti ve yabancının gözlerinden giderek daha fazla büyülendi ve
büyülendi, konuştukça gözleri giderek daha fazla parladı ve okşayarak etrafında dolandı. O,
bunun üzerine merak etmeye başlamıştı ki, yabancı, vurgulu bir ifadeyle
parmaklarını dizine koydu ve
sanki bir kadın ona dokunmuş gibi bir ürperti
içine yayıldı. Yabancının yüzüne baktı ve
harika gözler, varlığının köküne kadar araştırıyor ve
ruhunu çekip çıkarıyor gibiydi. Aklına uçan bir düşünce geldi - "Bu garip
şekildeki bir kadın olabilir mi?" ve daha fazlasını
bilmedi ... ta ki hastane yatağında uyanana kadar.

Hastanın hikayesi buydu.

"Sadece şuradaki eşyalarına bir bak," dedi doktor. "Bir şey
kaybettin mi?"

Genç adam saatini ve çantasının içindekileri çevirdi ve
hiçbir şey
kaybetmediğini söyledi.

"Garip - garip!" dedi Lefevre - "çok garip! Ve kart - tabii ki
yabancı onu cebine koymuş olmalı."

"Bu da," dedi genç adam, "hastane hakkında bir şeyler bildiğini ima ediyor gibi görünüyor."

"Pekala," dedi Lefevre, "gizemi çözmek için ne yapılabileceğine bakmalıyız."

"Bu gazetecilerden bazıları buraya geldi," dedi ev doktoru, koğuştan ayrıldıktan sonra, "ve gün bitmeden tekrar arayacaklarından emin olacaklar. Onlara bundan bir şey anlatayım mı?"

"Elbette," dedi Lefevre. "Reklam, bu şaşırtıcı yabancıyı keşfetmemize yardımcı olabilir."

"Hikayeye inanıyor musun?" diye sordu ev doktoru.

"İnanmıyorum değil."

"Ama yabancı onu hipnozdan daha fazlası gibi görünen bu duruma sokmak için ne yaptı?"

"Ah," dedi Lefevre, "henüz anlamadım; ama Doğa'da çok az kişinin kavrayabildiği ve sadece burada ve orada bir kişinin kontrol edip kullanabileceği güçler var."

Bölüm III.

"M. Dolaro."

Ertesi gün, sabah kahvaltısında, erken trenlerde, omnibüslerde ve tramvaylarda, gazete ellerinde, bu tekil demiryolu rezaleti hakkında konuşuyorlardı.
Amacının soygun olmadığı açıktı. Peki, ne anlama geliyordu?
Bazıları -muhtemelen çoğu- bunun ne anlama geldiğinin çok açık olduğunu ilan ederken; diğerleri -çok az kişi- uzun tartışmalardan sonra kendilerinin oldukça şaşkın olduğunu itiraf ettiler.

Polis de boş durmuyordu. Soruşturmalar yaptılar ve burada ve orada notlar aldılar. Saat beş treninin Londra'ya yolculuğunda sadece iki durak yaptığını keşfettiler -Croydon'da ve Clapham Junction'da. Bu yerlerin hiçbirinde kürk mantolu bir adamın trenden indiği duyulmuyordu; ve yine de biletlerin alındığı
Grosvenor Yolu'na
varmadığı açıktı. Ancak, ısrarlı ve daha geniş çaplı soruşturmalardan sonra, Clapham Kavşağı'nda (ki bu en olası kalkış noktasıydı), belirtilen saatte bir ücret aldığını hatırlayan bir taksici bulundu. Özellikle beyefendiye dikkat çekti, çünkü tuhaf ve yabancı görünüyordu
ve yarı sarhoştu (ona öyle görünüyordu), çünkü "Noel Baba'ya yetecek kadar" sarılmıştı ve bu kadar uzun bir mesafeye, Crystal Palace'ın yakınındaki, "yabancı beylerin" kalmayı sevdiği
tanınmış bir otele götürülmek istiyordu. Taksici, beyefendinin yabancı olduğunu düşünmesine neyin sebep olduğu sorulduğunda, tam olarak söyleyemedi;
ancak, bunun ceketi ve gözleri olduğuna inanıyordu. Yüzünden pek az şey görebiliyordu veya hiçbir şey göremiyordu, o kadar boğuktu ki; yine de dili yeterince İngilizceydi.

Ardından, taksi şoförünün söylediği otele soruşturma yöneltildi. Bir kürk manto giymiş beyefendi kesinlikle bir önceki akşam oraya gelmişti, ancak
geldikten sonra kimse ondan hiçbir şey görmemişti. Akşam yemeğini özel oturma odasında yemişti ve sonra hesabını ödemişti, çünkü sabah erken gitmesi gerektiğini söylemişti. Akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat sonra, bir garson eşyaları topladığında, odasına gitmişti ve ertesi sabah şafaktan hemen sonra otelden ayrılmıştı. Boots, yarı uykulu bir şekilde, çantası elinde, paltosuna sarılı bir şekilde uzaklaştığını görmüştü, uzaklaşmıştı,
görünüşe göre, ve sabahın sisinde kaybolmuştu, çünkü o noktadan sonra ondan başka hiçbir iz bulunamamıştı. Otelden çıkan yolların hiçbirinde onun gibi bir figür görülmemişti, ne erken gelen sütçü, ne de geç gelen kahveci, ne de gece arabacısı.
Beyefendinin otelde hangi ismi verdiği sorulduğunda, muhasebeci kaydını gösterdi, muğlak bir isim olan "M. Dolaro".
İsim İtalyanca veya İspanyolca olabilirdi, -veya İngilizce veya Amerikanca- ve başlangıçtaki "M" Fransızca veya dünyadaki herhangi bir şey olabilirdi.

Bu arada Dr. Lefevre olayın ayrıntılarını düşünüyor ve hastasının durumunun yönlerini not ediyordu; ancak ne kadar çok not alırsa
ve düşünürse, gizem o kadar çarpık ve anlaşılmaz hale geliyordu. Anlayışı ilk notlarda bile şaşkına dönüyordu. Hastanın güçlü ve sağlıklı
yapısı ve mizacına sahip genç bir adamın hipnotize edilmesi veya hipnoz edilmesi, hele ki çözülmenin eşiğine kadar hipnotize edilmesi neredeyse duyulmamış bir şeydi; ve zayıf, histerik bir öznenin bile hipnozdan çıkarıldıktan sonra bu kadar uzun süre bitkin bir şekilde kalması benzeri görülmemiş bir şeydi. Sonra, bu vakanın bu koşullarının sıradan olduğunu varsayalım, şu soru ortaya çıktı, ki çözülmeyi reddediyordu: Hipnozun keyfi bir deney olduğunu varsaymak saçma olduğundan ve soygun için yapılmadığından, amacı neydi?

Olayın ilgisi, 'The Daily Telegraph' dergisindeki bir makaleyle vurgulandı ve genişletildi, bu makalede Lefevre'nin unuttuğu, bir veya iki gün önce Paris yazışmalarında yer alan Hotel-Dieu'daki genç kadınla ilgili tuhaf hikaye hatırlatıldı. Yazar, Brighton trenindeki vakanın Paris kaldırımındaki vakayla benzerlik noktalarına dikkat çekti; kürk mantolu adamın pelerinli adamla muhtemel özdeşliği konusunda ısrar etti; ve Dr. Lefevre'den gizemi açıklamasını ve polise "medeni dünyayı yeni bir öfke biçimiyle alarma geçiren" adamı bulmasını istedi. Lefevre bu makaleden rahatsız oldu ve kendisini şaşırtan bulmacanın çözümünü bulma umuduyla her gün hastasını görmeye gitti. Işığı aradığı yön, kendine özgü teorisi ve uygulamasının ne olduğunu belirterek en iyi şekilde ima edilebilir. Lefevre maddeci bir hekim değildi; aslında, birçok kardeşinin görüşüne göre, diğer tarafta hata yaptı ve mistisizme çok fazla meyilliydi. En azından açık fikirli olduğu ve modern tıp biliminin keşiflerine dair mütevazı bir tahminde bulunduğu söylenebilir. O, daha genç bir adamken (o zamanlar kırk yaşlarındaydı) tüm tıbbi uygulamaların -cerrahiden farklı olarak- kesin olmayan ve deneysel olduğunu, İngiliz ortak hukuku gibi, yalnızca geleneğe ve dar bir deneyim yelpazesine dayandığını fark etmişti; ve bu nedenle, özellikle çürüyen uluslar arasında daha geniş bir deneyim ve araştırmanın patolojide yol gösterici bir ilkenin keşfine yol açabileceğini savunmuştu. Bu inanç onu tıbbi görevli olarak Mısır ve Hindistan'a götürmüştü; burada, zamandan yarı yarıya daha eski medeniyetlerin kalıntıları arasında, büyük bir bilimsel uygulamanın geleneklerini bulmuştu; ve oradan onu Du Bois-Reymond, Nobili, Matteucci ve Mueller gibi yabancı tıbbi yazarları incelemeye ve Salpetriere'nin ünlü hekimlerinin yöntemini gözlemlemeye geri getirmişti. Büyük Charbon gibi, sinirsel ve histerik rahatsızlıkları uzmanlık alanı haline getirmişti ve bunların tedavisinde elektrik kullanımına çok düşkündü. Çok belirgin "görüşleri" vardı, ancak kardeşlerini bunlarla nadiren rahatsız ederdi; çünkü o, ancak başkaları tarafından da benimsenirse bir inancı sıkıca benimseyebilenlerden değildi.

Bir haftadan fazla bir süre boyunca bir keşif veya ışık vaadi olmadan geçmişti ki, bir öğleden sonra hastaneye gidip bir açıklama yapmaya karar verdi.

Hemen, koğuşa girer girmez, hala bulaşık bezi gibi gevşek ve tembel bir hayvan gibi uykulu yatan, kafası karışık hastasının yatağının yanına yürüdü. Sinir ve solunum güçlerini, amaca uygun tam aletlerle test etti ve sonra, hala
aydınlanmamışken, ona hisleri hakkında yakından sorular sordu. Genç subay ona makul bir zekayla cevap verdi.

"Sanki," diyerek bitirdi, "tüm enerjimin buharlaştığını hissediyorum ve eskiden bir sonum yoktu, tıpkı bir ruhun havaya açık bırakıldığında buharlaşması gibi."

Bu söz Lefevre'yi çok etkiledi. O zamanlar "enerji", Lefevre için "elektrik" için neredeyse dönüştürülebilir bir terimdi ve elektrikle yaptığı başarılı deneyler ona en ufak bir kışkırtıcı ipucunda bir gezintiye çıkmaya alışkın olduğu geniş bir varsayım alanı açmıştı. Genç subayın şimdi söylediği şey böyle bir ipucuydu ve uzaklaşırken, sanki büyük bir keşfin kapısını çalıyormuş gibi buldu kendini. Ancak kapı bu çağrıda açılmadı
ve konuyu hemen Julius Courtney ile tartışmaya karar verdi,
amatör olmasına rağmen kendisi kadar eksiksiz bir bilgiye sahipti ve
inandığına göre daha iyi bir zekası vardı.

Öncelikle Julius'u sık sık öğleden sonralarını geçirdiği Hyacinth Kulübü'nde aradı. Onu orada bulamayınca, Albany'deki
odalarında sordu. Orada ondan hiçbir şey duymayınca ve arayışının
heyecanı biraz yatıştığından, Savile Row'daki
kendi evine doğru yola çıktı.

Orada annesinden, kelimelerinde biraz gizem olan bir not buldu.
Annesi onunla ciddi bir konuşma yapmak istediğini söyledi; günlerdir onu görmeyi bekliyordu ve eğer yapabilirse
o akşam yemeğe gitmesini rica etti. "Julius," dedi, "burada olacak ve bir iki kişi daha."

Julius'un annesinin evinde bir ziyaretçi olarak anılması, genç adamın nasıl bir bağlantısı olduğunu öğrenmek için o hanıma verdiği sözü hatırlattı:
tuhaf vakasıyla meşgul olduğu için, neredeyse sözünü unutmuştu ve yerine getirmek için hiçbir şey yapmamıştı, sadece arkadaşının güvenini kazanmak için etkisiz bir şekilde
dokunmuştu. Bu nedenle, Leydi Lefevre bazen oğluna karşı sert ve katı davranabildiği için ne yapması gerektiğini biraz endişeyle düşündü.
Akşam yemeğinden önce hiçbir şey yapılamayacağı sonucuna vardı, ancak sorgulanmaya ve belki de değerlendirilmeye hazır bir şekilde gitti.
Annesinin de sözünü kendisi kadar unutmuş gibi göründüğünü ve onu bir masa dolusu misafirle
en iyi ruh halinde görmekten memnun oldu.
"Ah, geldin," dedi yanağını oğluna uzatarak; "Sonuçta hastanedeki gizemli vaka yüzünden alıkonulacağınızı düşündüm. İşte Dr. Rippon ve Julius da her şeyi duymak için can atıyor;" ancak notunda belirttiği ciddi sohbete dair hiçbir ipucu vermedi.

"Ben değil, Leydi Lefevre," diye itiraz etti Julius. "Tıbbi
vahiylerden hoşlanmam; sanki insanlığın itiraf
kâğında oturuyormuşum gibi hissettiriyorlar."

Julius ve kız kardeşinin birbirleriyle çok meşgul göründüklerini ve Julius'un her zamanki gibi büyüleyici, hazır ve becerikli ve zekice
konuşurken üslup olarak biraz daha terbiyeli ve sağlık açısından daha az coşkulu göründüğünü fark ederek, gazını tüketip sabit bir ısı parıltısına yerleşen bir kömür ateşi gibi, yetmiş yaşın üzerinde, uzun boylu, zayıf yaşlı bir beyefendi olan Dr. Rippon'a döndü, ancak yine de keskin bir dili ve kurnaz, eleştirel bir gözü vardı. Yaşlı Lefevre'nin yakın bir arkadaşıydı ve oğlu onu saygı ve sevgiyle karşıladı.

"Bu beyefendi kim?" dedi Dr. Rippon, selamlaşmaları
bitince, bir kenara çekilerek. "Onu görmek ve duymak yaşlı bir adamın kalbine iyi geliyor," dedi ve yaşlı
doktor doğruldu. "Ama o da yaşlanacak; benim bakış açıma göre üzücü olan şey, böylesi bir kişilik güzelliğinin ve hızlı
zihinsel zekanın _yaşlanıp solması, yavaş ve donuklaşması_.
Adının ne olduğunu söylemiştin, John?"

"Adı Courtney--Julius Courtney," dedi Lefevre. "Courtney," diye düşündü yaşlı adam, kaşını okşayarak; "Bir zamanlar o isimde, daha doğrusu o ismi alan bir adam tanımıştım. Acaba bu arkadaşınız da aynı aileden mi; tanıdığım adamdan pek de farklı değil."

"Ah," dedi Lefevre, hemen ilgilenerek, "aynı aileden olabilir ama akrabaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tanıdığınız adam kimdi, sorabilir miyim?"

"Pekala," dedi yaşlı beyefendi, Lefevre'nin ilgi çekici ve çağdaş göndermelerle dolu olacağından emin olduğu bir hikayeye yerleşerek, çünkü yaşlı doktor zamanında birçok adam ve birçok şey görmüştü - "kendi tarzında romantik bir hikaye."

Akşam yemeği duyurusu yapıldığında hikayeye başlamak üzereydi.

"Salona döndüğümüzde hikayeyi dinlemek isterim," dedi Lefevre.

Akşam yemeğinde, Lefevre gizemli vakasıyla ilgili sorularla kuşatıldı: Genç adam daha iyi miydi? Çok hasta mıydı? Yakışıklı mıydı? Yabancı görünümlü yabancı ona ne yapmıştı? Ve bunu hangi amaçla yapmıştı? Bu sorular çoğunlukla cahilce ve düşüncesizceydi ve Lefevre ya onları savuşturdu ya da büyük bir çekingenlikle cevapladı. Ancak hanımlar masadan kalktıklarında, genç adama yapılan saldırının gerçek karakteriyle ilgili daha ayrıntılı ve merak uyandırıcı sorular yöneltildi. Henüz keşfetmediğini, ancak "ısınmaya" başladığına inandığını söyledi. Julius, "Açıklama veya vahiy için hangi yöne baktığınızı sormak adil mi?" dedi. Lefevre, soruyu memnuniyetle karşılayarak, "Ah, oldukça adil," dedi. "Kısacası, _elektriğe_, hayvansal elektriğe bakıyorum. Bir süredir, muazzam, aşkın değerde bir bilimsel sırrın etrafında çalışıyorum ve giderek daha da yaklaştığımı umuyorum. Julius, Doğa'da evrensel bir ilkenin, evrensel bir tedavi temeli oluşturacak şekilde kontrol altına alındığını düşünebiliyor musun?"

"Düşünebiliyor muyum?" dedi Julius. "Ve bu da elektrik mi?"

"Umarım öyle olduğunu bulurum."

"Ah, ne kadar yavaş!" diye haykırdı Julius, "Ah, ne kadar yavaşsınız! Tramvay hatlarında koşmaya başlıyorsunuz ve inemiyorsunuz! Aradığınız bu ilkeye 'elektrik' demeye neden kendinizi zorluyorsunuz? Muhtemelen araştırmanızı kısıtlayacak ve sizi birkaç şekilde engelleyecektir. Her bilim adamına şunu ilan etmek isterim, 'Küçük bir çocuk veya şair gibi olmadıkça, büyük bir gerçeği keşfedemezsiniz!' 'Elektrik' dediğiniz şeye olan önyargınızı bir kenara bırakırsak, binlerce yıl önce keşfedilmiş veya kehanet edilmiş bir şeyi keşfetmeyi gerçekten umuyorsunuz! Bazıları buna 'od' demiş -- bildiğiniz gibi 'anlaşılmaz bir
sıvı'; siz ve diğerleri buna 'elektrik' demek istiyorsunuz. Ben buna 'yaşamın ruhu' demeyi tercih ediyorum -- basit, onurlu ve 'ifade edici bir isim!"

"Şiirsel olma dezavantajı var," dedi Dr. Rippon, ciddi bir
irritabiliteyle; "ve doktorlar şiirin bilimleriyle karıştırılmasını sevmezler."

"Bu _şiirsel_," diye itiraf etti Julius, yaşlı doktora ilgiyle bakarak, "ve bu nedenle anlaşılır. Yaşamın ruhu elektriksel ve seçicidir ve 'ölçülemez': ne tartılabilir ne de ölçülebilir! Tüm Doğa boyunca erkeklerin ve kadınların, hayvanların ve bitkilerin sinirlerinde akar ve heyecanlanır! Kozmos'un tüm çevresini tek bir parıldayan, alaycı, acı verici bir varoluş ilkesiyle birbirine bağlar ve bizi, hayvanları, ağaçları ve çiçekleri hepimizi akraba yapar!"

"Bunların hepsi çok güzel ve taze," dedi Lefevre, "ama--"

"Ama," diye sözünü kesti Julius, "bu yeni bir gerçek değil: şair bunu
çağlar önce keşfetmişti! Buda, binlerce yıl önce bunu algıladı ve
'tüm yaşamın birbirine bağlı ve akraba olduğunu' öğretti; Mısırlılar ve Yunanlılar da öyle yaptılar,
her yerde yaşam ilkesine taptıklarında; ve bizim kendi
barbar atalarımız da öyle yaptılar, ormanlar -harika, mistik ormanlar!-
onların tapınakları olduğunda. Hayat - hayatın ruhu! - her zaman güzeldir; her zaman
arzulanır ve tapılır!"

"Evet," dedi yaşlı Dr. Rippon, bu şaşırtıcı coşkuyu belirgin bir ilgiyle, sempatik ve zeki bir gözle dinlemişti; "ama bir zaman
gelecek ki, ölüm hayattan daha güzel,
dostça ve arzu edilir görünecek."

Courtney sessiz kaldı ve bir iki saniye ölümcül bir şekilde hasta gibi baktı.
Dr. Rippon'a
araştıran bir bakış attı.

"Bazen beni sanki çoktan gölgenin dehşeti altındaymışım gibi hissettiren tek düşünce bu," dedi.
Ölmekten korkmuyorum -- sadece yaşamayı bırakmaktan; hayatın keyifli ve dostça olmaktan çıkıp tahammül edilemez, çürüyen bir yük haline gelmesidir."

Bir bardağı Burgonya ile doldurdu ve dikkatle içmeye başladı,
buket ve lezzet üzerinde oyalanarak. Lefevre ona
şaşkınlıkla baktı, çünkü Julius'un daha önce hiç şarap içtiğini görmemişti: iyi bir arkadaş grubuyla sohbetin kendisi için yeterince sarhoş edici olduğunu söylemeye alışkındı.

"Neden, Julius," dedi Lefevre, "denediğin yeni bir deneyim, öyle değil mi?"

Julius bir an utanmış göründü ve sonra cevap verdi, "Çok yakın zamanda başladım. Deneyimi, mutlak bir gereklilik haline gelene kadar ertelemenin akıllıca olmadığını düşündüm."

Yaşlı Dr. Rippon, düşünceli bir gözle bardağı boşaltırken onu izledi. "'Kalbimde,' dedi, ciddi bir şekilde alıntı yaparak, "kendimi şaraba vermeyi,
yine de kalbimi bilgelikle tanıştırmayı'".

"Doğru," dedi Julius, onu yakından inceleyerek. "Ama, bütünlük adına, ayrıca şunu da alıntılamalısın, 'Gözlerimin arzuladığı her şeyi onlardan esirgemedim; kalbimi hiçbir sevinçten esirgemedim.'"

Lefevre, şaşkınlık karanlığında birinden diğerine baktı.

"Görünüşe göre John," dedi yaşlı doktor, gülümseyerek, "en eski ve en büyük kitaplardan birini bilmiyorsun: İncil'inde yer aldığını göreceksin. Bay Courtney bunu açıkça biliyor. Onun 'bilgelik, delilik ve akılsızlık' felsefesini benimsediğini duymak beni şaşırtmaz."

"Elbette," diye belirtti Julius, "o kitabın yazarının 'felsefesi' denen şeye sahip olduğunu söyleyemezsiniz. Karşı konulamaz bir dürtüyle harekete geçmişti ve 'dünyanın kalbine yerleştiği' hakkındaki o muhteşem cümleyi kullandığında size bunun açıklamasını veriyor."

"Evet," dedi yaşlı doktor, kısık, geriden gelen bir sesle, Julius'a hafızanın tefekkürlü gözleriyle bakarak. "Umarım, bana Courtney adını alan bir beyefendiyi hatırlattığınızı söylediğimde beni affedersiniz. Yıllar önce onu tanıyordum: Sizin akrabanız mıydı acaba?

"Olabilir," dedi Julius, pek de ilgilenmiş gibi görünmeyerek; "ama sanırım Courtney ismi pek de nadir değil." Sonra Lefevre'ye dönerek, "Umarım büyük fikrinizi hafife almak istemediğimi düşünüyorsunuzdur. Sadece, eğer bunu başarmak istiyorsanız, görüşünüzü genişletmeniz gerektiğini kastediyorum."

Bunun üzerine Lefevre, Dr. Rippon'un hikayesini duymaya daha da meraklı oldu. Bu yüzden, oturma odasına gittiklerinde yaşlı beyefendiyi tenha bir köşeye çekti ve ona verdiği sözü hatırlattı.

"Evet," dedi doktor, "romantik bir hikaye. Yaklaşık kırk yıl önce, evet, yaklaşık kırk yıl önce: Louis Philippe'in düşüşünden hemen sonra, arkadaşım Lord Rokeby ile Madrid'e gittim. O büyükelçi olarak gitti ve ben de doktoru olarak. O zamanlar İspanyol Sarayı'nda çok yakışıklı bir hidalgo vardı, Don Hernando--tüm isimlerini unuttum ama soyadı De Sandoval'dı. İspanya'nın en asil kanındandı ve bir
markiydi ama kilise faresi kadar fakirdi. Cesur maceraları ve gizemli bilimsel çalışmalarıyla büyük bir üne sahipti. Son olarak onunla tanışıklık kurdum ve onu geliştirdim. Ama gururlu, çekingen bir insandı ve çalışmalarının ne olduğunu asla anlayamadım,
sadece çok fazla okuduğunu ve Orta Çağ'ın Arap filozoflarına ve simyacılarına kesinlikle inandığını; ve bazen bu genç adamın sizi memnun ettiği türden coşkulu bir mistisizmle konuşurdu. Her halükarda yakınlık geliştirmek için pek fırsatımız olmadı; çünkü Elçilik Baş Sekreterimizin kızına aşık oldu, parlak, güzel bir İngiliz kızı ve bu Madrid'deki pozisyonu için felaketle sonuçlandı. Tekliflerini kızın babasına yaptı ve reddedildi; bence başlıca nedeni gevşek itibarıydı. Kız da bir amcanın mülkünün varisiydi, görünüşe göre bu ilginç koşulla, onunla evlenecek olan kişi amcanın _Courtney_ soyadını alacaktı. Don Hernando ve genç hanım ortadan kayboldu; evlendiler ve o Courtney soyadını aldı ve Madrid'e geri dönmesi yasaklandı. O ve karısı Paris'e yerleşti,
ben de onlarla sık sık görüşürdüm; sonra seyahat ettiler, sanırım,
ve onları kaybettim. Birkaç yıl önce bir ziyaret için Paris'e döndüm ve eski bir arkadaşıma Courtney'leri sordum; ikisinin de öldüğüne inanıyordu, ancak bana onlar hakkında kesin bir bilgi veremedi."

"Varsayalım ki," dedi Lefevre, "bu Julius onların oğullarıysa, onun ebeveynliği konusunda çekingen olması için herhangi bir neden biliyor musun?"

"Hayır," dedi yaşlı adam, "hayır;--Hernando'nun sevgisinde piskoposluk olmadığı sürece; ama genç adamın bundan utanacak kadar
Püriten olduğunu sanmıyorum."

Lefevre ve yaşlı adam Julius'u aradılar.
Onu ve Leonora Lefevre'i bir pencerenin iki yanında, birbirlerine dikilmiş bir şekilde
dururken gördüler.

"Genç hanım," dedi yaşlı doktor, "ona çok kapılmış gibi görünüyor."

"Evet," dedi Lefevre; "ve o benim kız kardeşim."

"Ah," dedi yaşlı doktor; "Korkarım ki sözlerim pek de çekincesizdi."

"Doğru," dedi Lefevre.

Annesini aramak için Dr. Rippon'dan ayrıldı. Annesinin heyecanlı ve sıcak olduğunu ve
kendisine söyleyecek tek bir sözü olmadığını gördü.

"Benimle ciddi bir konuşma yapmak istedin," dedi, "anne?"

"Ah, evet," dedi kadın; "ama şimdi ciddi konuşamam: neredeyse hiç konuşamam. Ama Nora ve Julius'un nasıl birbirlerine kapıldığını görüyor musun? Daha önce hiç böyle ay çarpmış bir ölümlü çifti görmemiştim! Sanırım
ayın insanlar üzerinde manyetik bir etkisi olduğunu duymuştum: sizce öyle mi? Ama o büyüleyici bir adam!"--Julius'a doğru bakarak--"Ben de ona yarıdan fazla aşık oldum. Şimdi gitmeliyim. Bir öğleden sonra sessizce gel,
ve sonra konuşabiliriz."

Oğlu, Dr. Rippon'dan duyduğu şeyleri kendi kendine anlatmaktan kaçındı:
Bunu sessiz öğleden sonraya saklayacaktı. Hemen ayrıldı, yanında oturma odasına son bakışının derin bir izlenimini taşıyarak - hafızasında kazınmış, sertçe ısırılmış bir gravür gibi: Nora ve Julius küçük bir masanın üzerinden konuşmaya koyuldular ve Dr. Rippon'ın uzun, solgun, zayıf figürü yaklaşıp aralarında eğildi. Yaşlı doktorun Julius'a söylediği sözlerin uğursuz bir hatırlatıcısı gibiydi: "_Ölümün hayattan daha güzel, daha dost canlısı ve daha arzu edilir görüneceği bir zaman gelecek!_"

Bölüm IV.

Kalabalıkların Adamı.

Birkaç gün içinde Dr. Lefevre sakin bir öğleden sonra buldu ve gidip annesine Dr. Rippon'dan öğrendiği İspanyol markisi hikayesini anlattı.
O hikayeyi keyifle selamladı. Courtney onun için daha önce büyüleyici bir figürdü: onu tam bir romantik kahramanlıkla giydirmek için buna ihtiyacı vardı; çünkü tabii ki, onun İspanyol soylusunun oğlu olduğundan şüphesi yoktu. Ona hemen olup olmadığını sormak istedi,
ama oğlu tarafından konuyu Julius'a veya kızına
anlatmaktan vazgeçirildi.

"Eğer," dedi Lefevre, "bir sebepten dolayı bunu gizli tutmak istiyorsa, bundan bahsetmek küstahlık olurdu. Ancak, Nora'ya olan ilgisi devam ederse, ona kendisi hakkında soru sorma hakkımız olacak."

Kısa bir süre sonra (aslında iki haftaydı; ama yoğun bir yaşamda gün, şaşırtıcı bir hızla güne dönüşür), Lefevre akşam yemeğinde şaşırdı ve
annesinden gelen bir mektupla biraz sinirlendi. Julius Courtney'i üç dört gündür görmediklerini yazmıştı, ki bu tuhaftı, çünkü son üç dört haftadır günlük bir ziyaretçiydi; son zamanlarda bitkin ve hasta görünmeye başlamıştı ve odasına hapsolmuş olması mümkündü, ama sonuçta bu pek olası değildi, çünkü onun gönderdiği bir soru notuna cevap vermemişti. Oğlundan odasına uğramasını rica etti, özellikle de Nora'nın Julius'un yokluğunda annesini çok endişelendirecek derecede özlem duyması nedeniyle. Lefevre, profesyonel bir şüpheyle, Julius'un muhteşem sağlığına rağmen hastalanmasının çok
aşırı bir sebepten kaynaklandığını düşündü. Ama hasta olsa bile, terbiyesizce davranması gerekmiyordu: onu her gün görme alışkanlığı olan arkadaşlarına başına gelenleri bildirebilirdi. Doktor, Nora ve annesine bu kadar çok özen göstermeleri için sebep verdiği için pişmanlık duyuyor olabilir miydi diye düşündü? Julius'u hemen görmeye karar verdi, eğer odasındaysa.

Şarabını bitirmeden bıraktı (siyahlar içindeki ciddi ve sessiz adamının zevkine), şapkasını koridordaki askıdan aceleyle aldı ve uşağı kapıyı açık tutarken sokağa çıktı. İki dakika içinde, çoğu insanın bildiği gibi, Savile Row'un güney ucunda bulunan Albany'nin kuzey kapısını geçti. Courtney'nin kapısı, onun buyurgan çağrısına yanıt olarak hızla açıldı.

Lefevre, kendisi de efendi olabilecek kadar seçkin görünen iyi giyimli hizmetçiye, "Efendiniz evde mi, Jenkins?" diye sordu.

"Hayır, doktor," diye cevapladı Jenkins; "değil."

"Dışarı çıktı," dedi Lefevre, "kulübe ya da yemeğe gitti sanırım?"

"Hayır, doktor," diye tekrarladı Jenkins; "değil. Dört gün önce gitti."

"Gitti!" diye haykırdı Lefevre.

"Bazen tek başına gidiyor, efendim. Kırsala çok düşkün
ve tek başına olmayı seviyor. Ona iyi gelen tek şey bu."

"Yalnızlaşıyor, öyle mi?" dedi Lefevre. "Evet; onun gibi zeki, dürtüsel
kişiler, yüksek baskı altında yaşayanlar, genellikle karamsar ruh hallerine sahip olurlar."

Tam olarak kastettiği bu değildi ama Jenkins için yeterliydi.

"Evet, efendim," dedi Jenkins; "bazen siyahlara sahip oluyor. Her zamanki gibi
kendisiyle gurur duymuyor gibi görünüyor - bir beyefendi mi yoksa sıradan bir adam mı gibi göründüğünü
umursamıyor gibi."

"Ama efendiniz Jenkins," dedi Lefevre, "asla sıradan bir adam gibi görünemez."

"Hayır, efendim," dedi Jenkins; "ne yaparsa yapsın, olamaz."

"O zaman kırsala mı gitti?" diye sordu Lefevre.

"Evet, efendim; dört gün önce onun için küçük port-mantew'unu paketledim."

"Peki nereye gitti? Sanırım size söyledi?"

"Hayır, efendim; normalde böyle olduğunda bana söylemez."

Jenkins'ten, konuşmasının görünürdeki samimiyetine rağmen, bir şey öğrenmek mümkün görünmüyordu, bu yüzden Lefevre onu bırakıp kendi
evine döndü. Laboratuvarında (son zamanlarda küçük boş zamanlarını elektrik çalışmaları ve deneyleriyle geçirdiği yerde) kısa bir süre oturmuştu ki, şans eseri, son posta ona Dr. Rippon'dan bir not getirdi. Notun anlamı ilginçti.

"_Sanırım_," diye yazıyordu mektup, "_bir iki hafta önce size anlattığım Hernando Courtney adlı hikayeyle yeterince ilgilendiniz, aynı konu hakkındaki bir notla sıkılmadınız. Dün gece kızım ve damadımla Lyceum Tiyatrosu'na gittim. Dışarı çıktığımızda arabamızı bulmak için Wellington Caddesi'nden Strand'a doğru yürümemiz gerekti ve oradaki
kalabalıkta neredeyse eminim ki öldüğüne inandığım Hernando Courtney'i gördüm. Aut Courtney aut Diabolus. _Hiçbir zaman onun ölümüyle ilgili tatmin edici bir kanıt duymadım ve gerçekten hala hayatta olup olmadığını ve Londra'da olup olmadığını çok merak ediyorum. Sizin ve ailenizin, annenizin evinde bana Courtney ismiyle tanıtılan beyefendiyle olan yakınlığını göz önünde bulundurarak, artık davanın haklarını duymuş olabilirsiniz. Eğer
herhangi bir haberiniz varsa, sizinle paylaşmaktan mutluluk duyarım."_

Lefevre, Julius'un yokluğuyla birlikte bunu düşününce,
zekasının bir bulmacaya karıştığını fark etti.
Çalışmaya yerleşemedi, bu yüzden paltosunu ve şapkasını giydi ve tekrar dışarı çıktı. Sabit bir amacı yoktu: sadece normal sakinliğine geri dönmek için hareket etme ihtiyacı hissediyordu. Hava doğudan keskindi.
Böylesine şehvetli bir sıcaklık ve baştan çıkarıcılık ile başlayan May,
kendisini dışarı atarken dünyaya soğuk bir omuz çevirdi. Uzun zamandır lambalarla aydınlatılmış sokaklarda akşam yürüyüşü yapmamıştı, bu yüzden
kurnaz rüzgara karşı doğuya doğru adım attı. Farkında olmadan dikkati yoğun ve endişeli şimdiki zamandan uzaklaştı ve kalabalık gece sokaklarının hayatın gizemiyle
dolu olduğu altın ve romantik gençlik günlerine geri kaydı. O günlerin hislerini hatırladı - keskin
kendiliğinden şüpheler, hayatın sunabileceği her şeyi derinlemesine içmeye yönelik sık sık güçlü arzular ve eğer teslim olursa kendine olan umudunu ve insanlar arasında değerli bir yer edinme
hırsını mahvedeceğini hissettiği ayartmadan kaynaklanan acı dolu geri çekilmeler.

Böylece düşüncelere dalarak yürümeye devam etti, farkına varmadan en sık
gittiği dönüşleri yaptı ve kısa süre sonra kendini Strand'da buldu. Akşamın o ortasıydı, tiyatrolar ve restoranlar kalabalığı
içine çektikten sonra, sokakların müdavimleri neşelerinde biraz çekingenlik hissediyordu, pervasız eğlence düşkünleri zevkin tortusunu tatmaya ve kaldırımlarda bağırıp itişmeye başlamadan önce. Nehrin yanındaki yolun kenarında yürüyordu, Adelphi'nin yakınında, önünde sarkık şapka ve palto giymiş bir adam gördü; kalabalığın en yoğun kısmını seçmiş gibi görünen, sürtülmeyi ve itilmeyi, sürtülmemektense tercih eden bir adamdı bu. Adamda Lefevre'nin dikkatini çeken ve merakını uyandıran bir şey vardı; yürüyüşünde ve omuzlarının duruşunda bir şey. Adam da, kalabalığın en yoğun olduğu yerde en yavaş ve en rahat yolcu olmasına izin veren, ancak kaldırımın daha az kullanılan kısımlarından hızla geçmesini sağlayan tuhaf bir telaşla harekete geçiyor gibiydi. Doktor, onun bir yankesici olup olmadığını merak etmeye ve bir polisin dikkatli gözlerini aramaya başladı. Strand Tiyatrosu'nun kapısının önünden geçerken, kalabalık gevşediğinde, adam hızla dönüp geldiği yoldan geri döndü. Sonra Lefevre yüzünü gördü, sadece kısa bir bakış, ama daha
önce nerede gördüğünü sormasına ve duraklamasına neden oldu. Gözlerinde bitkin bir bakışla, karanlık, yabancı görünümlü bir adam: hafızasında böyle bir figürün yerini bulmaya çalıştı, ama bir süre
boşuna uğraştı.
Doktor kendine gelmeden önce adam çoktan geçmişti ve kalabalığın içinde
kayboluyordu. Adamın peşinden koştu, onu yakalamaya ve yüzünü ve figürünü tam ve tatmin edici bir şekilde incelemeye kararlıydı. Ancak adamın kendine özgü ilerleme tarzı yüzünden bunu zor buldu. Üstelik Lefevre, kendisi için eşit bir tempoyu korumak için, yolun üzerinde yürümek zorundaydı; yoldan geçen taksiler ve omnibüsler, dikkatini sadece adama vermesini engelliyordu. Yine de, onun yüzüne bakmak için giderek daha fazla tahrik oluyordu; onu
ne kadar uzun süre takip ederse, davranışının tuhaflığı onu o kadar çok etkiliyordu.
Kaldırımların boş alanlarında nasıl aceleyle yürüdüğünü
ve kalabalık yerlerde nasıl kıvrımlı bir şekilde oyalandığını fark etmişti; şimdi, onunla hemen temasa geçenlerin (ve bunlar çoğunlukla o gece mevsiminde karşılaşılacak genç insanlardı) ona, sanki şüpheli bir his yaşamışlar gibi keskin bakışlar attıklarını ve yüzüne bakana kadar itiraz etmeye meyilli göründüklerini
belirtiyordu. Lefevre, Charing Cross İstasyonu'na varana kadar, adam kaldırıma dönüp önünden geçen ve yolun üzerinden geçen yakışıklı bir gence bakana kadar net bir ön görüşe ulaşamadı. Sonra doktor, yüzü bir sokak lambasının ışığında gördü ve bu görüntü, kanın kalbinden fışkırmasına neden oldu. Karanlık, tüysüz bir yüzdü, korkunç şekilde solgunlaşmış ve zayıflamıştı, sanki yıllar süren karanlık ve hapis yüzünden, yaşlılık ve ölümün izlerini taşıyordu, ama yine de gözlerinde hüzünlü bir ışık ve ağzında hayata karşı önemli bir ilgiyi ele veren sağlam bir şehvet vardı. Bir an gözlerini çevirdi, anıyı ve çağrışımı canlandırmak için. Tekrar baktığında adam uzaklaşıyordu. Bir anda, bir ışık dalgası gibi tanıma duygusu ona hücum etti. Korkunç şekilde yıpranmış, korkunç yüz hatları, Julius'un bir tür ölüm maskesine dönüştü! Dalga geri çekildi ve onu tekrar vurdu. Bu adam kim olabilirdi, peki Julius'a bu kadar benzeyen, ama yine de Julius olmayan? - Julius'un babasından başka kim olabilirdi, - Dr. Rippon'un önceki akşam gördüğüne inandığı Hernando Courtney?

Çözülmesi gereken bir sarmal vardı! Julius'un babası - ölmüş olması gereken İspanyol markisi - ama yine de Londra sokaklarında tuhaf bir şekilde dolaşıyordu, açıkça tanınmak için fırsat istemiyordu, hatta kur yapmıyordu; Julius babasından bahsetmeyi umursamıyordu, görünüşe göre varlığının devam ettiğini görmezden geliyordu ve yine de görünüşe göre Londra'ya geldiğinde, adresini bırakmadan aniden "ülkeye" taşınarak ondan kaçınacak kadar hareketlerini biliyordu. Bu kadar gizemin anlamı neydi? Suç mu? borç mu? siyasi entrika mı? yoksa, ne?

Gizemli Hernando, Trafalgar Meydanı ve Cockspur Sokağı'nın güney kıvrımından Haymarket'e doğru yoluna devam etti ve Lefevre onu dikkatle ve merakla takip etti, ancak casusluk yapmayı o kadar az düşünüyordu ki, Hernando başka bir yoldan gitseydi veya Strand boyunca geri dönseydi, muhtemelen onu bırakırdı. Ve devam ederken, doktor daha önce olduğu gibi, merakının nesnesinin, ister kaldırımda ister bir kavşaktaki sığınakta olsun, insanların olduğu her yerde nasıl oyalandığını ve kaldırımın seyrek olduğu veya karşılaşılan kişilerin yaşlarının biraz ileri olduğu her yerde aceleyle ilerlediğini fark etmemek elde değildi. Gerçekten de, daha fazla takip ettikçe, Hernando'nun zayıf, yaşlı ve güçsüz kişilerle temastan kesinlikle kaçındığını ve her iki cinsten gençlerin, sanki dokunuşu şüphe ve düşmanca bir şey uyandırıyormuş gibi neden döndüklerini merak ettiğini fark etmek için daha fazla dikkati çekildi. Böylece Haymarket'i, Criterion kaldırımını geçtiler ve Regent Caddesi'nin daha popüler tarafı olan Quadrant'a doğru, itişen gruplar, yorgun aylakçalar ve sabit yayalar arasında uçtular. Lefevre, Vigo Caddesi'nin karşısındayken bir kenara çekilip eve gitmeyi düşündü, ancak Courtney gizemine dair kendisine bir ipucu verebilecek bir şey gözlemleme umuduyla çekildi. Ancak Oxford Circus'a varıldığında, Hernando bir taksiye atladı ve hızla uzaklaştı ve Lefevre kendi
şöminesine geri döndü. Bir süre puro ve bir içki eşliğinde oturdu, hayalinde
çevresinde dolaşıp durdu, gizemin dağılmayı veya bir kenara atılmayı kararlılıkla reddetti. Kendi onuru ve belki de annesinin ve kız kardeşinin huzuru buna dahildi. Julius'la konuşmaya
başlayabildiği anda ondan bir açıklama istemeye kararlıydı; ancak yine de, kendine verdiği bu güvenceye rağmen, tekrar tekrar gizemin üzerine döndü ve kendini şu sorularla kuşattı ve şaşırttı: Julius babasından neden uzaktı? Yaşlı adamın yüzünde böylesine korkunç bir iz bırakan hayatının sırrı neydi? Ve neden her gece Londra'nın en işlek kaldırımlarında, kalabalığın içinde ama kalabalığın içinde değil, bir arzu veya acı tarafından teşvik ediliyormuş gibi dolaşıyordu?

Yatağa girdi ama uyumadı. Sessizlik ve karanlıkta hayal gücü, sorularının olduğu tüm alanda kısıtlama olmaksızın dolaşıyordu. Dr. Rippon'un İspanyol markisi hakkındaki hikayesine geri döndü ve gizli ilimler çalışmalarından söz etmeye odaklandı. Onu, çocukken, karısı veya oğlu olmadan, uygun rütbesinin ona sağlayacağı anavatanındaki konum ve faaliyetlerden kopmuş, toplumdan tamamen uzaklaşmış ve gençken hayran olduğu Arap bilgeleri ve simyacıların çalışmalarına kendini adamış halde gördü. Gün ışığından kaçındığını ve saatlerce uyuduğunu ve sonra geceleri başka bir Cagliostro gibi kendini imbik ve pota ile garip deneylere bıraktığını, keskin ve zehirli buharlar soluduğunu, Doğa'dan henüz keşfedilmemiş sırlarını, Felsefe Taşı'nı ve Yaşam İksirini gasp etmeye çalıştığını gördü. Onun garip ve ölümcül deneylerinden biraz uzaklaştığını ve solgun ve yıpranmış yüzünü insan kalabalığının arasında göstermek için dışarı çıktığını gördü; ama
orada bile ölümün ortasında kaygılı yaşam arayışını sürdürdü. Onun akşam kalabalığı arasında yukarı aşağı, içeri dışarı dolaştığını, sağlıklı ve genç olan diğer yaratıklarla temastan zevk aldığını ve aradığını, aradığını gördü - ne aradığını bilmiyordu. Bu hayaletten uykunun karanlık ovalarına daldı; ama
orada bile korkunç derecede solgun ve zayıflamış yüz onunlaydı, ona
hüzünlü, yıpranmış gözler eğdi ve onu acıma duygusuna sürükledi. Ve yine de
sokakların görüntüsü yüzün etrafında belirirdi ve uyuyan kişi,
yüzün ait olduğu adamın hızla ve
kıvrımlı bir şekilde yürüdüğünü, kalabalıkla temas aradığını ve bundan zevk aldığını ve garip bir şekilde
birçoğunun sanki iğnelenmiş veya sokulmuş gibi dokunuşundan hoşlanmamasına neden olduğunu,
ve yine de daha ileri bir arayışa doğru itildiğini fark ederdi; Julius için bazen kendini çözen endişeli bir arayış, ki Julius ondan hep kaçıyordu.

Böylece beyni gecenin ölü saatlerinde bu sahneleri ve figürleri seyredip gözden geçirerek, onlardan bir anlam çıkarmak için çalıştı; ancak
sabah olduğunda ve serçelerin tiz gevezeliğiyle uyandığında gizemin kalbine daha yakın değildi. Ancak gün,
Courtney zorluğuna korkunç bir ışık tutan bir olay getirdi ve
Lefevre'nin ilişkili olduğunu tahmin etmediği gerçekler arasındaki hayati bir bağlantıyı ortaya çıkardı.

Bölüm V.

Lady Mary Fane'in Dikkat Çeken Vakası.

Mevsimlik olarak adlandırılan türden bir gündü. Güneş
kapalı olsaydı, hava kış gibi hissedilirdi; ama güneş
dolu ve sıcaktı ve böylece dünya sevindi ve bunun
mükemmel derecede güzel bir Mayıs günü olduğunu ilan etti, tıpkı bir kadının gülümsemeleri ve güzelliğiyle büyülenen bir adamın, kalbi buz gibi olsa bile onu
tamamladığını düşünmesi gibi. Lefevre, o öğleden sonra hastaneyi dolaşırken, hastalarının
sinekler gibi güneş ışığında eğlendiğini gördü. Kendisi
mükemmel bir ruh halindeydi ve geçerken arada sırada neşeli veya şakacı bir söz söyledi, bu da bakımı altındaki zayıf ve kansız
atomlara sonsuz bir keyif verdi; Doktor gibi ciddi ve korkunç bir varlığın yaptığı bir şaka, umutsuz bir hastaya
ilaçlar
kâğıdının tüm ilaçlarından daha iyi gelir: bir dindar tutkun için
ilahi bir vaat metni kadar zarif ve destekleyicidir.

Dr. Lefevre, peşinde bir dizi dikkatli öğrenciyle kadın koğuşunda dolaşırken, kapı açıldı ve iki görevli, aralarında bir sedye taşıyarak ve ev doktoru ve bir polis memuru eşliğinde içeri girdi.

"Bu ne?" diye sordu Lefevre, biraz sert bir tavırla; çünkü doktor
ziyaret ederken koğuşa yeni bir vaka sokmak düzensizdi.

"Düşündüm ki, efendim," dedi ev doktoru, "onu hemen görmek istersiniz: Bana Brighton treninde bulunan adamınkine benzer bir vaka gibi görünüyor."

"Bu kadın nerede bulundu?" diye sordu Lefevre polis memuruna. "Hanımefendi" kelimesini bilerek kullandı, çünkü elbise bir hastane hemşiresinin veya denetimli serbestlik görevlisininki olsa da, bilinçsiz yüzü eğitimli bir beyefendininkiydi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, yüz hatlarını daha ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra - "Bana öyle geliyor ki onu tanıyorum! Kesinlikle tanıyorum! Nerede
bulunduğunu söyledin?"

Polis memuru, St James's Park'ın dışında devriye gezerken, bir park görevlisinin onu çağırdığını ve gölgeli yürüyüş yollarından birinde, bayılmış gibi bir bankta oturan hanımı gösterdiğini açıkladı. Görevli, hanımı özellikle fark ettiğini, çünkü elbisesinden ve peçesinden bir hastane hanımı olduğunu gördüğünü söyledi. Onu ilk gördüğünde, yaşlı bir beyefendi oturuyordu, onunla konuşuyordu - yumuşak bir şapka ve büyük bir Inverness pelerini giymiş, garip, esmer, yabancı görünümlü bir beyefendi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı doktor. "Tam da o adam! Bunun anlamı bu. Ve ben tahmin edemedim!"

Yardımcısı ve polis memuru şaşkınlıkla ona baktılar; ama o
kendini toparladı ve ciddi ve kararlı bir şekilde kaşlarını çatarak polisin yaşlı beyefendiyi görüp görmediğini sordu. Polis memuru
görmediğini söyledi; beyefendi içeri çağrıldığında
ortalıkta yoktu. Bekçi onu sadece bir kez gördü; yaklaşık çeyrek saat sonra tekrar o tarafa döndüğünde, hanımı yalnız ve
görünüşe göre uyurken buldu. Yanında çok güzel bir şemsiye vardı ve bu nedenle, bir park aylak bu kadar iyi bir hırsızlık fırsatını
elde etmesin diye, bu taraftan ve o taraftan onu göz hizasında tuttu. Böylece
iki veya üç kez yanından geçti. Son seferinde, biraz yana kaydığını ve şemsiyesinin
yere düştüğünü söyledi. Onu almaya gitti ve eğilirken onun garip bir şekilde sessiz ve solgun göründüğünü fark etti. Onunla konuştu; o hiçbir cevap vermedi. Ona dokundu - hatta korkusuna rağmen onu sarsmaya cesaret etti - ama o hiçbir
işaret
etmedi; ve polisi çağırmak için koştu. Sonra onu doğruca hastaneye götürdüler, çünkü bir tür hastane hanımı olduğunu görebiliyorlardı.

"Aynı olmalı--aynı olmalı!" dedi Lefevre.

"Aşağıda ilk duyduğumda," dedi ev doktoru,
"Brighton trenindeki diğer vakanın sebebi olan adamla aynı adam olmalı diye düşündüm."

"Şüphesiz aynıdır. Ama ben bunu başka bir şekilde düşünüyordum--çok daha ciddi bir şekilde!" Sonra bekleyen polise dönerek, "Elbette, bunu müfettişinize bildirmelisiniz?" dedi.

"Evet, efendim," dedi polis.

"Ona selamlarımı ilet o zaman ve hemen görüşeceğimi söyle."

Yine de, diye düşündü, kalbinde şüphelendiği, korktuğu her şey varken, görevliyle nasıl konuşabilirdi? Dikkatini gecenin deneyimleri ve spekülasyonlarıyla _qui vive_'a vermişken, gördüğümüz gibi, park bekçisinin hikayesindeki "garip, esmer, yabancı görünümlü beyefendinin" bir önceki akşam adımlarını takip ettiği kişi olduğu sonucuna vardı, adamın kaldırımda dolaştığını ve kalabalığın arasında dolaştığını, şüphesiz, gizli bir deney veya rezalet için yeni bir kurban aradığını tahmin etmemişti! Bu sonuca vardıktan sonra, duyularına şok üstüne şok geldi. Ya gizemli kişinin gerçekten Julius'un babası olduğu kanıtlanırsa? Ya
bir deney veya öfke sürecine girmiş olsaydı (Paris kaldırımının ve Brighton treninin gizemlerini ve Park'ın gizemlerini hızla gözden geçirdi) - henüz adlandırılamayan, çünkü bilinmeyen ama toplumu
şaşırtacak ve şaşırtacak ve suçluya önemli bir ceza getirecek bir öfke? Ve ya - ya Julius bunların hepsini bilseydi ve bu yüzden ebeveynliğini gizli tutmaya çalışsaydı?

"Hazır, doktor," dedi dirseğinin yanındaki koğuşun rahibesi, ona doğru döndüğünde tavırlarında bir heyecanla, "kim olduğunu biliyor musun? Şu karta bak; adını ilk önce keteninde gördük."

Dr. Lefevre karta baktı ve okudu, "Leydi Mary Fane, Carlton
Gardens, S.W."

"Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi. "Lord Rivercourt'un kızı. Kötü bir iş. St Thomas'da hemşire ve 
giyinme görevlisinin görevlerini öğreniyordu, bu da onun o üniformayı giymesini açıklıyor."

Yeni hastasının yatırıldığı yatağa gitti ve çok geçmeden onun durumunun genç memurunkine benzediğini, ancak ondan çok daha ciddi olduğunu anladı. Lord Rivercourt'a bir telgraf yazdı, ev hekimini elektrikli cihaz için gönderdi ve yatağın başına döndü. Hastasına baktı. Tanıdığı diğer kadınlardan daha fazla fark etmemişti, ancak bazen babasının masasına
oturduğu; ancak şimdi çaresizlikle daha da güçlenen bir güzellikten etkilenmişti -- sakin bir şekilde kendine aldırmazlıkla damgalanmış bir güzellik -- asil ve sevgi dolu bir ruhun belirgin ifadesi, şüphe, korku ve fırtınalı tutku düzleminin üstünde yaşamıştı. Parlak siyah saçlarının zenginliği yastığının üzerinde uzanıyordu ve incelikle şekillendirilmiş başı ve boynu için hayranlık uyandırıcı bir ortam oluşturuyordu. bu mükemmel sunuma baktı ve onu canlandırmak için kullanılan zekayı ve faaliyeti düşündü, içinde, ne amaçla olursa olsun, asil kadını bu duruma
boyun eğdiren adama karşı bir kızgınlık yükseldi ve içine derin bir sabırsızlık
dolaştı ki, bu boyun eğdirmenin amacını veya yöntemini
keşfetmemişti --hatta tahmin bile etmemişti!

Ancak, o zaman ihtiyaç duyulan şey spekülasyon değil, eylemdi.
Genç subayın durumunda anlatılan cihaz hazırdı ve
ev doktoru yardımını
vermek için bekliyordu.
İrade ve Elektrik
uyarısı hastayı canlandırmak için uygulandı --ama en küçük
başarı ile: sadece hafif bir titreme, kaslarda geçici hafif bir
sertlik vardı ve her şey eskisi gibi görünüyordu.
Operasyonun veya deneyin
yorucu doğası, hemen tekrarlanmasını
yasaklıyordu. Hayal kırıklığı doktorun varlığını sarmıştı, ancak bu doktorun tavrında görünmüyordu.

"Yarım saat sonra tekrar deneyeceğiz," dedi asistanına ve koğuştaki turunu tamamlamak için arkasını döndü.

Yarım saatin sonunda, Lefevre ve ev doktoru yine Leydi Mary'nin yatağının yanındaydı. Yine, ince ama kararlı bir dokunuşla, Lefevre sinirleri ve kasları okşadı ve onları normal harekete geçmeye teşvik etti; yine o ve asistanı elektrot aracılığıyla elektrik güçlerini yaydılar; ve yine sonuç geçici bir galvanik titremeden başka bir şey değildi. Doktor, profesyonel sakinliğini korumasına rağmen, bir adamın bir arkadaşını kurtarmak için karanlık ve tehlikenin içinden yürürken, kendisini aşılamaz bir duvarın önünde bulması gibi, endişeye kapılmıştı. Yeni yardım yolları ararken, hastası onun erişemeyeceği bir yere gidebilirdi. Onun bunu yapacağını
düşünmüyordu; umarım yapmazdı; ama onun durumu, onun restoratiflerine inatla direnmesi, o kadar tuhaftı ki,
en azından konuyu belirleyemedi. Hayal gücü ve spekülasyon
harekete geçti ve kendi kendine, sonuçta, başarısızlığının açıklamasının
en basit şey olup olmadığını sordu - bir cinsiyet farkı!
Doğanın sırları, keşfettiği kadarıyla, o kadar şaşırtıcı
bir basitlikteydi ki, şimdi bir erkeğin elektrik gücünün bir kadınınkinden
önemli ölçüde farklı olduğunu
bulması onu şaşırtmazdı. Bu şüpheyi asistanına
açıkladı.

"Bence," dedi, "başka bir girişimde bulunmalıyız, çünkü durumu
ne kadar uzun süre kalırsa o kadar ciddileşebilir. Bu sefer Rahibe ve hemşireyi denemeye göndereceğiz ve yatağını kuzeye ve güneye, dünyanın manyetizmasının
doğrultusunda çevireceğiz." Ama tam o sırada hanımın babası, yaşlı Lord Rivercourt, doktorun telgrafına yanıt olarak belirdi ve
kadınlarla ilgili deney beklemek zorundaydı. Yaşlı lord, görünüşte cansız olan kızını gördüğünde doğal olarak hayret ve endişeyle doldu. Anladığı kadarıyla, yaşlı beyefendinin sahip olması gereken
böyle bir etkiyle onun alt edilmiş olmasına şaşırmıştı. Dediğine göre, her zaman en iyi sağlığa sahipti ve kadınların olabileceği kadar histeriye meyilli değildi. Lefevre babaya bunun histero-hipnozdan başka bir şey olduğunu söyledi. Bu, kızının eski sağlığı konusunda kendisini rahatlatırken, şu anki durumu konusunda daha da endişelendiriyordu.

"Çok sıra dışı," dedi yaşlı lord; "ama her neyse, -ve sen bunun hepimizin okuduğu genç adamın vakasına benzediğini söylüyorsun, her neyse," -ve elini şiddetle doktorun koluna koydu- "sizden daha yetenekli ellerde olamazdı."

Bu güvence, doktorun öz saygısını yatıştırsa da, sorumluluk duygusunu ciddi şekilde artırdı.

Daha konuşurken, Lefevre bir dedektif müfettişinin kendisiyle konuşmak istediği duyurusuyla daha da rahatsız oldu!
Müfettişe bir önceki gece gördüklerini ve şu anda şüphelendiği her şeyi anlatmalı mıydı, yoksa sessiz mi kalmalıydı? Bir vatandaş, bir doktor ve bir anlamda hastanın koruyucusu olarak görevi, bir yolu talep ediyor gibi görünüyordu, Julius'a ve kendi ailesine olan ilgisi ise diğerini öneriyordu. Elbette, basit, dürüst bir doktor daha şaşırtıcı bir _karmaşaya_ bulaşmamıştı!

Dedektif müfettiş içeri girdi ve Lefevre'in tahmin ettiğinden daha az utanç verici olduğu ortaya çıkan bir görüşme başlattı. Dedektif dava ve bu davayla ilgili
yolunu çoktan belirlemişti. Meraklı sorular
sormadı; sadece kadının kimliği ve
durumu hakkında sorular sordu. Kadının kim olduğunu duyduğunda ve Lord Rivercourt'tan gizemli suçluyu keşfetmenin herkesin zamanına değeceği yönündeki bir ayrıntıyı anladığında, gözlerinde profesyonel bir şevk
parladı.

"Sanırım adamımı tanıyorum," dedi; ve doktor hissettiği canlı ilgiyle baktı. "Sanırım haklıyım, Dr. Lefevre, bunu diğer davanızın yazarına atfetmekte, Brighton treninden olana mı?" Lefevre haklı olduğunu düşünüyordu. "'M. Dolaro:' ismi buydu. Davanın sorumluluğunu ben üstlenmiştim ve şaşkına dönmüştüm. Bu sefer onu kaçırmayacağım. Hemen izini süreceğim; kendisi gibi sıra dışı bir adam, fark edilmeden Park'tan
gündüz vakti ayrılmış olamaz."

"Beni biraz şaşırtıyor," dedi doktor, "onu hangi suçla suçlayacaksınız."

"Bu bir rezalet," dedi Lord Rivercourt; "ve eğer suç değilse, öyle yapılmasının zamanı geldi."

"Ah, sınıflandıracağız, efendim," dedi dedektif; "korkmayın."

Dedektif ayrıldı; ama Lord Rivercourt kıpırdamaya meyilli görünmüyordu.

"Affedersiniz," dedi Lefevre; "ama çok hassas bir
ameliyat yapmalıyım."

"Elbette," dedi yaşlı lord; "ve gitmemi istiyorsun. Ne kadar da aptalım! Kızımın uyanmasını bekledim; ama görüyorum ki,
elbette, onu uyandırman gerekiyor. O makinenin ne anlama geldiğini
aklıma gelmedi. Manyeto-elektrikli bir şey--eh? Bir sorumu mazur gör, Lefevre.
Endişeli göründüğünü görebiliyorum: Mary'nin durumu çok ciddi mi?--çok ciddi mi? Bana tüm gerçeğin söylenmesine dayanabilirim."

Doktor yaşlı beyefendinin duygularından etkilenmişti. Elini tuttu.
"Ciddi," dedi--"çok ciddi, çünkü onun inatçı uyuşukluğunu açıklayamıyorum; ama acil bir
tehlike olduğunu düşünmüyorum. Gerekirse, seni tekrar çağırırım."

"Meclise," dedi Lord Rivercourt. "Ebedi İrlanda sorunumuzla ilgili bir tartışmada dışarıda olacağım."

Lefevre ciddi şekilde rahatsız olmuştu, ama hemen ev doktorunu çağırdı, Rahibe ve hemşireyi çağırdı ve hastasını canlandırmak için üçüncü girişimine başladı. Yatağı kuzeye ve güneye çevirdi. İki kadına kendilerinden isteneni dikkatlice açıkladı ve onları görevlerine uyguladı; ama sebep ne olursa olsun, başarısızlık eskisinden daha büyüktü: baygın kadında en ufak bir kas titremesi bile yoktu ve doktor endişe ve aşağılanmayla doluydu. Başarısızlık!--başarısızlık!--başarısızlık! Böyle bir zincirleme daha önce hiç başına gelmemişti!

Ama başarısızlık sadece cesur ve yetenekli adamı başarı için en büyük çabaya
güçlendirir. Hala kendi kendine yeten ve görünüşe göre etkilenmemiş olan doktor, hastasına yapay olarak verilecek sıvı bir besin için talimat verdi, akşam yemeğinden sonra geri döneceğini söyledi ve yoluna devam etti. O zamanlar arkadaş veya tanıdık topluluğu ona itici geliyordu; kendi tanıdık yemek odasını ve siyahlar içindeki tanıdık adamını görme düşüncesi bile, sessiz dalkavukluğunun bir
suçlama olacağını
düşündüğü için tatsızdı. Tüm düşünceleri, tüm dikkati, tüm yetenekleri bu keskin noktaya doğru çekiliyordu - başarmalıydı; kendine verdiği görevi
başarmalıydı: o saatte hayat sadece bu amaç için yaşamaya değerdi. Ama başarı nasıl zorlanacaktı?

Bir süre sokaklarda yürüdü ve sonra bir
restorana girip mütevazı bir akşam yemeği sipariş etti. Ekmeğini iki eliyle kırıp ufaladı, zihni hala o tek ilgi çekici, keskin noktaya odaklanmıştı. Böyle otururken, bir rüyaymış gibi, bir sesin, "Hakkında okuduğunuz doktor. Bir ay veya daha kısa bir sürede gördüğü ikinci tuhaf vaka bu... Ah evet, çok zeki; anladığım kadarıyla, onları Paris'li ünlü Dr. Charbon'un tedavi edeceği şekilde tedavi ediyor... Ben de öyle diyorum; Charbon'dan daha iyi olmasa bile, aynı derecede iyi. Bir Fransız'dan
çok daha iyi bir İngiliz doktorum olmasını tercih ederim... Adı gazetede -_Lefevre_." dediğini duydu. Sonra doktor, hakkında konuşulduğunun farkına vardı. Hayranlarının biraz arkasındaki bir masada oturduğunu fark etti ve söylenenlerden, yeni vakasının akşam gazetelerinde "kopyalandığını" anladı. Kendisinin Dr. Charbon ile olan iltifat edici karşılaştırması, kim olduğunu bilmediği
bir şekilde, onun üzerinde tuhaf bir şekilde uyarıcı bir etki yarattı, --sadece bir _vox et praeterea nihil_. Karşılaştırmanın doğruluğunu kendi kendine reddetti, ama yine de dikkatini
en büyük güçle zor sorununun çözümüne yöneltmesi için teşvik edildi --hastasını uyandırmak için ne yapmalıydı?

Böylece, restoranın telaşı ve gürültüsü, garsonların gelip gitmesi arasında, tamamen dalgın bir şekilde, zorluğuna bu taraftan ve o taraftan sorularla saldırarak oturdu --birdenbire, onu
gizleyen sislerin arasından, zihinsel görüşünde, ona bütünün bir çözümü olarak ve daha da önemlisi, sinirsel zayıflık ve düzensizliğin tüm
tedavisini
devrim niteliğinde değiştirecek bir sır olarak hitap eden bir fikir belirdi. Fikir nasıl ortaya çıktı? Fikirler nasıl ortaya çıkar? İlham olarak,
diyoruz, ya da vahiy olarak; ve gerçekten de bize öyle şaşırtıcı
ve ilham verici bir tazelikle gelirler ki, bunlara ya biri
ya da diğeri denebilir. Fakat hiçbir büyük fikir, daha tanıdık küçük fikirlerin mayalanmasından başka bir şeyle
aydınlanmamıştır, tıpkı muhteşem Afrodit'in
deniz dalgalarının mayalanmasından ve köpürmesinden
doğması gibi. Lefevre'nin
yeni fikri, karşılaştırmalı bir soru biçimine büründü--_Neden
Sinir Gücü, Eter veya Elektrik Transfüzyonu
olmasın, tıpkı Kan Transfüzyonu olduğu gibi?_

Akşam yemeğini bir kenara itti (ne yediğini ve içtiğini pek söyleyemezdi), hesabını istedi ve tüm hızıyla
hastaneye döndü. Akşam namazı bitmeden, ışıklar söndürülüp gece hastalar için başlamadan önce kadınlar koğuşuna girdi. Güvendiği asistanı, ev hekimini tekrar çağırdı.

"Baştan sona yeni bir operasyona girişmek üzereyim," dedi, "hasta
benim bıraktığım gibi kaldı sanırım?"

"Aynen öyle."

"Sinir Gücü, Elektrik olsun ya da olmasın, açıkça bir tür
sıvıdır: neden diğer hayati sıvı gibi transfüzyona uğramasın?"

"Gerçekten de, efendim, siz öyle söylediğinizde," dedi ev hekimi, aniden çelikleşmiş ve ilgiyle parlayarak, "'neden olmasın?' demeliyim. Buna karşı tek sebep, tüm yeni şeylere karşı atfedilebilecek olan şeydir - bildiğim kadarıyla
şimdiye kadar yapılmadı."

"Kesinlikle. Deneyeceğim. Sanırım, eğer bir akıma ihtiyacımız olursa, tabiri caizse, onu çekmek için, cihazı da kullanacağız; bu yüzden kadınlara ihtiyacımız olacak."

"Elbette," dedi genç adam, "ana bir siniri keseceksin."

"Bu siniri kullanacağım," dedi Lefevre, bileğindeki ana siniri göstererek, genç adamın hazır bir coşkuyla kolunu açmaya başladığı


"Sevgili dostum," dedi Lefevre, "bu kadar çabuk sunduğun şeyi düşünüyor musun? Deneyimin başarılı olursa, seni felçli, aptal veya hatta bir ceset haline getirebileceğini biliyor musun?"

"Riski göze alacağım, efendim," dedi genç adam.

"Buna izin veremem, oğlum," dedi Lefevre, elini koluna koyup ona şefkatle bakarak. "Bu riski benden başka kimse göze almamalı. Ancak, siniri kesmek istemiyorum."

"Peki, efendim?"

"Şey," dedi Lefevre, "bu Sinir Kuvveti veya Sinir Eteri açıkça
çok uçucu ve aynı zamanda çok araştırıcı bir sıvıdır. Bir kişideki bir sinirden diğerindeki bir sinire kolayca geçebilir. Bunda hiçbir zorluk yoktur; zorluk, akımı
geçirecek kadar hızlı bir titreşim oluşturmaktır!" Bunu meditatif bir şekilde söyledi: o anda açıkça sorunun çözümünü tekrarlıyordu.

"Anlıyorum," dedi genç adam, düşünceli bir şekilde.

"Şimdi, siz bir müzisyensiniz, değil mi?"

"Biraz çalıyorum," dedi genç adam, şaşkın bir ifadeyle.

"Keman mı çalıyorsun?"

"Evet."

"Ve tabii ki, odanızda var. Kemanınızın yayını bana getirebilir ve
mümkün olduğunca yüksek notalı bir
diyapazon ödünç alabilir misiniz?"

Genç adam şaşkın bir şekilde Dr. Lefevre'ye baktı; ancak doktor önündeki elektrikli cihazı düşünüyordu ve genç adam
işlerine koyuldu. Keman yayı ve
diyapazonla geri döndüğünde, Lefevre'nin makineyi hazırladığını ve kaplarda taze kimyasallar olduğunu gördü.

"Amacımı anlıyor musunuz?" diye sordu Lefevre. Cihazın bir sapını baygın hastanın sağ eline yerleştirirken, kendisi de sağ eliyle sol kolunu tuttu, böylece bileğinin iç tarafı onun bileğinin iç tarafıyla temas halindeydi; ve sonra, bağlantı çemberini tamamlamak için cihazın diğer sapını sol eline aldı. "Anlamıyor musunuz?"

"Anlamıyorum," diye cevapladı genç adam.

"Çok hızlı bir titreşim--her zamankinden çok daha hızlı," dedi
doktor. "Şu anda o diyapazonun notasından daha hızlı bir titreşim uygulayamam.
Akort çatalını keman yayına vurmanı ve sonra çatalı bu tele uygulamanı istiyorum."

"Ah," dedi genç adam, "Anlıyorum!"

"Şimdi," dedi Lefevre, "elektriği
açması için Rahibe'yi arasan iyi olur."

Rahibe geldi ve daha önce tarif edildiği gibi yerini aldı--elleriyle,
yani, elektrotun silindiri üzerinde, parmakları kimyasal kapların içine daldırıldı. Gözlerini açtı ve keman yayını ve
akort çatalını görünce gülümsedi.

"Yeni bir şey deniyorum, Rahibe," dedi Lefevre, biraz ciddiyetle. "Bu sefer kendini zorlamana ihtiyacım yok, seni istemiyorum; sadece o pozisyonu korumanı ve sakin olmanı istiyorum. Sakinliğini koru ve dikkat et... Şimdi!" dedi genç adama hitap ederek.

Keman yayı akort çatalının üzerinden çekildi ve çatal heyecan verici notasıyla Lefevre'nin tuttuğu iletken tele uygulandı.
Tel titreşimini
vızıldadı ve elektrik Lefevre'nin sinirlerinde çılgınca
karıncalandı... Birkaç saniye boyunca endişeli, nefessiz bir duraklama oldu ve başarısızlık korkusu doktorun kalbini sıkıştırmaya başladı.

"Ellerini çek, Rahibe," dedi. Sonra asistanına dönerek,
"Bunu diğer tele uygula," dedi; ve kendi telini bırakarak elini silindirin üzerine koydu, parmakları diğer telin
çıktığı kaba daldırıldı. Tel
diyapazonun altında vızıldadığında ve titreşim tekrar heyecanlandığında, anında sanki
etkisiz bir engelin
kaldırıldığını hissetti. Titreşimsel etki
çılgınca içinde
döndü, bir veya iki saniyelik bir duraklama oldu (ona
birkaç dakika gibi geldi) ve sonra aniden bir tür katılık
hastasının formuna ve yüz hatlarına geçti, sanki her bir sinir ve kas hızlı bir tel ile
işleniyormuş gibi, keskin bir nefes
göğsünü
doldurdu ve gözlerini açıp tekrar kapattı.

"Bu yeterli," dedi Lefevre fısıldayarak ve ellerini serbest bırakarak
bir sandalyeye geri çöktü. "Başarılı," dedi, gözlerini ince bir gülümsemeyle ev doktoruna çevirdi ve sonra ölümcül bir bitkinlikle
kapattı.

Bölüm VI.

Doktorun Başucunda.

Dünyaya geldiğinden beri ilk kez Dr. Lefevre o gece başka bir doktor tarafından muayene edildi. Asistan doktor onu bir taksiyle Savile Row'daki evine götürdü, yatağına yatırdı ve bir süre yanında oturdu.
Ona tonik ve uyku ilacı verdikten sonra.
Sonra onu siyah giysili sessiz adamın sorumluluğuna bıraktı ve ona hiçbir tehlike olmadığını, efendisinin muhteşem bir bünyeye sahip olduğunu,
sadece bitkin olduğunu -çok bitkin olsa da- ve tek ihtiyacının dinlenmek, uyumak, beslenmek olduğunu söyleyerek onu rahatlattı.

Lefevre geceyi bir çocuk gibi uyuyarak geçirdi ve hala çok zayıf olsa da dinlenmiş bir şekilde uyandı. Bir veya iki an durumuyla ilgili şaşkınlığa kapıldı, ta ki bir önceki günün dokunaklı ve yorucu deneyimlerini hatırlayana kadar ve sonra bir coşkuyla doldu, - bu coşku yeni bir deneyin başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesinden veya iyi yapılmış bir iyi işten duyulan bir memnuniyet değildi. Arkadaşı, kalkma riskini önceden tahmin etmek için onu erken görmeye geldi. En azından o gün, ikinci ve üçüncü gün olmasa bile yatağında kalması konusunda ısrar etti. Hastanın iyi olduğunu; iyileşme yöntemiyle ilgili olarak özellikle sorduğunu ve aynı şekilde bilgilendirildiğini, bunun üzerine çok şaşırdığını ve doktorunu görmek istediğini söyledi.

"Kendisine söylenmesi üzücü," dedi Lefevre; "bir hastaya böyle bir şey söylemek olağan değildir ve en azından daha iyi yerleşene kadar gizli kalmasını istedim." Ama tüm itirazlarına rağmen, yine o yeni içsel sevinç duygusuyla doldu.

Yalnız ve yatakta boş boş yatarken, doktorun düşüncelerinin son iki günün garip olaylarını ve şüphelerini düşünmeye başlaması doğaldı - neredeyse kaçınılmazdı; ve bunların şu anki güçlü bir şekilde tek bir kanalda toplanması, Kalabalığın Adamı, dünkü rezaletin yazarı, dedektifin aramaya gittiği ve yakalanırsa kesinlikle hakarete uğrayacak olan "M. Dolaro"nun olup olmadığını, o garip yaratığın Julius'un babası olup olmadığını veya Julius'la herhangi bir akraba olup olmadığını çözmeyi istemesine neden oldu. Julius'a konuyu nasıl açabileceğinden emin değildi, çünkü bu konuda konuşmaktan açıkça kaçınıyordu, ancak onunla bir görüşme yaparak bir tür kesinliğe ulaşılabileceğini düşündü. Odasına dönme ihtimali üzerine, kalem ve kağıt istedi ve bir not yazdı, içeri bakmasını istedi, çünkü bütün gün dinlenecekti. "Gelmeye çalış," diye ısrar etti; "Konuşmam gereken önemli bir şey var." 

Bunu siyah giysili güvenilir adamının eliyle gönderdi; ve öğle vakti 
Julius duyuruldu. Kendine güvenerek ve güneş ışığı kadar parlak bir şekilde geldi
(Lefevre onu hiç bu kadar dingin görmediğini düşündü); ama
birdenbire güneş bulutlandı ve Julius kendisi olmaktan çıktı
ve esir alıcısının gözü önünde kafese konmuş bir kuş gibi huzursuz, ürkek bir yaratık oldu. 

"Ne?" diye bağırdı içeri girdiğinde, anlamlı bir hareketle. "Böyle bir günde yatakta tembellik etmek mi? Bu ne anlama geliyor?" Fakat Lefevre'nin solgunluğunu ve zayıflığını gördüğünde aniden durakladı, onu selamlamak için uzatılan eli geri çekti ve dehşete benzer bir tonda haykırdı, "Aman Tanrım! Hasta mısın?" Sanki hastalanmış gibi bir solgunluk, bir titreme ve baş dönmesi geçti üzerinden. "Pencereyi açabilir miyim," dedi, "?"

"Elbette, Julius," dedi Lefevre şaşkınlık ve endişeyle. "Kendini hasta mı hissediyorsun?"

"Hayır--hayır," dedi Julius pencereden, havanın yüzünde oynamasına izin vererek ve sanki kendine önemli ölçüde kısıtlama getirmesi gerekiyormuş gibi konuşarak. "Ben--ben ne yazık ki, sefil bir yapıya sahibim: Buna engel olamıyorum. Hastalık veya sağlıksızlık görüntüsüne bile dayanamıyorum. Beni dehşete düşürüyor; bu--bu beni içgüdüsel bir dehşetle dehşete düşürüyor; beni öldürüyor."

Zayıf ve hasta insanlara yardım etmek ve onları kutsamak için içgüdüsel olarak bol miktarda sempati ve canlılık gösteren Lefevre, kendi duygusuna göre bencil bir korkaklık ve insanlık dışılık olarak görünen bu itiraf karşısında tarifsiz bir şekilde şok olmuş ve gücenmişti. Bunu defalarca duymuştu ve Julius'un nadir, ince yapılı bir varlık olduğu, öylesine saf ve parlak bir sağlığa sahip olduğu fikrine memnuniyetle katılıyordu ki, acı veya sağlıksızlıkla temastan veya bunları görmekten ve hatta tartışmaktan bile çekiniyordu; ancak şimdi Julius'un örgütlenmesinin tekilliği kendi deneyimini etkilediğinde, şimdi Julius'un kendisinden
çekildiğini gördüğünde, şok olmuş ve gücenmişti. Julius ise
acınası bir şekilde duygulanmıştı. Yataktan uzak durdu; kıpırdandı,
gözlerinde ilgi parıltısı olmadan,
şu şeye ve buna bakarak, yine de kendine özgü zarafetiyle.

"Benimle konuşmak istedin," dedi. "Söyleyeceklerini söyleyip beni
bırakman sorun olur mu?"

"Öğle yemeğine kalmanı bekledim," dedi Lefevre.

"Yapamam!--Yapamam!... Çok üzgünüm, sevgili Lefevre, ama gerçekten yapamam!
Kabalığım gibi görünen şeyi affet. Böyle bir zamanda
duygularımın bu kadar keskin olması beni üzüyor. Ama engel olamıyorum!--Yapamam!"

"Kırda bulundun, değil mi?" dedi Lefevre, bir şeye ulaşmaya kararlı bir şekilde.

"Az önce döndüm," dedi Julius. "Adamım aradığını söyledi."

"Evet. Annem senin hakkında büyük bir endişe içinde bana yazdı ve
gidip sana bakmamı istedi. Kendisinin ve kız kardeşimin son zamanlarda seni çok gördüklerini; hasta görünmeye başladığını ve sonra
görünmemeye başladığını ve hasta olabileceğinden korktuğunu söyledi."

Bu, Julius'a sadece kendi durumunu değil, aynı zamanda Leydi ve Bayan Lefevre ile olan ilişkilerini de açıklaması için bir davet olarak sunuldu, ancak
Julius buna aldırmadı. Sadece, "Hayır; hasta değildim. Sadece
kendimi canlandıracak biraz değişiklik istedim," dedi ve
havada yıkanmak için pencereye geri yürüdü.

"Eh," diye devam etti Lefevre, "sizi görmeye geldiğimden beri bir veya iki macera yaşadım. Hava durumu dışında hiçbir zaman gazeteye bakmazsınız,
ve bu yüzden muhtemelen dün öğleden sonra bana bir ay önce genç subayınkine benzer garip bir vaka daha getirdiğimi bilmiyorsunuzdur, benzer bir vaka, ama daha kötü."

"Daha mı kötü?" diye haykırdı Julius, pencerenin yanındaki sandalyeye çökerek ve doktorun fark edeceğinden daha az meşgul bir gözlemci gibi, kapıya hüzünlü bir arzuyla bakarak.

"Çok daha kötü, ama sanırım aynı elden," dedi Lefevre. "Bu sefer bir hanımefendi, -isim olarak ve gerçekten bir hanımefendi--Lord Rivercourt'un kızı Leydi Mary Fane."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Julius ve sesinde o kadar belirgin bir endişe tonu ve yüzünde o kadar derin bir endişe gölgesi vardı ki, Lefevre bunları fark etmekten ve kendisiyle
hakaretin yaratıcısı arasındaki yakın bağa dair şüphesini doğrulamaktan kendini alamadı. Julius'un sıkıntısına acıdı ve
açıklamasının geri kalanını aceleyle okudu, aradığı sonucu umursamadan.

"Bu," dedi, "diğerinden çok daha ciddi bir mesele olabilir. Lord Rivercourt böyle bir rezaletin altında sessizce oturacak adam değildir."

Julius onu şaşırtarak, "Rezalet nedir? Kadın bunun hesabını verdi mi? Adamı neyle suçluyor?" diye sordu.

"Henüz konuşmadı, en azından bana," dedi Lefevre; "ve rezalet ne olarak adlandırılabilir bilmiyorum, ama Lord Rivercourt'un -ve o muazzam nüfuz sahibi bir adamdır- buna yasal bir isim vermek ve ceza almak için yeri göğü harekete geçireceğinden eminim. Şu anda adamın peşinde bir dedektif var."

"Oh!" dedi Julius. "Eh, adam yakalandığında cezayı tartışmak için yeterince zaman olacak. Şimdi, eğer haberlerin hepsi buysa," diye aceleyle ekledi, "sanırım--" Şapkasını aldı ve sanki kapıya gidiyormuş gibi.

"Hepsi bu kadar değil," dedi doktor ve Julius
şapkası elinde pencereye geri döndü.

"Acaba," diye patladı, "gerçek kötülüğün--Doğa yasalarından herhangi birini ihlal etmenin (ya da, öyle demeyi tercih ederseniz, Tanrı yasalarını ihlal etmenin)--kendi haline bırakılarak en iyi şekilde cezalandırıldığını anlayacak kadar basit ve zeki olabilecek miyiz? Öfkeli doğa,
ağır bir ceza alır! Ama sen şunu mu diyecektin--?"

"Önceki gece," diye devam etti Lefevre, kısa ve öz olmaya kararlı bir şekilde, "Strand'da yürüyordum ve bu davanın yazarı ve benim eski davamın yazarının verdiği tanımı tamamen karşılayan bir adamı gözlemlemekten kendimi alamadım."

"Ee?"

"Hepsi bu değil. Yüzünü gördüğümde tamamen şaşırdım; çünkü--sana söylemeliyim ki--tüm dünyada senin yaşlanmış haline benziyordu, ya da o zamanlar kendi kendime dediğim gibi, senin ölüm maskene benziyordu."

"Sen--bunu gördün mü?" diye haykırdı Julius, Lefevre'in gördüğü için utandığı ani bir dehşet ifadesiyle pencereye yaslanarak: Julius'un zavallı çıplak ruhunu bir anlığına görmek gibiydi. "Ve sen--düşündün mü--?" diye devam etti Julius.

"Duyacaksın. Dr. Rippon--eski doktoru hatırlıyor musun?--bir gece önce Strand'da bir adam görmüştü, onun öldüğünü düşündüğü eski arkadaşı Courtney olduğuna inanıyordu ve benim gördüğüm adamın o olduğuna inanıyorum."

Lefevre durdu. Julius başını pencereden dışarı
çıkardığı bir duraklama oldu, sanki oraya gitmek istiyormuş gibi. Sonra kendine karşı belirgin bir kontrolle
döndü.

"Gerçekten, Lefevre," dedi, "bu uzun zamandır duyduğum en tuhaf şey! Bu intikam dolu bir halüsinasyon! Hiçbir şeye
bu kadar aptalca bir kelimeyi uygulamayı sevmem ama tüm bunların nasıl
olduğunu bir gör. Dışarıda yemek yiyen veya benzeri bir şey yapan mükemmel yaşlı bir beyefendi, gece vakti kalabalık bir kaldırımda gençlik arkadaşına benzeyen bir adam görüyor. Çok güzel. Mükemmel yaşlı beyefendi size bundan bahsediyor ve sizi etkiliyor. _Sen_ ertesi akşam aynı kaldırımda yürüyorsun--Akşam yemeğinden sonra olduğunu vurgulamayacağım, ama sanırım öyleydi--"

"Öyleydi."

"--_Sen_ bana benzeyen bir adam görüyorsun;
ve hemen şu sonuca varıyorsun, 'Ah! Courtney denen adam--Dr. Rippon'ın gençliğinin arkadaşı!--ve kesinlikle arkadaşım Julius'un bir akrabası!' Ertesi gün bu hastane vakası ortaya çıkıyor ve az çok dikkatsiz kişiler tarafından verilen yazarın tanımı gördüğün kişiye uyduğu için, _argal_, üçünün bir olduğu sonucuna varıyorsun! Kanıtlara göre senin sonucun net mi? Kaçınılmaz mı? Gerekli mi?
Zorla mı?

"Pekala," diye başladı Lefevre.

"Bu kötü bir dedektiflik işi," diye araya girdi Julius, "ama iyi bir arkadaşlık olabilir. Bunun benim için bir sorun olduğunu düşündün ve
bana bunun hakkında uyarıda bulunmak istedin. Ama--_que diable vas-tu faire dans
cette galere?_ Sen dünyadaki en iyi arkadaşsın ve ne zaman
başım belaya girse--ve kim bilir? kim bilir? 'İnsan belaya
doğar, kıvılcımlar yukarı doğru
uçarken'--hem dostluğunu hem de
becerini isteyebilirim senden. Burada senden tek bir şey istiyorum: Şimdi gördüğün gibi,
böyle sefilce hareket etmişken, benden kimseye bahsetme! Şimdi gitmeliyim. Hoşça kal. " Ve Lefevre başka bir kelime
edemeden Julius kapıyı açmış ve
gitmişti.

"Eğer bu onu böyle etkiliyorsa," dedi doktor kendi kendine, şaşkınlığı içinde, "bunda daha kötü bir şey olmalı - Tanrı böyle düşündüğüm için beni affetsin! - şimdiye kadar hayal ettiğimden daha."

Bölüm VII.

Bir Aşk Arası İçerir.

Ertesi gün Lefevre, polisin soruşturmanın kendi bölümünde yine şaşkınlığa uğradığını öğrendi. Dedektif, olaydan sonraki sabaha kadar olmasa da, adamını St Pancras Oteli'ne kadar takip etmeyi başarmıştı. Orada özel olarak yemek yemiş, erken yatmış ve oradan da kimse uyanmadan yürüyerek ayrılmıştı, ilk treni yakalamak için, tahmin ediliyordu. Ama nereye gitse, tıpkı önceki durumda olduğu gibiydi: otel kapısı pelerinli figürünün üzerine kapandığı andan itibaren, ona dair tüm izler kaybolmuş.

Lady Mary Fane de Lefevre'nin zaten bildiği veya tahmin ettiği şeye önemli bir şey ekleyemezdi. Macerasını (üçüncü gün götürüldüğü babasının evinde ona verdiği) şöyle anlatıyordu: St Thomas Hastanesi'nden eve dönüyordu, oraya gittiğinde her zamanki gibi giyinmişti; Westminster Köprüsü'nü geçmişti ve doğruca St James Parkı'na doğru gidiyordu ki, kendisiyle aynı yönde ve aynı hızda yürüyen bir adam fark etti. Adamın seçkin bir yabancıya benzediğini ve etrafında ölüme dair tarifsiz bir ima olduğunu fark etti; hayata dair hevesli, bitkin bir umutla birlikte, sanki boğulan bir denizcinin sessiz bir çağrısıymış gibi, bakanın kalbini eriten bir ima. Acıma duygusuna kapıldı; ve aniden zayıflıktan sendelemeye başladığında, karşı konulmaz bir dürtüyle ona doğru yürüdü, sabitleyici bir
elini koluna koydu ve ona neyin olduğunu sordu. Ona, basit, doğrudan çekiciliği ve nemli yumuşaklığıyla hayvana benzeyen bir çift harika koyu göz çevirdi. Ondan, çok az kişinin geçebileceği bir yola doğru onu bir kenara çekmesini rica etti: kendisine bakılmasından hoşlanmıyordu. Onu sadece hastalık ve sıkıntı içindeki bir yaratık olarak düşünerek, kendini hiç düşünmeden itaat etti. Bir banka oturmasına yardım etti, yanına oturdu ve nabzını kontrol etti. Ona açık, nazik bir gözle, onu garip bir şekilde tutan basit görünen bir minnettarlıkla baktı (gerçi bunu ancak geriye baktığında açıkça fark etti). Ona
aniden şöyle dedi:--

"Kilise'nin çocuklarına öğrettiği derin, mistik bir gerçek vardı: İnsan zayıflığı anlarında Bakire-anneye dua etmeyi tercih etmeliydiler; çünkü kadın her zaman erkeğin en iyi dostudur."

Kadın, hala nabzının üzerinde olan parmağıyla ona hayretle baktı, sonra "kloroformun kalın, tatlı gizemi" gibi bir bilinçsizliğin kendisini ele geçirdiğini hissetti; ve hastane yatağında gözlerini açana kadar daha fazlasını bilmiyordu. "Senin tarafından canlandırıldım," dedi Lefevre'ye.

Bayılmadan önceki hisleri hakkında daha fazla soru sordu ve şu çarpıcı sözlerle cevap verdi: "Sanki karmaşık bir iplik sistemine gerilmişim gibi hissettim ve sanki iplikler karıncalanıyor ve karıncalanıyor ve giderek uyuşuyorlardı." Bu cevabın, genç subayın durumuyla ilgili verdiği tarifle benzer olduğunu gördü. Her iki durumda da sinirlerin ciddi şekilde yıprandığı açıktı; ama
ne amaçla? Yabancının çabasının sırrı neydi? Neyi
aradı? - ve ne buldu? Bu sorulara sorulmak üzere tatmin edici bir cevap
gelmeyecekti, bu yüzden sabırsızlığı içinde bilimin katı öz kısıtlamasını
aşıp serbest hayal gücünün bir cevap
bulmasına izin vermeye
çalışıyordu.

Ama en çok da, polisin içeride ve dışarıda aradığı adamı kendisine yakın görmeyi, garip saldırılarının yönteminin ve amacının ne olabileceğini kendi kendine yargılamayı özlüyordu. Yakalanmayı pek istemiyordu,
çünkü Julius için olası sonuçları düşünüyordu ve yine de--Günler geçti ve adam hâlâ bulunamadı ve çok geçmeden Lefevre'nin hayatında, onu günlük mesleki deneyiminin çok üstüne çıkaran bir değişiklik oldu, gizemli "M. Dolaro" ve Julius'la olası ilişkisi hakkındaki tüm spekülasyonlar bir süre belirsiz bir arka plana düştü. Doktor hastasını görmek için her gün Carlton Terrace'a uğramıştı,
ve unutulmaz bir günde, babasına tamamen iyileştiğini ve mesleki olarak tekrar onu ziyaret etmesine gerek olmadığını söyledi. Biraz telaşlı görünen yaşlı lord, ona birkaç dakika sohbet edip edemeyeceğini sordu ve onu çalışma odasına götürdü.

"Sevgili Lefevre," dedi, "kızım için yaptıklarınızın karşılığını size nasıl vereceğimi bilemiyorum. Para bunu yapamaz; hayır,
dostluğum da, bunu söyleyecek kadar nazik olmanıza rağmen. Ama
bir fikrim var, bunu size açıkça söylemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Siz
bir bekarsınız: bekar olmak iyi değil," diye devam etti, elini şefkatle doktorun koluna koydu ve kızardı -dünyanın yaşlı bir adamı olmasına
rağmen- gözleri kızardı. "Kızım hakkında ne düşünüyorsunuz? Yani, bir doktor olarak değil, bir erkek olarak?"

Lefevre ilk gençliğinde değildi ve zamanında kadınlara karşı hayranlık duymuştu, tüm sağlıklı erkekler gibi, ama yine de Lord Rivercourt'un ne demek istediğini tahmin etmesi onu bir çocukmuş gibi çılgınca sersemletti.

"Neden," diye kekeledi, "Bence o tanıdığım en güzel, en zeki ve en çekici kadın."

"Evet," dedi babası, "Bence tüm bu yönlerden oldukça iyi.
Ama -ve görüyorsun ki tüm durumumu sana açıkça ifşa ediyorum-
sen onun bir eş olarak nasıl olduğunu düşünürdün?"

"Açıkçası," dedi Lefevre, "ona başından beri hayran olduğumu fark ettim, ama hayranlığımı daha da ileri götürmeyi hiç düşünmedim, çünkü onun umutlarımın çok ötesinde olduğunu düşünüyordum."

"Sevgili dostum," dedi Lord Rivercourt, "beni rahatlattın ve
çok mutlu ettin. Damat olarak bu kadar çok isteyeceğim başka bir adam tanımıyorum. Ve sonuçta, kendi hayatını bu kadar riske
atarak kurtardığın hayatın -ah, her şeyi biliyorum- senin hayatını mutlu etmeye adanması çok uygun. Ve -ve annesinden anladığım kadarıyla
Mary de aynı fikirde. Şimdi, gidip
hemen onunla konuşacak mısın, yoksa başka bir günü mü bekleyeceksin? Buna karar vermen gerekecek," dedi gülümseyerek, "sadece sevgili olarak değil, aynı zamanda
doktor olarak."

Lefevre sadece bir an tereddüt etti; hangi gerçek, erkeksi sevgili, metresinin kapısı ona açıkken başka bir güne kadar çekilmeye karar verirdi ki?

"Onu şimdi göreceğim," dedi.

Lord Rivercourt, doktoru kızının yanına geri götürdü ve onu
onunla baş başa bıraktı. Ürpertici şüphe ve soğuk belirsizlik anları vardı ve
sonra Lady Mary'nin utangaç bakışıyla sıcak bir his geldi. Üzerine eğildi ve ne olduğunu pek bilmediği bir şeyler mırıldandı, ama
açıkça ve ilahi bir coşkuyla yumuşakça fısıldanan bir "_Evet!_" duydu, bu da günler ve aylar boyunca yüreğinde heyecan yarattı ve sonra
yüzünü ona doğru çevirdi, sevgiyle aydınlanmış güzel yüzü ve
öptü: Birbirlerine çekilmiş iki kişi arasında, hangi
sözcüklere ihtiyaç vardı ya da zavallı sözcükler neyi ifade edebilirdi?

Yaklaşık bir saat sonra giyinmek ve akşam yemeğine dönmek için Savile Row'a yürüdü. Yürüdü, çünkü kendini hayatla aşırı yüklenmiş hissediyordu. İnsanlar arasında barış ve iyi niyet istiyordu; karşılaştığı yorgun ve kırılmış insanlara tüm ruhuyla acıyordu ve insanların kendi suçlarının
çöküşlerine
çözülemez bir şekilde dahil olmalarına üzülerek şaşırıyordu; zafer yolunda katetmesi gereken geçitleri süpüren toplumun zavallı kimsesizlerine bakır ve hatta küçük gümüşlerle cömertçe para veriyordu; o zaman
en büyük düşmanıyla karşılaşsaydı onu bile affedebilirdi; çünkü aşkın ilahi sevinci yüreğinde şarkı söylüyor ve onu kahramanların ve tanrıların
dingin ve görkemli cennetine yükseltiyordu. Ah, insan kalbinin eşsiz
büyüsü, bilimin tüm hipotezlerini altüst ediyor ve
tüm açıklamalarını hiçe sayıyor!

O akşam, Lady Mary ile tatlı bir sohbete daldığında, Lady Mary ona, sonsuza dek kalbine asacağı şu sözleri söyledi:

"Elbette, daha önce hiç kimse senin beni kazandığın gibi bir eş kazanmamıştı! Kendi hayatını bana
vererek beni iyileştirdin; öyleyse sana zaten sahip olduğun hayatı
vermekten başka ne yapabilirdim ki!"

Böylece gün, altın kanatlarla günü takip etti: Lefevre sabahleyin muayenehanesini
dolduran hastalarla meşguldü; öğleden sonra
hastane koğuşlarında şifa dağıtıyordu ve şifanın mümkün olmadığı yerlerde neşe ve cesaret veriyordu; akşamleyin ise Lady Mary'nin yanında ilham ve güç buluyordu -çünkü onun aşkı ona şaraptan daha iyiydi. O günlerde yanına giden herkes onu değişmiş ve bir anlamda yüceltilmiş buluyordu. Her zaman düşünceli ve nazik olmuştu; ama zavallı insan doğasının zayıflığı, aptallığı ve kötülüğü, ki bunlar sıklıkla onun araştırmacı incelemesine
açığa çıkarılmıştı, onu sık sık bir umutsuzluk ve utanç girdabına
sürüklüyordu, bu girdaptan "Ah Tanrı'nın
imgesi için! Ah Kutsal Ruh'un tapınağı için!" diye bağırıyordu. Ama o günlerde hastalık ve ölüm ona hayatın önemsiz kazaları gibi görünüyordu, bunun sonucunda hiçbir "vaka", ne kadar kötü olursa olsun,
umutsuz gönderilmiyordu.

Bölüm VIII.

Curzon Sokağı'ndaki Garip Sahneler.

Ancak, Dr. Lefevre'nin tüm koyları ve dereleri, bir bahar gelgiti gibi, kendisine gelen mükemmel, ilahi talihle meşgulken, Julius Courtney ve "M. Dolaro" hakkındaki endişeli spekülasyonlardan tamamen uzaklaşmış gibi göründüğünde, dikkati aniden ve beklenmedik bir şekilde tekrar gizem üzerine yöneldi. Doktor, Julius'u yatak odasında kabul ettiği günden beri görmemişti - itiraf etmek gerekir ki onu görmek için bir şey yapmamıştı - ancak arada sırada annesinden, rastgele notlarda ve eklerde Courtney'nin Curzon Caddesi'ne uğramaya devam ettiğini duymuştu. Bir akşam Leydi Lefevre, Leydi Mary'yi Lefevre çevresine tanıtmak için bir akşam yemeği ve resepsiyon verdi. Julius akşam yemeğinde değildi (sadece iki ailenin üyeleri oturuyordu), ancak daha sonra gelmesi bekleniyordu. Bu koşullar altında, Lefevre'nin Julius'un yemek masasında olmamasını fark etmemiş olması muhtemeldi, Nora olmasaydı. Onun görünüşü ve tavırları onu çok etkiledi. Uzun zamandır sapından kesilmiş bir çiçek gibi güzel canlılığını ve sağlığını kaybetmiş gibiydi; ve her zaman hazır ve neşeli bir şekilde konuşan o, şimdi tamamen sessizdi, ama kısıtlamadan uzaktı ve sanki bir rüyaya sarılmış gibiydi.

"Nora'ya ne oldu?" diye sordu Lefevre annesine, oturma odasına gittiklerinde.

"Ah," dedi Leydi Lefevre, "bir şey fark ettin, öyle mi? Onu çok
değişmiş mi buluyorsun?"

"Çok değişmiş."

"Julius'a olan bu bağlılığı. Şu anda seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum. Julius yanında olmadığında neredeyse hiç yaşamıyor gibi görünüyor.
Julius gittiğinde hep böyle oturuyor ve sadece hayal kuruyor ve bekliyor gibi görünüyor,--sanki hayatı askıya alınmış gibi o geri dönene kadar."

"Gerçekten de bu noktaya geldi mi?" dedi oğlu endişeyle. "Julius'la bu konuda bir iki kelime etsem iyi olur. "

Tam o sırada Bay Courtney duyuruldu ve
bu tarafta ve o tarafta tanıştırmalar yapıldı. Lady Mary ile tanıştırılmak üzere döndü ve Lefevre o an kız kardeşini unuttu, arkadaşının değişmiş görünümüne o kadar dalmıştı ki. Yorgun ve bitkin görünüyordu, şafak vakti onu hâlâ kitaplarının başında bulan bir öğrenci gibi. Lady Lefevre bunu sorusunda dile getirdi--

"Julius, neden bu kadar çok çalışmaya başladın? İyi görünmüyorsun ve
günlerdir seni görmedik."

Yanağında bir kızarıklık belirdi, ama belirir belirmez battı.

"Kendimi iyi hissetmiyordum," dedi; "hepsi bu. Ve beni görmedin
çünkü bir yat satın aldım ve nehirde denedim."

"Bir yat!" diye haykırdı Lefevre. "Suyu önemsediğini bilmiyordum."

"_Beni_ tanıyorsun," diye güldü Julius kendi tarzında, "ve her şeyi önemsediğimi bilmiyorsun!" Böyle derken elini Lefevre'nin koluna koydu.
Bu hareket dikkat çekici değildi, ama sonucu öyleydi, çünkü Lefevre bunu bir darbe gibi
hissetmişti ve buna hayret etmişti.

Bu söz alışverişi sırasında Lefevre (Leydi Mary ile birlikte) Julius ile birlikte hareket ediyordu, Nora'yı selamlamak için odanın karşısına doğru gidiyordu ve doktor tüm ekibin dikkatinin arkadaşına yöneldiğini fark etmekten kendini alamadı. O girmeden önce herkes komşularıyla rahatça sohbet ediyor veya gülüyordu; şimdi saraylılardan oluşan bir kalabalığın
bir kraliyet şahsiyeti
ortaya çıktığında olduğu gibi kısıtlanmış ve küçümsenmiş görünüyorlardı. ortada. Gerçekte, Julius her zaman bir prense yakışmayan bir zarafet, rahatlık ve tavır ayrıcalığına sahipti; ancak bu durumda, garip bir şekilde dikkati çeken, tanımlanamaz bir çekiciliğe sahip bir şey daha eklemişti. Bu nedenle, Lefevre, Lady Mary'nin Julius'a sessiz, kocaman açılmış gözlerle baktığını fark ettiğinde pek şaşırmadı (ancak, belki de bir sevgili olduğu düşünüldüğünde, biraz hayal kırıklığına uğradı). Julius'u Nora'ya götürdüler ve sonra geri çekilip onları baş başa bıraktılar.

Lefevre, bunların hepsini yarı dalgın bir şekilde, arada sırada gözlerini Julius'a açık ve yoğun bir ilgiyle çevirmeye devam ederek gözden geçirdiğini fark etti.

"Peki," dedi Lefevre sonunda, kıskançlık
kıskançlığına rağmen gülümseyerek, "şimdi onu gördüğüne göre, büyüleyici Julius hakkında ne düşünüyorsun?"

Ona cevap veren bir gülümseme vermedi, ama sanki acı içinde soyutlamadan
çekiliyormuş gibi cevap verdi,--"Ben--bilmiyorum. Çok
ilginç ve çok
tuhaf. Ben--onu çıkaramıyorum. Bilmiyorum."

Sonra Lefevre gözlerini Julius'a çevirdi ve kız kardeşiyle arkadaşı arasındaki ilişkilerde bir gerginlik olduğunu fark etti.
Bakmaya
dayanamadı ve bakmaya devam ederken içgüdüsel olarak aralarında
tutkulu bir sahnenin sessizce canlandırıldığını hissetti. Belirgin
bir şekilde
ayrı oturuyorlardı. Nora'nın göğsü bastırılmış duygularla inip kalkıyordu ve
Julius'a doğru kaldırıldığında bakışları ona yalvarış ya da sitemle saldırıyordu--Lefevre
hangisi olduğunu
belirleyemedi. Doktorun ilgisi onu neredeyse onlara doğru çekiyordu, o sırada Leydi Lefevre belirdi ve Julius'a--
"Piyanoya git, Julius ve bizi uyandır." dedi.

Nora, açıkça "Yapma!... Beni bırakma!" anlamına gelen bir hareketle elini uzattı.

Ama Julius ayağa kalktı ve dönerken (doktorun belirttiğine göre) Nora'ya anlaşılmaz bir acı ifadesiyle baktı. Piyanoya oturdu ve vahşi, hüzünlü bir akor çaldı. Anında odadaki insanlar sanki
çaldığı enstrümanmış gibi oldu, sanki etrafındaki zonklayan insan kalpleri
parmaklarının altında atan fildişi tuşlara görünmez tellerle doğrudan bağlıymış gibi. Çaldığı müzik neydi
kimse bilmiyordu, kimse umursamıyordu, kimse sormuyordu: her bir birey tutuluyor ve çalınıyordu ve düşünme veya eleştiri için duraklamasına izin verilmiyordu.
Müzik, zamanın selindeymiş gibi herkesi alıp götürüyordu, onlara bir yandan güneş ışığını, güzelliği, neşeyi ve hayatın tüm gururunu; diğer yandan karanlığı ve zulmü, umutsuzluğu, meydan okumayı ve ölümü gösteriyordu. Bir yandan Orpheus'un hayvanları evcilleştirdiği müzik olabilirdi; diğer yandan da Aeschylus'un "Zincirlenmiş Prometheus" trajedisinin son perdesine eşlik etmesi için düzenlediği müzik. Ancak, neşeli havalar ile kasvetli havalar arasında net bir ayrım yoktu: hepsi, kalbi heyecanlandıran ve beyni çıldırtan, heyecan verici ve şaşırtıcı bir melodi atmosferine dönüştürülmüş ve karıştırılmıştı. Ancak müzik devam ettikçe, neşeli ezgileri söndü; enstrüman, Prometheus'un akbabası onun hayati organlarını parçalıyormuş gibi, dehşet ve acıyla yüksek sesle haykırdı; karanlık odaya çökmüş gibiydi - kayıp ruhların iç çekişleri ve inlemeleriyle, hayal kırıklıklarıyla ve gözyaşlarıyla canlı bir karanlık. Erkekler acı ve korkuyla donup kalmış bir şekilde oturuyorlardı, kadınlar histerinin vahşi pençelerine yakalanmıştı ve Courtney'nin kendisi sanki bir çılgınlığa kapılmış gibiydi: yüz hatları sertti, gözleri irileşmişti ve saçları dalgalı bukleler halinde yükselip yapışmıştı, böylece tam bir Gorgon'un kafası gibi görünüyordu. Görünüşte hareketsiz olan tek kişi, soluk, zayıf vücudu arka planda yükselen, Ölüm kadar uğursuz ve sakin yaşlı Dr. Rippon'dı! Durum zirveye ulaştığında, siyah bir kedi (Bayan Lefevre'nin evcil hayvanı) aniden ağzında bir kanarya ile piyanonun tepesine
atladı ve hepsinin önünde, Julius Courtney'nin önüne esirini bıraktı. Müzik uyumsuz bir çarpmayla durdu. Julius bir çığlık atarak ayağa kalktı ve elini kedinin boynuna koydu: genel şaşkınlığa
kadar kedi cansız ve hissiz bir şekilde yattı ve küçük altın kuş uçup
uzaklaştı. Sonra kadınların şimdiye kadar kontrol altına alınmış hıçkırıkları ve
erkeklerin mırıldanmaları başladı.

"Ah Julius! Julius! Ne yaptın?" diye bağırdı Nora, ona doğru
bir duygu coşkusuyla
seğirerek.

Onu kollarına aldı, garip bir çığlıkla - içinde histerik bir
tutuşma olan gergin bir kahkaha - bayılarak göğsüne gömüldü.

Keskin bir acı ve korku haykırışıyla onu hızla odadan çıkardı (kapının yakınındaydı) ve merdivenlere açılan küçük bir seraya
giderdi, giderken gözlerini Lefevre'e dikti ve "Gel! Çabuk gel!" dedi. Lefevre daha sonra bu son garip sahneyi dikkatle izlediğini fark etti, Leydi Mary ise titreyerek koluna
sarılmıştı. Julius'un peşinden aceleyle dışarı çıktı, ardından Leydi Mary ve annesi geldi.

"Onu al!" Julius, Nora'dan uzaklaşarak ve bembeyaz ve dehşet içinde bakarak bağırdı. "Onu geri ver! Ah, yapmamalıyım! Ona dokunmaya cesaret edemem!"

Çevik, alışkın parmaklarıyla Leydi Mary, Nora'nın elbisesini çözdü, bu arada doktor histerik baygınlıklarda kullanılan
tedavileri uyguladı. Nora gözlerini açtı ve Julius'a dikti.

"Ah Julius, Julius!" diye bağırdı. "Beni bırakma! Bana yaklaş! Ah!... Sanırım
öleceğim!"

"Aşkım! Hayatım! Ruhum!" dedi Julius, ellerini ona doğru uzatarak ama daha fazla yaklaşmadan. "Yapamam--sana dokunmamalıyım! Hayır, hayır!
Cesaret edemem!"

"Ah Julius!" dedi. "Benden mi korkuyorsun? Sana nasıl zarar verebilirim?"

"Nora, hayatım! Kendimden korkuyorum! Sen bana zarar vermezsin ama ben sana
zarar veririm! Ah, bunu şimdi çok iyi biliyorum!"

Sonra, gözlerini tekrar kapatırken, "Ölsem iyi olur!" dedi.

"Hayır, ölmemelisin!" diye haykırdı. "Zamanınız henüz gelmedi! Evet, yaşayacaksınız!--yaşayacaksınız! Ama sonsuza dek olmasa da--Tanrı'nın yaratıklarının en tatlısı ve en sevgilisi, en asil ve en saf olanından koparılmam gerekiyor!"

Bu arada Lefevre kız kardeşini daha yakından inceliyordu. Göz kapağını kaldırdı ve gözüne baktı; kolunu ve bileğini deldi; sonra Julius'a döndü.

"Julius," dedi, "bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu," diye cevapladı Julius, yüzünü elleriyle örterek, "benim tüm canlılar arasında en lanetlisi olduğum!" Sonra dehşet ve ızdırap dolu bir çığlık atarak odadan ve merdivenlerden aşağı kaçtı.

Leydi Lefevre korkuyla onu takip etti. Hemen geri döndü ve oğlunun bakışına karşılık olarak, "Şapkasını ve
paltosunu kaptı ve ben onu yakalamadan önce gitmişti. "

Lefevre tek kelime etmeden kız kardeşini almaya koyuldu ve yarım
saat içinde Lady Mary'nin yardımıyla yatağa yürüyebilecek kadar iyileşmişti.

Bu arada misafirler, iki veya üç yakın dışında hepsi ayrılmıştı; ve
bir saatten az bir sürede Dr. Lefevre Fane arabasıyla eve dönüyordu.
Lord Rivercourt ve o akşamki garip olaylardan bahsediyorlardı,
Leydi Mary ise arkasına yaslanıp yarı dalgın bir şekilde dinliyordu.
Piccadilly'de böyle yürüyorlardı ki, aniden doktorun kolunu yakaladı ve haykırdı--

"Ah! Bakın! Parkta tanıştığım adam! Eminim! Yüzünü asla unutamam!"

Lefevre, anında tetikte, Kalabalığın Adamı Hernando Courtney'i tanımak için baktı: Albany avlusunun girişinden içeri dönen gevşek bir pelerinli ve sarkık şapkalı bir kişinin sırtını gördü. Düşünce
anlarında şu sorular ortaya çıktı: O, Hernando Courtney'den başka kim olabilirdi? Ve Julius'un odalarından başka nereye gidebilirdi? Bu nedenle Julius (o geceki davranışları çok sıra dışıydı) onun tüm gizemli gidişatını ve dolayısıyla içinde bulunduğu tehlikeyi biliyor olmalıydı. Lefevre şaşkınlığından bir çözüm bulamadan önce, Lord Rivercourt arabacıyı durdurmak için ipi çekmişti. Ancak arabacı, eve gitme emri aldığı için iyi bir hızla gidiyordu ve ipten gelen ikinci bir çağrıyla hızını azalttı ve efendisinin emrine uydu "Kaldırım kenarına yanaş" talimatı.

"Ben dışarı çıkacağım," dedi Lefevre, "ve ona bakacağım. Mary'yi eve
götürsen iyi olur; henüz çok güçlü değil ve bu gece üzgün."

Başka bir sebepten dolayı kendini böyle öne sürdü, Julius'a olan dostluğunun dürtüsüyle, tutuklanma ve ifşa durumunda Julius'u utanç ve acıdan korumak için bir şey yapıp yapamayacağını düşünmeden.

Elveda diyerek arabadan indi ve araba yoluna devam etti. Kendini Albany'nin epey ötesinde buldu. Julius'un ziyaretçisiyle karşılaşma arzusuyla ve aynı zamanda karşılaşmayacağı umuduyla geri döndü. Yüreğinde bir duygu karmaşası vardı, yüzeyinde Julius'a karşı acıma duygusu yükselmeye devam ediyordu. Akşamki olaylar onu Julius'un erkekler ve kadınlar üzerinde varsayılan babası Hernando ile aynı tekil, manyetik, uğursuz etkiye sahip olduğu sonucuna varmaya zorlamıştı; ancak Nora yenildiğinde Julius'un yaşadığı acı patlaması, o zamana kadar gücünün yıkıcı tarafının pek farkında değildi. Bu nedenle, zihninde son zamanlarda belirmeye başlayan tüm kızgınlık, tüm kırgınlık ve şüphe duyguları, acı çeken arkadaşına duyduğu acımayla yutuldu. Şimdi, acı çeken insanlığın seviyesine düşmüş gibi görünen en büyük arzusu, ona yardım ve öğüt vermekti.

Böylece Albany'ye girdi ve kapıcının yanından geçti.

Bayraklı geçitteki lambalar karanlıktaki ışıklı gölgelerden biraz daha iyiydi ve boş sessizlik, telaşlı adımlarının sesini yankılıyordu. Önünde kimse görülmüyordu veya duyulmuyordu.
Julius'un meskenini işaretleyen mektuba geldi. Kasvetli kapıya baktı ve her halükarda Julius'u görüp onunla konuşmaya karar verdi.

Kasvetin içine geçti ve Julius'un kapısını çaldı. Bir duraklamadan sonra kapı Jenkins tarafından açıldı. Lefevre, hizmetçinin yüzündeki ifadeyi pek iyi seçemiyordu, ancak sesinin yakın zamanda geçirdiği bir şoktan
olarak sarsılmış olmasından memnundu.

"Bay Courtney'i görmek istiyorum," dedi Lefevre, Jenkins'in "Hangi Bay Courtney?" demesini yarı yarıya umarak.

"Evde değilim, efendim," dedi Jenkins telaşlı sesiyle ve kapıyı kapatmaya
hazırlandı.

"Evde değil, Jenkins? Bunu kastetmiyorsun!"

"Ah, sensin, Dr. Lefevre, efendim. Bay Courtney evde değil, ancak belki sizi
görebilir, efendim! Umarım görür; çünkü bana hiç iyi görünmüyor."

"Ama eğer meşgulse, Jenkins--?"

"Ah, efendim, 'evde değil'in ne anlama geldiğini biliyorsun," diye cevapladı Jenkins. "Herhangi bir şey veya hiçbir şey anlamına
gelir. Oturma odasına girer misiniz, efendim,
ben sorarken? Bay Courtney çalışma odasında."

"Teşekkür ederim, Jenkins," dedi doktor; "Ben olduğum yerde beklerim."

Jenkins yüzünde derin bir endişeyle geri döndü. "Bay Courtney'nin
iltifatları, efendim," dedi, "ve sizi bu gece
göremeyeceği için çok üzgün. Yazık, efendim," diye ekledi, bir güven patlamasıyla, "çünkü
iyi görünmüyor. Orada lambayı indirmiş,
yüzü ellerinin arasında oturuyor."

"Yalnız mı o zaman?" diye sordu doktor.

"Ah, evet efendim," diye cevapladı Jenkins, apaçık bir şaşkınlıkla.

"İçeri girdiğinden beri onu görmeye gelen olmadı mı?"

"Hayır, efendim, kimse," dedi Jenkins, daha öncekinden daha büyük bir şaşkınlıkla.

Lefevre'e arkadaşının o gece kendisi hakkında yaptığı korkunç keşifle yalnız başına oturduğu göründü.
Bu nedenle kalbi onu içeri girip elini tutmaya ve
elinden gelen yardımı ve teselliyi vermeye zorladı.

"Sanırım," dedi Jenkins'e, "Onunla bir şeyler konuşmaya çalışacağım."

"Evet, efendim," dedi Jenkins ve çalışma odasına doğru yol aldı. Kapıya vurdu ve sonra
kapı kolunu çevirdi; ama kapı kapalı kaldı.

"Kim var orada?" diye sordu içeriden yorgun bir ses, neredeyse Julius.

"Ben--Lefevre," dedi doktor, Jenkins'i bir kenara bırakarak. "İçeri girebilir miyim?
Sizinle dostça bir
konuşmak istiyorum."

"Affet beni, Lefevre," dedi ses, "seni içeri almadığım için. Şu anda
çok meşgulüm."

"Yalnızsın," dedi Lefevre, "değil mi?"

"Yalnız," dedi Julius; "evet, tamamen yalnız!" Doktorun yüreğine
giden kelimelerde eriyen bir hüzün notası vardı.

"Sevgili Julius," dedi, "Seni neyin rahatsız ettiğini sanırım biliyorum. Benimle bir konuşmanın sana yardımcı olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Çok iyisin, Lefevre." (Julius'tan gelen alışılmadık bir konuşma biçimiydi bu.) "Eğer izin verirsen birkaç dakika içinde evine geleceğim."

"Yap," diye cevapladı Lefevre, o an için tamamen tatmin olmuş bir şekilde. "Yap!" Ve
arkasını döndü.

Ancak Jenkins dış kapıyı üzerine kapattığında şüpheler oluştu. Julius'un çalışma odasında gerçekten yalnız olup olmadığını görmekte ısrar etmemeli miydi? Ve neden orada da Savile Row'da olduğu gibi konuşamıyorlardı? Ancak bu şüpheleri, Julius yarım saat içinde yanına gelmezse, ona geri döneceğine dair kendine verdiği sözle bastırdı. Yine de pek fazla adım atmadan değersiz bir şüphe
doğdu ve onu tutukladı: Ya Julius gizemli bir arkadaşı görünmeden gönderme fırsatına sahip olmak için ondan kurtulsaydı? Ama
Jenkins kimseyi içeri almamıştı ve hem efendinin hem de adamın yalan söylediğinden şüphelenmek utanç vericiydi. Yine de Leydi Mary Fane, Albany avlusuna giren adamı açıkça tanımıştı: sadece bilinmeyen bir şeyin peşinde koşarken mi geçmişti? yoksa baba ve oğul bir şekilde birbirlerinden haberdar mıydı? Bu ve bunun arasında aklı en çılgın varsayımların bir karmaşası haline geldi. Birçok şey hayal etti ama kısa süre sonra gerçek olduğunu
gösteren şeyi asla kavrayamadı.

Bölüm IX.

Bir Hayalet ve Bir İtiraf.

Kendini anahtarla içeri aldı, yemek odasına girdi ve
bekleyeceği gibi giyinip oturdu. Dakikalarca beklenen adımı dinledi. Pencere açıktı (yaz ortası gecesi sıcaktı) ve gecikmiş ve coşkulu Londra'nın tüm sesleri havada belirsizce uçuşuyordu. Saat on iki Westminster'dan yumuşakça yankılandı ve
ağır atmosferi vuruşların şiddetiyle uykulu bir şekilde titretti. Sonuncusunun yankısı daha yeni bitmişti ki, hafif, ölçülü bir ayak sesi onu ayağa kaldırdı. Yaklaştı ve yaklaştı ve
sonra, bir anlık tereddütten sonra, kendi kapısının eşiğinde duyuldu.
Bununla birlikte, pencereye bastonla vuruldu. Düşünce ve beklenti kararlı bir şekilde askıya alınmış bir şekilde, Lefevre odadan dışarı ve koridor kapısına doğru sallandı. Kapıyı açtı, ayağa kalktı ve baktı. Koridor lambasının ışığı bir figürün üzerine düştü, onu görünce kan
fışkırdı ve onu dehşetle deldi. Julius'u bekliyordu ve birkaç hafta önce kalabalık kaldırımlarda takip ettiği adama baktı, polisin uzun süredir etkisizce aradığı adam!

"Beni içeri almayacak mısın, Lefevre?" dedi adam.

Doktor, gözleri sabit bir şekilde, konuşamadan duruyordu: Karşısındaki kişinin yüzü ve kıyafeti Hernando Courtney'e aitti, ancak ses Julius'un sesiydi, ancak garip ve uzak geliyordu ve ölüme dair bir aksan taşıyordu. Lefevre vahşi bir karmaşa ve tahmin korkusu içindeydi, kendisine tam olarak söylenmesi için çok korkunçtu; çünkü tüm enerjisiyle zorlanacağı sonuçtan çekiniyordu. Ancak, içeri girme isteği üzerine döndü ve ziyaretçisinin kapıyı kapatıp onu takip etmesine izin vererek yemek odasına doğru ilerledi.

"Lefevre," dedi garip ses, "sana kendimi göstermeye geldim,
çünkü senin gerçek kalpli bir dost olduğunu biliyorum ve bence
her şeyi affedebilecek kadar mükemmel bir merhametin var."

"_Kendimi göster!_" ... Lefevre garip sesi dinlerken ve garip kişiye bakarken, şüphelendi - Ya sadece bir
İllüzyonla ilgiliyse? Bazı mistik ve büyülü
yazarlarında, belirli güçlerle donatılmış insanların kendilerine farklı şekillerde benzeyen eidola veya hayaletler uzaktan yansıtabildiklerini okumuştu: bu Julius'un alaycı bir hayaleti olamaz mıydı? Elini gözlerinin üzerine koydu ve
tekrar baktı: figür hala orada oturuyordu. Elini uzatıp sağlamlığını test etti ve ses keskin bir dehşet tonuyla haykırdı--

"Bana dokunma!--kendi iyiliğin için!... Lefevre, neden bu kadar şaşkın ve şaşkın görünüyorsun? Benim sefil sırrım yüzüme yazılmamış mı?"

"Ve sen gerçekten Julius Courtney'sin?" diye sordu Lefevre, sonunda ölçülü bir vurguyla ve kendi sesi olduğunu zorlukla tanıdığı bir sesle ifade
edebildi.

"Ben Julius Courtney'im--"

Durakladı, çünkü Lefevre başını ellerinin arasına almış, sessiz bir keder nöbetiyle sarsılmıştı. Doktorun yüreğini burktu, sanki karşısında oturan kişide insanlığın en asil ve en zarif olan her şey
utanç verici ve alaşağı edilmişti.

"Evet," diye devam etti ses, "Ben Julius'um; bildiğim kadarıyla başka bir Courtney yok ve yakında hiç olmayacak." Doktor dinledi, ama tekrar bakmaya dayanamadı. "Ölüyorum - bir düzine yıldır ölüyorum ve bir düzine yıldır ölüme direndim ve onu yendim; şimdi teslim oluyorum. Adet dönemim geldi. Bir daha asla
evine girmeyeceğim. Sadece kendimi itiraf etmeye ve senden son bir iyilik istemeye geldim - son bir dostluk belirtisi."

"Senin için elimden geleni özgürce yapacağım, Julius," dedi doktor, hala ona bakmadan, "çok bunalmış, çok şaşkın olsam da, sana
çok fazla şey söyleyemem."

"Teşekkür ederim. Hikayemi dinleyecek ve anlayacaksın. İçinde, kör bir aptal gibi sadece kendim için kullandığım
bir sır var, ama sen
insanlığın geniş yararına uygulayacaksın. Senden yapmam gereken şey
küçük ama sıra dışı görünebilir,--on iki saat boyunca bana yoldaş ol. Burada seninle konuşamam, evlerin sokaklarıyla çevrili ve baskı altında. Birkaç saatliğine benimle suda gel;
güneşin denizin üzerinde son kez doğuşunu görmeyi hayal ediyorum.
Yatım Londra Köprüsü'nün yakınında hazır ve bir teknem de Kleopatra'nın İğnesi'nin basamaklarında bekliyor; yakında bir taksi bizi oraya götürecek. Gelir misin?"

Lefevre başını kaldırmadı. Julius'un sesi, ölümün tam da
meskeninden gelen bir çağrı gibiydi. Sonra yüzüne istemeden baktı ve ifadesindeki gergin yorgunlukla--gözlerindeki açık, aydınlık hüzünle--duygulandı ve kayıtsız şartsız bir şefkate dönüştü.

"Evet; gideceğim," dedi. "Ama önce senin için bir şey yapamaz mıyım? Bırak da
durumunu değerlendireyim."

"Artık benim için yapılacak hiçbir şey yok, Lefevre," dedi Julius başını sallayarak. "Beni dinlediğinde bunu anlayacaksın. "

Doktor adamını bulmaya gitti ve ona acil bir vaka için
bu gece dışarı çıkacağını söyledi. Döndüğünde bir an tereddütle durdu. Leydi Mary'yi düşündü - annesini ve kız kardeşini düşündü. Başlamak üzere olduğu ve nasıl veya nerede biteceğini bilmediği
tuhaf maceranın ardında biraz ipucu bırakmamalı mıydı? Julius onu gözlemliyordu ve şüphesini
anlamış gibiydi.

"Hiç tereddüt etmene gerek yok," dedi. "Senden sadece on iki saat istiyorum. Yarın öğlene kadar buraya kolayca dönebilirsin.
Güneybatıdan esen bir rüzgar var ve havanın sakinleşme ihtimali var. Bundan
oldukça eminim."

Bu güvenceyle güçlenen Lefevre, daha kalın bir palto ve eski yumuşak bir
şapka giydi, yemek odasındaki ve holdeki ışıkları söndürdü,
kapıyı çarparak kapattı ve sokakta yeni, yabancı Julius'la birlikte durdu, macerasına
başladı. Ancak bir çabayla,
bir zamanlar tanıdık bir arkadaşı olan birinin yanında olduğunu fark edebildi. Konuşmadan Regent Sokağı'na doğru yürüdüler.
Savile Row'un köşesinde bir polisle karşılaştılar ve Lefevre, arkadaşının sonunda tanınması ve tutuklanması korkusuyla aniden bir korku
du. Ancak Courtney'nin kendisi hiç rahatsız görünmüyordu. Regent Sokağı'nda geçen bir dört tekerlekliyi selamladı.

"Bir fayton daha hızlı olmaz mıydı?" dedi Lefevre.

"Senin adına," dedi Julius, "oturmak daha iyi "ayrı."

Taksiye bindiklerinde, Courtney Lefevre'den
diğer koltuğun uzak köşesine yerleşti; ve böylece başka bir kelime etmeden
Embankment'a doğru sürdüler. Kleopatra'nın
İğnesi'nin yanındaki basamakların dibinde bekleyen bir kayıkçı ve bir kayık buldular. Kayığa bindiler, Lefevre öne doğru giderken Julius dümene oturdu. Kayıkçı
çıktı. Gelgit çekiliyordu ve hızla karanlık nehirden aşağı doğru kaydılar, her iki kıyıda da lambaların ve fenerlerin kırık yansımaları
geçerken erimiş altın gibi suyun derinliklerine akıyordu ve
yüksek binalar ve bacalar sakin gece gökyüzüne karşı siyah görünüyordu. Lefevre ara sıra bir rüya içinde sürüklenmediğine veya kıçta koyu bir pelerine sarılı korkunç, yanan gözlü
şekilin yeraltı dünyasından
gelen garip bir ziyaretçi olmadığına emin olmak zorundaydı.

Londra Köprüsü'nden geçtikten kısa bir süre sonra neredeyse akıntının ortasındaki bir yatın yanındaydılar. Julius'un gelişi için her şeyin önceden ayarlandığı açıktı; çünkü gemiye biner binmez yat (onları nehirden aşağı indiren kayıkçı tarafından üst demirlemesinden kurtarılmıştı) uzaklaşmaya başladı.

"İlerlememiz daha iyi," dedi Courtney. "Yeterince sıcak mısın?"

Doktor sıcak olduğunu söyledi. Courtney, aşağı inen ve efendisinin giydiği kürk astarlı bir paltoyla geri dönen adamlardan birine emir verdi. Bu küçük olay Lefevre'de tuhaf bir şok etkisi yarattı: ona Brighton treninde genç subayın karşısına oturan gizemli yabancıyı hatırlattı ve arkadaşı Julius ile Hernando Courtney olarak düşünmeye alıştığı kişinin aynı kişi olduğundan tam olarak emin olmadığını gösterdi.

Yelkenden ve yelken halatlarından kurtulmak için ileri gittiler. Courtney,
ekstrasına, kürk astarlı paltosuna sarılı, Lefevre için alçak bir katlanır sandalyeyi işaret ederek, kendini bir halat yığınının üzerine attı. Etrafına ve yukarısına, dalgalanan, parlayan suya ve gemilerin siyah gövdelerine ve her şeyin üzerinde uzanan dingin, yıldızlı gökyüzüne baktı.

"Ne kadar harika!--her şey ne kadar güzel!" diye haykırdı. "Hepsi,
hepsi!--en donuk ve en ölü görünen şeyler bile titriyor,
hayatın çılgınlığıyla çarpıyor! Dünyayı kalbime koydu,
ve ah, ne kadar sevdim!--dünyayı ne kadar sevdim!"

"Harika bir dünya," dedi Lefevre, neşeyle konuşmaya çalışarak;
"ve bu anormal depresyon nöbeti bitince tekrar tadını çıkaracaksın. "

"Asla, Lefevre!--asla, asla!" dedi Courtney gayretli bir tonla. "Derinlemesine, acı bir şekilde, çılgınca pişmanım--ama yine de bununla
işimin bittiğini biliyorum!"

"Julius," dedi Lefevre, "Öyle şaşkın ve sersemlemiş durumdayım ki,
söyleyecek çok az şey buldum: Yıllardır tanıdığım Julius olduğuna gerçekten inanamıyorum. Ama şimdi sana şunu hatırlatayım ki ben senin dostunum--"

"Teşekkür ederim, Lefevre."

"--Ve bu krizde sana sonuna kadar yardım etmeye hazırım, ki bunu ancak belirsiz bir şekilde anlayabiliyorum. Bana kendinden bahset ve ne yapabileceğime
bakayım."

"Hiçbir şey yapamazsın," dedi Julius, üzgün bir şekilde başını sallayarak. "Beni anla;
bir teşhis için bir dava açmayacağım. Bu fikri bir kenara bırak; Ben
sadece kendimi arkadaşıma itiraf etmek istiyorum."

"Ama kesinlikle," dedi Lefevre, "hem hekiminiz hem de arkadaşınız olabilirim. Yaşamınız olduğu sürece yaşam umudu da vardır."

"Hayır, hayır, hayır, Lefevre! Yaşamın bir derinliği vardır -- tortuların üzerinde yaşam -- ki bu ölümden daha
kötü! Eğer bu başlangıcın adımlarımı geri izleyebilseydim, bilgimi de yanıma alarak, o zaman--! Ama hayır, belirlenmiş yoluma gitmeliyim ve ötesinde olanla yüzleşmeliyim... Ama size hikayemi anlatmama izin verin.

"Sanırım Dr. Rippon'dan benim ebeveynliğim hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur. Babam İspanyol'du ve annem İngiliz'di. Sanırım Vicdan denen geleneksel veya geleneksel bir standarda karşı sorumluluk duygusu ve başkalarını kendim kadar önemli görme yükümlülüğü duygusu olmadan doğdum, buna da Fedakarlık diyorlar. Bu duyuların eksikliğinin annemin ailesinde belirgin olup olmadığını bilmiyorum ama babamın ailesinde olduğundan eminim. Nesiller boyunca kendi başına bir yasaydı; üyelerinin hiçbiri arzularını yerine getirmekten başka bir görev bilmemişti; ve hatta Şeref denen o tür dışsal vicdanın bile bazıları için neredeyse hiç var olmadığına inanıyorum. En eski anılarımdan beri bu ataların doğasını biliyordum: onlar ölmüş olsalar da, bende arzuluyor, hareket ediyor ve yaşıyorlardı, --nedenini bilmediğim bir farkla. Gerçeği bana göründüğü gibi ifade etmeye çalışayım geri: Ben kendim için tek bilinç, dünyadaki tek kişiydim, diğer her şey - ağaçlar, hayvanlar, erkekler ve kadınlar ve daha neler neler - içinde ve üzerinde yaşadığım ortamdı. Etrafımda beni memnun etmek, eğlendirmek, keyiflendirmek için var olan hiçbir şey düşünmüyordum ve eğer herhangi bir şey bu amaçlara aykırı görünüyorsa, ondan kaçınıyordum. Yapmak istediğimi yaptım; sahip olmak istediğimi elde ettim; başka hiçbir şey. Bu noktalarda zengin ebeveynlerin diğer çocuklarından farklı olduğumu sanmıyorum. Farklı olduğum nokta, bence, olağanüstü hassas ve aynı zamanda takdire şayan derecede sağlıklı bir vücut yapısına sahip olmamdı, bu da dikkat çekici bir arzu ve tatmin gelişimine neden oldu. Anlamanızı
zorlukla sağlayabilirim, eminim ki size hissettiremem--ben kendim hissedemiyorum,
sadece hatırlayabiliyorum--gençken ne kadar zeki bir doğa yaratığı olduğumu."

"İyi hatırlamıyor muyum," dedi Lefevre, "seni ilk Paris'te gördüğümde nasıldın?"

"Ah," dedi Julius, "değişim o zaman başlamıştı,--beni
bu noktaya getiren
değişim. Kendimi bundan önceki halime acı bir kıskançlık ve pişmanlıkla
düşünüyorum. İlkel Doğanın
rahminden yeni
doğmuş bir varlık gibiydim. Doğadan bir çocuğun annesinden zevk alması gibi zevk alıyordum ve zevkimden bir çocuğun gelişmesi gibi besleniyordum. Okula gitmeyi reddettim--ve aslında üzerimde pek baskı yoktu--medeni insanlığın
hızları ve ikiyüzlülüğüyle
eğitim almak için. Ülkede çılgınca koşturdum; tüm bedensel egzersizlerde ustalaştım; eskrim,
güreş ve boks yaptım; Zıpladım ve yüzdüm; günlerce tek başıma bir
kafkasta kürek çektim; basit köylülerle ve her türlü hayvanla arkadaşlık ettim;
Havadan ve sudan, çimenlerden ve ağaçlardan zevk aldım: onlar benim için
hayvanlar kadar canlıydı. Ah, hayat ne kadar da enfes, bolluk dolu, bulutsuz bir
zevkti! Açken yiyordum; susadığımda içiyordum; yorgunken uyuyordum; uyandığımda kendimi
dinlenmiş bir dev gibi geriyordum. O günlerde parmaklarımı bir yumruk haline getirip kaslarımın güzelliğini ve sıkılığını görmek benim için saf bir keyifti.
Ciddi, medeni insanlar bana görev ve işten bahsettiğinde,
bir aptal gibi dinliyordum. Bilincimde onları anlamama yardımcı olacak hiçbir şey yoktu. Görev hakkında Crusoe'nun adasında olduğundan daha fazla şey bilmiyordum; ve işe gelince,
hiç hırsım yoktu,--o zaman neden çalışayım ki? Elbette okuyordum; ama
okuduğum için hoşuma gidiyordu, bana verilen görevler olduğu için değil.
Karşıma çıkan her şeyi okuyordum; ve çok geçmeden tüm edebiyat ve
bilim -tüm iyi şiir ve romans ve tüm gerçek bilim-
benim için doğanın ve yaşamın güzel, düzenli bir ifadesi anlamına gelmeye başladı. Ve dini de
doğanın coşkusu olarak hissettim. Böylece yaşam sütü ve yaşam ekmeğiyle beslendim ve geliştim.

"Ama daha derin yaşamayı ve hayatın özüne
ve özüne ulaşmayı özlediğim bir zaman geldi. Yirmili yaşlarımın üzerindeyken, bir öğle vakti ihtişam ve ışık sıcaklığıyla, insanın tüm Doğa'daki yaşamın anlatılamayacak kadar en yüce ve en büyüleyici ifadesi olduğu bana gösterildi. Bu keşif, babamla Fas'tayken başıma geldi. Babam orada öldü - nasıl olursa olsun - kendi halkı olduğuna inandığı kişiler arasında: Annem çok daha önce ölmüştü. Emrimde hatırı sayılır bir servet vardı ve tüm yeteneklerimin zirvesinde yaşamaya başladım; her
sinirimde ve her
gözeneğimde yaşıyordum.

"Ve sonra, Doğa'nın cömert güzelliğine ve taşan yaşamına bir terslik olduğunu algılamaya başladım - tehdit edici bir nitelik, hayatının neşeli bolluğunu beslediği
yiyip bitiren bir yetenek. Doğanın ve İnsanın yaşamındaki tüm
etkinliklerin, tüm hoş çarpıntıların ve heyecanların, yalnızca bir canlının bir diğerini beslediği veya beslediği anlamına geldiğini gördüm. Yaşamın tüm ilgisinin bu
devirme ilkesinde toplandığını algılamaya başladım. Dahası, bu garip noktayı keşfettim: Yaşam sevinci, yaşamı ne kadar hızla kaybettiğimiz veya teslim ettiğimizle doğru orantılıdır."

"Evet," dedi Lefevre, "haz vermek, onu elde etmekten her zaman daha zarif ve tatmin edicidir."

"Hayatı kaybettim," diye devam etti Julius, Lefevre'nin sözlerini fark etmeden, "Hayatı kaybettim, - yaşamsal güç, sinirsel eter, elektrik, buna ne derseniz deyin - muazzam bir oranda, ama kaybımı o kadar çabuk telafi ettim.
Bu daha derin verme ve alma yaşamında bir süre eğlenmiştim,
bu iyileşme yeteneğinin de içimde tuhaf ve harikulade bir şekilde aktif olduğunu keşfettim. Ne zaman bir zayıflık durumuna düşsem,
neredeyse hayattan tamamen yoksun, kendimi insanlardan uzaklaştırdım ve bir süre
doğanın en basit formlarıyla yaşadım."

"Ama," diye sordu Lefevre, "bu kadar düşük bir duruma nasıl düştün?"

"Nasıl? _Yaşadım!_" dedi hararetle. "_Evet; yaşadım:_ öyleydi! Hayvanlardan her zaman zevk almıştım, ama sonra onları okşadığımda, alışılmış olduğu gibi, sadece evcilleştirilmediklerini,
tamamen bastırıldıklarını fark etmeye başladım; ve onlarla temastan hızlı ve tam bir yaşam
kazandığımı hissettim. Zengin çimenlerin veya yabani çiçeklerin olduğu bir kıyıya uzansam,
aynı canlandırıcı hissi biraz da olsa yaşadım. Antaeus'un
masalının içimde gerçekleşmesiyle gerçekleşti. Bu iyileşmenin sürekli tekrarı ve canlılığı beni sadece gururla doldurmakla kalmadı, aynı zamanda düşünmeye de yöneltti. Bunun sırrını bulmak için
tıbba yöneldim. Kendimi Paris'e bir
öğrenci olarak girdim: o zaman sizinle tanıştım. Ayrıca, babamın bana bıraktığı
İspanya'nın ortaçağ simyacıları ve bilgelerinin kitaplarını da derinlemesine okudum. Doğa ve insanın tek ve bölünemez olduğu, maddi formlar ne kadar çeşitli olursa olsun aynı Enerji veya Yaşam Ruhu tarafından canlandırıldığı ve tüm şeylerin, tüm yaratıkların, yaşamlarının aktivitesine göre, bu görünmez yaşam kuvvetini iletme, verme veya alma gücüne sahip olduğu açık bir kanıt selinde bana geldi. Ayrıca, kuvvetin bir vücudun tüm kısımlarında bulunmasına, her kan hücresinde yüzmesine rağmen, onun uygun dolaşım ve iletişim kanallarının sinirler olduğu, böylece herhangi bir yaşam biçimindeki bir sinirin herhangi bir diğerindeki bir sinire temas ettiği anda, onlarda ortak bir Yaşam Kuvveti seviyesi oluşturma eğiliminin anında ortaya çıktığı bana açık hale geldi. Ben veya sen bir erkeğe veya kadına parmağımla dokunursam, veya
ellerini sıkarsam, veya onları daha bütünüyle kucaklarsam, eğilim hemen kurulur ve güç akmaya çalışır ve belirli
koşullara göre, birinden diğerine akar, her zaman ortak bir seviye bulmaya çalışır, yani her zaman daha büyük ihtiyaca veya
daha büyük kapasiteye doğru. O zaman gördüm ki, sadece çoğu insandan daha büyük bir depolama
kapasitem yoktu, aynı zamanda, bu nedenle, yorgunluk
geldiğinde, daha ısrarcı bir yenileme ihtiyacı ve şans eseri temasla hayat depomu talep edebilecek herhangi bir zayıf veya sağlıksız kişiden her zaman daha şiddetli bir küçülme oluyordum."

"Ve bu senin sırrın mı?" diye sordu Lefevre. "Ben de benzer bir keşfe farklı bir şekilde ulaştım."

"Biliyorum," dedi Julius. "Ama benim özel sırrım bu değil,
ancak bununla bağlantılı. Çok yoruluyorum," dedi,
aniden. "Çabuk olmalıyım, Lefevre," diye devam etti telaşlı, zayıf bir yalvarış sesiyle; "Bitirmemi sağlayacak son bir iyilik yap."

"Yapabileceğim her şeyi yapacağım, Julius," dedi Lefevre, yumuşak gecenin getirdiği yarı uyuşukluktan aniden uyanarak.
Julius'un ona doğru eğildiği bakışla, korku ve büyülenme arasında kalmıştı.

"Sormaya utanıyorum ama sen hayat dolusun," dedi Julius: "En sığ
çekim noktasındayım. Sadece bir dakikalığına bana yardım et. Özgür iradenle
sadece bir anlığına bana teslim ol. Bana bu hizmeti yapar mısın?"

"Evet," dedi Lefevre, bir anlık tereddütten sonra; "Elbette yaparım."

Julius uzandığı yerden yarı doğruldu; Lefevre'ye, yaz ortası gecesini kaplayan gizemli alacakaranlıkta şaşırtıcı bir parlaklıkla
yanan harika gözlerini çevirdi. Lefevre, kendisinin
ele geçirildiğini ve onların etkisinde tutulduğunu hissetti.

"Elini ver bana," dedi Julius.

Doktor elini uzattı, gözleri hala Julius'unkilerle tutuluyordu
ve ona öyle geldi ki, bir adamın denize dalması gibi, bir bilinçsizlik uçurumuna
daldı ve hemen oradan, bir soluklanma ve kalbinde titrek bir hisle
çıktı. Başına ne geldiğini bilmiyordu; ama sanki erdemi ondan gitmiş gibi, liflerinin gevşediğini hissediyordu, Julius ise konuştuğunda,
bir bir yudum şarap.

"Nasılsın?" diye sordu Julius. "Tanrı aşkına, hayatının akışını
çok fazla rahatsız ettiğimi düşünmeme izin verme!
Yiyecek ve içecek bir şey ister misin? Aşağıda şarap ve yiyecek var."

"Teşekkür ederim; hayır," dedi Lefevre. "Yeterince iyiyim, sadece biraz uykuluyum."

"Daha güçlüyüm," dedi Julius, "ama bu uzun sürmeyecek; bu yüzden hikayemi
bitireyim."

Sonra devam etti. "Kendime, sana anlattığım şekilde, ne zaman düşük bir duruma düşsem, farkında olmadan gücümü
yenilemenin kolaylığını açıkladıktan sonra, keşfimi
geliştirmeye karar verdim. Önümde, çoğu insanın
bildiğinden daha derin ve daha
sürekli bir yaşam zevki beklentisi gördüm; eğer kendimi
yorgunluğa
düştüğümde daha da
tam ve hızlı bir canlanma
sağlayabilseydim. Hiçbir yaşam enerjisinin, insanın en iyi halinden daha ince veya daha dolu olmadığından oldukça emindim. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lefevre, istemsiz bir ürpertiyle dönerek.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Julius, "şimdi benden kaçma, yoksa
beni olduğumdan daha az dürüst olmaya teşvik edersin. Tam bir
itirafta bulunmak istiyorum. Biliyorum, şimdi görüyorum, acımasızca, vahşice bencil oldum -Doğanın kendisi kadar bencil!- bunu benden daha iyi kimse bilemez. Ama
unutmayın, hafifletici olarak, size kökenim ve gelişimim hakkında söylediklerimi. Ve
birine zarar verme düşüncesinden şüphem yoktu. Aptal! aptal!
ne kadar da büyük bir aptaldım! Çoğu şeyi bu kadar net anlayan ben, evrendeki hiçbir yaratığın, hiçbir varlığın -tanrı, insan veya
hayvan- kendi içinde toplayıp yaşamadan, başkalarının hayatlarını kendi aracılığıyla israf etmeden, onların ebedi kaybına ve kendi nihai yıkımına kadar kibirli, dolu dolu, muhteşem bir zevke dalamayacağını tahmin etmemiştim! Ama dediğim gibi,
düşünmedim ve yakın zamana kadar da belli değildi, kimseye zarar verdiğimi. Uzun zamandır başkaları üzerinde alışılmadık bir hipnotik veya manyetik etkim olduğunun farkındaydım - buna ne derseniz deyin. Bu gücü
gözümde ve elimde geliştirdim, böylece kısa sürede amacıma uygun olduğunu düşündüğüm herhangi bir kişiyi
farkında olmadan yakalayıp, onu veya onu
tamamen kendime tabi kılabildim. Sonra bir veya iki başarısızlıktan sonra, sonunda tamamen basitleştirdiğim bir yönteme rastladım, bu sayede sinir sistemimi harekete geçirebiliyor ve en yetenekli doktorun bile tespit edebileceği hiçbir belirti bırakmadan, hayatın bolca gücünden
her zamankinden daha fazlasına
ihtiyacım olduğu kadar içime çekebiliyordum."

"Julius, beni hasta ediyorsun!" diye haykırdı Lefevre. "Ben bir doktorum ama sen beni
hasta ediyorsun!"

"Kendimi bu kadar ayrıntılı bir şekilde açıklıyorum," dedi Julius, "_çünkü_ sen bir
doktorsun. Ama bitirmeme izin ver. Doğa ile tam bir evlilik hayatı yaşadım, kaç yıl olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Ve bundan bıkmadın mı?" diye sordu Lefevre.

"Bıktın mı? Hayır! Birkaç günlük bir aradan sonra, ihtiyaç duyduğum canlanma için her zaman ona geri döndüm, gençliğin tüm tazeliğiyle, elbette sıradan gençliğin asla sahip olamayacağı bir avantajla, inanılmaz derecede zengin bir deneyimle ona geri döndüm. Hayatın dolu dolu tadını çıkardım. Uygar ve barbar birçok ülkeden geçtim; ama uygar toplumlarımızdaki en kalın incelik cilasının altında yatan o basit, tutkulu, temel doğaya
vurmak benim için özel bir zevkti. Ah, ne hayattı!--ne hayat!

"Ama bir değişiklik geldi: Bir süredir bilgim dışında üzerimde büyüyor olmalıydı. Yorgunluk hissettiğimde genellikle toplumdan uzaklaşırdım; ama bir keresinde bulunduğum hoş
toplulukta kalmaya devam ettim (o zamanlar Viyana'daydım). Tam olarak hasta hissetmiyordum; sadece yorgun ve bitkin hissediyordum ve hemen yatağa gireceğimi düşündüm. Yavaş yavaş arkadaşlarımın bakışlarının bana garip bir şekilde yöneldiğini ve yüz ifadelerinin giderek daha fazla şaşkınlık ve endişeye dönüştüğünü fark etmeye başladım. 'Hepinize ne oldu?' diye sordum; hemen bağırdıklarında, 'Size ne oldu?_ Zehirlendiniz mi?' Ayağa kalktım ve gidip
bir aynaya baktım; korkunç bir dehşetle, neye benzediğimi gördüm ve o zaman
mahvolduğumu anladım. O topluluktan sonsuza dek kaçtım. Gördüm ki
bedenimde büyüyen yabancı yaşam gittiğinde,
yıpranmış yaşlı bir adamdım--genellikle vücudumda
yanan, beni parlak ve genç gösteren Yaşam Ateşi artık bana ait değildi; sadece birkaç
sıcak kül benimdi, Ölüm onların yanında korkuyla sinmişti!
Oturup o yüzün kavrulmuş korkunçluğunun yansımasına bakmaktan kendimi alamadım, ki o benimdi ama benim değildi ve neredeyse ölüme kadar hasta hissediyordum.
Ancak bir süre sonra yüreğimi topladım.
Bu değişimin bir anda gelmesinin imkansız olduğunu düşündüm; daha önce bir veya iki kez veya daha sık buna benzer görünmüş olmalıyım--ya da neredeyse buna benzer--ve yine de hayat
ve canlanma devam etmişti alışmışlardı. Kendimi
iyice sardım ve dışarı çıktım. Uygun bir konu buldum. Hayatımı
o zamana kadar olduğu gibi yeniledim; gençliğim, tazeliğim ve özgüvenim
onunla birlikte geri döndü. O zamandan bu yana
bu geceye kadar kendi yüzüme, yıpranmış yüzüme tekrar bakmayı reddettim.

"Fakat yaklaşık bir yıl önce, bol yaşam dönemlerimin giderek daha kısaldığını, daha sık aralıklarla yeniden canlandırılmaya ihtiyacım olduğunu hesaplayarak fark ettiğimde yine alarma geçtim; eskiden olduğu gibi tebaamdan daha az şey almadığımdan değil, aksine daha fazla alıyormuşum gibi görünüyordum, ama aldığımı daha hızlı kaybediyordum, sanki vücudum ince bir elekten daha iyi hale geliyordu. Her şeyin son aşaması, sizin de bildiğiniz gibi, tebaamın kamuoyunun dikkatini çekecek kadar bitkin hale geldiği zamandı. Yine de beni duraklatan ve tüm bu yorgun, bencil işi bitirmeye karar vermemi sağlayan bu değildi. Başka bir yere, dünyanın herhangi bir yerine gidip hayatımı yaşayamaz mıydım? Fakat daha önce hiç bilmediğim bir hisle buraya, bu Londra'ya bağlıydım. Buna sıradan bir aptalın Aşkın adı; buna ne derseniz deyin. Kız kardeşiniz Nora'ya hayrandım, tıpkı diğerlerinin bana hayran olduğu gibi, tıpkı gençliğimde Doğanın cömert, zarif güzelliğine hayran olduğum gibi."

"Size," dedi Lefevre, "Nora'ya karşı davranışlarınızın bir açıklamasını sormak istiyordum. Neden - korkunç hayatınız - sizin dediğiniz gibi, size ait olmayan hayatınız ve sıra dışı sırrınız - neden onun yanında kaldınız ve onu hayranlığınızla karıştırdınız? Neyi arzuladınız? - neyi umuyordunuz?"

"Ne umduğumu pek bilmiyorum. Ama ondan bahsedeyim; çünkü o benim eski Doğa vizyonumu aştı ve tamamen gölgeledi. Size bakış açımın ne olduğunu söyledim, Doğanın ortasında yalnız. Ben
kendim için dünyadaki tek bilinçtim ve bunun dışında kalan tüm dünya sadece gözlemlenecek ve bilinecek, ilgi duyulacak ve hoşlanılacak bir dizi materyal ve izlenimdi. Böylece yalnızdım, bir despot kadar yalnızdım, kız kardeşiniz Nora bana göründüğünde ve
anında dünyada benimki kadar büyük veya daha büyük başka bir bilincin olduğunu fark ettim, - benden başka bir kişi, yüce bir güzelliğe, zekaya ve yeteneğe sahip bir kişi. O benim için Doğanın olduğu her şey ve daha fazlası oldu. Doğada yayılmış olarak bulmaya çalıştığım her şeyi bana ifade etti ve aynı zamanda benim türümün eşiti olarak, benim kadar büyük bir yaşam kapasitesiyle
önümde durdu. İlk önce birlikte yaşama ve hüküm sürme vizyonumuzu gördüm, tabiri caizse, bu kelime size saçma gelebilir; ama kısa süre sonra aramızda bir uçurum olduğunu keşfettim, yaşadığım hayatın uçurumu;
o, bir düzine yıl önce durduğum yerde saf bir şekilde duruyordu. Böylece, yavaş yavaş,
tüm hayat planımı altüst etti; giderek daha fazla, bilmeden,
kendimi gözleriyle görmemi ve yargılamamı sağladı, ta ki kendimi onun önünde
tamamen aşağılanmış hissedene kadar. Ama sonunda benden perdeyi kaldıran ve
kendimi, amansızca
yutan Ben'in nefret dolu enkarnasyonu olarak gösteren şey, dün geceki olayda doruğa ulaşan, onun üzerindeki etkimdi.
Üzerime bir kabus gibi çöken, onun tatlı,
saf, görkemli hayatını bile istemeden avlamaya başladığımı keşfetmemle nasıl vurulduğumu ve dehşete kapıldığımı hayal edebiliyor musunuz? O keşif geleceğin kapısını ardına kadar açtı ve bana ne olacağımı gösterdi.

"Güzel, sakin, ilahi Nora! Keşke ona dokunmadan yanında kalabilseydim,
onun düşüncesinden ve görüntüsünden,
rüzgardan ve güneş ışığından zevk aldığımız gibi! Ama bu mümkün değildi.
Sadece kendimi tazeleyip güçlendirdiğimde ona uygun bir arkadaş gibi görünebilirdim,
her zamanki gibi; ama kendime karşı duyduğum yeni iğrenme ve
kurbanlarıma duyduğum acıma, bu düşünceyle ürpermeme neden oldu. Peki ya sonra? İşte buradayım ve
zaman geldi (o eski doktorun dediği gibi) ölüm hayattan daha güzel, daha dost canlısı ve daha arzu edilir görünüyor. Affet beni,
Lefevre--Nora adına beni affet--ve insan doğası adına beni affet."

Lefevre bir an cevap veremedi. Yürek parçalayıcı hıçkırıklarla
sarsılarak oturdu. Elini Julius'a uzattı.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Julius, "Elini tutmamalıyım. Biliyorsun ki tutmamalıyım."

"Elimi tut," diye haykırdı Lefevre. "Ne anlama geldiğini biliyorum. Hayatımı al!
Bana sadece iyileşmem için yetecek kadarını bırak. Sana özgürce veriyorum, çünkü yaşamanı istiyorum. Ölmeyeceksin. Tanrı aşkına! Ölmeyeceksin. Ah Julius, Julius!
Bunu bana neden uzun zaman önce söylemedin? Bilim seni hatandan
kurtaracak kadar kaynağa sahip."

"Lefevre," dedi Julius--gözleri yaşlarla parladı ve zayıflayan sesi boğuldu--"dostluğun beni derinden etkiliyor--ruhuma. Ama bilim benim için hiçbir şey yapamaz: bilim henüz
yaşadığım ilke hakkında yeterli bilgiye sahip değil. Öyleyse,
yaşamaya devam etmemi,--insanlık arasında sadece bir hastalık olarak oradan oraya gidip gelmemi,
istemediğim her kimden olursa olsun hayat enerjisini almamı mı istiyorsun? Hayır, ölmeliyim!
En iyisi ölüm!"

"Ölmene izin vermeyeceğim," dedi Lefevre, güvertede bir iki adım atmak için ayağa kalkarak. "Benimle eve geleceksin. Hayatını besleyeceğim -kendimden başka yardım etmekten mutluluk duyacak onlarca kişi var- ta ki içinde yarattığın o yiyip bitiren iblisten iyileşene kadar."

"Hayır, hayır, hayır, sevgili dostum!" diye haykırdı Julius. "Hayatın en hayati yasasına karşı durmadan günah işledim."

"Julius," dedi Lefevre, onun başında dikilerek, "dostluğum, sana olan sevgim
günahının büyüklüğünü görmemi engelleyebilir, ama insanlık adına, 'Hepinizi affediyorum! Şimdi ayağa kalk ve
yeniden yaşa! Zekan, ruhun sönen bir mum gibi
söndürülemeyecek kadar nadir ve takdire şayan!"

"Lefevre," dedi Julius, "sen mükemmel bir dostsun! Ama ikimizin de incelediği
bu gizli Doğa gücü hakkındaki bilgin benimki kadar büyük değil. O zaman sana bir zamanlar alay ettiğim bu mistik sözün en derin gerçek olduğunu söyleyeyim:--

"'Hayatı seven her şeyini kaybeder;
Hayatı arayan kesinlikle düşer!'

"Benim için ölümden başka çare yok, ki (kim bilir?) belki de yeni hayatın
annesi olabilir!"

"Senin için daha iyi olurdu," dedi Lefevre, başını ellerinin arasına alıp tekrar oturarak, "daha iyi olurdu--Nora'yı hiç görmemiş olsaydın."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Julius, ayağa kalkarak, taze bir yaşam dürtüsüyle canlanarak. "Onun için daha iyi, sevgili, güzel ruh, ama benim için değil! Ben
gerçekten sadece onu gördüğümden beri yaşıyorum ve Doğa'nın tek ve mükemmel krizolitini gördüğümü ve tanıdığımı hissetmenin sevincini yaşıyorum. Ama
çabuk olmalıyım, dostum; şafak vakti yakında gelecek. Bahsetmem gereken tek bir şey daha var: Yaşamın gücünü kendime alma yöntemim. Bu benim sırrım; profesyonel kullanım için mükemmel bir şekilde uygundur ve bunu sana vermek istiyorum, çünkü sen zihninde yeterince bilge ve ruhunda da insanlığın yararına kullanabilecek kadar büyüksün."

"Seni dinlemeyeceğim, Julius!" diye haykırdı Lefevre. "Ne bilgeyim ne de
büyük. Mükemmel sırrın benim için çok fazla. Bunu kendi kullanımım için
saklamak isteyebilirim. Benimle eve gel ve bunu kendin iyi bir şekilde
uygula."

Julius bir süre sessiz kaldı, sadece "Tartışmaya
vaktim yok." diye mırıldandı. Sonra yüzü ölümün beyaz hastalığına büründü ve koyu gözleri daha da büyüdü ve yoğun bir ateşle yandı.

"Lefevre!" diye hayretle soludu, "Dünyanın binlerce yıldır bilmediği böyle tıbbi ve ruhsal bir sırrı
reddettiğini biliyor musun? Size -_sizin_- en büyük Doğulu 
Thaumaturge'un anlattığından
daha harikulade tedaviler yapmanızı sağlayacak bir sır mı?"

"Bir yöntem keşfettim," diye cevapladı doktor, "kendim için sinir kuvveti veya eter iletmenin
mükemmel olmayan, beceriksiz bir yöntemi. Bu, şimdilik, benim için yeterli olmalı. Sırrını duyamıyorum, Julius."

"Lefevre, yalvarıyorum," diye yalvardı Julius, "onu benden al. Son bir tatmin olarak kendime söz verdim ki, sakladığım sır tamamen benim değil: eski bir doğu sırrıdır; şimdi insanlığın iyiliği için onu sana teslim edeceğim, böylece
sonunda kendi kendime, 'Sonuçta, elimi cömertçe
insanlara açtım!' diyebileceğim. Aman Tanrım, Lefevre, benden o küçük
son tatmini esirgeme!"

"Julius," dedi Lefevre, kararlı bir şekilde, "eğer senin yöntemin o kadar mükemmelse -gördüğüm kadarıyla öyle olduğuna inanıyorum- sırrına sahip olma sorumluluğunu kendime yüklemeye cesaret edemem."

"Benim örneğim seni onu bencilce kullanmaktan alıkoymaz mı?"

"Başkasının deneyimi," diye sordu doktor, "ne kadar uygunsuz olursa olsun, bir insanı kendi sırrını yaratmaktan alıkoyar mı? Cesaret edemem--cesaret edemem
kendime senin mükemmel sırrını saklamaya güvenemem."

"O zaman başkalarıyla paylaş," diye cevapladı Julius hemen; "ve cesaret edebilirim ki
o kadar mükemmel değil, ama daha da mükemmel hale getirilebilir."

"Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak, Julius; "O zaman," diye haykırdı Julius, kendini halat yatağına atarak, "o zaman, gerçekten de, benim sonum olacak!"

Bir süre ses duyulmadı, sadece yatın pruvasında denizin yumuşak akışı duyuldu. Thames suyunu biraz geride bırakmışlardı ve
o zaman, kanalın ortasından her iki kıyıyı da seçebilmenin mümkün olduğu
halat kısmındaydılar. Şafağın görkemli gülü, doğu göğünde yeni yeni alevlenmeye başlamıştı. Lefevre etrafına baktı ve
tutuşacak olan, garip bir rüyaya
dahil olduğu hissini üzerinden atmaya çalıştı. Önünde Julius veya Hernando Courtney yatıyordu; ya da en azından yüzü ellerinin arasında saklı bir adam figürü. Daha ne söylenebilir veya yapılabilirdi ki?

Bu arada ışık hızla gökyüzüne doğru yükseliyor ve her şeyi
hayata döndürüyordu. Bir sürü martılar gecenin derinliklerinden geldiler ve
yatın etrafında döndüler, tiz çığlıkları sabah havasında garip bir şekilde
yumuşadı. Julius onların sesiyle kendini toparladı ve
onların güzel evrimlerini izlemek için dirseğinin üzerinde doğruldu. O izlerken,
biri ve diğeri zarifçe suya doğru süzüldü ve orada bir an asılı kaldı, bir balıkla
havalandı ve uçup gitti. Julius kendini tekrar
yüzüstü attı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Korkunç değil mi? Bu kadar güzel bir günde bile
ölüm hayat kadar erken uyanıyor! Yutan ölüm, cömert hayatla el ele
şafakla geliyor! Korkunç, şeytani Doğa! Tüm yaratıkları güzellik ve zevkle
dolu kılan ve sonra onları birbirlerine
yaşamaya mahkum eden! Doğa sfenkstir: yumuşak ve nazik ve kalbin
taşıyabileceğinden daha sevimli görünür, ama daha yakından
baktığınızda, onun parçalayan ve yutan pençeleri ve dişleri olan bir yaratık olduğunu
görürsünüz! Ben
aptal olduğumu düşündüm! Onun bilmecesini çözmenin sırrını
bulduğumu! Ama bu boş bir umuttu, boş bir hayaldi... Yine de
yaşadım! Evet, yaşadım!"

Ayağa kalktı ve sırtı Lefevre'ye dönük, şafağa dönük bir şekilde dikildi. Bir süre, bir ayağı geminin alçak siperinde, güneş ufuktan sıçrayıp kör edici bir
parlaklıkla denizin üzerinden alev alev yanana kadar böyle
durdu.

"Ah!" diye mırıldandı. "Muhteşem, görkemli güneş! Yaratılışın yorulmaz efendisi! Her türlü ışığın ve yaşamın cömertçe vericisi! Ve yine de, kim bilir, alev alev
benliğine çekmediği ve varoluşunun asırları boyunca
tüketmediği
dünyalar kim bilir? Her zaman ve her yerde aynıdır: yaşamla birlikte ölüm! Ve hızlı, güçlü ölüm, yavaş, zayıf yaşamdan
daha iyidir!... Neredeyse onun yükselişinin ihtişamı ve ilhamı beni kalmaya
çeviriyor! Yaşamın sıcaklığını büyük ölçüde besleyen ve yenileyen!"

Kürk mantosunu çıkardı ve güverteye düşürdü ve bir süre sanki vecde sarılmış gibi ayakta durdu. Sonra, Lefevre niyetini kavrayamadan, ayakları siperde birleşti ve bir şimşek ve bir
dalışla gitti!

Şaşkınlık, doktorun enerjilerini dondurdu, ancak sadece bir veya iki an için. Sonra şapkasını ve paltosunu çıkardı ve Julius kalktığında onu kurtarmak için dalmaya kararlı ve tetikte durdu, yattakiler ise şamandıra ve halat atmaya hazırlanıyordu. Hiçbir dalga veya su parıltısı fark edilmeden geçmedi; güneş ışığı seli dünyanın üzerine giderek daha da
doğdu; anlar dakikalara, dakikalar umutsuz saatlere dönüştü, doktorun yorgun gözleri altında, evrenin sadece dönen, açgözlü bir okyanus olduğu görünene kadar; ama gecenin arkadaşından hiçbir iz yoktu: hayatı, gecede sönen bir meteor gibi, huzursuz suların derinliklerinde söndü. Sonunda Lefevre, yüreği keder ve kendini suçlamayla parçalanmış bir şekilde yatın kıyıya doğru çekilmesini emretti. Courtney'i arkadaşı olarak adlandırmıştı ve
ancak o son ana kadar içsel güvenini asla kazanamamıştı; ve şimdi arkadaşının --yumuşak kalpli, eşsiz zekalı, ve çılgınca hatalı bir hayat yaşayan-- kendini kurtarma anında öldüğünü biliyordu.

Ancak karaya çıktığında, gerekli
bilgileri yetkili makamlara verip, şehre dönmek üzere trenle yola çıktığında, kederinin yarattığı huzursuzluk yatışmaya başladı; ve ertesi gün, Courtney'nin boğularak öldüğü haberinin gazetelerde yayınlanması üzerine, bir avukat Savile Row'a iki gün önce hazırladığı ve Julius Courtney'nin tüm mal varlığının Dr. Lefevre'e, "bilimsel ve insani amaçlar için" en iyi şekilde elden çıkarması için bırakıldığı bir vasiyetle geldi, doktor aklına, bu şekilde sakince hazırlanabilen bir ölümün kolayca sorgulanamayacağını itiraf etti.

"En iyisini o bilmiş olmalı," dedi kendi kendine, ellerinin üzerine eğilirken--"kendisi için dokuduğu zehirli yaşam
kıyafetini ne zaman çıkaracağını en iyi o bilmiş olmalı."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTER OF HIS FATE***


******* This file should be named 13931.txt or 13931.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/3/13931



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

