*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mysterious Rider (Gizemli Binici)
Yazar: Zane Grey
Yayın Tarihi: November 3, 2004 [EBook #13937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mysterious Rider, by Zane Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mysterious Rider

Author: Zane Grey

Release Date: November 3, 2004 [EBook #13937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIOUS RIDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Bu özet, yüz baş hayvan kaybını gösteriyordu. Belllounds bu muhteşem haberi büyük bir sevinçle karşıladı.]

GİZEMLİ SÜRÜCÜ

BİR ROMAN

ZANE GREY

YAZARI

ORMAN ADAMI,
UP. İZİ,
MOR ADAÇAYI SÜRÜCÜLERİ,
BUĞDAY ÇÖLÜ, VB.

1921

İLÜSTRASYONLAR

Bu özet, yüz baş hayvan kaybını gösteriyordu. Belllounds bu muhteşem haberi bir kükremeyle aldı................................. _Frontispiece_

"Neden gittiğini biliyorum. O topal ayaklı kovboy Moore'u görmeye gidiyorsun!... Seni onunla yakalamama izin verme" ........................... _Facing p._ 98

"Onun o Buster Jack ile evlenmesine izin veremeyeceğimi hissetmeye başlıyorum," diye mırıldandı Wade, çimenli patikada ilerlerken ......................... " 164

"Jack Belllounds!" diye bağırdı. "Şerifi o patikaya sen koydun!" ............................. " 280

GİZEMLİ SÜRÜCÜ

BÖLÜM I

Eylül güneşi, parlaklığını değilse bile sıcaklığını biraz kaybetmiş, batıda, siyah Colorado sıradağlarının üzerine
alçalıyordu. Mor pus, ormanlık alanlarda kalınlaşmaya başlamıştı. Gri, yuvarlak ve dalgalı dağ etekleri, yüksek kesimlerden aşağı doğru yuvarlanıyordu. Pürüzsüz, geniş, uzun kadifemsi yamaçları ve sonbahar altın renginde parlayan izole kavak yamaçları vardı. Kırmızı asma lekeleri adaçayının yumuşak grisini renklendiriyordu. Çığla yaralanmış bir dağ olan Old White Slides, vadinin üzerinde kuzeyden koruyan
kasvetli kayalık bir tepeyle yükseliyordu.

Bir kız, evi olan dağın engebeliliğine, genişliğine ve rengine bakarak yamaç boyunca ilerliyordu.
Vadi kolunun bir koluna bakan
bir uçuruma giden eski bir patikayı takip etti. Bir zamanlar onun için
bildik bir gözetleme yeriydi, ancak son zamanlarda burayı ziyaret etmemişti.
Hayatının ciddi saatleriyle ilişkilendirilmişti. Burada yedi yıl önce, on iki yaşındayken, koruyucusunu memnun etmek için zor bir seçim yapmıştı - sevdiği ve baba dediği, gerçekten de ona baba olmuş yaşlı çiftçi. Bu seçim Denver'daki okula gitmekti. Dört yıl boyunca sevdiği gri tepelerden ve
kara dağlardan uzakta yaşamıştı. Dönüşünden beri sadece bir kez bu yüksekliğe tırmanmıştı ve o an da mutsuz bir an olarak hatırlanmaya değerdi. Üç yıl önceydi. Bugün kız gibi çileler ve kederler geçmişte kalmış gibiydi: O, on dokuz yaşında bir kadındı ve hayatındaki ilk büyük sorunla karşı karşıyaydı. Patika, beyaz gövdeli ve sarı çırpınan yapraklı bir kavak kümesinin arasından geçerek uçurumun arkasına kadar geldi ve yemyeşil çimenler ve yabani çiçeklerle dolu düz bir bankın üzerinden kayalık kenara doğru uzandı. Atından indi ve dizginleri fırlattı. Okşanmaya alışkın olan mustang'i, zarif, koyu renk başını ona sürttü ve karşılığında bir gösteri beklediği belliydi, ancak böyle bir gösteri gelmeyince burnunu çimenlere doğru eğdi ve otlamaya başladı. Kızın gözleri, sallanan, ince, beyaz ve mavi çiçeklere odaklanmıştı. Uzun otların arasından soluk yıldızlar gibi, soluk bir şekilde gülümsediler.

"Akasma çiçekleri," diye düşündü, hüzünle, birkaç çiçeği koparıp onları kaldırıp hayretle bakarken, sanki onlarda doğumunu ve adını gizleyen gizemin bir ifşasını görmek ister gibi. Sonra hayalperest bakışlarla uzaklardaki sıradağlara dikildi.

"Akasma çiçekleri!... Beni bulan madenciler, beni ormanda kaybolmuş bir bebek olarak adlandırdılar.
-Akasma çiçekleri arasında uyuyordum." Yüksek sesle konuştu, sanki sesinin tonu onu ikna edebilirmiş gibi.

O gün, her zaman baba dediği adam, onun gizeminin çoğunu açığa çıkarmıştı. Çocukluğuyla ilgili bir gizemin, garip bir şeyin, hiç açıklanmayan bir ilişkinin her zaman farkındaydı.

"Columbine'den başka bir isim yok," diye fısıldadı hüzünle ve şimdi yüreğindeki garip bir özlemi anlamıştı. Daha bir saat önce, White Slides çiftlik evinin Geniş verandasından aşağı koşarken, hayatı boyunca ona bakan adamla karşılaşmıştı. Ona eskisi gibi nazik ve babacan bir şekilde bakmıştı, ancak
bir farkla. Onu yaşlı Bill Belllounds olarak görüyordu, öncü ve çiftçi, iri yapılı ve geniş yüzlü, sert ve yara izli ve kır saçlı, büyük mavi ateş gözlerine sahip.

"Collie," demişti yaşlı adam, "Sanırım hyar'ın haberi. Jack'ten bir mektup... Eve geliyor."

Belllounds mektubu sallamıştı. Omzuna koymak için uzandığında kocaman eli titriyordu. Sertliği garip bir şekilde yumuşamış gibiydi.
Jack onun oğluydu. Buster Jack, menzil onu her zaman başka terimlerle çağırırdı,
daha az nazik, babasının asla duymadığı terimlerle. Jack
Columbine okuldan dönmeden hemen önce üç yıl önce gönderilmişti. Bu yüzden onu yedi yıldan fazla bir süredir görmemişti. Ama onu iyi hatırlıyordu--büyük, uzun boylu, yakışıklı ve vahşi bir çocuktu, çocukluğunu neredeyse dayanılmaz hale getirmişti.

"Evet--oğlum--Jack--eve geliyor," dedi Belllounds, sesi titreyerek. "Ve Collie--şimdi sana bir şey söylemeliyim."

"Evet, baba," diye cevaplamıştı, omzundaki ağır eli güçlü bir şekilde kavrayarak.

"Sadece mesele bu, kızım. Ben senin baban değilim. Sana baba olmaya çalıştım
ve seni kendi çocuğum gibi sevdim. Ama sen benim etim ve kanım değilsin.
Ve şimdi sana söylemeliyim."

Kısa hikaye şöyle devam etti. On yedi yıl önce, Middle Park'ın üstündeki dağlarda Belllounds'un bir arazisinde çalışan madenciler, patika boyunca
kolombinaların arasında uyuyan bir çocuk bulmuşlardı. O noktaya yakın bir yerde, muhtemelen
Arapahoe'lar, Utes'lere saldırmak için dağları aşarak gelen bir çayır teknesinin sakinlerini yakalamış veya öldürmüşlerdi. Başka bir ipucu yoktu.
Madenciler çocuğu kamplarına götürdüler, beslediler ve baktılar ve
türlerinin âdeti gereği ona Columbine adını verdiler. Sonra onu
Belllounds'a getirdiler.

"Collie," dedi yaşlı çiftçi, "hiçbir zaman söylenmesine gerek yoktu ve bunun tek bir sebebi vardı. Yaşlanıyorum. Sanırım mülkümü seninle Jack arasında asla bölüştürmezdim. Yani seninle onun evlenmesini kastediyorum. Sen
her zaman Jack'i ayakta tuttun. Senin gibi bir eşle--olur, belki Jack--"

"Baba!" Columbine patladı. "Jack ile evlen!... Ben--onu hiç hatırlamıyorum bile!"

"Haw! Haw!" diye güldü Belllounds. "Wal, sen de yakında gideceksin. Jack
Kremmlin'de ve bu gece veya yarın burada olacak."

"Ama--ben--onu s-sevmiyorum," diye kekeledi Columbine.

Yaşlı adam neşesini kaybetti; güçlü hatlı yüzü sert ifadesini geri aldı;
iri gözleri için için yanıyordu. Onun itirazı onu yaralamıştı. Yaşlı adamın oğluna
düşen her düşünceye karşı ne kadar hassas olduğunu hatırladı.

"Wal, bu çok şans;" diye cevapladı sertçe. "Belki de değişirsin. Bence hiçbir kız bir çocuğa, onu önemsemediği sürece, fazla yardım edemez. Neyse,
sen ve Jack evleneceksiniz."

O uzaklaşmıştı ve Columbine mustang'ini
yalnız kalabileceği vadi yamacına kadar sürmüştü. Uçurumun kenarında dururken, aniden yalnız dinlenme yerinin sessizliğinin ve yalnızlığının bozulduğunu fark etti. Sığırlar aşağıda, eski Beyaz Kaydırakların yamacı boyunca ve yukarıdaki çimenli yaylalarda böğürüyordu. Sığırların sonbahar toplaması için
ovalara doğru sürüldüğünü unutmuştu. Büyük, kırmızı ve beyaz benekli bir sürü, hemen altındaki parkta
dolaşıyordu. Buzağılar ve bir yaşındakiler dağ yamacı boyunca tozu uçuşturuyordu; vahşi yaşlı boğalar, aşağı sürülmek istemeyerek,
adaçayında çırpınıyordu; inekler koşuyor ve
kaybettikleri için böğürüyordu. Kovboyların
yüksek sesli çığlıkları melodik ve net bir şekilde yükseliyordu. Sığırlar bu çağrıları biliyordu ve sadece vahşi boğalar yükselmeye devam ediyordu.

Columbine ayrıca her çağrıyı ve hangi kovboya ait olduğunu biliyordu. Şarkı söylüyorlardı
ve bağırıyorlardı ve küfür ediyorlardı, ama hepsi onun için müzikti. Burada ve orada, kavak korularının kümelendiği yamaç boyunca, bir at açık bir alanda hızla
geçerdi; toz uçuşurdu ve bir kovboy, yamaç boyunca yankılanan ve uçurumun altında yankılanan ve cesur binici dik çalılıklarda kaybolduktan sonra bile uzun süre orada kalan şehvetli bir
haykırış atardı.

"Acaba hangisi Wils," diye mırıldandı Columbine, izlerken ve dinlerken, bu özel kovboyu hatırladığında küçük bir farkın, garip bir
düzelmenin belirsiz bir şekilde farkında olarak. Değişimi hissetti, ancak
anlamadı. Tek tek aşağıdaki yamaçlardaki binicileri tanıdı, ancak Wilson Moore aralarında değildi. O zaman onun üstünde olmalıydı,
ve dönüp çimenli uçurumun üzerinden, uzun, sarı yamaca, parıldayan kavakların yüksekte yükselen kırmızı bir dağ
kayalığını yarı yarıya gizlediği yere baktı. Sonra solundan, yamacın çalılıklı sırtının yukarısından, onu heyecanlandıran bir ses yankılandı:
"_Git--aloong--you-ooooo_." Kızıl sığırlar yamaçtan aşağı hızla koşturdu,
tozları kaldırarak, çalıları parçalayarak, kayaları yuvarlayarak ve
boğuk haykırışlar
çıkardı.

"_Whoop-ee_!" Tiz ve uğultulu bir haykırış daha net geldi.

Columbine sırtın tepesinde, yelesi ve kuyruğu uçuşan, maviye karşı silueti beliren beyaz bir mustang gördü. Dik yamacın o kenarındaki yürüyüşü, binicisinin hiçbir yüksekliğin veya derinliğin korkusu olmayan pervasız bir kovboy olduğunu kanıtladı. Eğer ince, dik figürü tanımasaydı, onu biniş şeklinden tanırdı. Kovboy onu
anında gördü. Yokuştan aşağı dalmak üzere olan mustangi çekti ve
kaldırdı, şaha kalktı ve döndü. Sonra Columbine elini salladı.
Kovboy atını sırtın tepesinde mahmuzladı,
kavak korusunun arkasında kayboldu ve sağda tekrar göründü,
çimenli bankta uçuruma doğru inerken yavaşladı.

Kız onun gelişini izledi, bu karşılaşmada alışılmadık bir belirsizlik hissinin ve onu yıllardır bir oyun arkadaşı, bir arkadaş, neredeyse bir kardeş gibi gördüğünden farklı gördüğünün bilincindeydi. Yıllarca Belllounds'ta at binmişti ve
bir kovboydu çünkü sığırları iyi, atları daha çok seviyordu ve
her şeyden önce açık havada bir hayatı vardı. Çoğu kovboyun aksine,
okula gitmişti; Denver'da vahşi yaşam alanına karşı çıkan ve
sık sık eve dönmesi için onu zorlayan bir ailesi vardı; bazen mesafeli ve
kolayca anlaşılamayan biri gibi görünüyordu.

Columbine'in zihninde birçok düşünce dönerken kovboyun yavaşça kendisine doğru geldiğini izledi ve aniden gelen bir kısıtlamayla daha da fazla ilgilenmeye başladı. Wilson, hayatında gelmek üzere olan bu zorunlu
değişimin haberini nasıl karşılayacaktı? Bu düşünce aklına geldi. Ona garip bir
sancı verdi. Ama o ve o sadece iyi arkadaşlardı. Buna gelince, diye düşündü, son zamanlarda eskiden oldukları gibi arkadaş ve yoldaş değillerdi. Bu buluşmanın heyecan verici belirsizliğinde, onun mesafeli tavrını ve özlediği küçük ilgilerin yokluğunu unutmuştu. Bu sırada kovboy seviyeye ulaşmıştı ve türünün tembel zarafetiyle eyerden indi. Uzun boylu, zayıf, yuvarlak bacaklıydı, bir binicinin küçük kalçaları ve kare, ancak geniş olmayan omuzları vardı. Bir Kızılderili gibi dik duruyordu. Gözleri ela, yüz hatları düzenli, yüzü bronzdu. Açık alandaki tüm erkeklerin yüzleri sakin, zayıf, güçlüydü, ama buna bir de ifadesinde kararlılık, üzüntüyü saklıyormuş gibi görünen bir kısıtlama eklenmişti.

"Merhaba, Columbine!" dedi. "Burada ne yapıyorsun?
Üzerinden
geçilebilirsin."

"Merhaba, Wils!" diye yavaşça cevapladı. "Sanırım
yolumdan çekilebilirim."

"O grupta birkaç kötü düve var. Eğer bunlardan herhangi biri buraya gelirse Pronto
seni eve yürümek zorunda bırakacak. O mustang sığırlardan nefret ediyor. Ve sadece yarı yarıya parasız, biliyorsun."

"Bugün araba kullanacağını unutmuşum," diye cevapladı ve ondan uzağa baktı. Bir an durakladı - ona uzun geldi.

"Ne için geldin?" diye sordu merakla.

"Ben columbine toplamak istiyordum. Bak. " Başını sallayan çiçekleri ona doğru uzattı. "Bir tane al.... Beğendin mi?"

"Evet. Ben akasma severim," diye cevapladı, bir tanesini alarak. Keskin ela
gözleri yumuşadı, karardı. "Colorado'nun çiçeği."

"Akasma!... Benim adım."

"Daha iyisini alabilir misin? Sana çok yakışıyor."

"Neden?" diye sordu ve tekrar ona baktı.

"İnceciksin--zarifsin. Başını dik ve gururlu tutuyorsun.
Cildin beyaz. Gözlerin mavi. Çan çiçeği mavisi değil, akasma
mavisi--ve sinirlendiğinde mora dönüyorlar."

"İltifatlar! Wilson, bu senin için yeni bir konuşma türü," dedi.

"Bugün farklısın."

"Evet, öyleyim." Vadinin karşısında batıya doğru baktı ve
yanaklarındaki hafif kızarıklık kayboldu. "Başımı gururla tutmaya hakkım yok.
Kimse benim kim olduğumu bilmiyor - nereden geldiğimi."

"Sanki bu bir fark yaratıyormuş gibi!" diye haykırdı.

"Belllounds benim babam değil. Babam yok. Ben bir yetimdim. Beni
ormanda buldular - bir bebek - çiçeklerin arasında kaybolmuş. Ben
her zaman Columbine Belllounds oldum. Ama adım bu değil. Kimse adımın gerçekte ne olduğunu
söyleyemez."

"Hikayeni yıllar önce biliyordum, Columbine," diye cevapladı içtenlikle.
"Herkes biliyor. Yaşlı Bill sana bundan çok daha önce anlatmalıydı. Ama
seni seviyor. Herkes de seviyor. Bu bilginin seni üzmesine izin vermemelisin.... Hiç anne veya kız kardeş tanımadığın için üzgünüm. Sana
hikayeleri farklı olan birçok yetimden bahsedebilirim."

"Anlamıyorsun. Mutluydum. Hiçbirini özlemedim--bir anne hariç. Sadece--"

"Neyi anlamıyorum?"

"Sana hepsini anlatmadım."

"Hayır? Hadi, devam et," dedi yavaşça.

Onu engelleyen tereddüt ve kısıtlamanın anlamı şimdi Columbine'in üzerinde parladı. Wilson Moore'un Jack Bellounds ile olası evliliği hakkında ne düşünebileceğinde yatıyordu. Yine de bunun neden üzerinde durduğu zeminden veya gizlemek için mücadele etmek zorunda kaldığı bir kısıtlamaya neden olabileceğinden garip bir şekilde emin olmaması gerektiğini tahmin edemiyordu. Dahası, can sıkıntısına, sakladığı haberi doğrudan istemekten kaçındığını fark etti.

"Jack Bellounds bu gece veya yarın eve geliyor," dedi. Sonra, arkadaşının cevap vermesini beklerken, Old White Slides'ın etrafındaki seyrek çamlara bakmadan baktı. Ama Moore'dan hiçbir cevap gelmiyor gibiydi. Sessizliği onu ona dönmeye zorladı. Kovboyun yüzü hafifçe değişmişti; koyulaşmıştı ve bronz; ve alt dudağı dişlerinden ayrıldı, hatta
o bakarken. Gözleri kıvrıldığı kemente odaklanmıştı.
Birden ona doğru döndü ve gözlerinin koyu ateşi ona şok verdi.

Aylardır o kısa boynuzlunun geri dönmesini bekliyordum." dedi, açıkça.

"Sen--asla--Jack'i sevmedin mi?" diye sordu Columbine yavaşça. Söylemek istediği bu değildi, ama düşünce kendini dile getirdi.

"Hiç gülümsemedim."

"Sen ve o kavga ettiğinizden beri--uzun zaman önce--her yerde--"

Keskin hareketi kıvrılmış kementin gevşemesine neden oldu.

"Onu güzelce yaladığımdan beri--bunu unutma," diye sözünü kesti Wilson.
Bronzdan kırmızılık solmuştu.

"Evet, onu yaladın," diye düşündü Columbine. "Bunu hatırlıyorum. Ve Jack o zamandan beri senden
nefret ediyor."

"Hiçbir aşk kaybı olmadı."

"Ama Wils, daha önce hiç Jack'e karşı böyle konuşmadın - böyle konuşmadın," diye itiraz etti.

"Ben birinin arkasından konuşan tiplerden değilim. Ama ben de
ağızlı değilim ve--ve--"

Cümleyi tamamlamadı ve anlamı muammaydı.
Genel olarak Moore kendisi gibi görünmüyordu. Bu gerçek Columbine'i rahatsız etti.
Her zaman ona güvenmişti. Burada çok karmaşık bir durum vardı--ona
anlatmak için yanıp tutuşuyordu, ama bir şekilde korkuyordu--Jack'e yaptığı acı göndermede anlaşılmaz bir
tatmin hissediyordu--Wilson'ın arkadaşlığına
bildiğinden daha fazla değer verdiğini fark etmiş gibiydi ve şimdi garip bir
nedenle bu ondan kayıyordu.

"Biz--biz çok iyi arkadaştık--dostlar," dedi Columbine aceleyle ve alakasız bir şekilde.

"Kim?" Ona baktı. "Neden, sen ve ben."

"Oh!" Ses tonu yumuşadı, ama bakışlarında hala onaylamama vardı.
"Ne olmuş yani?"

"Son zamanlarda seni özlediğimi düşündürecek bir şey oldu, hepsi bu."

"Ahuh!" Ses tonunda kesinlik ve burukluk vardı, ama kendini
bağlamayacaktı. Columbine onda, mesafeliliğinin sebebi gibi görünen bir gurur hissetti.

"Wilson, son zamanlarda neden farklısın?" diye sordu, acıklı bir şekilde.

"Şimdi sana söylemenin ne faydası var?" diye sordu, cevap olarak.

Bu ona gerçek bir kayıp hissi verdi. O rüyalarda yaşamıştı ve o da gerçekliklerde. Şu anda rüyasını dağıtamıyordu, onun gibi görünen her şeyi görüp anlayamıyordu. O zaman kendini bir çocuk gibi hissediyordu, hızla yaşlanıyordu. Geçmişte bir anneye duyduğu garip özlem, güçlü bir
gelgit gibi içinde kabardı. Yaslanabileceği biri, onu seven biri, gençliğinin kapısını çalan bu saatte ona yardım edecek biri - buna ne kadar da ihtiyacı vardı!

"Bana söylemek benim için kötü olabilir - ama yine de söyle," dedi,
sonunda, bir saat önce olduğundan daha yaşlı biri gibi cevap vererek -
bir anda sıçrayan kadınsı bir şeye. Bu dürtüyü anlamamıştı,
ama içindeydi.

"Hayır!" dedi Moore, yüzünde koyu kırmızı lekelerle.
Lassoyu eyerine çarptı ve beceriksiz elleriyle bağladı. Ona
bakmadı. Ses tonu öfke ve hayret ifade ediyordu.

"Babam Jack ile evlenmem gerektiğini söylüyor," dedi, aniden doğal sadeliğine dönerek.

"Aylar önce bunu söylediğini duydum," diye çıkıştı Moore.

"Öyleydi! Öyle miydi - neden?" diye fısıldadı.

"Öyleydi," diye cevapladı Moore, çınlayan bir sesle.

"Ama bu senin benden uzak durman için bir sebep değildi," diye açıkladı, yükselen bir ruh haliyle.

Kısa bir süre güldü.

"Wils, babam bunu söyledikten sonra benden hoşlanmadın mı?" diye sordu.

"Columbine, on dokuz yaşında ve evlenmek üzere olan bir kız, aptal olmamalı," diye yanıtladı alaycı bir şekilde.

"Ben aptal değilim," diye karşılık verdi, hararetle.

"Aptalca sorular soruyorsun."

"Eh, sonradan benden hoşlanmadın yoksa bana asla kötü davranmazdın."

"Sana kötü davrandığımı söylersen, doğru olmayanı söylersin," diye yanıtladı, aynı şekilde hararetle.

Daha önce hiç bu kadar yakın bir kavgaya girmemişlerdi. Columbine, kendisi için yeni bir his yaşadı - korku, sıcaklık ve sızının bir karışımı, sanki hepsi bir aradaydı. Wilson ona zarar veriyordu. Bir titreme tüm vücudunu sardı,
damarları boyunca, şişip karıncalanarak.

"Yalan mı söylüyorum?" diye parladı.

"Evet, yalan söylüyorum--eğer--"

Ama o sonuca varmadan önce yüzüne tokat attı. Sonra yüzü soldu,
ve o da titremeye başladı.

"Ah--bunu kastetmemiştim. Beni affet," diye kekeledi.

Yanağını ovuşturdu. Darbeyle ilgili olarak, acı büyük değildi.

Ama gözleri acı ve öfkeyle kararmıştı.

"Ah, kendini üzme," diye patladı. "Daha önce bana tokat attın--yıllar önce--seni öptüğüm için. Ben--ben sana yalan
söylediğim için özür dilerim. Sen sadece aklını kaçırmışsın. Ben de öyleyim."

Bu, sorunlu sulara yağ döktü. Kovboy, ani kaçış ile daha uzun süre kalma riski arasında tereddüt ediyor gibiydi.

"Belki de budur," diye cevapladı Columbine, yarı gülerek. Gözyaşlarından ve kendine olan öfkesinden uzak değildi. "Hadi barışalım--yeniden arkadaş olalım."

Moore saldırganca etrafına bakındı. Kendini onun içindeki bir şeye karşı
güçlendiriyor gibiydi. Bunu hissetti. Ama yüzü daha önce hiç görmediği
kadar sertleşti ve yaşlandı.

"Columbine, Jack Bellounds'un bu üç yıldır nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu, kasıtlı olarak, onun arkadaşlık
önerilerini tamamen görmezden gelerek.

"Hayır. Biri Denver dedi. Başka biri Kansas City dedi. Ben hiç babama sormadım, çünkü Jack'in gönderildiğini biliyordum. Çalıştığını--kendini adam ettiğini varsaydım."

"Pekala, senin iyiliğin için, senin sandığın şeyin gerçekleşmesini umuyorum," diye karşılık verdi Moore, aşırı bir buruklukla.

"Nerede olduğunu _sen_ biliyor musun?" diye sordu Columbine. Garip bir his
bunu tetikledi. Burada bir gizem vardı. Wilson'ın heyecanı
garip ve derin görünüyordu.

"Evet, öyleyim. " Kovboy, sanki neredeyse baskın bir ayartmaya karşı
kilitliyormuş gibi, dişlerini kapatarak bunu ısırdı.

Columbine merakını yitirdi. Durumunu daha da zorlaştıracak gerçeklerin olabileceğini fark edecek kadar kadındı.

"Wilson," diye başladı aceleyle, "benim her şeyim babama borçluyum. Bana baktı, beni okula
gönderdi. Bana karşı çok iyi davrandı. Onu her zaman sevdim.
Eğer--reddedersem-- onun tüm koruması ve sevgisi için kötü bir karşılık olurdu."

"Yaşlı Bill gelmiş geçmiş en iyi adamdır," diye sözünü kesti Moore, sanki işverenine karşı herhangi bir sadakatsizlik
imağını reddetmek istercesine. "Middle Park'taki ve
her yerdeki herkes Bill'e bir şeyler borçludur. Kesinlikle iyidir. Oğluna karşı çılgınca körlüğü dışında hiçbir zaman bir sorunu olmadı. Buster
Jack--the--the--"

Columbine elini Moore'un dudaklarının üzerine koydu.

"Evlenmek zorunda olduğum adam," dedi ciddiyetle.

"Yapmalısın--yapacaksın?" diye sordu.

"Elbette. Başka ne yapabilirdim? Reddetmeyi hiç düşünmedim."

"Columbine!" Wilson'ın haykırışı o kadar dokunaklıydı, hareketi o kadar şiddetliydi,
koyu gözleri o kadar deliciydi ki Columbine titreyip
susmasına neden olan bir şok yaşadı. "Jack Bellounds'u nasıl sevebilirsin? Onu en son gördüğünde on iki yaşındaydın. Onu nasıl sevebilirsin?"

"Sevmiyorum" diye cevapladı Columbine.

"O zaman onunla nasıl evlenebilirsin?"

"Babama itaat borcum var. Jack'i sabitleyebilmem için onun umudu."

"_Sabit tut Jack!_" diye haykırdı Moore tutkuyla. "Neden, sen kız--sen
beyaz yüzlü çiçek! _Sen_ masumiyetin ve tatlılığınla o
kahrolası yavruyu sabit tut! Aman Tanrım! Kumarbaz ve ayyaştı. O--"

"Sus!" diye yalvardı Columbine.

"Kartlarda hile yaptı," diye ilan etti kovboy, bu kötü alışkanlığı tamamen aşağılık bir şey olarak gören bir küçümsemeyle.

"Ama Jack sadece vahşi bir çocuktu," diye cevapladı Columbine, sevdiği adamın oğlunu cesurca sözlerle savunmaya çalışarak. "Çalışmak için
uzaklaştırıldı. O vahşiliği aşmış olacak.
Eve bir adam olarak dönecek."

"Bah!" diye bağırdı Moore sertçe.

Columbine içinde bir batma hissetti. Gücü neredeydi? O, bu kadar
kilometrelerce yürüyüp at binebilen,
içsel bir titremeyle hasta olmak! Çocukçaydı. Zayıflığını ondan gizlemeye çalıştı.

"Böyle olman sana yakışmıyor," dedi. "Eskiden cömerttin. Suçlu ben miyim? Hayatımı ben mi seçtim?"

Moore hızla ondan uzaklaştı ve atının üzerinde bir eliyle durarak bir an sessiz kaldı. Omuzlarının dikleşmesi düşüncesini kanıtlıyordu. Hemen eyerin üzerine çıktı. Mustang homurdandı ve geme asıldı ve başını savurdu, kaçmaya hazırdı.

"Öfkemi unut," diye yalvardı kovboy, Columbine'e bakarak. "Her şeyi geri alıyorum. Üzgünüm. Söylediğim tek bir sözün seni endişelendirmesine izin verme. Ben sadece kıskandım."

"Kıskanç!" diye haykırdı Columbine şaşkınlıkla.

"Evet. Bu bir adamın kırmızı ve yeşil görmesini sağlar. Kötü ilaç! Sen hiç hissetmedin."

"Neyi kıskandın?" diye sordu Columbine.

Kovboy şimdi kendini ele vermişti ve ona kasvetli bir
eğlenceyle bakıyordu.

"Eh, Columbine, bu bir hikaye gibi," diye cevapladı. "Ben ailesi tarafından
reddedilen adamım - vahşi doğanın bir gezgini - iyi değilim - ve hiçbir
umudum yok... Şimdi arkadaşımız Jack, yakışıklı ve zengin. Ona
şefkatli yaşlı bir baba var. Sığırlar, atlar - çiftlikler! Kızı kazanıyor. Gördün mü!"

Mustang'ini mahmuzlayan kovboy uzaklaştı. Eğimin kenarında eyerde döndü. "Bu sığır sürüsünü içeri sokmam gerek. Geç oldu. Sen acele et eve." Sonra gitti. Taşlar çatladı ve
kayalığın yamacının altına yuvarlandı.

Columbine, adamın bıraktığı yerde duruyordu: şüpheli, ama yanaklarında hala
sıcak kanla.

"Kıskanç mı?... Kızı mı kazandı?" diye kendi kendine tekrar tekrar mırıldandı.
"Ne demek istemiş olabilir ki? Demek istememişti--istememişti--"

Wilson'ın sözlerinin basit, mantıklı yorumu, Columbine'in
aklını hiç hayal etmediği rahatsız edici bir olasılığa açtı. Belki onu
sevebilirdi! Eğer sevseydi, neden bunu söylememişti? Kıskançtı belki,
ama onu sevmiyordu! Bir sonraki düşünce atışı kalbinin
kapısına vurulması gibiydi - henüz hiç açılmamış, içinde hislerin, umudun, umutsuzluğun, bilinmeyen özlemin ve gürültülü
seslerin bir gizemi gibi görünen bir kapı. İçinde yeni doğmuş, içgüdüsel ve kendini koruyan kadın,
içine bir bakış atmadan önce o kapıyı kapattı. Ama sonra
kalbinin isimsiz yükleriyle şiştiğini hissetti.

Pronto yakınlarda otluyordu. Onu yakaladı ve bindi. O zaman ellerinin soğuktan uyuştuğunu fark etti. Rüzgar titrek kavakları
sallamayı bırakmıştı, ama sarı yapraklar hışırdıyordu.
Yamacın eteğinde eve ve batıya bakıyordu.

Muhteşem bir Colorado gün batımı, renginin ve dönüşümünün harikulade zirvesine ulaşmıştı. Altındaki adaçayı yamaçları pembe kadife gibi görünüyordu;
daha uzaklardaki altın kavaklar uçlarda alev alev yanıyordu;
dağ etekleri berrak, yumuşak ve ışıkla zengindi;
büyük kara sıradağlara kadar uzanan uzaklık uçurumu dağ moruyla örtülüydü; ve
sıranın ötesindeki loş tepeler gün batımıyla kızarıp görkemli bir şekilde yükseliyordu.

Kırıklar ve bulutlar arasındaki dar mavi gökyüzü kuşağı, yumuşak yelkenler ve gümüş tutamlarıyla dolu bir nehir gibiydi.
Yukarıda yaklaşan gecenin gölgeleriyle dolu
kara bir bulut örtüsü yükseliyordu.

"Ah, güzel!" diye fısıldadı kız, doğaya olan tüm hayranlığıyla.
Gün batımının ihtişamı, yalnızlık ve güzelliğin o vahşi dünyası onundu.
Orada, kara sıradağların bir zirvesinin altında,
bir bebek olarak, ormanda kaybolmuş halde bulunduğu yer vardı. O oraya aitti ve bu yüzden
orası da ona aitti. Güç, tepelerdeki ışığın ihtişamından geliyordu.

Pronto kulaklarını dikleştirdi ve dörtnala koşmasını kontrol etti.

"Ne oldu, evlat?" diye seslendi Columbine. Yol kararıyordu.
Onlarla buluşmak için aşağı inerken gölgeler yamaçtan yukarı doğru sürünüyordu.
Mustang'in keskin bir görüşü ve koku alma yeteneği vardı. Onu durdurmak için dizginleri çekti.

Her yer sessizdi. Vadi uzak tarafta gölgelenmeye başlamıştı ve
gül ve altın rengi daha yakındakinden solmaya başlamıştı. Aşağıda, vadinin düz zemininde,
etrafında kulübeler ve yumuşak samanlıklara uzanan ağıllarla birlikte, alacakaranlıkta sisli ve gri, dağınık eski çiftlik evi vardı. Tek bir ışık parlıyordu.
Bir işaret fişeği gibiydi.

Hava soğuktu ve bir parça don vardı.
İndiği sırtın diğer tarafından, toplamanın son başıboş sığırlarının
bağırmaları geliyordu. Ama Pronto kesinlikle onlar için kulaklarını dikleştirmemişti. Sanki
cevap olarak yokuştan aşağı vahşi bir ses yankılandı ve mustang sıçradı.
Columbine bunu daha önce duymuştu.

"Pronto, it's only a wolf," diye yatıştırdı onu.

Çığlık sesi yüksekti, ilk başta oldukça sertti, sonra yumuşayarak bir yas sesine dönüştü,
vahşi, yalnız, ürkütücü. Bir çakal sürüsü öfkeyle havladı,
keskin, kesik kesik, havlayan bir koro, daha keskin notalar soğuk gece havasını
ısırdı. Bu dağ yasları ve havlamaları Columbine için müzikti.
Toplanan karanlıkta patikada ilerledi, geceden ve vahşi sakinlerinden daha az korkuyordu,
White Slides Çiftliği'nde onu bekleyenlerden.

BÖLÜM II

Karanlık vadinin üzerine siyah bir örtü gibi çöktü. Columbine
Wilson'ın eskiden olduğu gibi atıyla ilgilenmek için beklediğini umuyordu,
ama hayal kırıklığına uğradı. Kovboyların yaşadığı kulübeden hiç ışık gelmiyordu; henüz toplamadan gelmemişti. Eyerini çıkardı ve Pronto'yu merada serbest bıraktı.

Uzun, alçak çiftlik evinin pencereleri karanlıkta parlak karelerdi, uzaklara neşeli ışınlar gönderiyordu. Columbine, Jack Bellounds'un eve gelip gelmediğini tedirginlikle merak etti. Eve yaklaşmak için irade gücü gerekiyordu. Yine de onunla buluşması gerektiğinden, bu çile ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olurdu. Yine de parlak pencerelerin yanından ayak ucunda geçti ve uzun verandayı
tamamladı, arkasını dönüp geri döndü ve sonra tereddüt etti, ruhunun yavaş bir çekişiyle, yüreğindeki bir baskıyla mücadele etti. Kapı kaba ve ağırdı. Sertçe açıldı.

Columbine, üst masadaki bir lamba ve büyük bir taş şöminedeki yanan kütüklerle aydınlatılmış büyük bir odaya girdi. Burası oturma odasıydı, köşeleri oldukça
kasvetliydi ve çıplaktı, ancak tüm basit ihtiyaçlar için rahattı.
Kütükler yeniydi ve aralarındaki çatlaklar hala beyaz olan kil ile doluydu, bu da evin yeni inşa edildiğini gösteriyordu.

Çiftçi Belllounds, ateşin önündeki rahat koltuğunda oturuyordu, büyük, boynuzlu ellerini sıcaklığa doğru uzatmıştı. Gömlek kollu, altmış yaşını geçmiş, hala kaslı ve sert yüzlü, gri, cesur yüzlü bir adamdı.

Columbine içeri girdiğinde, sarkık başını kaldırdı ve böylece duruşundaki
üzüntü izlenimini ortadan kaldırdı.

"Wal, lass, hyar you are," diye selamladı. "Jake, chuck'ın
hazır olduğunu bağırıyordu. Şimdi yiyebiliriz."

"Baba--oğlun geldi mi?" diye sordu Columbine.

"Hayır. Gün batımında haber aldım. Baker'ın vadiden gelen kovboylarından biri. Kremmlin'den geldi ve Jack'in gelişini çok fazla kırmızı içkiyle kutladığını söylemek için durdu. Sanırım bu gece eve gelmeyecek. Belki yarın."

Belllounds, belirgin bir duygu olmadan, düzgün ve ağır bir tonda konuştu.
Her zaman acımasızca açık sözlüydü ve gerçeği asla saklamazdı. Ama onu iyi tanıyan Columbine, bu haberin onu nasıl yıprattığını hissetti.
Asi oğluna karşı içinde bir kızgınlık
kızdı ama bunu dile getirmemesi gerektiğini biliyordu.

"Sanırım Jack'in eve döndüğünde kendini mutlu hissetmesi doğaldı. Onu
sana karşı tutmuyorum. Son üç yıl o çocuğa
çok sinir bozucu gelmiş olmalı."

Columbine ellerini aleve doğru uzattı.

"Soğuk, baba," diye iddia etti. "Sıcak giyinmedim, bu yüzden neredeyse
donuyordum. Sonbahar geldi ve havada don var. Ah, tepeler
tamamen altın ve kırmızıydı - kavak yaprakları düşüyordu. Sonbaharı severim ama bu, kışın çok
yaklaştığı anlamına geliyor."

"Wal, wal, zaman uçup gidiyor," diye iç çekti yaşlı adam. "Nereye gittin?"

"Batı yamacından uçuruma. Çok uzak. Oraya sık sık gitmem."

"Çocuklardan herhangi biriyle tanıştın mı? Dağdan aşağı hayvan
sürünmesi için ekibi gönderdim. Son zamanlarda epey kafa kaybettim. Onları zehirleyen bir ot yiyorlar. Şişip ölüyorlar. Bu yıl her zamankinden daha korkak."

"Neden, bu ciddi, baba! Zavallılar! Bu,
deli yemekten daha kötü... Evet, yokuştan aşağı inerken Wilson Moore'la karşılaştım."

"Ah! Wal, hadi yiyelim."

Aşçı Jake'in buharı tüten yiyeceklerle doldurduğu masaya oturdular. Akşam yemeği, gelmeyen beklenen misafirin onuruna, bu akşam oldukça görkemli görünüyordu. Columbine, yaşlı adamın en sevdiği yemekleri
hazırlamasına yardım etti, çizgili ve gölgeli yüzüne gizlice
bakışlar attı. Öğleden sonradan beri onda hafif bir değişiklik olduğunu hissetti, ancak görünüşünde veya tavrında buna dair hiçbir belirti göremedi. İştahı her zamanki gibi
doygundu.

"Yani Wils'le tanıştın. Hala sana karşı telafi ediyor mu?" diye sordu Belllounds, hemen.

"Hayır, yapmıyor. Bunu hiç yaptığını sanmıyorum baba," diye cevapladı.

"Zihinsel olarak bir çocuksun ve bedensel olarak bir kadınsın. O kovboy
küçük bir kız olduğundan beri sana aşık. Beni
sürdüren şey bu."

"Baba, buna inanmıyorum," dedi Columbine, şakaklarındaki kanı hissederek. "Wilson ve diğer çocuklar hakkında hep böyle şeyler hayal ederdin."

"Ah! Kadınlar konusunda aptalım, değil mi? Belki yıllar önce öyleydim. Ama şimdi görebiliyorum... Wils diğer çocuklardan herhangi biri sana baktığında hep gözleri kamaşmaz mıydı?"

"Böyle olduğunu hatırlamıyorum," diye cevapladı Columbine. Gülmek istedi ama konu ona hiç de eğlenceli gelmiyordu.

"Wal, sen her zaman masum gibiydin. Tanrıya şükür ki hiçbir zaman
çoğu güzel kızın
hilelerine, bütün erkeklere göz dikmelerine aldanmadın. Neyse, üç ay kadar önce Wils'e senden uzak durmasını söylemiştim - sen
zavallı bir kovboyun
u için değildin."

"Ondan hiç hoşlanmadın. Neden? Onu çocuklar gibi kabul etmek adil miydi?"

"Wal, sanırım değildi," diye cevapladı Belllounds ve yukarı baktığında
geniş yüzü kızarmaya başladı. "O çocuk yıllardır sahip olduğum
en iyi binici ve ipçi. O, atları avlayan türden biri değil. Hiç içki içmezdi.
Dürüst ve istekliydi. Parasını biriktirir. Hayvanları idare etmekte iyidir.
O çocuk bir gün zengin bir çiftçi olacak."

"O zaman garip, ondan hiç hoşlanmadın," diye mırıldandı Columbine.
Wilson'ın övüldüğünü duymanın kendisine sağladığı iyilikten utandı.

"Hayır, garip değil. "Benim de kendi nedenlerim var," diye cevapladı Belllounds,
sertçe, yemeye devam ederken.

Columbine, yaşlı çiftçinin bu kovboya karşı mantıksız antipatisinin nedenini tahmin edebileceğine inanıyordu. Bunun nedeninin
Wilson'ın her zaman Jack Belllounds'tan her bakımdan üstün olması olması da pek olasıydı.
Çocuklar, çiftlikteki yaşamla ilgili her konuda doğal rakiplerdi.
Bill Belllounds'un erkeklerde en çok hayran olduğu şey Wilson'da en üst düzeydeydi
ve kendi oğlunda yoktu.

"Artık Jack'i çiftliklerinizin başına mı koyacaksınız?" diye sordu Columbine.

"Pek değil. Sanırım onu ​​White Slides'ta ustabaşı olarak deneyeceğim. Ve eğer o
işletmeyi yönetiyorsa, o zaman göreceğim."

"Baba, o asla White Slides'ı yönetmeyecek," diye iddia etti Columbine.

"Wal, zor bir grup, katılıyorum. Ama çocukların kalacağını düşünüyorum,
belki Wils hariç. Ve onun gitmesi daha iyi olur."

"En iyi kovboyunu göndermek iyi bir iş değil. Son zamanlarda adam eksikliğinden
şikayet ettiğini duydum."

"Kesinlikle adama ihtiyacım var," diye cevapladı Belllounds, ciddi bir şekilde. "Stoklar başa çıkabileceğimizden
fazla geliyor. Meeker'a haber gönderdim, oraya birkaç adam
göndermeyi umuyorum. Şu anda en çok ihtiyacım olan şey köpekleri tanıyan ve sığırlarımla yaşayan kurtları, aslanları ve ayıları avlayacak bir adam."

"Baba, sahip olduğun tazı sürülerini idare etmek için koca bir ekibe ihtiyacın var.
Ne kadar da çeşitli! Yüzlerce olmalı. Daha dün bir adam bir sürü uyuz, uzun kulaklı köpek getirdi. Komik. Neden, baba,
sen çiftliğin alay konususun!'

"Evet, ve tüm bu haşerelerden kurtulduğumda çiftlik bana teşekkür edecek," diye ilan etti Belllounds. "Kızım, çakalları, çakalları ve aslanları öldürecek kadar köpek bulana kadar bana getirilen her köpeği satın alacağıma yemin ettim. Ben de yapacağım. Ama bir avcıya ihtiyacım var."

"Neden Wilson Moore'u tazıların başına getirmiyorsun? O bir avcı."

"Wal, kız, bu iyi bir fikir olabilir," diye cevapladı çiftçi, kır saçlı başını sallayarak. "Söyle bakalım, Wils'i yanımda tutmamı istiyorsun."

"Evet, baba."

"Neden? Onu bu kadar mı seviyorsun?"

"Onu seviyorum--elbette. Neredeyse benim için bir kardeş oldu."

"Ahuh! Wal, rüzgarda ne olduğunu düşünürsek, ondan daha fazla hoşlanmadığından emin misin?"

"Evet, hoşlanmadığımdan eminim," diye yanıtladı Columbine, yanakları karıncalanarak.

"Wal, buna sevindim. Sanırım Wils'in kalması veya gitmesi önemli olmayacak. Eğer isterse ona tazılarla ilgili bir iş veririm."

O akşam Columbine erkenden odasına gitti. Kendi hazırlayıp döşediği, küçük, battaniyeli, şirin bir yuvaydı. Kütüklerin arasından kesilmiş, küçük, kare bir pencere vardı ve birçok gece yatağına kar
uçuruyordu. Küçük, izole sığınağını seviyordu. Bu gece hava soğuktu, bu sonbaharın ilk gecesiydi ve yanan lamba odayı aydınlatsa da, onu belirgin şekilde ısıtmıyordu. Taş bir şömine vardı ama odun getirmeyi ihmal ettiği için ateş yakamıyordu. Bu yüzden soyundu, lambayı üfledi ve yatağa gitti. Columbine kısa sürede ısındı ve küçük odasının karanlığı ona iyi geldi. O gece asla uyku gelmeyeceğini hissetti. Düşünmek istiyordu; düşünmeden edemiyordu; ve zihninin
dönmesini durdurmaya çalıştı. Wilson Moore, değişen düşüncelerinde en önde yer alıyordu; oldukça dikkat çekici ve açıklanamaz bir gerçekti. Bunu
değiştirmeye
çalıştı. Boşuna! Wilson ısrar etti; sırtın tepesinden uçan beyaz mustang'iyle, daha önce hiç olmadığı kadar ona doğru geliyordu; öfkesi ve onaylamamasıyla; onu rahatsız eden garip, dokunaklı haykırışı, "Columbine!" acı gülümsemesiyle, istifasıyla ve kıskançlıktan alaycı konuşmasıyla. Israr etti ve yaşlı çiftçinin açık sözlü övgüleriyle büyüdü.

"Onu düşünmemeliyim," diye fısıldadı. "Neden, yakında evleneceğim... Evleneceğim!"

Bu kelime onun düşüncelerini değiştirdi ve heyecanlandığı yerde şimdi
soğuk hissetti. Bu gerçeği zihninde döndürdü.

"Doğru, evleneceğim, çünkü yapmalıyım, yapmalıyım," dedi yarı
yüksek sesle. "Çünkü kendime engel olamıyorum. İstemem gerekirdi--babam hatırına... Ama istemiyorum--istemiyorum."

Her şeyden önce iyi, sadık, sevgi dolu, yardımsever olmayı,
evine ve isimsiz bir yetim çocuğa
gösterilen şefkate minnettarlığını göstermeyi özlüyordu. Bill Belllounds'un yabancı, kayıp bir çocuğa yardım etme yükümlülüğü yoktu. Bunu büyük, asil olduğu için yapmıştı.
Yaşlı çiftçinin kapısına birçok muhteşem iş bırakılmıştı. Nankör bir yapısı yoktu. Ödemek istiyordu. Ama fiyatın önemi
onun üzerine
dalıyordu.

"Tüm hayatımı değiştirecek," diye fısıldadı dehşet içinde.

Ama nasıl? Columbine düşündü. Bu değişimin
ayrıntılarını gözden geçirmeliydi. Hiçbir anne ona bunu öğretmemişti. Belllounds evinde zaman zaman bulunan birkaç kadın sempati duymamış veya ona
yardım etmek için yeterince uzun süre kalmamıştı. Denver'daki okul hayatı bile
kadınların ciddi sorunları konusunda onu hala bir çocuk olarak bırakmıştı.

"Eğer onun karısıysam," diye devam etti, "onunla birlikte olmak zorundayım -bu küçük odadan vazgeçmek zorundayım-bir daha asla özgür-yalnız-mutlu olmayacağım."

Saydığı ilk ayrıntı buydu. Aynı zamanda sonuncusuydu.
Farkına varmak mide bulandırıcı küçük bir ürpertiyle geldi. Ve o an bilinçsiz bir isyanın
çekirdeğini doğurdu.

Çakallar uluyordu. Vahşi, keskin, tatlı notalar! Onun sıkıntılı, ağrıyan başını yatıştırdılar, onu uykuya daldırdılar, ona
altın ve mor gün batımını, adaçayı yamaçlarını, yalnız yükseklikleri ve
asla değişmeyecek güzelliği hatırlattılar. Ertesi gün, uykulu bir şekilde düşündü,
Wilson'ı tüm çakalları öldürmemeye; birkaçını bırakmaya ikna edecekti,
çünkü onları seviyordu.

* * * * *

Bill Belllounds 1860'ta Middle Park'a yerleşmişti. Vahşi bir ülkeydi,
Ute Kızılderililerinin eviydi ve geyik, karaca, antilop, bufalo için doğal bir cennetti. Sıradağlar ayılara ev sahipliği yapıyordu. Bu sıradağlar, daha önceki günlerde bir kaşifin
Middle Park adını verdiği engebeli vadi arazisini barındırıyordu.

Bu kapalı yayla arazisinin çoğu, uzun otların ve yabani çiçeklerin
güçlü bir şekilde büyüdüğü çayırlardı. Belllounds bir sığır yetiştiricisiydi ve oradaki olasılıkları
gördü. Bu amaçla Utes'lerin şefi olan Piah'ın dostluğunu aradı. Bu asil kızılderili, beyaz yerleşimcilere karşı iyi niyetliydi ve kabilesi, o sıkıntılı zamanlarda, dağ evlerini işgal edenlerle barışı korudu.

1868'de Belllounds, Utes'leri Middle Park'tan vazgeçmeye ikna etmekte etkili oldu.
Tepelerin yamaçları yoğun ormanlıktı; dağlarda altın ve gümüş bulunmuştu. Maden arayıcılarını, sığır yetiştiricilerini, kerestecileri çeken bir ülkeydi.
Yaz mevsimi tahıl yetiştirmek için yeterince uzun değildi ve geceler mısır için çok soğuktu; aksi takdirde Middle Park'ın nüfusu hızla artacaktı.

Utes'lerin ayrılmasından sonraki yıllarda Bill Belllounds birkaç sığır çiftliği kurdu ve başkalarını da satın aldı. White Slides Çiftliği, Middle Park'tan yaklaşık yirmi mil uzaktaydı ve ana vadi arazisinin kıvrımlı bir koluydu. Gelişimi daha sonraki yılların meselesiydi ve
Belllounds orada yaşıyordu çünkü ülke daha vahşiydi. Çiftçi,
yaşlandıkça, daha önceki günlerinde sahip olduğu yalnızlığı
sürdürmek istiyor gibiydi. Oğlunun White Slides'a dönüşü sırasında Belllounds sığır ve toprak bakımından zengindi, ancak dürüstçe
hiç para biriktirmediğini ve muhtemelen de biriktirmeyeceğini itiraf etti. Eli her zaman herkese açıktı ve hiçbir zaman bir yükümlülüğünü hatırlamıyordu. Herkese güveniyordu. Onun gururlu övünçlerinden biri, ne beyaz adamın ne de kırmızı adamın güvenini hiç boşa çıkarmamış olmasıydı. Kovboyları ondan faydalandı,
komşuları ona yüklendi, ancak orada hizmet veya hayvan borçlarını ödemeyen
hiç kimse yoktu. Belllounds, Batı'nın yerleşimini borçlu olduğu sınır günlerinin büyük öncülerinden biriydi; ve çoğundan daha iyiydi, çünkü Kızılderililerin, soyulmasalar veya sürülmeseler bile, dostluğa karşılık vereceklerini kanıtladı.

* * * * *

Belllounds, oğlunu beklediği gün olağan görevlerini yaparken görülmedi. Tarlalarda ve ağılların etrafında yürüdü; sık sık verandada aşağı yukarı dolaştı, aşağıdaki ufku taradı, Kremmling'den gelen yolun vadi boyunca beyaz olduğunu gördü; ve zamanının bir kısmını içeride geçirdi.

Öyle oldu ki, öğleden sonra erken saatlerde dışarı çıktığında, toz ve köpük lekeli atların çektiği bir at arabasının avluya girdiğini gördü.
Ve sonra oğlunu gördü. Kovboylardan bazıları koşarak geldi.
Onlara iyi tanıdık gelen sürücüye selamlar vardı.

Jack Belllounds onlara bakmadı. Bir çantayı
attı ve sonra yavaşça aşağı inip verandaya doğru yürüdü.

"Wal, Jack--oğlum--eve döndüğüne çok sevindim," dedi yaşlı çiftçi, öne doğru yürüyerek. Sesi derin ve dolgundu, tuhaf bir şekilde zengindi.
Ama gösterdiği tek duygu belirtisi buydu.

"Merhaba--baba!" diye cevapladı oğul, babasının elini uzatırken, içtenlikle değil.

Jack Belllounds'un vücudu uzundu, babasının cüssesine benziyordu.
Ama dik yürümüyordu; biraz kambur duruyordu.
Yüzünde solgunluk vardı, son zamanlarda güneşe ve rüzgara alışkın olmadığını gösteriyordu. Herhangi bir yabancı, bir çocuğun bir adama olan benzerliğini görse, yakışıklı
cesaretini kabul ederdi, ama gücünü inkar ederdi. Jack Belllounds'un yüzünün alt kısmı zayıftı.

Bu toplantının kısıtlaması çoğunlukla oğlunun tavırlarında belirgindi. Utanmış, neredeyse somurtkan görünüyordu. Ama bir gün önce bildirildiği gibi Kremmling'de içkinin etkisi altında kalmışsa, tamamen iyileşmişti.

"İçeri gir," dedi çiftçi.

Büyük oturma odasına girdiklerinde ve Belllounds kapıları
kapattığında, oğul eşyalarını yere attı ve saldırgan bir şekilde babasına döndü.

"Hepsi nerede olduğumu biliyor mu?" diye sordu acı bir şekilde. Yüzünde kırık gurur ve utanç alevlendi.

"Kimse bilmiyor. Sır saklandı." diye cevapladı Belllounds.

Genç adam şaşkınlık ve rahatlamayla dönüştü. "Ah, şimdi, sevindim--" diye haykırdı ve titreyen elleriyle yüzünü yarı yarıya örterek oturdu.

"Jack, baştan başlayalım," dedi Belllounds içtenlikle ve iri gözleri
sıcak ve güzel bir ışıkla parladı. "Haklısın. Üç yıldır
nerede olduğundan asla bahsetmeyeceğiz. Bir daha asla!"

Jack, tüm somurtkanlığı ve gölgesi gitmiş bir şekilde yukarı baktı.

"Baba, yanılmışsın -- bana iyilik yapmak. Bana zarar verdi. Ama
şimdi, kimse bilmiyorsa -- nedenini, unutmaya çalışacağım."

"Belki de hata yaptım," diye cevapladı Belllounds, acınası bir şekilde. "Yine de, Tanrı iyi niyetli olduğumu
biliyor. Kesinlikle öyleydin--Ama bu kadar gevezelik yeter... White Slides'ın
ustabaşı olarak işe gideceksin. Ve eğer başarılı olursan
çiftliğin patronu olmana çok
memnun olacağım. Yaşlanıyorum,
oğlum. Ve geçen yıl beni daha da fakirleştirdi. Hyar iyi bir çiftlik, ama bu yıl geçen yıldan daha az hayvanım var. Biraz sığır hırsızlığı oldu,
ve kurtlar, aslanlar ve zehirli otlar yüzünden büyük bir kayıp... Ne dersin,
oğlum?"

"White Slides'ı ben yöneteceğim," diye cevapladı Jack elini sallayarak. "Böyle bir şansı
ummuyordum. Ama bana geldi. Takımda kim var,
tanıyorum?"

"Sanırım Wils Moore dışında kimse yok."

"O kovboy henüz gelmedi mi? Onu istemiyorum."

"Wal, onu tazılarla birlikte haşereleri kovalamaya göndereceğim. Ve de ki, oğlum,
bu ekip kötü. Sen akıllısın--kötü. O çeteyi yönetemezsin.
Onlarla başa çıkmanın tek yolu erken kalkıp geç dönmek.
Küçük bir şey söylüyorsun ama odun kesiyorsun. Zor iş."

Jack Bellounds babasının sözlerinin ciddiyetini özümsediğine dair hiçbir belirti göstermedi.

"Onlara göstereceğim," dedi. "Kimin patron olduğunu öğrenecekler. Ah, çizmeleri giyip
atlayıp etrafta dolaşmak için can atıyorum."

Bellounds kır sakalını sıvazladı ve oğluna karışık bir gurur ve şüpheyle baktı. Şu anda, kesinlikle, tek oğlunun evde olduğu
harika gerçeğinden kaçamazdı.

"Sorun değil, oğlum. Ama üç yıldır menzilden uzaktasın.
Tavsiyeye ihtiyacın olacak. Şimdi dinle. Atlara karşı nazik ol. Eskiden atlara karşı
kaba davranırdın. Bazı kovboylar atlarını
çevreye sıkıştırır ve onları
atıp ısırtır. Ama bu en iyi yol değildir. Atların mantığı vardır. Benim
biraz iyi bir stokum var ve bunun bozulmasını istemiyorum. Ve çocuklarla rahat ve sessiz ol. Bu günlerde yardım bulmak zor. Şimdilerde eleman sıkıntısı çekiyorum...
En iyisi, atlar ve adamlarla babanın yolundan gitmen olur, oğlum."

"Baba, seni atları tekmelerken ve adamlara ateş ederken gördüm" diye cevapladı Jack.

"Haklısın. Ama onlar özellikle kötü vakalardı. Ben o şekilde tavsiyede bulunmuyorum... Oğlum, kalbime yakın - senin de sahip olduğun bu umut--"

Tok ses titredi ve kırıldı. Yaşlı adamdaki derin ve tarifsiz şefkati hissedemeyecek kadar katılaşmış bir genç olurdu. Jack Bellounds kolunu babasının omzuna attı.

"Baba, seni hala gururlandıracağım. Bana bir şans ver. Ve ilk başta harikalar yaratamazsam üzülme."

"Oğlum, sana her şans verilecek. Ve bu bana hatırlattı. Columbine'i hatırlıyor musun?"

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Jack, hevesle. "Kremmling'de ondan bahsetmişlerdi. Nerede o?"

"Sanırım bir yerlerde. Jack, sen ve Columbine evleneceksiniz."

"Evlenmek! Columbine ve ben?" diye boşaldı.

"Evet. Sen benim oğlumsun ve o da benim evlatlık kızım. Malımı bölüşmeyeceğim. Ve bir payı olması doğru. İyi, güçlü, sessiz, güzel bir kız, Jack, ve iyi bir eş olacak. Kalbimi bu fikre adadım."

"Ama Columbine benden her zaman nefret etti."

"Wal, o zamanlar çocuktu ve sen onunla dalga geçiyordun. Şimdi bir kadın ve beni memnun etmeye istekli. Jack, bu anlaşmaya karşı gelmeyeceksin, değil mi?"

"Buna bağlı," diye cevapladı Jack. "İstediğin hemen hemen her kızla evlenirdim. Ama Columbine eskiden olduğu gibi bana karşı gelirse - neden, kesinlikle karşı gelirim... Baba, hiçbir şey bilmediğinden, beni nereye gönderdiğinden şüphelenmediğinden emin misin?"

"Oğlum, yemin ederim ki öyle değil."

"Yakında evlenmemizi mi istiyorsun?"

"Wal, evet, Collie makul gördüğü anda. Jack, utangaç ve tuhaf, ayrıca derin. Eğer kalbini kazanırsan,
Kayalık Dağları'ndaki tüm altınlara sahip olmandan daha zengin olursun. Ben yavaş gitmeni söylerdim. Ama
tam tersine, hemen evlenirsen seni daha güvende ve evde tutabilir."

"Hemen evleniriz!" diye yankıladı Jack, gülerek. "Bir hikaye gibi. Ama
onu görene kadar bekle."

* * * * *

Tam o anda Columbine yüksek bir ağılın en üst kütüğünde oturuyordu, önündeki manzaraya derinden ilgi duyuyordu.

Ağırlıkta eyerlenmiş bir mustang ile iki kovboy vardı. İçlerinden biri
içinde aletler ve at nalları bulunan bir bez çanta taşıyordu. Mustang metal bir şakırtıyla
bıraktığında homurdandı, zıpladı ve gözlerinin beyazlarını devirdi. O şakırtının ne anlama geldiğini biliyordu.

"Bayan Collie, siz-hepiniz orada mı oturacaksınız?" diye sordu daha uzun boylu kovboy, zayıf, esnek ve güçlü bir adamdı, sert, kırmızı-mavi bir yüzü, kaya kadar sert ve sabit, parlak gözleri vardı.

"Elbette öyleyim, Jim," diye cevapladı, sarsılmaz bir şekilde.

"Ama onu bağlamamız gerek," diye itiraz etti kovboy.

"Evet, biliyorum. Ve sen bu konuda nazik olacaksın."

Jim kumlu kafasını kaşıdı ve yoldaşına baktı, biraz buruşuk bir adamdı, bir ağacın ağartılmış kökü gibi. Tamamen bacaklar gibi görünüyordu.

"Duyuyor musun, Wyomin' serserisi," dedi Jim'e. "Ayakkabılar

Çok nazik bir şekilde giyilir."

Jim sırıttı ve mustang'ine konuşmak için döndü. "Whang, kanun konuldu ve senin ne kadar hisli olduğunu görmek istiyoruz."

Tüylü mustang bu konuşmadan pek de hoşnut olmamış gibi görünüyordu. Konuşmacıya doğru eğildi ve oldukça güvensiz bir bakış attı.

"Jim, buradaki iş Bayan Collie'nin bize patronluk taslayacağı son iş olduğundan, Whang'in kılını bile kıpırdatmadan bunu yapmalıyız," diye geveledi diğer kovboy. "Lem, bu neden size patronluk yapacağım son iş olacak?" diye sordu
Columbine, hemen.

Jim ona şaşkınlıkla baktı ve Lem o boş, masum suratı takındı
Columbine her zaman kovboy şeytanlığıyla ilişkilendirilirdi.

"Wal, Bayan Collie, sanırım White Slides'ın yeni patronu bugün geldi."

"Yani Jack Bellounds eve geldi," dedi Columbine. "Eh, size her zamanki gibi patronluk yapacağım."

"Bizim için çok iyi olurdu, ama korkarım ki White Slides'ın ölümcül
tarihinde yazılı değil," diye cevapladı Jim.

"Buster Jack yaşlı adamı ezip seninle evlenecek," diye ekledi Lem.

"Ah, yani bu senin fikrin," diye karşılık verdi Columbine, hafifçe. "Eğer böyle bir şey olursa, her zamankinden daha çok patronun olurum."

"Sanırım hayır, Bayan Collie, çünkü White Sides'a binmeyeceğiz," dedi Jim, basitçe.

Columbine, Buster Jack'in geri dönme olasılığı söylentileri çıktığında çok önceden bu önemi hissetmişti. Kovboyları tanıyordu.
Tepelerin kayalarını değiştirmeye çalışmak da öyle!

"Çocuklar, White Slides'tan ayrıldığınız gün benim için üzücü olacak," diye iç çekti Columbine.

"Bayan Collie, daha gitmedik," diye araya girdi Lem, garip bir yumuşaklıkla.
"Jim uzun zamandır Wyomin'i özlüyor ve o da bu şekilde konuşuyor."

Sonra kovboylar ellerindeki işe döndüler. Jim eyeri çıkardı,
ama dizginleri bıraktı. Bu hareket, elbette, Whang'i aldattı. Dizginleri asılıyken ayakta durması için eğitilmişti ve bir şans verildiğinde iyi olacak bir at gibi elinden geldiğince itaat etti, her uzvu titriyordu. Jim, görünüşe göre Whang'i engellemek için ön ayaklarını
aşağıdan bir araya getirdi, ancak aniden ipi dizlerinin üzerinden geçirdi. Sonra Whang aldatıldığını anladı. Ateş püskürdü, bir çığlık attı ve arka ayakları üzerinde dikilerek vahşice havaya vurdu. Jim, Whang çığlık atarken ve ön ayakları havadayken ipi çekti. Sonra Jim, güçlü bir sarsıntıyla Whang'i aşağı çekti ve fırlattı, bu arada Lem dizgini yakalayıp onu yan yatırdı ve başının üzerine oturdu. Bunun üzerine Jim, bir ön toynaktan ilmeği çıkardı ve diğer bacağını arka ayaklardan birinin üzerinden geri çekti, ikisi de hızlı bir şekilde bağlandı. Sonra kement sarıldı ve ön ve arka toynakların etrafına dolandı. Bu yapıldıktan sonra mustang diğer tarafına yuvarlandı, serbest ön toynağı kementlendi ve arkaya doğru çekildi, ikisi de diğerleri gibi sabitlendi. Bu mustafa'yı güçsüz bıraktı ve nallama işlemi devam etti.

Columbine oturup izlemekten nefret ediyordu ama fırsat buldukça her zaman görevinden ayrılmazdı çünkü oradayken kovboyların acımasız olmayacağını biliyordu.

"Wal, yarın çok yükseğe çıkacak," dedi Lem, Whang'ın başındaki koltuğundan kalkarken.

"Ah! Ve tıpkı bir katır gibi, beni tekmeleme şansı yakalamak için yirmi yıl boyunca arkadaşım olacak." diye cevapladı Jim.

Columbine için bu olayın en ilginç anı mustang'in başını kaldırıp bacaklarına ne yapıldığını görmek için bakmasıydı. O bakışta neredeyse insani bir şeyler vardı. Zekâ, korku ve öfke ifade ediyordu.

Kovboylar bacaklarını bıraktılar ve ayağa kalkmasına izin verdiler. Whang demir nallarını
vurdu.

"Bu çok kötü bir numaraydı, Whang," dedi Columbine. "Eğer sana sahip olsaydım, bu sana asla yapılmazdı."

"Sanırım onu ​​istediğin kadar alabilirsin," dedi Jim, eyere
atarken. "Benden başka kimse ona binemez. Denemek ister misin?"

"Bu kıyafetlerle olmaz," diye cevapladı Columbine gülerek.

"Wal, Bayan Collie, bugün çok şık giyinmişsin, bir sebepten dolayı," dedi Lem, başını sallayarak, yerden aletlerini
toplarken.

"Ah! Ve işte sebep geliyor," diye haykırdı Jim, kısık, boğuk bir fısıltıyla.

Columbine fısıltıyı ve aynı anda çakıl yolda keskin bir ayak sesi duydu. Hızla döndü, neredeyse dengesini kaybedecekti. Ve Jack Bellounds'u tanıdı. Çok iyi hatırladığı Buster Jack adlı çocuk
yaklaşıyordu, şimdi genç bir adamdı, daha uzun, daha ağır, daha yaşlı, daha soluk yüzlü ve daha cesur bakışlı. Columbine bu buluşmadan korkmuştu, kendini buna hazırlamıştı. Ama geldiğinde hissettiği tek şey, onu ağıl çitinin tepesinde, onurunu hiç umursamadan otururken yakalamış olmasıydı. Aşağı atlamak aklına bile gelmedi. Sadece dik oturdu, eteğini düzeltti ve bekledi.

Jim, mustang'i ağıldan çıkardı ve Lem de onu takip etti. Genç adamdan
kaçmak istiyorlarmış gibi görünüyordu ama o buna engel oldu.

"Merhaba çocuklar! Ben Jack Bellounds," dedi, oldukça kibirli bir şekilde. Ama tavrı kayıtsızdı. El sıkışmayı teklif etmedi.

Jim bir şeyler mırıldandı ve Lem, "Hod do," dedi.

"Bu huysuz görünümlü bir at," diye devam etti Belllounds ve umursamaz bir şekilde mustang'e doğru uzandı. Whang öyle sert bir şekilde sarsıldı ki, Jim'i yarı yarıya çekti.

"Wal, o bir bronk değil, ama sanırım geri kalanların hepsi o." diye mırıldandı Jim.

Her iki kovboy da yavaş ve umursamaz görünüyordu. Ne kayıtsızlardı ne de tepkiliydiler. Columbine, onların keskin, kararlı bakışlarının Belllounds'un üzerinden geçtiğini gördü.
Sonra ona ikinci ve daha az aceleci bir bakış attı. Yüksek topuklu, süslü üstlü çizmeler, koyu kumaştan dar pantolon, gümüş tokalı ağır bir kemer ve geniş yakalı, boynu açık beyaz, yumuşak bir gömlek giymişti. Başı açıktı.

"White Slides'ı yöneteceğim," dedi kovboylara. "Adlarınız ne?"

Columbine kıkırdamak istedi, ama bu dürtüyü bastırdı. Herhangi birinin Jim'e adını sorması fikri! Bunu hiç öğrenememişti.

"Benim adım Lemuel Archibawld Billings," diye yanıtladı Lem, yumuşak bir şekilde. İkinci isim daha önce hiç kimsenin duymadığı bir eklemeydi.

Belllounds bakışlarını ve adımlarını kıza doğru yöneltti. Kovboylar başlarını eğip yollarına devam ettiler.

"Çiftlikte sadece bir kız var," dedi Belllounds, "o yüzden sen Columbine olmalısın."

"Evet. Ve sen Jack'sin," diye cevapladı ve çitten aşağı kaydı. "Seni eve
karşılamaktan
memnunum."

Belllounds elini uzattı ve o elini kurtarana kadar tuttu. İfadesinde gerçek bir şaşkınlık ve zevk vardı.

"Seni asla tanıyamazdım," dedi, onu baştan ayağa süzerek. "Komik. Aklımda senin hakkında çok net bir resim vardı. Ama sen hiç hayal ettiğim gibi değilsin. Hatırladığım Columbine zayıf, beyaz yüzlü ve gözleri olan biriydi."

"Uzun zaman oldu. Yedi yıl," diye cevapladı. "Ama seni tanıyordum.
Sen daha yaşlısın, daha uzunsun, daha irisin ama aynı Buster Jack'sin."

"Umarım öyle değildir," dedi, o eski benliği açıkça kınayarak. "Babamın bana ihtiyacı var. Burada sorumluluk almamı istiyor - bir erkek olmamı. Şimdi geri döndüm.
Evde olmak güzel. Hiçbir zaman çok değerli olmadım. Tanrım! Umarım onu ​​tekrar hayal kırıklığına uğratmam."

"Ben de öyle umuyorum," diye mırıldandı. Onun böyle açık sözlü, ciddi bir şekilde konuşmasını duymak, edindiği olumsuz izlenimi ortadan kaldırdı. Adam
ciddi görünüyordu. Küçük çakıl taşlarını çizmesinin ucuyla ittiği yere baktı. Yüzünü incelemek için iyi bir fırsatı oldu ve bundan faydalandı.
Büyük, yakışıklı kafası ve mavi gözleriyle babasına benziyordu, belki de doğrudan bakıştan veya ateşten daha belirgindi.
Yüzünde solgunluk ve
endişe veya hoşnutsuzluk gölgesi vardı. Sanki bastırılmış bir karakter orada beliriyordu. Ağzı ve çenesi disiplinsizdi. Columbine
bu genç adamın yüz hatlarında gördüğü hiçbir şeyi hor gördüğünü hayal bile edemiyordu. Yine de onda onu uzak tutan bir şey vardı.
Kendi payına düşeni bencilce yapmamaya karar vermişti.
Onun içindeki en iyiyi bulacaktı,
onu sevecek, katlanmak ve yardım etmek için güçlü olacaktı. Yine de
belirsiz ve garip algılarını kontrol edecek gücü yoktu. Neden Jim Montana, Lem veya
Wilson Moore'da sevdiği şeyi onda hissedemiyordu?

"Bu, evden uzak kaldığım ikinci uzun süreydi," dedi Belllounds. "İlki, Kansas City'deki okula gittiğim zamandı. Bunu sevdim.
Beni dışarı attıklarında -beni eve gönderdiklerinde- üzüldüm... Ama son üç yıl
cehennemdi."

Yüzünde hareketler vardı ve üzerinde koyu bir kan gölgesi dalgalanıyordu.

"Çalıştın mı?" diye sordu Columbine. "Çalışmak! Çalışmaktan daha kötüydü... Elbette çalıştım," diye cevapladı.

Columbine'in keskin bakışı ellerini aradı. Elleri de onunkiler kadar yumuşak ve yarasız görünüyordu. Eğer gerçeği
söylediyse ne tür bir iş yapmıştı?

"Peki, eğer baban için çok çalışırsan, kovboylarla başa çıkmayı öğrenirsen ve asla o eski kötü alışkanlıkları
sürmezsen--"

"İçki ve kartlardan mı bahsediyorsun? Yemin ederim ki onları üç yıl boyunca unutmuştum--dün olana kadar. Sanırım onlardan daha iyiyim."

"O zaman babamı ve beni mutlu edeceksin. Sen de mutlu olacaksın."

Columbine, içindeki inceliğin dokunuşuyla heyecanlandı. Çocukluğundaki çılgın, vahşi şakalar ne olursa olsun, onda iyilik vardı.

"Babam evlenmemizi istiyor," dedi aniden, utangaçlıkla ve garip, eğlenceli bir
gülümsemeyle. "Komik değil mi? Sen ve ben--kedi köpek gibi kavga ederdik! Seni o eski çamur çukuruna ittiğim zamanı hatırlıyor musun?
Ve sen evin arkasında beni bekleyip çürük bir lahanayla
vurmanı bekliyordun?"

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı Columbine, dalgın bir şekilde. "Çok uzun zaman önce gibi geliyor."

"Ve benim turtamı yediğin zaman ve senin küçük elbiseni yırtarak nasıl intikam aldığım, böylece neredeyse tek bir dikiş bile atmadan eve koşmak zorunda kaldığın zaman?"

"Sanırım bunu unuttum," diye cevapladı Columbine, kızararak. "O zamanlar çok
küçük olmalıyım."

"Sen küçük bir şeytandın... Moore ile senin hakkında yaptığım kavgayı hatırlıyor musun?"

Cevap vermedi, çünkü adamın yüzünde beliren geçici ifadeden
hoşlanmıyordu. Adam çok iyi hatırlıyordu.

"O hesabı Moore ile kapatacağım," diye devam etti. "Ayrıca, onu
çiftlikte istemiyorum."

"Babanın iyi ellere ihtiyacı var," dedi gözleri gri adaçayı yamaçlarında.
Wilson Moore'dan bahsedilmesi içindeki mesafeyi artırdı.
Damarlarında bir rahatsızlık
battı.

"Daha fazla ilerlemeden önce bir şey bilmek istiyorum. Moore hiç
seninle sevişti mi?"

Columbine o karıncalanma hissinin sıcak, keskin bir kan dalgasına dönüştüğünü hissetti.
Neden
tuhaf, hızlı, alışılmadık hislerin insafına kalmıştı?
Jack Bellounds'un o doğal sorusuna neden tereddüt etti?

"Hayır. Hiç olmadı," diye cevapladı hemen.

"Bu çok tuhaf. Onu herkesten daha çok severdin.
Benden kesinlikle nefret ediyordun... Columbine, bundan mı büyüdün?"

"Evet, elbette," diye cevapladı. "Ama senden nefret etmiyordum."

"Babam benimle evlenmeye istekli olduğunu söyledi. Öyle mi?"

Columbine başını eğdi. Sorusu, nazikçe sorulduğunda, onu
hakaret etmedi, çünkü bekleniyordu. Ancak onun gerçek varlığı, sözlerinin anlamı, onda dile getirilemez bir itiraz ruhu uyandırdı. Yaşlı adamın talebine
zaten kendi iradesiyle razı olmuştu; ancak şimdi, bedenini istemediği bir teslimiyete
zorlayamayacağını öğreniyordu.

"Evet, razıyım," diye cevapladı cesurca.

"Yakında mı?" diye parladı, sesinde hevesli bir farklılıkla.

"Benim istediğim olsaydı, çok erken olmazdı," diye kekeledi. Aşağı bakan gözleri, ona doğru attığı adımı
görmüştü ve koşmak istiyordu.

"Neden? Babam bunun benim için iyi olacağını düşünüyor," diye devam etti Belllounds, şimdi, güçlü, bencil düşüncelerle. "Bana sorumluluk verirdi. Sanırım buna ihtiyacım var. Neden yakında değil?"

"Biraz beklemek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu. "Birbirimizi tanımıyoruz - bırakın umursayalım-"

"Columbine, sana aşık oldum." diye ilan etti hararetle.

"Ah, nasıl yapabildin!" diye haykırdı Columbine, inanmazca.

"Neden, çocukken sana hep aşıktım," dedi. "Ve şimdi seni böyle büyümüş olarak görmek - çok güzel ve tatlı - çok sağlıklı, çiçek açan bir kız... Ve babamın senin yakında - benim karım olacağın sözü - neden, seni görünce aklım başımdan gitti."

Columbine ona baktı ve bir çocukken, sahip olması gereken ve sahip olacağı şeylere karşı her zaman hızlı, tutkulu bir özlem duyduğunu hatırladı. Ve babası onu reddetmemişti. Gerçekten Jack
birdenbire ona aşık olmuş olabilir.

"Beni aşkım olmadan mı almak istersin?" diye sordu, çok alçak bir sesle. "Ben
seni artık sevmiyorum. Bir ara, eğer iyi olsaydın - eğer babamı mutlu etseydin - eğer fethetseydin -"

"Seni alırdım! Eğer benden nefret etseydin seni alırdım," diye cevapladı, şimdi tutkunun pençesinde.

"Babama nasıl hissettiğimi söyleyeceğim," dedi hafifçe, "ve--ve o söylediğinde seninle evleneceğim."

Onu öptü, eğer onu geri koymasaydı ona sarılacaktı.

"Yapma! Birileri--birileri görecek."

"Columbine, nişanlandık," diye iddia etti, sahip olma kahkahasıyla.
"Söyle, bu kadar beyaz ve korkmuş görünmene gerek yok. Seni yemeyeceğim. Ama... Ah, sen tatlı bir kızsın! Eve gelmekten nefret ediyordum. Ve
şansıma bak!"

Sonra, karakterinin önemli bir parçası gibi görünen ani bir değişiklikle
heyecanını kaybetti, yarı cesur, yarı usta havasını bıraktı ve daha yumuşak tarafını gösterdi.

"Collie, ben hiç iyi olmadım," dedi. "Ama daha iyi olmak istiyorum. Bunu
kanıtlayacağım. Her şeyi temize çıkaracağım. Aramızda hiçbir sır olmadan seninle evlenmem.
Daha sonra öğrenip benden nefret edebilirsin... Son üç yıldır
nerede olduğum hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Columbine.

"Hemen söyleyeyim. Ama bundan asla kimseye bahsetmeyeceğine veya bana
atmayacağına söz vermelisin."

Kısık sesle konuşuyordu ve bembeyaz kesilmişti. Birdenbire Columbine,
Wilson Moore'u düşündü! Jack'in o yılları nerede geçirdiğini biliyordu. Ona
söylemek için güçlü bir cazibeye direnmişti. Bu, Jack'in
nerede olduğuna dair imanın
aşağılık olması kadar asil bir şeydi.

"Jack, bu çok büyük bir hareket," diye aceleyle cevapladı. "Sana saygı duyuyorum--bunu senin için
seviyorum. Ama bana söylemene gerek yok. Söylememeni tercih ederim.
Vasiyeti eyleme dönüştüreceğim."

Belllounds, belli ki, hayret, rahatlama,
şaşkınlık ve minnettarlık dolu dokunaklı bir şok yaşadı. Bir anda değişmiş gibi göründü.

"Collie, seni daha önce sevmemiş olsaydım şimdi de severdim. Bu
şimdiye kadar sahip olduğum en zor iş olacaktı--sana hikayemi--anlatmak. Ciddiydim. Ve şimdi senin benim için duyduğun utancı hissetmeyeceğim ve kendimi bir
hilekar veya yalancı olarak hissetmeyeceğim... Ama sana şunu söyleyeceğim--eğer beni seviyorsan beni bir
adam
yapacaksın!"

BÖLÜM III

Çiftçi, ustabaşılığı oğluna devretmeden önce toplamadan sonra beklemenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu akıllıcaydı, ama Jack bunu
bu şekilde görmedi. Yokluğunda eski, hoşgörüsüz ruhunun, eğer varsa, büyüdüğünü gösterdi. Belllounds sabırla onunla
tartıştı ve Colorado'da yetişmiş genç bir adam için kesinlikle açık olması gereken şeyi açıkladı. Sonbahar toplaması yılın en önemli zamanıydı ve zorlu sürüş sırasında atanan ustabaşı mutlak
kontrol sahibi olmalıydı. Jack sonunda kötü bir şekilde pes etti.

Babasının huzurundan doğrudan ahırlara gitmesi talihsizdi. Bir önceki gün boyunca at sırtında gezen kovboylardan bazıları
ve Bütün gece nöbet tutan bekçi yeni gelmişti. Tozla
dolmuşlardı, yorgun ve uykulu gözlerle.

"Bu hyar takımı artık benim izlerimi görmeyecek," dedi biri iğrenerek.
"Ben iki adamın işini hiç yapmadım. Ama iş gece gündüz, her zaman, pas geçmeye gelince, ben pas geçeceğim."

"Yatın çocuklar, ve biz yemek arabasıyla geri dönene kadar uyuyun," dedi
Wilson Moore. "Bugün o kalabalığı temizleyeceğiz."

"Yorgun değil misin, Wils?" diye sordu Bludsoe, sakat veya çok topal görünen bodur, çarpık bacaklı bir kovboy.

"Ben mi? Hayır!" diye homurdandı Moore, alaycı bir şekilde. "Blud, aptalca sorular soruyorsun... Neden, sen--maun renkli, kısa bacaklı, iki ayaklı bir
kovboy, dört gecede üç saat uyudum!"

"İki ayaklı ne demek?" diye sordu Bludsoe, kuşkuyla.

Kimse onu aydınlatmadı.

"Wils, hepiniz, şimdiye kadar sevdiğim tek eğitimli kovboysunuz, ama bir gün yumruklaşmayacaksak ben bir öküz çocuğuyum,"
diye ilan etti Bludsoe.

"Kısa sürede İngilizce konuşabiliyor," diye geveledi Lem Billings. "Sanırım bir
sözlük yuttu."

"Wal, ip de konuşabiliyor ve bu da eşitleniyor," diye ekledi Jim Montana.

Tam bu sırada Jack Bellounds sahneye çıktı. Kovboylar
onu hiç fark etmedi. Jim atının bir bacağını sarıyordu; Bludsoe yorgun bir şekilde eyerini ve koşum takımlarını topluyordu; Lem yorgun mustang'ine çok şey ifade eden bir veda tokadı atıyordu. Moore belli ki yeni bir binek bekliyordu. Birkaç atı
sürükleyen bir Meksikalı çocuk meradan içeri girmişti, bunlardan biri Moore'un çoğunlukla bindiği alacalı beyaz mustang'di.

Moore ıslık çalarken Belllounds ilgiyle öne doğru uzandı ve mustang bundan duyduğu memnuniyeti gösterdi. Açıkça Meksikalı çocuktan hoşlanmamıştı
ama Moore'dan hoşlanıyordu.

"Spottie, bugün senin için bir yaşındaki tayları sürüklemek var," dedi kovboy mustang'i yakalarken. Spottie başını salladı ve dizginler takılıncaya kadar yüksek adımlar attı. Eyer atılıp yerine bağlandığında mustang avantaj sağladı. Güzeldi ama kovboyların iş niteliklerine karşı önyargılı olmalarını sağlayacak kadar zarif, zarif, sivri uçlu veya dörtnala koşan biri değildi.

Jack Belllounds hayranlıkla, Spottie'yi memnun etmek için biraz fazla yakın bir şekilde mustang'in etrafında dolaştı.

"Moore, orta halli bir at," dedi Belllounds, at eti yargıcı havasıyla. "Adı ne?"

"Spottie," diye cevapladı Moore, binmeye hazırlanırken kısa bir süre sonra.

"Dur bakalım!" diye emretti Jack, buyurgan bir şekilde. "Bu atı beğendim. Onu incelemek istiyorum."

Spottie, kovboyun elinden dizginleri kavradığında, sanki vurulmuş gibi sıçradı. Belllounds ona doğru sıçradı ve daha da yaklaştı. Mustang dikildi, homurdandı, kurtulmak için atıldı. Sonra Jack Belllounds, fark edildiği gibi aniden öfkelendi. Kırmızı, solgun yanaklarını lekeledi.

"Kahretsin, aşağı in!" diye bağırdı, mustang'e öfkelenerek ve iki eliyle güçlü bir hamle yaptı. Spottie aşağı indi ve orada durdu,
titreyerek, kulakları geriye yatık, gözleri korku ve acı gösteriyordu.
Geminin kestiği yerden ağzından kan damlıyordu.

"Sana ayakta durmayı öğreteceğim," dedi Belllounds, karanlık bir şekilde. "Moore, bana mahmuzlarını ödünç ver. Onu denemek istiyorum."

"Ne mahmuzlarımı ödünç veririm, ne de atımı," diye cevapladı kovboy,
sessizce, Spottie'nin erişebileceği bir mesafeye getiren bir adımla.

Diğer kovboylar tuzaklarını bırakmış ve dikkatle,
dikkatli bakışlarla ve sessiz dudaklarla, dikkat kesilmiş bir şekilde duruyorlardı.

"O senin atın mı?" diye sordu Jack, hızla kızararak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Moore, yavaşça. "Benden başka hiç kimse ona binmedi."

"Babam mı ona sahip yoksa sen mi?"

"Eğer öyle düşünüyorsan, o White Slides'a ait," diye karşılık verdi kovboy. "Onu hiç satın almadım. Onu sadece bir taydan büyüttüm,
eğittim ve bindim."

"Öyle düşünmüştüm. Moore, o benim ve şimdi ona bineceğim. Bana
mahmuz ver, kovboylardan biri."

Kimse uymak için bir harekette bulunmadı. Belllounds'un
kaçtığı bir gerilim varmış gibi görünüyordu.

"Onu mahmuzsuz bineceğim," dedi hemen ve tekrar
mustafata binmek için döndü.

"Belllounds, şimdi ona binmemen senin için daha iyi olur," dedi Moore,
soğukkanlılıkla.

"Neden, bilmek istiyorum?" diye sordu Belllounds, muhalefete tahammülü olmayan birinin
sinirliliğiyle.

"O, binebileceğim tek at," diye cevapladı kovboy. "Bugün
markalama yapıyoruz. Hudson dün yaralandı. Ustabaşıydı ve
beni onun yerini doldurmam için atadı. Bir yaşındaki tayları iple bağlamam gerek. Şimdi, Spottie'ye
çıkıp onu heyecanlandırırsan. Gergin ve sinirli. Bu onun için kötü olur, çünkü
kesip iple bağlamayı sevmez."

Bu argümanın mantıklılığı Belllounds için kayıptı.

"Moore, belki de White Slides'ın ustabaşı olduğumu bilmek ilgini çeker," diye iddia etti, kibirli bir tavırla.

Konuşması açıkça kovboy için hayati bir şeye karar veriyordu.

"Ah!... Şu anda kesinlikle ilgileniyorum," diye cevapladı Moore ve sonra,
mustang'in yanına giderek, hızlı elleriyle
çantayı çözdü ve tek bir hamleyle eyeri ve battaniyeyi yere çekti.

Bu hareket Belllounds'u şaşırttı. Bakakaldı. Anlayış eksikliğinde
çocuksu bir şeyler vardı. Sonra öfkesi alevlendi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, sesinde tiz bir tonla. "O eyeri geri koy. "

"Çok değil. Bu benim eyerim. Geçen yıl Kremmling'de altmış dolara mal oldu.
İyi eski zor kazanılmış eyer!... Ve sen onu kullanamazsın. Anladın mı?"

"Evet, anladım," diye cevapladı Belllounds, şiddetle. "Şimdi ne dediğimi anlayacaksın. Seni taburcu ettireceğim."

"Hayır. Çok geç," dedi Moore, soğukkanlı ve rahat bir alayla. "Bunu anlamıştım.
Ve bir dakika önce bıraktım--bir ata karşı duyduğun az saygıyı gösterdiğinde."

"Bıraktın!... İyi ki kurtuldun. Seni bu ekipte istemezdim."

"Beni tutamazdın, Buster Jack."

Bu sıfat Belllounds'a bir hakaret olmalı. "Bana öyle demeye
cesaret etme," diye patladı öfkeyle.

Moore şaşırmış gibi yaptı. "Neden olmasın? Senin at çiftliğinin adı bu. Hepimizin bir
adımız var, istesek de istemesek de. Montana, Blud ve Lemme
Two Bits var. Bana Profesör derler. Neden seninkini tekmeleyesin ki?"

"Şimdi buna dayanamam. Kimseden değil, özellikle de senden."

"Ahuh! Korkarım yapışacak," diye yanıtladı Moore alaycı bir şekilde. "Kesinlikle sana yakışıyor. Her şeyi mahvetmiyor musun? Yaşlı baban bugün toplamayı mahvetmene çok sevinecek ve yarın da
birliğini mahvedeceğini düşünüyorum."

"Küstah kovboy!" diye bağırdı Belllounds, öfkeden deliye dönerek. "Çeneni kapamazsan suratını patlatırım."

"Çeneni kapat!... Ben mi? Hayır. Olamaz. Burası özgür bir ülke, Buster Jack." Moore'un Belllounds'u bu kadar rencide eden
lakapıyı soğukkanlı, acı bir şekilde tekrarlamasını inkar etmek mümkün değildi.

"Senden her zaman nefret ettim!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. Moore'a sertçe vurarak ıskaladı,
ama ikinci bir çabası kovboyun
yüzüne sıyrılan bir darbe indirdi.

Moore sendeleyerek geriye doğru gitti, dengesini sağladı ve kısa bir süre sonra
vurarak karşılık verdi. Belllounds onu tutan
çit çitine düştü.

"Buster Jack--sen delisin!" diye bağırdı kovboy, gözleri parlayarak. "Üç yıldır olduğun yerden sonra beni yenebileceğini mi sanıyorsun?"

Çılgın bir çocuk gibi Belllounds öne atıldı, bu sefer artan şiddeti ve yüzündeki vahşi ifade kötü huylu bir öfkeyi ifade ediyordu. Kollarını rastgele
salladı. Moore darbelerden kaçındı ve yumruğunu tam olarak Rakibinin hırlayan ağzına. Belllounds bir gürültüyle düştü. Beceriksiz bir aceleyle ayağa kalktı, ancak tekrar ileri atılmadı. Büyük, belirgin
gözleri karanlık ve çirkin bir görünüme sahipti. Alt çenesi, aynı anda nefes almak ve konuşmak için
hızla sallanıyordu.

"Moore--seni--öldüreceğim!" diye tısladı, bakışları her yere bir silah
için uçuyordu. Yerden kovboylara baktı. Bludsoe silah taşıyan tek kişiydi. Belllounds gördü ve o kadar hızlı ileri atıldı ki Bludsoe engelleyemeden
elini ona geçirdi.

"Bırak! Bana--şu silahı ver! Tanrım! Onu düzelteceğim!" diye bağırdı Belllounds, Bludsoe onunla boğuşurken.

Keskin bir mücadele oldu. Bludsoe diğerinin ellerini kurtardı ve
silahı çekerek fırlatmaya çalıştı. Ama Belllounds onun
hareketini engelledi ve silah ayaklarının dibine düştü.

"Al onu!" diye bağırdı Bludsoe, çınlayan bir sesle. "Çabuk, biri! Lanet olası
aptal Wils'i öldürecek."

Lem içeri koşarak, Belllounds ona uzanırken silahı tekmeledi.
Çite
döndüğünde Jim onu ​​sabitlemek için oradaydı. Lem de aynı şekilde
çabalayan Belllounds'la boğuştu.

"Hyar, sen Jack Belllounds," dedi Lem, "Wils'in silah taşımadığını
görmedin mi? Onlar gibi a-r'ar'ın!... Söylenmeyi bırak yoksa kesinlikle
sana sert davranacağız."

"Yaşlı adam geliyor," diye uyardı Jim.

Çiftçi belirdi. Hızlıca, ağır ağır yürüdü. Gri saçları
dalgalandı. Bakışları bir kartalınki kadar sertti.

"Ne oluyor yahu?" diye kükredi.

Kovboylar Jack'i serbest bıraktılar. O değerli, asık suratlı ve üzgün, kendi kendine
mırıldanarak eve doğru yürüdü.

"Jack, yerinde dur," diye seslendi yaşlı Belllounds.

Ama oğul aldırmadı. Bir keresinde omzunun üzerinden geriye baktı ve karanlık bakışı Moore'dan başka kimseyi görmedi.

"Patron, küçük bir tartışma oldu," diye açıkladı Jim, hızlı eliyle Bludsoe'nun silahını saklarken. "Önemli bir şey değil."

"Jim, sen bir yalancısın," diye cevapladı yaşlı çiftçi.

"Ah!" diye haykırdı Jim, yıkılmış bir şekilde. "Ne saklıyorsun?... Orada bir şey var. Silahı bana ver."

Jim daha fazla uzatmadan silahı uzattı.

"Benim, patron," diye atıldı Bludsoe.

"Ah? Wal, Jim onu ​​ne için saklıyordu?" diye sordu Belllounds.

"Neden, ben de ona fırlattım--tartışmaya katıldığımda. Biraz boğuşuyorduk ve silah istemedim."

Jack Belllounds'u korumak için yalan söylemeleri kovboyların ne kadar karakteristik bir özelliğiydi!
Ama yaşlı çiftçiyi kandırmaya çalışmak boşunaydı. Burada kırk yıldır her türlü adam ve olayla uğraşan bir adam vardı.

"Bludsoe, beni kandıramazsın," dedi yaşlı Bill sakin bir şekilde. Onlara
kükremişti ve gözleri hala mavi ateş gibi parlıyordu, ama sakin ve soğukkanlıydı. Silahı sahibine geri verirken devam etti: "Sanırım
duygularımı esirgemez ve Jack'in bir numarası hakkında yalan söylersin. Kaçtı mı?"

"Wal, katlanılabilir gibi," diye cevapladı Bludsoe kuru bir şekilde.

"Ahuh! O zaman söyle bana--ve yalan yok."

Belllounds'un kurnaz gözleri Wilson Moore'a odaklanmıştı. Kovboyun
yüzünde savaşın kırmızı izleri ve tutkunun beyazı vardı.

"Yalan söylemeyeceğim, buna bahse girebilirsin," diye ilan etti güçlü bir şekilde.

"Ahuh! Seninle Jack'in çatışacağını bilebilirdim," dedi Belllounds sertçe. "Ne oldu?"

"Atımı incitti. O olmasaydı hiçbir sorun olmazdı."

Yaşlı adamın cesur gözlerinde bir ışık parladı. Atları severdi.
Birçok sert söz ve hatta acımasız oldukları için kovboylara tokat bile atmıştı.

"Ne yaptı?"

"Spottie'nin ağzına bak."

Çiftçinin bir ata yaklaşma şekli, Spottie'nin onu tanımasına ve hiçbir
tedirginlik göstermemesine rağmen, oğlununkinden oldukça farklıydı.
Muayene sadece bir an sürdü.

"Dil kötü kesilmiş. Çok yazık. Dizginleri çıkar... İşte. Eğer
huysuz bir at olsaydı, şimdi... Moore, bu nasıl oldu?"

"Biz sadece atla geldik," diye cevapladı Wilson aceleyle. "Spottie'yi eyerlerken Jack geldi. Mustang'e ilgi duydu ve ona binmek istedi. Spottie büyüdüğünde - yabancılara karşı utangaçtır - Jack dizginle
çok sert bir şekilde sarstı. Ağızlık Spottie'yi kesti... Bu beni çileden çıkardı,
ama kendimi tuttum. Jack'in Spottie'ye binmesine itiraz ettim. Görüyorsun ya, Hudson dün yaralandı ve beni bugün için ustabaşı olarak atadı. Spottie'ye ihtiyacım vardı.
Ama oğlun bunu göremedi ve bu beni üzdü. Jack, mustang'in kendisinin olduğunu söyledi--"

"Onun mu?" diye sözünü kesti Belllounds.

"Evet. Spottie'yi talep etti. Aslında o benim değildi, bu yüzden pes ettim.
Eyerden attığımda, ki _benimdi_, Jack kükremeye başladı.
Ustabaşı olduğunu ve beni terhis ettireceğini söyledi. Ama ben
zaten bıraktığımı söyledim. İkimiz de giderek daha fazla incindik ve ona Buster Jack dedim.... Önce o
bana vurdu. Sonra kavga ettik. Sanırım Bludsoe'nun silahına atladığında
onu alt ediyordum. Ve hepsi bu."

"Patron, ben doğuştan bir kovboy olduğum kadar eminim," diye araya girdi Bludsoe, "Wils'i silahımı alsaydı
keserdi. O anda neredeyse aldı!"

Yaşlı adam kocaman, sabit eliyle seyrek gri sakalını okşadı,
görünüşe göre ifşadan pek de endişeli değildi.

"Montana, ne diyorsun?" diye sordu, sanki o sessiz kovboyun
fikrine güçlü bir değer veriyormuş gibi.

"Wal, patron," diye isteksizce cevapladı Jim, "Buster Jack'in öfkesi eskiden kötüydü, ama şimdi tam bir korkak."

Bunun üzerine Belllounds, kendi içindeki bir şeye adaletli olarak konuşmak zorunda olan bir adamın bir jesti ve bakışıyla Moore'a döndü.

"Wils, Jack ile hemen çatışman büyük şans," dedi. "Ama bu
beklenen bir şeydi. Sanırım Jack haksızdı. O at senindi,
bir kovboyun her zaman doğru ve dürüst tuttuğu her şeyle. Belki de yasa gereği Spottie, White Slides Çiftliği'ne aitti -- bana. Ama şimdi senin, onu sana verdiğim için."

"Çok teşekkür ederim, Belllounds. Bunu gerçekten takdir ediyorum," diye cevapladı Moore,
sıcak bir şekilde. "Herkesin Bill Belllounds'un yapacağına bahse girerim."

"Ahuh! Ve bugün kalıp şu
damgalama işini bitirirsen bunu bir iyilik olarak kabul ederim:"

"Tamam, senin için bunu yapacağım," diye cevapladı Moore. "Lem, sanırım
bu geceye kadar uyuyamayacaksın. Hadi. "

"Awl" diye iç çekti Lem, dizginini alırken.

* * * * *

O öğleden sonra geç saatlerde Columbine verandada oturmuş, gün batımını izliyordu.
Çoğunlukla içeride, onun için sessiz bir gün olmuştu. Sadece bir kez
Jack'i görmüştü ve sonra o, başının etrafında bir
kement
döndürerek meraya doğru at sürüyordu. Jack, otlakta doğmuş biri gibi at binebiliyordu ama
ip kullanmada usta değildi. Columbine de yaşlı çiftçiyi kahvaltıdan beri görmemişti. Ancak, onun ayak seslerini duymuştu,
yavaşça odasında bir aşağı bir yukarı yürüyordu.

Batan güneşin son ışınlarının, dağın surlarını doğuya doğru altınla çevrelediğini ve Yaşlı Beyaz
Kaydıraklar zirvesi için bir taç yaktığını izliyordu. Uzaktaki sığırların haykırışları ve böğürmeleri dinmişti.
Damgalama o sonbahar için bitmişti. Ne kadar da mutlu hissediyordu! Güneş batarken
soğumaya başlayan rüzgar, sıcak yüzünü serinletiyordu. yalnızlığı
odasının Columbine o gün yanaklarını haşlayacak kadar ağlamıştı.

Şu anda, meralar arasındaki patikadan aşağı doğru, görüş alanına bir kovboy
girdi. Çok yavaşça geldi, başka bir atı yönetiyordu. Columbine, Pronto'yu yönettiğini görmeden önce bir saniyeliğine Lem'i tanıdı. Bu
ona garip geldi. Başka bir bakışta Pronto'nun topalladığını gördü.
Görünüşe göre idare edebiliyordu ve hepsi bu. Columbine,
dehşetle dışarı koştu ve Lem'den önce ahır kapısına ulaştı. İlk başta gözleri sadece sevgili mustang'ine bakıyordu.

"Ah, Lem--Pronto yaralı!" diye bağırdı.

"Wal, gülümsemeliyim," diye cevapladı Lem.

Ama Lem gülümsemiyordu. Ve Columbine için ciddi bir yüz takındığında
gerçekten bir şey olmuştu. Kovboy toz rengindeydi ve o kadar
yorgundu ki sendeledi.

"Lem, kanlar içinde!" Columbine, Pronto'ya doğru koşarken haykırdı.

"Hyar, bekle," diye emretti Lem, sinirli bir şekilde. "Pronto tamamen parçalanmış ve biraz keten ve merhem getirmen gerekiyor."

Columbine, onun emrini yerine getirmek için uçup gitti ve o kadar hızlı ve vahşiydi ki
amarana geri döndüğünde nefes nefese kalmıştı. Pronto, Lem'in yanında dizlerinin üzerine düşerken, soluk soluğa kişnedi. Lem, mustang'in bacaklarındaki kanlı kesikleri inceliyordu.

"Wal, büyük bir zarar verdiğini sanmıyorum," dedi Lem, rahatlayarak. "Ama çok
yakın bir tıraş oldu. Şimdi onu iyileştirmeme yardım et."

"Evet, yardım edeceğim," diye soludu Columbine. "Bunu Pronto'ya sık sık yaptım ama hiç yapmadım... Ah, korkmuştum, bir boğa tarafından boynuzlanmıştı."

"Wal, neredeyse oldu," diye cevapladı Lem, sertçe. "Ve eğer her gün görmediğin
ata binmek için olmasaydı, o huysuz Teksas dümeni neden onu
yakaladı."

"Kim biniyordu? Lem, sen miydin? Ah, senin için asla yeterince
şey
yapamayacağım!"

"Ne şans, ben değildim," dedi Lem.

"Hayır mı? O zaman kim?"

"Wal, Wils'ti ve sana hiçbir şey söylememem için yemin ettirdi--en azından onun hakkında."

"Wils! Pronto'yu kurtardı mı?... Ve bana söylemeni istemedi mi? Lem,
bir şey oldu. Sen kendin gibi değilsin."

"Bayan Collie, sanırım neredeyse tamamen dahil oldum," diye cevapladı Lem, yorgun bir şekilde. "Bu
bandajı bitirdiğimde hemen düşeceğim."

"Ama şimdi yerdesin, Lem," dedi Columbine, gergin bir kahkahayla. "Ne oldu?"

"Bu sabahki tartışmayı duydun mu?"

"Hayır. Ne--kim--"

"Ole Bill'e sorabilirsin. Pronto'nun yaralanma şekli şöyleydi. Buster Jack, damgaladığımız yere gitti ve atını
çitin üzerinden
atlayarak meraya götürdü. Bir ip uzattı ve orada birkaç atı kovaladı. Biri Pronto'ydu ve o herif bir şekilde ilmiği Pronto'nun kafasına geçirdi. Ama tutamadı ya da tutmak istemedi, çünkü Pronto kaçıp çitin üzerinden atladı. Bu, o kadar da kötü değildi. Ama o kötü boğalardan biri Pronto'nun peşine düştü. Koştu ve ipe
bastı ve düştü. Büyük boğa neredeyse üstüne atladı.
Pronto o zaman bazı rekorlar kırdı. Kıyı korkmuştu. Ancak engebeli bir zemini seçti ve dik bir şekilde ölü bir çalılığa doğru koştu. Sanırım kesildi. Hepimiz epeyce uzaktaydık. Boğa Pronto'nun ardından
böğürerek ve dalarak gitti. Wils bir tüfek için bağırdı ama kimsede yoktu. Altıpatlar da yoktu... Ben tekrar silah almaya gidiyorum. Wal, Wils Pronto'yu kurtarmak için
oraya zamanında varmak için biraz at sırtında gitti."

"Lem, hepsi bu değil," dedi Columbine, kovboy bitirirken içtenlikle. Atış poligonu hakkındaki bilgisi ona Lem'in şimdiye kadar soğuk, kasvetli, kaçamak tavrına sebep olabilecek hiçbir şey anlatmadığını söylüyordu; ve kadınsı sezgileri bir felaketi sezmişti.

"Hayır... Wils'in atı üstüne düştü."

Lem son haberi bir kovboyun açık sözlülüğüyle verdi.

"Yaralandı mı--_Lem_!" diye haykırdı Columbine.

"Söyleyin, Bayan Collie," diye itiraz etti Lem, "atınızı tedavi ediyoruz. Her şeyi bırakıp beni böyle yakalamana gerek yok. Ayrıca bembeyazsın. Bir kovboyun üzerine bir atın
düşmesi hiç de zor değil."

"Lem Billings, hemen söylemezsen senden nefret edeceğim," diye parladı Columbine, sertçe.

"Ah! Demek ki durum böyle," diye cevapladı Lem, kurnazca. "Wal, sana Wils'in çok kötü yaralandığını söylediğim için üzgünüm. Şimdi, _gerçekten_ kötü değil!... At bacağının üzerine düştü ve kırdı. Botunu kestim. Ayağı tamamen
parçalandı. Ama başka bir yarası yoktu--gerçekten! Onu
Kremmlin'e götürüyorlar."

"Ah!" Columbine'in alçak çığlığı, sanki başkası söylemiş gibi, kulaklarında garip bir şekilde duyuldu.

"Buster Jack bugün iki kez bağırdı," diye sonlandırdı Lem, düşünceli bir şekilde. "Bayan Collie, o kişiye nasıl baktığınızı bilmiyorum, ama size şunu söylüyorum, sizin iyiliğiniz için. O kötü bir
ilaç. Yaşlı bir adamın öfkesine sahip, hiçbir şeye
dayanmıyor ve asla bir dizgin hissetmemiş. Ona bakılırsa, şımarık ve çılgınlığı
tatmış bir tay gibi davranıyor. Hemen toplamanın
yakınına kadar ipleri çekme fikri! Herkes onun sadece Batı'ya geldiğini düşünürdü. Yaşlı Bill aptal değil.
Ama oğluna baktığında at gözlüğü takıyor. Kötü günler olacağını tahmin ediyorum.

BÖLÜM IV

Meeker'da sadece bir adam, Rancher
Bill Belllounds'un iş teklif ettiği haberinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Bu, görünüşe göre ne genç ne de yaşlı olan, biraz ceset gibi görünen bir adamdı ve adının Bent Wade olduğunu söyledi. İki zavallı at ve bir sürüyle Meeker'a gelmişti.

"Nerelisin?" diye sordu hancı, Wade'in atlarına nasıl baktığını gözlemleyerek, kendini düşünmeden önce. Soruyu tekrarlamak zorundaydı.

"Cripple Creek. Birkaç madenciye aşçılık yapıyordum ve arada sırada altın elerdim," diye cevap verdi.

"Hıh! Bu civardaki herhangi bir işten daha iyi maaşlı bir iş olmalı."

"Evet, orada büyük maaş alıyorum," dedi Wade iç çekerek.

"Ne bıraktın?"

"Kazı için kavga ettik ve geriye kalan tek kişi bendim. Sana söyleyeceğim... Bunun üzerine Wade bir kutunun üzerine oturdu, eski sombrerosunu çıkardı ve
konuşmaya başladı. Bir tembel, bir şeye ilgi duyarak ağır ağır yürüdü. Sonra bir
madenci durup gruba katıldı.

Sonra, köyün patriği olan yaşlı Kemp geldi ve dikkatle dinledi. Wade'in garip bir manyetizması, sihirli bir dili varmış gibi görünüyordu.

Küçüktü ama incecik ve kaslıydı. Giysileri eski,
kirli ve yıpranmıştı. Geniş kenarlı sombreroyu çıkardığında dikkat çekici bir
yüz ortaya çıktı. Sarkık bir bıyık dışında pürüzsüzdü ve
solgundu, yüksek, geniş alnında ter damlaları vardı;
zayıf ve çökük yanaklı, kocaman bir burnu ve tüylü kaşların altında mağaramsı gözleri vardı. Ancak bu özellikler kendi başlarına o kadar çarpıcı değildi. Uzun, eğimli, neredeyse görünmez acı çizgileri, Derin, koyu gözlerde gizem ve kasvet gölgesi, yüz hatları ve ifade arasında hüzünlü bir uyum, bunlar adamın yüzünü hiçbir keskin gözün kaçıramayacağı bir kayıtla işaretliyordu.

Wade altın, kan ve ölümle ilgili korkunç bir hikaye anlattı. Bu onu
rahatlatmış gibiydi. Yüzü değişti ve trajik ışığı, sürükleyici yoğunluğu denebilecek şeyi kaybetti.

Dinleyicileri hayranlıkla başlarını salladılar. Colorado'da sert hikayeler yaygındı, ancak bu istisnai bir hikayeydi. Gruptan ikisi yorum yapmadan
ayrıldı. Yaşlı Kemp dar, yarı tanıyan gözlerle yeni gelene baktı. "Wal! Wal!" diye bağırdı hancı. "Neler olabileceğine inanamıyorum!... Yabancı, adamlarını bırakıp kalacak mısın?"

"İş arıyorum," diye yanıtladı Wade.

O sırada Belllounds'un Meeker'a işçi göndermesinden bahsedildi.

"Yaşlı Bill Belllounds Middle Park'ı kurdu ve Utes'lerle arkadaş oldu," dedi Wade, sanki gerçeklerden eminmiş gibi.

"Evet, Bill'i hak ettin. Onu tanıyor musun?"

"Yirmi yıl önce bir kez görmüştüm."

"Middle Park'a hiç gittin mi? Belllounds'un orada çiftlikleri var," dedi hancı.

"Artık Park'ta yaşamıyor," diye araya girdi Kemp. "Sanırım son sekiz veya on yıldır White Slides'da. Orası Gore Sıradağları'nın ötesinde."

"O ülkenin her yerinde arama yaptım," dedi Wade.

"Wal, Colorado'nun güzel bir bölgesi. Saman ve hayvancılık bölgesi--tahıl için çok
yüksek. Park'tan geçtiğini mi kastediyordun?"

"Bir zamanlar--uzun zaman önce," diye cevapladı Wade, kocaman, mağaramsı gözleriyle boşluğa bakarak.
Orta Park'ın bazı anıları onu rahatsız ediyordu.

"O zaman Wal, seni yanlış yönlendirmeyeceğim," dedi hancı. "Ben o
ülkeyi seviyorum. Bazıları sevmiyor. Ve eğer yemek pişirebiliyorsan, inekleri paketleyebiliyorsan,
yumruklayabiliyorsan veya 'neredeyse her şeyi' yapabiliyorsan, Yaşlı Bill'le birlikte bir ranza bulabilirsin. Anladığım kadarıyla en çok bir avcıya ihtiyacı vardı. Aslanlar ve kurtlar fena!
Avlanabiliyor musun?"

"Hey?" diye sordu Wade, kulağını eğerek dalgın dalgın. "Bir tarafım sağır."

"Köpek ve silahlarla iyi bir adam mısın?" diye bağırdı soru soran kişi.

"Katlanılabilir," diye yanıtladı Wade.

"O zaman bir işin olduğundan eminsin."

"Gideceğim. Sana çok minnettarım."

"Uzun değilim. Belllounds'a iyilik yapıyorum. Bu gece burada mı kalacaksın?"

"Ben her zaman dışarıda uyurum. Ama yem ve erzak alırım," diye yanıtladı Wade, atlarına dönerken.

Yaşlı Kemp, sanki kendisini ne yazık ki
kayıp bir anı ile mücadele ediyormuş gibi gri başını sallayarak yolda ağır ağır yürüyordu. Bir saat sonra Bent Wade
kasabadan çıktığında Kemp'in yanından geçti ve onu selamladı. Yaşlı adam aniden bacağını şaplattı: "Aman Tanrım! Onunla daha önce tanıştığımı biliyordum!"

Daha sonra, dedikoducu bir heyecanla arkadaşı hancıya, "O adam Bent Wade'di!" dedi.

"Bana öyle söyledi," diye karşılık verdi diğeri.

"Ama sen hiç duymadın mı onu? _Bent Wade?_"

"Şimdi bana vergi veriyorsun, bu isim bana tanıdık geliyor. Ama hemen kabul et,
hatırlayamıyorum. Onun birisi olduğunu biliyordum. Umarım Yaşlı Bill'e bir silahşör veya kanun kaçağı dilememişimdir. Her neyse, o kimdi?"

"Ona Cehennem Eğilimi Wade derler. Onu Wyomin'de gördüm, orada bir sürücüydü. Ama kim olduğunu ve ne olduğunu yıllar sonrasına kadar hiç duymadım. O zaman Boulder'a indim. Wade oradaydı, sarhoştu, Sam Coles tarafından rahatsız ediliyordu. Sam artık öldü. Wade'in bir arkadaşıydı ve onu uzun zamandır tanıyordu. Wal, sanırım onun hakkında herkesin duyduğu her şeyi duydum. Coles'a göre Cehennem Eğilimi Wade garip, harika bir adamdı. En şaşırtıcı yollara sahipti. Güneşin altındaki her şeyi herkesten daha iyi yapabilirdi. Silahlarla arası kötüydü! Hiçbir zaman uzun süre aynı yerde kalmazdı. Hiçbir zaman bela avlamazdı ama bela onu takip ederdi. Coles'u hatırladığım kadarıyla Wade'in garip
fikir--başı beladan kurtulamıyordu. Nereye giderse gitsin, orası hep
cehennemdi. Ona Hell-Bent adını veren de buydu.... Ve Coles, Wade'in tanıdığı en beyaz adam olduğuna yemin etti. Altın kalpli, dedi. Her zaman
birini kurtarır, birine yardım eder, parasını veya zamanını verirdi--asla
kendini düşünmezdi.... Sakat Deresi'yle ilgili hikayeyi anlatmaya başladığında, yaşlı başım hatırlamaktan ağrımaya başladı. Çünkü
Bent Wade'in daha önce konuştuğunu duymuştum. Bana anlattığı hikayenin aynısıydı,
sadece korkak. Tanrım! Ama bu adam zamanlar görmüş. Ve en tuhafı da
cehennemin peşinde olduğu ve dolaştığı her yerde
onu yakaladığı ve orada hikayesini dinlemek zorunda olan adamla karşılaştığı fikriydi!"

* * * * *

Gün batımında Bent Wade, Flat Top Dağları'nın gölgesinde, White River vadisinin yukarısındaydı. Güzel bir ülkeydi. Sol tarafında, renkli kavak korularıyla çimenli tepeler yükseliyordu ve kavgacı derenin karşısında, üzerinde, batan güneşin parıltısıyla görkemli bir şekilde yükselen, çıplak kırmızı ve gri dağ sıralarının duvarlarının yükseldiği, fersahlarca uzunlukta bir kara ladin yamacı yükseliyordu. Korunaklı köşelerde beyaz kar lekeleri görülüyordu. Wade'in bakışları en uzun süre renkli tepelerde duruyordu.

Yakında dar vadi, üst ucunda bir kütük kulübe bulunan bir parka açılıyordu. Birkaç sığır ve at, kapalı bir
mera alanında otluyordu. Patika kulübenin yanından geçiyordu. Wade at sırtında gelirken, elinde tüfekle kapıdan gür saçlı bir adam çıktı. Avlanmaya çıkmış olabilirdi ama Wade'e bakışı, vahşi bir topraklarda yalnız bir yerleşimcinin bakışı gibiydi.

"Merhaba, yabancı!" dedi.

"İyi akşamlar," diye yanıtladı Wade. "Sanırım sen Blair'sin ve ben bu nehrin
kaynaklarına yakınım?"

"Evet, Trapper Gölü'ne üç mil uzaklıkta."

"Benim adım Wade. Bill Belllounds'la bir iş yapmak için toparlanıyorum."

"Aşağı in ve içeri gel," diye karşılık verdi Blair. "Bill'in adamı bir süre önce benimle birlikteydi."

"Mecburum, eminim, ama devam edeceğim," diye karşılık verdi Wade. "Bir parça geyik eti var mı? Bu vadiden avlanmak için güçlü hayvan
az bulunuyor."

"Daha yukarıda çok sayıda geyik ve geyik var. Otlağımdan bu sabah otuzdan fazla geyik kovaladım sanırım."

Blair yakınlardaki açık bir kulübeye geçti ve Wade'in katırına bağladığı yarım bir geyik butuyla geri döndü.

"Yaşlı kadınım hasta. Sende biraz terbaccer var mı?

"Elbette var - hem içiyorum hem de çiğniyorum ve daha fazla çiğnemeye ayırabilirim. Birazı bile bana yeter."

"Wal, ikisinden de biraz ver, çoğu çiğniyor," diye cevapladı Blair, belirgin bir memnuniyetle.

"Bellounds'u tanıyor musun?" diye sordu Wade, tütünü uzatırken.

"Wal, evet, herkes Bill'i tanır. Bu tepelerde ondan daha beyaz bir patron bulamazsın."

"Ailesi var mı?"

"Şimdi, onlar hakkında bir şey söyleyemem," diye cevapladı Blair. "Yıllar önce karısını kaybettiğini duydum. Belki tekrar evlenmiştir. Ama Bill yoluna devam ediyor."

"Sana iyi günler, Blair," dedi Wade ve dizginini eline aldı.

"İyi günler ve iyi şanslar. Sağdaki patikayı takip edin. Karanlık çökmeden kamp kurmak istiyorsanız biraz daha yukarı doğru koşmanız daha iyi olur."

Wade kısa süre sonra ladin ormanına girdi. Sonra sığ, kükreyen bir nehre geldi. Atlar suyu içtiler, dizlerinin etrafında beyaz ve kehribar rengi köpürdüler ve sonra sıçrayarak ve gümleyerek kaygan
kayaların üzerinden geçtiler. Patikaya çıktıklarında bir orman tavuğu sürüsü vızıldayarak ladin ağaçlarının alçak dallarına
çıktı. Evcildiler.

"Bu bir şeye benziyor," dedi Wade. "Bu sonbaharda gördüğüm ilk kuşlar. Sanırım her gün güveç yiyebilirim."

Atını durdurdu ve inmek için bir hareket yaptı, ancak gözleri orman tavuğundayken tereddüt etti. "Tavuklar kadar uysallar ve kesinlikle güzeller."

Sonra katırını sürerek yoluna devam etti. Yol dik değildi, ancak bazı yerlerde yıkanmıştı ve bu da istikrarlı bir koşuyu engelliyordu. İlerledikçe orman sıklaştı ve karanlıklaştı ve havayı çam ve ladin kokusu doldurdu. Kayaların üzerinden akan suyun düşsel kükremesi gezginin kulaklarında çınladı. Bazen geriledi, sonra daha da yükseldi. Şu anda ilerideki orman gölgesi aydınlandı ve yeşil yosunların, bayrakların ve çiçeklerin harika bir kaynak deliğini çevrelediği geniş bir alana doğru sürdü. Gün batımının parıltıları ağaçların arasından parlayarak geniş, yuvarlak havuzu renklendiriyordu. Kenar boyunca sığdı, ortasında suyun kaynadığı derin, büyük, yeşil bir delik vardı. Alabalıklar
sivrisineklerle besleniyor ve yüzeyde oynuyorlardı ve bazıları daha derin sulara doğru hızla giderken arkalarında izler bırakıyordu. Wade'in tüm bu güzelliklere karşı takdir edici bir gözü vardı, bakışları en uzun süre çiçeklerde kalıyordu.

"Yabani ormanlar benim için en uygun yer," diye kendi kendine konuştu, serin rüzgar yanaklarını
yellerken ve herdem yeşilin tatlı kokusu burun deliklerini karıncalandırırken.
"Ama eminim ki en çok bu yalnız, sessiz yerlerde perili oluyorum."

Bent Wade perili bir adamın görünümüne sahipti. Belki de itiraf ettiği bilinç sırrının bir parçasıydı. Tekrar açık alana çıktığında alacakaranlık çökmüştü. Trapper's Gölü, önünde, siyah yamaçları, kenarlı ladinleri ve düz tepeleri yansıtan güzel bir su tabakasıyla uzanıyordu. Gri, alacakaranlığın yumuşattığı tüm yüzeyinde, alabalıkların yükseldiği yerlerde küçük girdaplar, çıbanlar ve sıçramalar vardı. Yol, birkaç çamın göle doğru uzandığı ve ladin kümelerinin parıldayan gölün arka planında koyu bulanıklıklar oluşturduğu açık çimenli kıyılara doğru uzanıyordu. Wade, kayada keskin bir toynak sesi duydu ve geyikleri içki içerken rahatsız ettiğini biliyordu; ayrıca bir ağacın dalında bir boynuz sesi duydu ve bir geyiğin ormandan kayıp gittiğinden emindi. Gölün karşısında bir kamp ateşi ve bir avcının çadırı veya bir Kızılderilinin tepee'si olan soluk, sivri uçlu bir nesne gördü. Kendisi için bir kamp yeri seçtikten sonra atının eyerini çıkardı, sırt çantasını diğerinin üzerinden attı ve her iki hayvanı da topallayarak serbest bıraktı.
Tel brandaya sarılı yatak rulosunu bir ladin ağacının altına attı. Sonra öküz derisi kaplı sırt çantalarını açtı ve küçük büyük mutfak eşyaları ve çantaları ortaya serdi. Tüm hareketleri metodikti,
ama hızlı, doğru ve alışıldıktı. Ne yaptığını düşünmüyordu. Yakacak odun olarak kullanmak için uygun bir kütük bulması biraz zaman aldı ve bir yangın
yaptığında gece olmuştu ve büyüyen ve aydınlanan ışık, izole edici gölgeler üzerinde fantastik bir şekilde oynuyordu.

Küçük Hollanda fırınının kapağını ve tenceresini ayrı ayrı tüten ateşe attı ve ısınırken ellerini yıkadı,
bisküvileri karıştırdı, geyiğin butundan et dilimleri kesti ve suyu kaynatmak için ocağa koydu. Etini sıcak, kırmızı kömürlerde kızarttı ve ekmeğin pişmesini ve kahvenin kaynamasını beklerken
temiz çam yongalarının yanına koydu.
Tencerelerden gelen odun dumanı ve kokulu buhar kokusu ve ladin kokusu birbirine karışmıştı, keskin, tatlı, iştah açıcı. Sonra basit
yemeğini açgözlülükle, daha kötü durumda olan adamın memnuniyetiyle yedi.

Kendini tatmin ettikten sonra mutfak eşyalarını yıkadı ve onları çantalarla birlikte
kaldırdı. Bunun üzerine hareketleri daha az el becerisi ve
hız kazandı. Dinlenme saati gelmişti. Yine de, açık alanda uzun süredir deneyimli bir adam gibi, daha fazla iş yapmak için etrafına baktı ve bakışları eyerinde yatan
silahlarına düştü. Tüfeği bir Henry'di - uzun süreli hizmet ve bakımdan dolayı
parlak ve pürüzsüz. Küçük tüfeği bir Colt's 45'ti. Bir eyer kılıfında
taşınmıştı. Wade tüfeği elleriyle ovuşturdu ve
sonra kılıfından çıkardığı yağlı bir bezle. Bundan sonra tüfeği
ateşin sıcaklığına tuttu. O gün bir sağanak yağmur onu ele geçirmişti ve silahlarını ıslatmıştı. Colt'ları alma biçiminde ince ve tekil bir fark
görünüyordu. Hareketleri yavaştı, bakışları
isteksizdi. Küçük silah sadece çelik, barut ve toplardan oluşan bir şey değildi. Onu kuruladı ve özenle ovuşturdu, ama sevgiyle değil ve sonra
kaldırdı.

Sonra Wade yatağını ladin ağacının altına açtı, brandanın bir ucu iğnelerin yumuşak matının üzerinde duruyordu. Bunun üstüne
üzerine yattığı iki yünlü koyun postu, sonra battaniyeleri ve
brandanın diğer ucunun tamamı geldi.

Bu, günlük görevlerinin sonuydu. Piposunu yaktı ve kamp ateşinin yanında kendini toparlayıp yatmadan önce bir süre sigara içip dinlendi. Vahşi doğanın sessizliği gölü ve kıyıyı sarmıştı; ancak
sonra yakın ve uzak seslerle vurgulanan bir sessizlik oldu, hafif, vahşi, yalnız - düşen suyun alçak uğultusu, kıyıdaki minik dalgaların sıçraması, böceklerin şarkısı ve baykuşların kasvetli ötüşü.

"Bill Belllounds--ve bir avcıya ihtiyacı var," diye tek başına konuştu Bent Wade, kasvetli, delici gözlerle, kızıl közlerin arasından uzağı görerek. "Bu bana uygun olacak ve şansımı değiştirecek, muhtemelen. Ormanda, insanlardan uzakta yaşamak--böyle bir işte kalabilirim.... Ama bu White Slides eski patikaya yakınsa asla kalmam. "

İçini çekti ve titrek ateşten olmayan daha koyu bir gölge, ceset gibi yüzünü kapladı. On sekiz yıl önce sevdiği kadını
kendisinden uzaklaştırıp, bebeğiyle birlikte dünyaya göndermişti. Kamp ateşinin yanında hiç dinlenmemişti ki o eski acı tekrarlamasın! Kıskanç
aptal! Çok geç, ölümcül hatasını keşfetmişti; ve sonra Colorado'da bir arama
başlatmıştı, o yalnız saatte
düşündüğü vahşi dağların üzerinden yüz mil bile geçmeden - Kızılderililer tarafından bir vagon treninin katledildiği haberiyle
sonlanan bir arama.

Bu, Bent Wade'in sırrıydı.

Ve hiçbir dünyevi acı, onun acısından ve pişmanlığından daha acımasız olamazdı, çünkü uzun yıllar boyunca durmadan dolaşıp duruyordu. Yapmaya çalıştığı çok iyi şeyler, kötülüğü körüklüyor gibiydi.
Acısından
çıkan bilgelik, dolaşan ayakları için tuzaklar açtı. Erkeklerin
vahşiliği ve kadınların tutkusu bir şekilde inanılmaz bir kaderle
o saatin gelmesini bekledi, şans onu hayatlarına sürükledi. Vahşi gençliğinde ihanet ettiği insan doğası için
çabalamış, vermiş, savaşmış, fedakarlık yapmış, öldürmüş, katlanmıştı. Yine de
geri almak, telafi etmek, hayatını vermek, Tanrı'yı ​​bulmak için verdiği yüce ve bitmek bilmeyen çabasından, Wade'e aşağılanma içinde, sadece
sürükleyici bir işkence gibi gelmişti.

Ancak düşünceleri ve duyguları dalgalansa, değişse, dolaşsa da,
hafızası sabit ve değişmez bir kadın resmi tutuyordu, güzel ve tatlı,
isimsiz mavi gözleri ve bir çiçek kadar beyaz yüzü olan.

"Bebek--bakalım--yaşasaydı--şimdi neredeyse on dokuz yaşında olacaktı," dedi. "Büyük bir kız, sanırım, annesi gibi...
Ne kadar da garip,
yaşlandıkça daha iyi hatırlıyorum!"

Gece rüzgarı ladinlerin arasından inliyordu; karanlık bulutlar gökyüzünde hızla
dolaşıyor, parlak yıldızları gizliyordu; gölün çıkışından sabit, alçak bir su kükremesi geliyordu. Kamp ateşi titredi ve söndü, böylece
karalığa kıvılcımlar
çıkmadı ve kırmızı közler parladı,
soldu ve çıtırdadı. Wade sonunda kalktı ve yatağa hazırlandı.
Branda ve battaniyeleri geri attı ve tüfeğini
örtebileceği bir yere koydu. Ceketi yastık görevi gördü ve Colt'un tüfeğini
altına koydu; sonra çizmelerini çıkarıp yatağa girdi, olduğu gibi giyinmişti ve
açıkta olan tüm erkekler gibi hemen uykuya daldı.

Wade ve onun gibi uzun yıllar Batı'da dolaşan sayısız erkek için, bu vahşi yerlerde tek başına uyumak hem çekici hem de tehlikeliydi.
Ancak bunun büyüleyiciliği sadece belirsiz bir farkındalıktı ve tehlike
gülünçtü.

Bent Wade'in sessiz bedeninin üzerinde gölgeler oynuyordu, ladin dalları sallanıyordu, iğne yapraklılar hışırdıyordu, gece ilerledikçe rüzgar daha yüksek sesle inliyordu.
Ara sıra atlar otlamaktan dinlendiler; böcekler vızıldamayı bıraktı; ve suyun sürekli uğultusu yalnızlığa hakim oldu.
Wade'in kampının önünden vahşi hayvanlar geçtiğinde onlara geniş bir alan bıraktılar.

* * * * *

Güneşin doğuşu Wade'i patikada buldu, gölün yukarısına tırmanıyor, dağların üzerinden
geçitlere doğru gidiyordu. Atlarını yakın zamanda seyahat edenlerin izlerini taşıyan zikzak bir patikada yürütüyordu. Bu ülke
seyrek yerleşimli olmasına rağmen, her zaman kamptan kampa veya bir vadi kasabasından diğerine at sırtında giden adamlar vardı. Wade asla
çok kullanılan bir patikada oyalanmadı.

Daha yükseğe tırmandıkça ladin ağaçları küçüldü, artık önünde yeşil bir koridor oluşturmuyordu ve sonunda cüceleştiler ve bodurlaştılar ve sonunda tamamen yok oldular. Kısa süre sonra orman sınırının üstüne çıktı ve düz tepeli bir dağ sırasına çıktı, her iki yönde de arazi ağaç veya çalıdan arınmış, çimen ve çiçeklerle rengarenkti. Yükseklik on bir bin fitin üzerindeydi. Ovanın üzerinden kırbaç gibi esen bir rüzgar esti. Güneş doğuda soluk parlaktı, yavaş yavaş gri bulutlarla örtülüyordu. Kar yağmaya başladı, önce hızla ilerleyen, seyrek kar taneleri halinde, ancak hava büyük, tüylü bir girdapla dolana kadar arttı. Wade, bir dağ duvarının kenarı boyunca at sürerek, altındaki kahverengi körfeze düşen güzel bir
kar fırtınasını izliyordu. Bir
kırığın etrafından dolanırken, bir
koruyucu rafın altında kıvrılmış dağ koyunlarını gördü. Kar fırtınası, geri çekilen bir duvar gibi
esip geçti,
çimleri ve çiçekleri ıslak bıraktı. Karanlık bulutlar dağılırken, güneş
maviden daha sıcak parladı. Beyaz yamalarla gri zirveler,
siyah keresteli yamaçlarının üzerinde yükseliyordu.

Wade kısa süre sonra sıradağların üzerinden düz tepeli geçidi geçti ve
ilk başta kayalık ve çıplak, ancak giderek
yeşilin tecavüzüne boyun eğen bir inişle karşılaştı. Soğuk rüzgarları ve kasvetli patikaları üstünde bıraktı. Bir saat içinde, yamacın yarısına geldiğinde, orman
sıcak ve kuru, hoş kokulu ve durgun hale gelmişti. Sonunda, çimenli bir vadinin üzerindeki son ağaçlık bankın yamacına çıktı, orada parlak, kıvrımlı bir
dere güneşte parlıyordu. Atlar dinlenirken Wade etrafına
baktı. Doğa onu asla yormazdı. Eğer biraz huzuru varsa, bu huzur sessiz yerlerden, ciddi tepelerden, vahşi ve
yalnız toprakların çiçeklerinden ve hayvanlarından geliyordu.

Birkaç dağınık çam, vadinin üzerindeki bu son alçak tepeyi gölgeliyordu. Orada çimenler
açıkta gür bir şekilde büyümüştü, ama kahverengi iğne yapraklıların
yeşili kıskançlıkla engellediği ağaçların altında değil.
Akasma kümeleri, Wade'in görmekten
çok keyif aldığı zarif, tatlı, soluk mavi çiçeklerini sallıyordu. Çiçekleri severdi - Colorado'nun ihtişamı olan akasma çiçekleri ilk gelirdi,
sonra çok renkli mor asterler, sonra gösterişli boya
fırçası dikenleri ve onlardan sonra dağ çayırlarını süsleyen ve kavak korularının çimenlerini renklendiren ve karlı tarlaların kenarından dışarı bakan isimsiz ve sayısız yabani çiçekler.

"Yaşamak ne kadar da güzel görünüyor - bir akasma çiçeğine baktığımda - veya bir kunduzun çalışmasını izlediğimde - veya bir geyiğin borusunu dinlediğimde!" diye düşündü Bent Wade. Tüm hayatı geride kalmışken, neden hala bu şeylerde teselli bulabildiğini merak etti.

Sonra yoluna devam etti. Kıvrımlı deresiyle çimenli vadi,
yavaşça alçaldı ve genişledi ve etekleri ve dağları çok geride bıraktı.
Geniş bir ovanın karşısında, maviye karşı siyah ve cesur bir başka sıradağ yükseliyordu. Öğleden sonra Wade, küçük bir köy olan Elgeria'ya ulaştı, ama ana tren hattında olması ve madenciler ile sığır yetiştiricilerinin buradan malzeme satın alması nedeniyle önemliydi. Bir caddesi vardı, o kadar genişti ki, bir meydan gibi görünüyordu, yüksek, düz cepheli, kalın tahta evlerin sıralandığı bir caddeye bakıyordu. Wade, posta arabalarının karargah kurduğu hana gitti. Orada atlarını besleyip dinlendirmek ve yolculuğuna devam etmeden önce kendisi de bir şeyler yemek ona uygundu.

Sahibi, tıknaz, hoş yüzlü, geveze ve cana yakın, olası bir kar düşüncesinden ziyade kendi iyiliği için bir yabancıyı görmekten memnun olan ufak tefek bir kadındı. Wade daha önce hiç Elgeria'yı ziyaret etmemiş olmasına rağmen, kasaba, tepelerdeki madenciler ve tek önemli olay olan trenlerin gelişi ve gidişi hakkında her şeyi kısa sürede öğrendi.

"Müreffeh bir yer," diye belirtti Wade. "Bunu gördüm. Ve
büyümesi gerekirdi."

"Benim için eskisi kadar müreffeh değildi," diye cevapladı kadın. "Kocam hayattayken, rakibimiz şehre gelmeden önce iyi işler yapıyorduk. Madencilerin içki içip kumar oynayabileceği bir otel işletiyordu. Ben... Ama sanırım
şikayet edecek bir nedenim yok. Yaşıyorum."

"Diğer oteli kim işletiyor?"

"Smith adında bir adam. Sanırım gerçek adı bu değil. Burada
ki insanlar oldu ama önemli değil."

"Erkekler isimlerini değiştirir," diye cevapladı Wade.

"Yabancı, sen mi taşınıyorsun yoksa kalacak mısın?"

"White Slides Çiftliği'ne gidiyorum, orada Belllounds için çalışacağım. Onu tanıyor musun?"

"Bellounds'u tanıyor musun? Ben? Wal, Kreml'deyken sahip olduğum en iyi arkadaşımdı. Orada birkaç yıl yaşadım. Kocamın orada hayvanları vardı. Aslında, Bill bizi sığır işine başlattı. Ama oradan
çıktık ve Bob'un öldüğü yere geldik ve o zamandan beri sıkıştım."

"Herkesin Bellounds için iyi bir sözü var," diye gözlemledi Wade. "Kötü bir tane bile duymayacaksın," diye cevapladı kadın neşeli bir sıcaklıkla.
"Bill'in tek bir kusuru vardı ve insanlar onu bu yüzden seviyordu."

"Neydi?"

"Güneşin doğup battığını düşündüğü vahşi bir oğlu var. Ona Buster
Jack derler. Buraya sık sık gelirdi. Ama Bill onu
bir yere gönderdi. Çocuk şımarıktı. Annesini yıllar önce gördüm - uzun zamandır ölü - ve Bill Bellounds'un karısı değildi. Jack ona
benzedi. Ve Bill o kadının kölesiydi. Kadın öldüğünde tüm büyük kalbi oğluna ve hesaplarına gitti. Jack asla iyi olmayacak."

Wade, anlamış gibi düşünceli bir şekilde başını salladı ve diğer olasılıkları
düşünüyordu.

"Tek çocuk mu?"

"Bir kız var ama Bill'in akrabası değil. Onu bebekken evlat edindi. Ve Jack'in annesi bu çocuktan nefret ediyordu - kıskançtı, eskiden öyle düşünürdük,
çünkü büyüyüp Bill'in parasından biraz alabilirdi.'

"Kızın adı ne?" diye sordu Wade.

"Columbine. Geçen yaz Yaşlı Bill ile buradaydı. Benimle kaldılar. O sırada Bill, sokağın karşısındaki Smith ile sert sözler söyledi.
Bill, Smith'in yoluma çıkardığı bir şeye kızıyordu. Wal, kız Colorado'da gördüğüm en güzel kızdı ve güzel olduğu kadar da iyiydi. Yaşlı Bill, muhtemelen onunla oğlu Jack arasında bir eşleşme yapacağını ima etti. Ve ben de ona, Jack eve döndüğünde yeni bir sayfa açmasaydı, böyle bir evliliğin Columbine için zor olacağını söyledim. Aman Tanrım, Yaşlı Bill çıldırmıştı. "Buster Jack'e karşı tek bir kelime bile duymak istemiyor."

"Columbine Bellounds," diye düşündü Wade. "Garip bir isim."

"Oh, Columbine adında üç kız tanıdım. Çiçeği bilmiyor musun?
Buralarda yaygındır. Çok narin, sagu zambağı gibi,
sadece daha soluk."

"Belllounds kızı evlat edindiğinde Kremmlin'de mi yaşıyordun?" diye sordu Wade.

"Yasa yok!" diye cevap verdi. "Middle Park'a gelmemden çok önceydi.
Ama her şeyi duydum. Bebek altın arayıcıları tarafından dağlarda bulundu. Kısa bir süre sonra Kızılderililerin bindiği bir vagon treninden kaybolmuş olmalı - madenciler öyle söyledi. Neyse, Yaşlı Bill bebeği aldı ve onu kendi çocuğu gibi büyüttü."

"Şimdi kaç yaşında?" diye sordu Wade, ses tonunda tuhaf bir değişiklikle.

"Columbine yaklaşık on dokuz yaşında."

Bent Wade başını biraz eğdi, yüzünü eski, yıpranmış, geniş kenarlı şapkasının altına sakladı. Sevimli hancı, üzerinden geçen titremeyi, ardından gelen hafif sertleşmeyi veya yüzündeki gri solgunluğu görmedi. Birisi onu çağırana kadar konuşmaya devam etti.

Wade dışarı çıktı ve başını eğerek sokaktan aşağı, küçük bir nehrin karşısına, yeşil otlaklara doğru yürüdü. İnanılmaz bir olasılıkla mücadele etti. Columbine Bellounds kendi kızı olabilirdi. Kalbi sevinçle
sıçradı. Ama sevinç kısa sürdü. Bent Wade için bu dünyada böyle bir umut yok! Ancak bu tesadüf, ruhunda bir trajedinin
tuhaf, kehanetvari hissini bıraktı White Slides Çiftliği'ne geliyor.
Wade'in bir tür kehanet gücü, geleceğin
perdesini delmek için garip bir yeteneği vardı. Ama bu gücü istediği zaman kullanamıyordu;
karanlık gecede bir bela habercisi gibi, istemsizce geliyordu.
Üstelik, bu bilginin büyüsünden henüz hiç uzaklaşamamıştı.
Onu cezbediyordu. Kararı her zaman devam etmek, bu uğursuz durumla karşılaşmak ya da kalıp onunla karşılaşmak olmuştu,
birinin yükünü omuzlarına alabileceği umuduyla. Şimdi, o anın keskin, dokunaklı basiretinde bunu hissediyordu -- girmek üzere olduğu hayatın karmaşası. Yaşlı Bill Bellounds, iri ve yakışıklı,
yoldan çıkmış bir oğula duyduğu aşkın kurbanı; Buster Jack, israfçı,
yıkıcı, yok edici, çılgın bir zamandaki çılgın genç; Columbine,
bilinmeyen bir doğumdan gelen, iyi ve sadık, onu mahvedecek
kesin bir koşula tabi kız. Wade'in garip zihni bu karakter çatışmasına yüzlerce sonuç döndürdü, ancak bunlardan hiçbiri
yazılan değildi. Karanlık kaldı. Bilinmeyenden bu kadar güçlü bir çağrı almamıştı ve bu kadar yoğun bir merak hissetmemişti. İçindeki umut uzun zamandır ölmüştü, karısına yaptığı yanlışı bir şekilde telafi edebileceği umudu hariç. Bu yüzden, akıl ve acıya rağmen tekrarlayan duygu sancıları onun tarafından
kalıcı umutlar olarak kabul edilmiyordu. Wade içindeki insanı inkar etti, ancak Columbine Bellounds ile tanışma düşüncesi onu heyecanlandırdı. Burada tüm kavrayışının ötesinde bir şey vardı.

"Bu _olabilir_---olabilir!" diye fısıldadı. "Onu gördüğümde anlayacağım."

Sonra hana doğru geri yürüdü. Yolda Smith tarafından işletilen otelin barına baktı. Sert görünümlü bir yerdi, yarı yarıya boş adamlarla doluydu, yüzleri Bent Wade'in açık sayfaları gibiydi. Merak, Smith adlı adama bir göz atana kadar kapıda beklemesine neden olan dürtüyü tamamen kontrol edemiyordu. Bir yerde, bir zamanda, Wade
batı Colorado'nun gazilerinin çoğuyla tanışmıştı. Çok fazla seyahat etmişti!
Ama onu tutan dürtü, Smith içeri girdiğinde cevaplandı ve açıklandı - bir gözünde çirkin bir yara izi olan iri yarı bir adam. Eğilmiş Wade, Smith'i tanıdı. Yara izini tanıdı. Çünkü o yara izi, kendi işaretiydi, Smith olmayan, göründüğü kadar kötü olan ve göçebe hayatı pişmanlıktan veya seyahat sevgisinden kaynaklanmayan bu adama verilmişti.

Wade görülmeden öldü. Bu tanınma, on yıl öncesine göre onun için daha az şey ifade ediyordu, çünkü artık intikam için eski düşmanlarını avlayan veya onların yolundan çekilmek için büyük çaba sarf eden bir adam değildi. Colorado'da onu gördükleri anda vuracak adamlar vardı. Ona zarar veren birden fazla kişi olmuştu.

* * * * *

O gece Wade, Elgeria'nın doğusundaki dağ eteklerinde kamp kurdu ve ertesi gün, gün doğarken, atları ormanlık alanın buzlu çimenlerini ve eğrelti otlarını kırıyordu. Burayı geçti, yalnız bir kulübenin bulunduğu
bir vadiye indi ve bir derenin yolunu
kıvrılan eski, işaretli bir patikayı takip etti. Su, kayayı, kumu ve yosunu altın gibi gösteren bir renkteydi. Hiçbir av izi veya izi görmedi. Ara sıra bir gri alakarga, ormanın görünmeyen sakinlerine yaklaşırken çığlık
atıyordu. Dere, ladin kümelerinin koyu gölgesi altında, yosunlu çıkıntıların üzerinden yanından geçerek akıyordu ve o, kaynağına doğru ilerledikçe daha da küçülüyordu. Sonunda yüksek, gür otlardan oluşan bir çukurda kayboldu ve işaretli patika yoğun çam ormanlarının arasından geçiyordu. Öğle vakti
bölümün zirvesine ulaştı ve açık, kayalık bir tepede durarak, aşağı doğru yavaşça alçalan, büyük, düzensiz bir
parka doğru inen yeşil ve siyah bir ormana baktı.

Wade'in ete ihtiyacı vardı ve bu amaçla, ilerledikçe, özellikle patikayı geçen yeni izler gördükten sonra, geyiklere karşı keskin bir şekilde göz kulak oldu. Onu takip eden atlarının önünden kayarak, avına sessizce yaklaşmasına izin
vermeyecek kadar yakın bir şekilde, büyük açık parka kadar avlandı,
hiçbir atış yapamadan.

Bu park, millerce genişliğinde ve millerce uzunluğundaydı, uzun, dalgalanan otlarla kaplıydı ve çevredeki ormanlık alana doğru uzanan dağınık kolları vardı. Merkeze doğru hafifçe eğimliydi, burada yuvarlak, yeşil bir
ot alanı su vaadinde bulunuyordu. Wade, ormanın kenarında kamp yapmak istediği için biraz sağda kalarak buraya doğru sürdü. Kısa süre sonra ormanın çıkıntılı yarımadalarından birinin ötesine doğru at sürdü ve
parkın o yönde daha da genişlediğini gördü. Atların geyiklerle otladığını gördü ve çentiğin aşağısında, parkın dar bir vadide çıkışının olduğu yerde, siyah, kambur biçimli, tüylü bizon biçimlerini gördü. Sıçrayarak gözden kayboldular. Sonra geyik onu gördü veya kokladı ve
boynuzlu boğalar ineklerin önünde dörtnala uzaklaştılar. Wade
atların vahşi olup olmadığını merak etti. Büyük ilgi gösterdiler, ama
korkmadılar. Onların ötesinde, çamlarla kaplı yükselen bir arazi parçası vardı ve
hem uzak taraftaki ormandan hem de
yaklaştığı ormandan yüksekte duruyormuş gibi görünüyordu. Bir mil kadar daha ilerlediğinde,
bu ormanlık arazi parçasının bir göldeki adaya benzediğini
tespit etti. Şu anda ağaç tepelerinin üzerinden duman çıktığını gördü.

Parkın yeşil merkezinden küçük bir dere fışkırdı ve
çam adasının yakınından geçmek için dolandı. Wade, bu dere boyunca
araştırma yapmanın belirgin işaretlerini gördü ve daha aşağıda, geçtiği yerde,
o gün yapılmış izleri buldu.

Yükseltilmiş arazi parçası, birkaç dönüm genişliğinde, küçük çamlarla kaplı ve en uçta küçük bir
kütük kulübe vardı. Wade, akşam yemeğinde yalnız bir madenciyi şaşırtmayı bekliyordu. O at sırtında ilerlerken, kulübeden bir köpek koşarak çıktı ve öfkeyle havladı. Püsküllü geyik derisi giymiş bir adam onu ​​takip etti. Uzun boyluydu ve omuzlarında uzun, demir grisi saçları vardı. Bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş yüzü, kırlaşmış saçlarının gizleyemediği yerlerde ince kırışıklıklarla doluydu ve parlak, kırmızı yüzü dürüst, korkusuz bir ruhu ilan ediyordu.

"Merhaba, yabancı!" diye seslendi, Wade birkaç adım ötede dururken.
Selamlaması hoş karşılanmasa da medeniydi. Ancak, keskin incelemesi, konuşmasından daha fazlasına tanıklık ediyordu.

"İyi akşamlar, dostum," diye cevapladı Wade. "Çantamımı buraya atabilir miyim?"

"Elbette. Aşağı in," diye cevapladı diğeri. "Seni bu kazılarda hiç görmediğimi tahmin ediyorum."

"Hayır. Ben Bent Wade'im ve Bellllounds'ta çalışmak üzere White Slides'a gidiyorum."

"Tanıştığıma memnun oldum. Ben de buralarda yeniyim ama Belllounds'u biliyorum.
Adım Lewis. Sadece yemek pişiriyordum. Ve eğer hışırdamazsam o da yanacak. Atlarınızı serbest bırakın ve içeri gelin."

Wade her zamanki metodik hareketinden daha fazlasını yaptı. Bizon bifteği kokusu aldı ve açtı. Kulübe yıllar önce inşa edilmişti ve en iyi ihtimalle harap bir barınaktı. Ancak taş şömine iyi korunmuş gibi görünüyordu. Kırmızı kömürlerden oluşan bir yatak
parlıyor ve şöminenin üzerinde çatırdıyordu.

Wade büyük bir memnuniyetle, "Sanırım bizon eti kokusu aldım," diye gözlemledi. "Ondan bir parça çiğnemeyeli çok oldu."

"Her şey hazır. Şimdi katıl... Evet, burada birkaç bufalo kaldı. Çok fazla
avlanmadı. Çok sayıda geyik ve geyik sürüsü var. Biraz kar yağdıktan sonra
bir koyun sürüsünün etrafta dolaştığını düşünürdünüz. Ve biraz da ayı."

Wade yemeğin tadını çıkarana kadar fazla kelime harcamadı. Daha sonra,
ev sahibine yardım ederken, av konusuna geri döndü.

"Bu kadar çok geyik varsa, aslanlar ve kurtlar da vardır."

"Elbette. Her gün iz görüyorum. Kısa bir süre önce bir lofer'a ateş ettim.
Kaçırdım. Ama sanırım White Slides'ın arkasındaki Troublesome bölgesinde daha fazla haşere var."

"Troublesome! Buna öyle mi diyorlar?" diye sordu Wade, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Elbette. Ve bu sorunlu. Belllounds bir avcı tutmaya çalışıyor. Bana kurtları ve aslanları öldürmem için büyük ücretler teklif etti."

"İşte yapacağım iş bu."

"İyi!" diye haykırdı Lewis. "Çok sevindim. Belllounds iyi bir adam. Ona gerçek bir avcı olmadığımı söyleyene kadar kendimi biraz ucuz hissettim. Görüyorsun ya,
burada araştırma yapıyorum ve avcı gibi davranıyorum."

"Blöfü neden yapıyorsun?" diye sordu Wade.

"Altın aramış hiç kimseyi kandıramazsın.
Burada tabelalarını gördüm."

"Wal, keskin gözlerin var, hepsi bu. Wade, burada birkaç istenmeyen
komşu var. Keşke altın kazarken beni görmeselerdi.
Son zamanlarda sığır çaldıklarını sezdim. Neyse, Kremlin'de
sığır sattılar, Elgeria civarından geldiler."

"Sığır varsa orada mutlaka hırsızlık da vardır," diye gözlemledi Wade.

"Wal, Bellounds'a hiçbir şey söylemene gerek yok, çünkü belki de yanılıyorumdur.
Ve haklı olduğumu öğrenirsem White Slides'a gidip kendim söylerim. Bellounds bazı iyilikler yaptı."

"White Slides'a ne kadar var?" diye sordu Wade, piposundan bir nefes çekerek.

"Döner kavşaklı patika ve engebeli, ama bir günde kolayca ulaşırsın.
Güzel bir ülke. Açık, büyük zirveler ve sıradağlar, vadiler ve göller.
Böyle bir çimen hiç görmedin!"

"Bellounds'un oğlunu hiç gördün mü?"

"Hayır. Bir tane olduğunu bilmiyordum. Ama oraya gittiğim ilk gün kızını gördüm.
Bana iyi davrandı. Biraz iyileşmek için oraya gittim. Neredeyse elimi
kesiyordu. Kız--Columbine, deniyor--beni iyileştirdi. Gerçek şu ki, White Slides Çiftliği'ne çok şey borçluyum. Wils adında bir kovboy var, bana biraz ilaçla buraya geldi--oradayken ellerinde olmayan bazı ilaçlar. O çocuğu seveceksin. Kıza karşı tatlı olduğunu gördüm ve onu kesinlikle suçlayamam."

Bent Wade piposunu çıkardı ve garip bir kahkaha attı, kasvetli bir onay notasıyla önemliydi.

"Bunda komik olan ne?" diye sordu Lewis, oldukça şaşırmıştı.

"Sadece gülüyordum," diye cevapladı Wade. "Kovboyun kıza karşı tatlı olduğu hakkında söylediklerin, sen söylemeden önce aklıma geldi. Eh,
erkekler erkektir. Ben de bir zamanlar gençtim ve bir günümü geçirdim."

Lewis, piposunu yakmak için kırmızı bir kömürü kaldırmak üzere eğilirken homurdandı ve
başını kaldırdığında Wade'e sempatik bir merakla baktı.

"Wal, umarım seni daha sık görürüm," dedi, konuğu kalkarken, belli ki gitmek üzere.

"Sanırım göreceksin, çünkü her yerde tazıları kovalayacağım. Ve bahsettiğin
komşulara bir göz atmak istiyorum, hırsız olabilirler... Şimdi
yatacağım. İyi geceler."

BÖLÜM V

Bent Wade, en güzel olduğu saatte White Slides
ülkesine bakmak için ormandan çıktı.

"Hiç böyle bir ritim görmedim!" diye haykırdı, dururken.

Saat günbatımıydı, altın ışıklar ve gölgeler önünde yuvarlanan adaçayı tepelerinden aşağı doğru
çiziyordu, hepsi pembe ve gri, zengin, garip bir yumuşaklıkla. Kavak koruları birbirinden
yalın bir şekilde duruyordu - burada
bir tepeyi parlak sarıyla taçlandırıyordu ve orada bir diğerinin alnını
parlak altınla çevreliyordu ve aşağıda güneş ışığını parlak kırmızı ve morla yansıtıyordu. Vadi, neredeyse duman gibi
ince bir pusla
dolmuş gibiydi. White Slides Çiftliği, aşağılarda yer aldığı için
görünümden saklıydı. Gri eski zirve,
maviye karşı belirgin ve gün batımıyla
kırmızılaşmış, gururlu ve mesafeli bir şekilde yükseliyordu. Vadinin doğu yamacı,
adaçayı ve tepe ve çimenli bank ve kavak bankı, sonbaharın renkleriyle
güneşin son parıltısıyla erimiş bir şekilde yanıyordu.
Ormanın büyük siyah yamaçları keskin bir kontrast oluşturuyordu ve dağ sırasının
kırmızı duvarlı surlarına doğru uzanıyordu.

Wade, ateş sönene, altın rengi oklar solup
ölene, adaçayındaki pembe parıltı soğuk çelik grisine dönüşene kadar sahneyi izledi. Sonra
dağ eteklerine doğru yola çıktı. Yol adaçayı yamaçlarından yukarı ve aşağı gidiyordu. Aşağı indikçe otlar
daha da kalınlaştı. Bir keresinde büyük bir
çayır tavuğu sürüsünü, büyük gri kuşları, hantal, hızlı
uçanlar, vızıldayarak yukarı çıktılar ve kısa süre sonra tekrar adaçayına indiler. Alacakaranlık onu vadinin otlaklarına bakan, dağ eteğinin son uzun yamacında buldu, çiftlik hala beş mil uzaktaydı, şimdi
toplanan gölgelerde sisli ve loş görünüyordu.

Wade, kavak çalılığının yanından geçen bir derenin olduğu yere kamp kurdu. White Slides Çiftliği'ndeki olaylara yetişmek için acele etmek istemiyordu, ancak Bellounds'a ait olan bu kızı görmeyi özlüyordu. Gece, sessiz dağ eteğinin üzerine çöktü. Bir grup gezgin çakal Wade'i ziyaret etti ve kamp ateşinin arkasındaki gölgelerde yarım daire şeklinde oturdular. Uludular ve havladılar. Yine de uyku, Wade'in yorgun göz kapaklarını, uzanıp kapattığı anda ziyaret etti.

* * * * *

Ertesi sabah, oldukça geç bir saatte, Wade White Slides Çiftliği'ne doğru yola koyuldu. Ona, neslinin eski ve kanıtlanmış geleneklerine bağlı zengin bir çiftçinin mülkü gibi görünüyordu. Ahırlar yeniydi ama
tarzları eskiydi. Wade, hırsızların veya
at hırsızlarının bu ahırlardan çalmasının zor olacağını düşündü. Meralardan uzun bir yol, ahırların arasından geçen dereyi ve
geniş, rahat görünümlü kulübenin arka kapısını takip ederek uzanıyordu. Bir kovboy
ana çiftlik evi ile bir dizi kulübe ve baraka arasındaki geniş bir meydanda atları yönlendiriyordu. Ziyaretçiyi gördü ve bekledi.

"Günaydın," dedi Wade, at sırtında gelirken.

"Hod do," diye cevapladı kovboy.

Sonra bu ikisi birbirlerine baktılar, merakla ya da şüpheyle değil, ama Batılı erkeklere özgü o sabit, ölçülü bakışla.

"Benim adım Wade," dedi gezgin. "Meeker yolundan geliyorum. Belllounds'ta iş arıyorum."

"Ben Lem Billings," diye cevapladı diğeri. "Yıllardır White Slides'a biniyorum. Sanırım patron seni işe almaktan mutluluk duyacaktır."

"Yakınlarda mı?"

"Elbette. Onu yeni gördüm," diye cevapladı Billings, atlarını bir direğe bağlarken. "Sanırım sana bir fikir vermeliyim."

"Bunu bir iyilik olarak kabul ediyorum."

"Wal, eleman eksiğimiz var," dedi kovboy. "Sadece toplama işini bitirdik.
Hudson yaralandı ve Wils Moore sakat kaldı. Sonra patronun oğlu ustabaşı olarak atandı. Üç çocuk istifa etti. Ona dayanamadılar.
Bu Bellounds'un oğlu tam bir pislik! Ben ve arkadaşlarım,
Montana ve Bludsoe, patronu sevmedikleri için devam ediyoruz. Ama Yaşlı Bill patronların en iyisidir... Şimdiki sezgi şu ki, eğer oraya gidersen iki veya üç adamın işini yapmak zorunda kalacaksın."

"Çok minnettarım," diye cevapladı Wade. "Bundan çekinmem."

"Wal, aşağı in ve içeri gel," diye ekledi Billings içtenlikle.

Meydanın karşısına, çiftlik evinin köşesine,
ve sandalyelerin ve battaniyelerin düzeninin bir kadının elinin olduğunu kanıtladığı uzun bir verandaya doğru ilerledi. İlk kapı açıktı ve oradan sesler geliyordu; önce tiz, huysuz bir çocuğun şikayeti, sonra da bir adamın derin, yavaş, sabırlı cevabı.

Lem Billings kapı pervazına vurdu.

"Wal, ne istiyorsun?" diye seslendi Belllounds.

"Patron, seni görmek isteyen bir adam var," diye cevapladı Lem.

Ağır adımlar kapıya yaklaştı ve kapı çiftçinin iri
figürüyle doluydu. Wade Belllounds'u hatırladı ve sadece yıllar arasında gri bir fark gördü.

"Günaydın, Lem, ve sana iyi günler, yabancı," çiftçinin selamıydı, cesur, mavi bakışları, dürüst, açık sözlü ve keskin,
tüm uzun erkek deneyimiyle, Wade'i tek bir çakımda içeri aldı.

Lem, babaya benzeyen başka bir figür,
oğul, kapıyı doldururken, ihtiyatlı bir şekilde verandaya doğru yürüdü, daha az nazik gözlerle, ziyaretçiye doğru eğildi.

"Adım Wade. Meeker yolundan geliyorum, seninle bir iş bulmayı umuyorum," dedi Wade.

"Tanıştığıma memnun oldum," diye cevapladı Belllounds, Wade'in elini sıkmak için kocaman elini uzatarak. "Sana ihtiyacım var, kesinlikle çok. Özel işin nedir?"

"Herhangi bir tür."

"Otur, yabancı," diye cevapladı Belllounds, bir sandalye çekerek. Bir
banka oturdu ve kütük duvara yaslandı. "Şimdi, bir çocuk gelip bir şey yapabileceğini söylediğinde, neden ona haw! haw! diye şaka yapıyorum. Ama
sen bir adamsın, Wade, ve orada bulunmuş biri. Şimdi ellerim
zorda. Şimdi kendin için konuş. Başka kimse senin için konuşamaz, bu kesin. Ve bu iş."

"Herhangi bir hayvan işi, öküzleri delmekten atları tedavi etmeye kadar," diye cevapladı Wade, sessizce. "İyi bir marangoz ve duvarcıyım. İyi bir paketleyiciyim. Çiftçiliği biliyorum. İnek sağabilir ve tereyağı yapabilirim. Birçok kıyafetle yemek pişirdim. Okuyup yazabilirim ve rakamlar konusunda fena değilim. Eyer ve koşum takımları üzerinde çalışabilirim ve-"

"Bellounds, içten bir kahkaha atarak bağırdı." "Hiçbir erkeğe yük olmuyorum, ne kadar yardıma ihtiyacım olursa olsun. Kesinlikle her türlü atış poligonunda ustasın. Keşke bir avcı olsaydın."

"Ben de ona gelecektim. Bana zaman vermedin."

"Söyle bakalım, tazıları tanıyor musun?" diye sordu Belllounds, hevesle.

"Evet. Herkesin sürüsü olduğu bir yerde büyüdüm. Kentucky'liyim. Ve yıllardır
tazıları gezdirip duruyorum. Sana söyleyeyim--"

Belllounds, Wade'in sözünü kesti.

"Çok şanslısın! Ve son olarak, silah kullanabiliyor musun? Bu atış poligonunda Tanrı bilir ne zamandır iyi bir atışımız olmadı. Eskiden tüfekle tam ortayı vururdum. Gözlerim artık delik. Ve oğlum bir samanlık sürüsüne bile
vuramaz. Ve kovboylar da en az onlar kadar kötü. Bazen
bir geyiği sopayla vurabileceğiniz yerde taze etimiz biter."

"Evet, silah kullanabilirim," diye cevapladı Wade, sessizce gülümseyerek ve başını eğerek. "Sanırım adımı duymadın."

"Wal--hayır, duymadım," diye yavaşça cevapladı Belllounds ve duraklaması, Wade'e
attığı daha keskin bakışla, ikincisinin sorusunun nasıl
etkilediğini anlattı.

"Wade--Bent Wade," dedi Wade, sessiz bir netlikle.

"_Cehennem-Bent Wade değil!_" diye bağırdı Belllounds.

"Aynı... Sapından gurur duymuyorum ama asla sahte
renklerle yelken açmam."

"Wal, lanet olsun!" diye devam etti çiftçi. "Wade, seni yıllardır
duyuyorum. Bazıları kötü, ama çoğu iyi ve sanırım seninle tanıştığıma sanki başkasıymışsın gibi sevindim."

"Bana işi verecek misin?"

"Gülümsemeliyim."

"Teşekkür ediyorum. Sanırım biraz endişeliydim. İş bulmam zor ve işlerimi sürdürmem daha da zor."

"Senin yolunda kamp kurduğu söylenen cehennemi düşünürsek, bu doğal değil," diye cevapladı Belllounds kuru bir şekilde. "Wade, bu tür konuşmalara pek fazla önem verdiğimi söyleyemem. Missouri'nin batısında elli yıldır yaşıyorum. Batı'yı ve insanları tanıyorum. Konuşmalar kamptan çiftliğe, kazılardan kasabaya uçuyor ve her zaman birileri biraz daha ekliyor. Şimdi yargıma ve insanlara güveniyorum. Şimdiye kadar hiç kimse bana ihanet etmedi."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Wade. "Ama işe yaramıyor ve yine de
o şekilde olmaya devam ettim... Belllounds, adım Batı Colorado'nun her yerinde iyi olduğu kadar kötüdür. Ama adam adama söylüyorum ki--hayatımda hiç alçakça bir
şey yapmadım... Sadece bir kez."

"Peki neydi o?" diye sordu çiftçi sertçe.

"Masum bir adamı öldürdüm," diye cevapladı Wade titreyen dudaklarla,
"ve--ve sevdiğim kadını ölümüne sürükledim."

"Ah! Hepimiz hayatımızın bir döneminde hata yaparız," dedi Belllounds,
aceleyle. "Ben de seninki kadar büyük bir hata yaptım--Tanrı yardımcım olsun!..."

"Sana anlatacağım--" diye sözünü kesti Wade.

"Bana hiçbir şey anlatmana gerek yok," dedi Belllounds, sırası geldiğinde sözünü keserek. "Ama o sırada Gunnison'daki Lascelles
takımı hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Lascelles'i tanıyordum. Ve Middle Park'taki bir arkadaşım Gunnison'dan şimdiye kadar duyduğum en
köpek-harika hikayeyle geri döndü. Bu yaz beş yıl önceydi. Elbette adını çok önceden biliyordum, ama bu sefer çok güçlü olduğunu duydum. Karmaşaya
boynuna kadar bulaştın... Wal, beni şu anda endişelendiren şey şu. "Nereye inersen oraya cehennemi ödeyeceğin konusunda konuşmanın bir anlamı var mı?"

"Belllounds, bunun bir anlamı yok ama çok fazla gerçek var," diye itiraf etti
Wade, kasvetli bir şekilde.

"Ahuh!... Wal, Cehenneme Eğilmiş Wade, sana bir şans vereceğim," diye gürledi çiftçinin derin sesi, büyük kalbinin niyetiyle zenginleşmişti. "Hayatım boyunca kumar oynadım. Ve edindiğim en iyi arkadaşlar
yardım ettiğim adamlardı... Ne kadar ücret istiyorsun?"

"Teklifini kabul edeceğim."

"Çocuklara ayda kırk ödüyorum ama sana yetmiyor."

"Evet, bu yeterli."

"Güzel, anlaşıldı," diye sonlandırdı Belllounds, ayağa kalkarak. Sonra oğlunun kapının içinde durduğunu gördü. "Söyle Jack, avcı ve her yönüyle iyi bir adam olan Bent Wade ile el sıkış. Wade, bu benim oğlum. Onu birliğin ustabaşı olarak atadım ve bunu yaparken emirleri ondan değil benden alacağını söyleyeceğim."

Wade, Jack Bellounds'un yüzüne baktı, kısa selamını iade etti ve cansız elini sıktı. Bu temas Wade'in üzerinde garip bir ürpertiye neden oldu. Genç Bellounds'un yüzü bir morlukla lekelenmişti ve somurtkan bir ışıkla gölgelenmişti.

"Billin'in seni yeni kulübeye ve benim yaptırdığım barakalara götürmesini sağla," dedi çiftçi. "Kulübede kalacaksın... Ah, biliyorum. Senin gibiler açıkta uyur. Ama bunu kışın Old White Slides'ın altında yapamazsın. Pek bir şey değil! Kendini evinde hisset, ben de biraz sonra dışarı çıkıp köpek kıyafetine bakacağız. Kıyafeti gördüğünde
yardım için bağıracaksın."

Wade eğilerek teşekkür etti ve sombrerosunu takarak başını çevirdi.
Bunu yaparken verandanın uzak ucundan gelen hafif, hızlı ayak seslerini duydu. "Merhaba hepiniz!" diye bağırdı bir kızın sesi, melodisi Wade'in hassas kulaklarında
delici bir şekilde titreşiyordu.

"Günaydın, Columbine," diye cevapladı çiftçi.

Bent Wade'in kalbi yerinden fırladı. Bu kız sesi hafızanın akorunda çınladı. Wade o zamanlar ona bakacak güce sahip değildi.
Bakmaya dayanamadığından değil, Belllounds'un bu evlatlık kızına ilk bakışını
takip edecek hayal kırıklığına dayanamadığındandı.
Kendini kandırmak tatlıydı! Ah! Yıllar kafasına daha sert geliyordu! Eski hayaller devam ediyordu, uzun kullanımdan yarı gerçekliğe dönüşmüş olmaları nedeniyle şimdi daha da üzücüydü! Wade yavaşça yeşil meydanda kovboyun onu beklediği yere doğru yürüdü. Gözleri donuktu ve
kalbinin batışına bir hastalık eşlik ediyordu.

"Wade, ben bahis oynayan bir adam değilim, ama bahse girerim Yaşlı Bill seni aldı," diye kefil oldu Billings, ilgiyle.

"Bunu yaptığı için mutluyum," diye cevapladı Wade. "Bana kalacağım yeni kulübeyi göstereceksin."

"Hadi," dedi Lem, önden giderek. "Hayvanları mı idare edeceksin yoksa
çakalları mı kovalayacaksın?"

"Benim işim avcılık."

"Wal, gün doğumundan gün batımına kadar sürebilir, ama aradaki zamanlarda kesinlikle meşgul olacaksın, bence," diye devam etti Lem. "Patronun
oğluyla tanıştın mı?"

"Evet, oradaydı. Ve Bellounds emirleri ondan alacağımı ve oğlundan almayacağımı açıkça belirtti."

"Bu senin işini milyon kat daha kolaylaştıracak," diye ilan etti Lem, sanki eski aceleci karamsarlığını telafi etmek istercesine. Birkaç kütük kulübenin, toprak çatılı barakaların ve alçak, düz tepeli ahırların yanından geçerek, söğüt ağaçlarının sararmaya başladığı
başka bir derenin karşısına geçti. Sonra yeni kulübe
görüntüye çıktı. Küçüktü, bir kapısı ve bir penceresi vardı ve ön tarafında bir verandası vardı. Hızlı akan derenin yakınında küçük bir yükseltide duruyordu ve yaklaşık çeyrek mil aşağıdaki çiftlik evine bakıyordu.
Üstünde ve derenin karşısında, sıkıca birbirine bağlanmış kavak direklerinden yapılmış yüksek bir çit vardı. Oradan gelen sesler, bu
palikadın köpek kulübesi olduğunu ilan ediyordu.

Lem, Wade'in eşyalarını çıkarmasına ve kulübeye taşımasına yardım etti.
Bir odası vardı, köşesi çam blokları ve levhalarıyla doluydu, kulübenin inşasından sonra orada bırakıldığı ve yakacak odun için
kullanıldığı aşikardı. Taş şöminenin geniş boyutu, kışların
sertliğini kanıtlıyordu.

"Yerde gerçek testereli tahtalar var!" diye haykırdı Lem, yeni geleni etkilemek için. "Buna şatafatlı bir ranza diyorum."

"Benim için fazlasıyla iyi," diye cevapladı Wade.

"Wal, ben senin ahbaplarına bakarım," dedi Lem. "Sanırım ranzanı tamir edeceksin. Tahminime göre Bayan Collie'den sana biraz mobilya bulmasını iste
ve benzeri. O, Ole Bill'in kızı ve bizim ayakta durmamız gereken
çok şeyi telafi ediyor. Çocukları daha sonra
getiririm."

"Sigara içiyor musun?" diye sordu Wade. "Leadville'den aldığım
güzel bir şey var."

"Sigara! Ben mi? Sana hemen bir puro karşılığında bir ahtapot veririm. Belki yılda bir tane alırım."

"Uzun zamandır paketlediğim bir kutu," diye cevapladı Wade, kutuyu Billings'e uzatırken. "İspanyol malı, tamam. Kanım için çok zengin!"

Bir kutu altın o kovboyun gözlerini bundan daha fazla parlatamazdı.

"_Whoop-ee!_" diye bağırdı. "Aman Tanrım, sen çocuk hikayesindeki peri gibisin!
Bu kıyafeti çılgınlaştırmaz mıyım? Ah, unuttum. Sadece Jim ve Blud kaldı. Wal, onlarla paylaşacağım. Elbette Wade, beni doğru anladın.
Gerçek bir duman için can atıyordum. Ve sanırım benim olan senindir."

Sonra kulübeden neşeli bir kovboy şarkısı ıslık çalarak çıktı.

Wade, odanın ortasında, yatak örtüsünün üzerinde oturmuş halde bırakıldı
ve uzun süre hareketsiz kaldı, başı eğik,
yıpranmış elleri boş boş kenetlenmiş bir şekilde. Dışarıdan gelen ağır bir ayak sesi onu
meditasyonundan uyandırdı.

"Hey, Wade!" diye seslendi Belllounds'un neşeli sesi. Sonra çiftçi
kapıda belirdi. "Bu ranza sana nasıl yakışıyor?"

"Benim gibi yaşlı biri için fazlasıyla iyi," diye cevapladı Wade.

"Yaşlı! Söyle bakalım, daha gençsin. Bana bak. Geçen
doğum günümde altmış sekiz! Wal, her köpeğin bir günü vardır... Bu ranzayı rahat ettirmek için neye ihtiyacın var?"

"Sanırım çok şeye ihtiyacım yok."

"Wal, yatak ve yemek takımı var. Git ilk kulübeden bir masa, bir sandalye ve bir
bank al. Sahip oldukları çocuklar gitti. Arkası olan bir şey, bir sallanan sandalye, varsa. Atölyede aletler,
kutular ve bir şeyler bulabilirsin, eğer bir dolap veya başka bir şey yapmak istersen."

"Bir ayna ne dersin?" diye sordu Wade. "Bir parçam vardı ama kırdım."

"Haw! Haw! Belki onu da çalabiliriz. Kız arkadaşım çocuklara tamir etmede yardımcı oluyor. Kadın gibi, bilirsin. Ve kendi kancasıyla sana biraz süs
getirir. Şimdi tazılara bir bakalım."

Belllounds kaba köpek ağılına doğru yolu gösterdi ve dereden atlayış şekli onun hala güçlü ve çevik olduğunun kanıtıydı. Ağılın kapısı telden asılmış tahtalardan yapılmıştı. Belllounds kapıyı açtığında, birçok yumuşak ayak ve havlama ve inleme korosu duyuldu. Wade'in şaşkın bakışları kırk veya elli köpeği inceledi, çoğunluğu tazı, kahverengi, siyah ve sarı, her boyutta - eğer daha önce hiç görmemişse, rengarenk, uyuz, aç bir sürü.

"White Slides'ın etrafındaki haşereleri temizleyene kadar bana getirilen her tazıyı satın alacağıma yemin ettim. Ve kesinlikle zorlandım," diye açıkladı çiftçi.

"Birlikte birkaç yakışıklı tazı var," diye cevapladı Wade. "Ve çok fazla da yok. İki sürüyü eğiteceğim, böylece biri avlanırken diğerini dinlendirebilirim."

"Wal, köpek gibi olacağım!" diye bağırdı Belllounds rahatlayarak. "Kesinlikle kükreyeceğini düşünmüştüm. Bütün bu ayaktakımıyla ilgilenmem gerek!"

"Tanıştıktan sonra sorun yok," dedi Wade. "Hiç avlandılar mı?"

"Çocukların bazıları bir sürüyü avladı. Ama geyik izlerine, geyik izlerine ve Tanrı bilir nelere göre ayrıldılar. Asla bir aslan avlamadım! Yine de
Billings bir çakal sürüsünün ardından birkaçını avladı ve çakallar tazıları yalamasaydı lanet olsun bana. Ve korkak! Oğlum Jack, bir avcı olduğunu kafasına koymuştu. Önceki sabah ağılın arkasında taze bir aslan izi buldu. Ve kalkıp bütün tazı sürüsünü patikaya koydu. Sürüde şu an gördüğünden çok daha fazla tazım vardı. Wal,
neyse, sürünün çıkardığı sesi duymak harikaydı. Jack, suçladığı tüm tazıları kaybetti. O gece, ertesi gün ve sonraki gün içeri
gezdiler. Ama yirmi kadarı hiç geri dönmedi."

Wade güldü. "Daha gelebilirler. Ama sanırım geldikleri yere, evlerine
gittiler. Bu tazılardan herhangi biri tavsiye edilir mi?"

"Herkes bir tanesini aldı," diye ilan etti Belllounds.

"Bu komik. Ama sanırım bu doğal. İyi köpekler alıp
almadığını kesin olarak biliyor musun?"

"Evet, iki tazı için elli dolar verdim. Onları Middle Park'taki bir arkadaşımdan aldım, sürüsü oradaki aslanları öldürdü. Bunlar iyi köpeklerdir,
aslan, kurt ve ayı üzerinde eğitilmişlerdir."

"Onları seçin," dedi Wade.

Çevresinde bir sürü köpek toplanmış, yaltaklanıyor ve birbirlerine
acı çekiyordu, çiftçinin ikisini ayırıp
gözden geçirmesi zordu. Sonunda başardı ve
Wade sürünün geri kalanını geri püskürttü.

"Büyük adamın Sampson'ı ve diğerinin Jim'i," dedi Belllounds.

Sampson, benekli siyah lekeleri,
çok uzun kulakları ve büyük, ciddi gözleri olan, gri ve sarı renkli devasa bir tazıydı. İyi boyutlarda bir köpek olan Jim, diğeriyle karşılaştırıldığında küçüktü, burun ve göz çevresi hariç her yeri siyahtı. Jim'in birçok yara izi vardı. Yaşlıydı, ancak canlı bir yaştan geçmemişti ve o melez köpekte
kendi unsurunun dışında, sessiz, ağırbaşlı, bilge bir tazı gibi görünüyordu. sürü.

"Göründükleri kadar iyilerse şanslıyız," dedi Wade, ipinin uçlarını boyunlarına bağlarken. "Şimdi iyi olduğunu bildiğin başka
biri var mı?"

"Denver, gel!" diye bağırdı Belllounds. Beyaz, sarı benekli bir tazı
kuyruğunu sallayarak geldi. "Denver'a yemin ederim. Ve bir tane daha var--Kane. Yarı tazı, tuhaf, kötü bir köpek. Kendine
sahip.... Kane! Come hyar!"

Belllounds ağılın etrafında dolandı ve sonunda söz konusu tazıyı tozlu bir delikte uyurken buldu. Kane, oradaki tek güzel köpekti. Yarısı tazıysa, diğer yarısı çoban köpeğiydi çünkü siyah ve kahverengi tüyleri kıvrılmaya meyilliydi ve başı çoban köpeğinin ince safkan hatlarına sahipti. Uzun, sarkık ve ince kulakları, içindeki tazıyı ele veriyordu. Kane, arkadaş canlısı olma eğiliminde değildi. Hüzünlü ve kederli koyu gözleri, şüphe ateşleriyle yanıyordu.

Wade, Kane, Jim ve Sampson'ı dizginledi, bu hareket neredeyse bir kavgayı tetikledi ve onları ağıldan dışarı çıkardı. Dost canlısı ve mutlu Denver, çiftçinin peşinden gitti.

"Onları yanımda tutacağım ve onları lider köpekler yapacağım," dedi Wade.
"Belllounds, o sürünün yeterince yemeği olmadı. Yarı açlar."

"Wal, bu beni tahmin ettiğinden daha fazla endişelendiriyor," diye ilan etti Belllounds, sinirlenerek. "Bir sürü inek döven herif köpekler hakkında ne bilir ki? Neden,
neredeyse Bludsoe'yu yiyorlardı. Onları beslemedi. Ve köpeklerle arası iyi gibi görünen Wils, geçen gün kötü yaralanmadan alındı. Lem onlara yiyecek
vermeye çalışıyordu. Şimdi tutmak istemediğin köpekleri geri vereceğiz ve sürüyü çok azaltacağız."

"Evet, hepsine ihtiyacımız olmayacak. Ve sanırım bu köpek sürüsünün endişesini aklından çıkaracağım."

"Bu senin işin, Wade. Emirlerim sana zararlı hayvanları öldürmen yönünde.
Aslanlar, kurtlar, çakallar. Ve her sonbaharda bir gümüş uçlu köpek kötüleşiyor ve ara sıra başka ayılar da oluyor. Malzeme olarak neye ihtiyacın olursa sor. Kremmlin'e düzenli olarak gönderiyoruz. İki ay daha avlanabilirsin,
olağandışı bir erken kış hariç... Senden ricam, eğer oğlum ayaklarına basarsa, sabırlı olman için sana bir iyilik olarak kabul ederim. O henüz bir çocuk ve tay gibi."

Wade, bunun Bellounds için istenmesi zor bir iyilik olduğunu tahmin etti.
Günleri boyunca baskın, güçlü ve kendine yeten yaşlı çiftçi,
kontrolünün ötesinde bir muhalefetin tecavüzünü hissetmeye başlamıştı. Eğer bunu fark etseydi, Wade'den istediği iyilik bir çağrı olurdu.

"Belllounds, herkesle iyi geçinirim," diye temin etti Wade. "Ve belki de
oğluna yardım edebilirim. Buraya gelmeden önce onun vahşi olduğunu duymuştum, bu yüzden
hazırlıklıyım."

"Eğer bunu yaparsan--wal, asla unutmam," diye cevapladı çiftçi,
yavaşça. "Jack üç yıldır uzakta. Sadece bir hafta kadar
önce döndü. Onu--onu ... Çalışmak bunu başaracaktır."

"Çocuklar çocuktur," diye cevapladı Wade, felsefi bir şekilde. "Çocukken
unutmadım."

"Ben de. Wal, ben gidiyorum, Wade. Sanırım Columbine seni ziyarete
gelecek. Evin tek kadın üyesi olarak, evi o yönetiyor. Ve o kesinlikle o tazı sürüsüyle ilgileniyor."

Belllounds, güzel yaşlı başı dik, gri saçları güneşte parıldayarak uzaklaştı.

Wade kulübesinin basamağına oturdu, çiftçinin oğluyla ilgili sözlerini düşündü. Genç adamın fizyonomisini hatırlayan Wade, bunun kendisine tanıdık gelmeye başladığını hissetmeye başladı. Jack Belllounds'u daha önce görmüştü.
Wade, sık sık isimleri hatırlamak gibi bir görevi olmasına rağmen, yüz ifadelerinde asla hata yapmazdı. Ve yakın geçmişi gözden geçirmeye başladı, Meeker ve Cripple Creek'ten hatırlayabildiği her şeyi hatırladı, orada aylarca çalışmıştı ve Denver'a yaptığı son seyahate kadar.

"Orada olmalı," diye düşündü Wade, düşünceli bir şekilde ve gördüğü tüm yüzleri hatırlamaya çalıştı. Bu elbette imkansızdı, ancak
birçoğunu hatırladı. Sonra gözünde canlandırdı Denver'da bir sebepten dolayı
özellikle dikkatini çeken yerler. Aniden bunlardan birinde
Jack Bellounds'un solgun, somurtkan, cesur yüzü belirdi.

"Oradaydı!" diye haykırdı, inanmaz bir şekilde. "Eh!... Eğer bu
en garip
olmadıysa! Yanılıyor olabilir miyim? Hayır. Onu gördüm... Belllounds
biliyor olmalı--orada kalmasına izin vermiş olmalı... Belki de onu
oraya koymuş olmalı! O, oğlunu düzeltmek için aşırılıklara gidecek türden bir adam."

Bu durum ne kadar tuhaf olsa da, Wade bunun üzerinde sadece bir an durdu.
Bunun, White Slides Çiftliği'ne doğru adımlarını
çeviren olaylar dizisinde başka bir garip olay olduğuna inanarak bunu reddetti. Wade'in aklı, Columbine Bellounds'u erken görme olasılığına kaydı. Bunu hem ilginç hem de keyifli ve kesinlikle bir rahatlama olarak memnuniyetle karşılayacaktı. Onunla bir araya gelmesi ne kadar erken olursa o kadar iyi olurdu. Hayatı, uzun bir şoklar dizisi olmuştu, bu yüzden
geleceğin onu heyecanlandıracak, şaşırtacak, işkence edecek hiçbir şey yoktu. Ve yine de kalbinin, katlandığı her şeye rağmen daha duyarlı olduğunu ne kadar iyi biliyordu! Belki de burada, White Slides'da
diğerlerinin hepsini gölgede bırakacak bir deneyimle karşılaşabilirdi. Bu mümkündü; olayların doğasında vardı. Ve böyle bir olasılığı reddetse de, Uzun yolunun sonuna, her şeyin olabileceği yere
en sonunda ulaşmış olabileceğine dair ince bir kehanete karşı kendini güçlendirdi.

Üç tazı Wade'in ayaklarının dibine uzandı. Kan tazısı Kane, insanları yargılayan bir köpeğin tavrıyla, bu yeni efendiyi
izleyerek durdu. Wade'i kokladı. Biraz daha az asık suratlı oldu.

Ancak Wade'in bakışları, söğütlerin arasında kaybolmak için derenin sınırından aşağı inen patikadaydı. Bu sararmış ağaç kümesinin üzerinde çiftlik evi görülebiliyordu. Sarı saçlı bir kız verandadan
indi. Kollarında bir şey taşıyor gibi görünüyordu ve kısa bir süre sonra söğütlerin arkasında kayboldu. Wade onu gördü ve kulübesine
geldiğini tahmin etti. Daha fazlasını beklemiyordu veya daha fazlasını
düşünmüyordu. Yetenekleri, görmenin nesnel yeteneğine yoğunlaştı.

Kız tekrar belirdiğinde, belki de yüz metre uzaktaydı. Wade, onun tek keskin, net bakışına eğildi. Sonra beyni ve kanı çılgınca
attı. At binme kostümü giymiş, kıvrak ve güçlü,
açık alana alışkın birinin serbest adımlarına sahip ince bir kız gördü. Wade'i
çarpıtan bu form, bu adımdı. "Aman Tanrım! Lucy'e ne kadar da benziyor!" diye fısıldadı ve yüzünü görmek için
uzakları delmeye çalıştı. Güneş ışığında parlıyordu.
Sarı saçları rüzgarda dalgalanıyordu. Geliyordu, ama çok yavaş! Wade'in fiziksel ve duygusal olan her şeyi,
sıkışmış bir şekilde bekliyor gibiydi.
Anı, asırlar boyunca sürdü, ötesinde hiçbir şey yoktu. Hala uzaktayken yüzü belirginleşti. Ve Wade korkunç bir şok geçirdi... Sonra,
bir rüyanın içindeymiş gibi, bir labirente zorlanarak bakarken, sevgilisinin, karısının, erken erkekliğinin Lucy'sinin yüzünü gördü. Bu onu
geçmişten çıkardı. Daha yakından! Kalbinde sızılar titredi.
Bu sadece bir kabus muydu? Yoksa sonunda delirmiş miydi! Bu kız
başını kaldırdı. Bakıyordu--onu gördü. Wade'in bilincinde dehşet
birikti.

"Bu Lucy'nin yüzü!" diye soludu. "Bana yardım et--Tanrım!... Bunun için--burada dolaştım! O benim etim ve kanım--Lucy'min çocuğu--benim çocuğum!"

Korku, önsezi, boş şaşkınlık ve sarsılmış bilinç onu aynı zamanda tanıma olan
kehanetin şimşek çakması içinde bıraktı. Titreyen bir felaket onu sardı, o kadar muazzam bir tutku ki neredeyse unutulmaya yol açıyordu.

Üç tazı havlayarak ve kuyruklarını sallayarak ayağa fırladı. Bu ziyaretçiyi memnuniyetle karşıladılar. Kane köpeksi mesafeliliğinden daha da uzaklaştı.

Wade'in göğsü inip kalktı. Mavi gökyüzü, gri tepeler, yeşil söğütler, hepsi görüşünde bulanıklaştı, sadece daha yakına süzülen yüzü net bir şekilde görebiliyordu.

"Ben Columbine Belllounds'um," dedi bir ses.

Wade'in içindeki fırtınayı yatıştırdı. Gerçekti. Yirmi yıl önceki bir sesti. Göğsündeki yük kalktı. Sonra ruhu parladı, hayatı birçok korkunç an barındıran bir adamın eski özdenetimi.

"Günaydın, hanımefendi. Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye cevapladı ve selamında hiçbir kesinti, hiçbir doğal olmayan ton yoktu. Böylece birbirlerine baktılar, o içgüdüsel bakışıyla kadınlara özgü, ancak kalabalıktan uzakta yaşayan ve yeni gelenlerin olay olduğu tüm kişilerde ortaktı. Wade'in bakışları, yoğun ve her şeyi kucaklayan, o yüzü şimdi hayal edilen Lucy'ninkine daha çok benzetiyordu - güzel olmaktan ziyade güzel bir yüz, ancak güçlü ve tatlıydı - çarpıcı özellikleri, renksiz bir ten rengiydi, ancak yine de gül ve altın rengi bir renk tonu ve nadir ve zarif bir mavi tonlu gözlerdi.

"Ah! Kendini hasta mı hissediyorsun?" diye sordu. "Çok - çok solgun görünüyorsun."

"Hayır. Sadece bitkinim," diye yanıtladı Wade, kaşlarından nemli damlaları silerken. "Buraya gelmek uzun bir yolculuktu."

"Ben evin hanımıyım," dedi gülümseyerek. "Sizi White Slides'a
da ağırlamaktan mutluluk duyuyorum ve umarım beğenirsiniz."

"Eh, Bayan Columbine, sanırım öyle olur," diye cevapladı, gülümsemesini iade ederek. "Şimdi daha genç olsaydım çok daha güçlü olmasını isterdim."

Wade buna güldü. "Erkekler hep aynıdır, genç ya da yaşlı."

"Asla öyle düşünme," dedi Wade içtenlikle.

"Hayır mı? Sanırım bu konuda haklısın. Sana kulüben için
bir şeyler getirdim. İçeriye bir göz atabilir miyim?"

"İçeri gel," diye cevapladı Wade ayağa kalkarak. "Nazikliğimi mazur görmelisin. Uzun zamandır
bir hanım ziyaretçim olmadı."

İçeri girdi ve Wade eşikte durarak onun bir kadının
süpürge bakışıyla odayı incelediğini gördü.

"Babama biraz koymasını söyledim--"

"Hanımefendi, babanız bana gidip almamı söyledi ve henüz yapmadım. Ama
şimdi yapacağım."

"Pekala. Bunları bırakıp daha sonra gelirim," diye cevapladı,
bir desteyi yere bırakarak. "Seni biraz olsun rahat ettirmeye
çalışırsam aldırmayacaksın. Dışarıdaki adamların içeri girdiklerinde yaşadıkları korkunç bir şey."

"Sanırım ne kadar iyi bir ev hanımı olduğumu sana göstermekte yavaş davranacağım," diye cevapladı. "Çünkü o zaman, belki, seni daha fazla görebilirim."

"Zamanında üzgün bir dalkavuk değil miydin?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Wade'in tonlaması, başını eğmesi, ona öyle bir sızı verdi ki
cevap veremedi. Ve anlık çekingenliğini gizlemek için
tazılara döndü. Sonra verandaya çıktı.

"Tazıları severim," dedi, Denver'ı okşayarak, bu okşama anında Jim ve Sampson'ı kıskandırdı. "Bunlarla oldukça iyi anlaştım, ama
Kane bunu telafi etmeyecek. Harika değil mi? Ama korkuyor - hayır, benden korkmuyor, ama benden hoşlanmıyor."

"Güvensizlik. İncinmiş. Sanırım bir süre sonra bunun üstesinden gelecektir."

"Köpekleri dövmez misin?" diye sordu hevesle.

"Hayır, hanımefendi. Tazılarla veya atlarla geçinmenin yolu bu değil."

Bakışında mavi bir zevk parıltısı vardı.

"Bu beni ne kadar mutlu ediyor! Neden, buraya gelip köpekleri görmeye ve beslemeye
gitmeyi bıraktım çünkü birileri onları sürekli tekmeliyordu."

Wade ipi ona uzattı. "Sen onları tut, böylece biraz etle
çıktığımda üzerime yığılmazlar." İçeri girdi, sırt çantasından geyiğin butundan geriye kalan her şeyi çıkardı ve bıçağını alıp
verandaya geri döndü. Tazılar eti gördüler ve havladılar. İpi çektiler.

"Siz tazılar uslu durun," diye emretti Wade, basamağa oturup eti kesmeye
başlarken. "Jim, sen en yaşlı ve en aç olansın. Al... Şimdi sen, Sampson. Al!"... Büyük tazı eti ısırdı. Bunun üzerine
Wade ona tokat attı. "Sen bir yavru musun yoksa onu kapmaya çalışan bir kurt musun? Al."
Sampson harekete geçmekte daha yavaştı, ama yine ısırdı. Bunun üzerine Wade ona
yine açık eliyle vurdu, şiddet veya kinle değil, Sampson'ın itaat etmesi gerektiği anlamına gelen bir darbeyle.

Tazı bir daha ısırmadı. Denver bu yeni efendisine saygı göstermeden önce birkaç kez kelepçelenmek zorunda kaldı. Ama tazı Kane
Wade'in elinden et almayı reddetti. Hırladı ve dişlerini gösterdi ve açgözlülükle kokladı.

"Kane'e dikkatli davranmak gerekecek," diye gözlemledi Wade. "Oldukça hızlı
ısırır."

"Ama o çok muhteşem," dedi kız. "Onun kötü olduğunu
düşünmek istemiyorum. Ona iyi davranacak mısın--onu kazanmaya mı çalışacaksın?"

"Onunla elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Babam sonunda White Slides'da gerçek bir avcı bulduğu için çok mutlu. Şimdi hem mutluyum hem de üzgünüm. Küçük buzağıların aslanlar ve kurtlar tarafından parçalanıp öldürülmesini düşünmekten nefret ediyorum. Ve ayıların yetişkin sığırları yediğini bilmek korkunç. Ama bir kurdun yasını ve bir çakalın ulumasını seviyorum. Umarım hepsini öldürmezsiniz - kesinlikle." 

"Pek olası değil, hanımefendi," diye cevapladı. "Aslanları temizleyip ayıları
kovacağımdan oldukça eminim. Ama kurt ailesi
yok edilemez. Kurt kadar kurnaz bir hayvan yoktur!... Sana söyleyeyim... Birkaç
yıl önce Denver'ın kuzeyinde, ovaların kenarındaki bir çiftlikte yemek pişirmeye gittim. Ve hemen büyük bir lobo hakkında hikayeler duymaya başladım - eski bir sakin olan bir kurt. Uzun zamandır tanınıyordu ve avlandıkça daha
kötü ve daha
akıllı oldu. Uzmanlık alanı bir yaşındakiler oldu ve tüm çiftlik sahipleri ona karşı ayaklandı. Ülkedeki tüm yaşlı avcıları ve tuzakçıları onu öldürmeleri için tuttular. İyi değil! Yaşlı Lobo bir yaşındakileri avlamaya devam etti. Her gece bir veya daha fazlasını yakalardı. Ve o kadar sevimli ve hızlıydı ki farklı çiftliklerde farklı gecelerde çalışırdı. Sonunda bir gece patronum için on bir yaşındaki tay öldürdü. On bir! Bunu düşün. Sonra patronuma, 'Sanırım o gri kasabı öldürmeme izin vermelisin' dedim. Ve patronum bana güldü. Ama beni serbest bıraktı. Her şeyi denerdi. Bir parça et, bir
battaniye, silahım ve bir çift kar ayakkabısı aldım ve yaşlı Lobo'nun
izlerine doğru yola çıktım... Ve Bayan Columbine, yaşlı Lobo'yu karda ölüme _yürüdüm_!"

"Ne kadar harika!" diye haykırdı kız, nefes nefese ve ilgiyle parlayarak. "Ah, böylesine muhteşem bir hayvanın öldürülmesi üzücü.
Vahşi hayvanlar acımasızdır. Keşke farklı olsaydı."

"Hayat acımasız, bayan, ve ben de sizin dileğinizi paylaşıyorum," diye cevapladı Wade, üzgün bir şekilde.

"Harika deneyimler yaşadın. Babam bana, 'Collie, sonunda sana yeterince
hikaye anlatabilecek bir adam var!' dedi... Ama bence sen asla anlatamazsın."

"Hikayeleri sever misin?" diye sordu Wade, merakla.

"Onları severim. Her türlüsünü ama ben en çok macerayı severim. _Ben_ bir
erkek
olmalıydım . Garip değil mi, ben kendim hiçbir şeye zarar veremiyorum veya bir öküzün katledilmesine bile dayanamıyorum? Ama benim için çok kanlı ve korkunç hikayeler anlatamazsın. Ama ben Kızılderili hikayelerinden nefret ediyorum. Kızılderililerin düşüncesi bile
beni ürpertiyor... Bir gün sana bir hikaye anlatacağım."

Wade dilini kolayca bulamadı.

"Şimdi gitmeliyim," diye devam etti ve verandadan uzaklaştı. Sonra
tereddüt etti ve hüzünlü ve dürtüsel bir gülümsemeyle döndü. "İyi arkadaş olacağımıza inanıyorum."

"Bayan Columbine, eğer rolümü yerine getirebilirsem, kesinlikle öyle olacağız," diye cevapladı
Wade.

Gülümsemesi derinleşti, bakışları bilinçsizce nüfuz ederken bile.
Wade birbirlerine ne kadar gizlice çekildiklerini hissetti. Ama bunun
hiçbir fikri yoktu.

"Bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Benim rolüm var. Hoşça kalın."

Wade onun kıvrak adımlarını izledi ve o geri çekilirken, kendisinin üzerine koyduğu kısıtlama gevşedi. O kaybolduğunda, hisleri tüm sınırları aştı. Köpekleri içeri sürükleyerek kapıyı kapattı. Sonra,
kırılmış ve bitkin biri gibi, yüzü duvara dönük şekilde, kısık bir sesle, "Tanrı'ya şükrediyorum!" diye fısıldadı.

BÖLÜM VI

Eylül ayının altın, kırmızı ve mor ihtişamı, sonbahar ekinoksuyla birlikte solmaya başladı. Donmuş yaprakları ıslatacak kadar yağmur yağdı ve
sonra dağ rüzgarları onları uçurdu, çırpındı ve vadileri halı gibi kapladı, derelerdeki göletleri belirledi ve patikaları renklendirdi.
Hava açıldığında ve güneş tekrar parlak bir şekilde doğduğunda, kavak çalılıklarının çoğu yapraksız ve çıplaktı ve söğütler gri adaçayı tepelerine karşı
çıplak görünüyordu ve asmalar ateşini kaybetmişti. Tepeler ve vadiler, onları daha az güzel
olmayan ince bir değişiklikle ayıklanmıştı.

White Slides'tan bir mil veya daha fazla uzaklıkta, korunaklı bir köşede,
daha önce Belllounds için çalışmış ve yakın zamanda kendi adına hayvancılık işine girmiş Andrews adında bir sığır yetiştiricisine ait iki kulübe bulunuyordu. Oldukça genç bir karısı, birkaç çocuğu ve
kendisi için at sırtında giden bir kardeşi vardı. Bu insanlar, Kremmling'e giden yolda yaklaşık on mil boyunca Belllounds'un tek komşularıydı.

Columbine, Bayan Andrews'u severdi ve sık sık oraya yürüyerek veya at sırtında gidip
arkadaşıyla sohbet eder ve çocuklarla eğlenirdi.

Eylül ayının sonlarına doğru Columbine, Andrews çiftliğine gidip Wilson Moore hakkında bazı haberler öğrenmeye çalışmak için güçlü bir arzuyla mücadele ederken buldu kendini. White Slides'da bir şey duyulmuşsa bile, kesinlikle
kendisine söylenmemişti. Jack Belllounds, Kremmling'e gidip
bir günde geri dönmüştü, ancak Columbine ondan bilgi istemeden önce çok daha fazla dayanabilirdi.

Ancak, Belllounds'un malzemelerini taşıyan yük gemisine sordu ve aldığı cevap garip bir şekilde kaçamaktı. Bu, Columbine'i
sinirlendirdi. Ayrıca bastırmaya çalıştığı bir şüphe uyandırdı.
Sonunda Wilson Moore'un adının ona söylenmemesi gerektiği ortaya çıktı.

İlk olarak, artan kızgınlığında, yeni arkadaşı avcı Wade'e gidip ona sadece Wilson hakkında bilgi edinme özlemini değil, aynı zamanda her geçen gün daha da ağırlaşan diğer konuları da itiraf etme dürtüsü hissetti. Jack Bellounds'un bir şekilde kendisiyle sevdiği ve baba dediği yaşlı adam arasına girdiğini hissetmesi ne kadar da garipti!
Columbine bunu son zamanlara kadar fark etmemişti. Şimdi bunu eskiden olduğu gibi çiftçiyi artık aramadığı ve onun da ondan
kaçındığı gerçeğinde hissediyordu. Ama sonra, Columbine düşündü, belki de tamamen yanılıyordu, çünkü Bellounds onunla yemek saatlerinde veya
herhangi bir yerde karşılaştığında, eskisi kadar şefkatli görünüyordu. Yine de aynı adam değildi. Bir ürperti, bir gölge atmosferi, bir zamanlar sağlıklı olan çiftliği kaplamıştı. Ve böylece, henüz Wade'i bu kadar samimi bir şekilde itiraf edebilecek kadar iyi tanımadığını hissederek, dürtülerini bastırdı ve ne bilmek istediğini öğrenmek için kendisi de bir çaba göstermeye karar verdi.

Şans eseri, Andrews çiftliğine doğru yürümeye başladığında Jack Bellounds ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, meraklı bir şekilde.

"Bayan Andrews'u göreceğim," diye cevapladı.

"Hayır, gitmeyeceksin!" diye ilan etti, hemen, bir şimşekle.

Columbine, içinde tuhaf bir his hissetti, fiziksel varlığına yabancı görünen ve patlamaya hazır, sıcak, küçük bir topluluk.
Son zamanlarda Jack Bellounds'un sözlerinden veya hareketlerinden dolayı içinde kıpırdanıyordu. Ona sabit bir şekilde baktı ve o da ilgiyle ona baktı. Onun
ne düşündüğü hakkında hiçbir fikri yoktu ama kendisi için bu bir tekrar ve
evlenmek zorunda olduğu bu genç adamdan giderek
uzaklaştığı gerçeğinin vurgulanmasıydı. Onun gelişinden bu yana geçen haftalar hatırlayabildiği en endişe verici haftalardı.

"Ben _gidiyorum_," diye yavaşça cevapladı.

"Hayır!" diye sertçe cevapladı. "Oraya kaçıp o Andrews kadınıyla
dedikoduculuk yapmana izin vermeyeceğim."

"Ah, _gitmeyeceksin_?" diye sordu Columbine, çok sessizce. Onu
ne kadar az anlamıştı!

"Ben de öyle dedim."

"Henüz patronum değilsin, Bay Jack Bellounds," diye parladı,
ruhu yükseliyordu. Onu hiç kimse kadar sinirlendiremezdi.

"Yakında olacağım. Ve bir hafta ya da bir ay ne fark eder?" diye devam etti, biraz sakinleşerek.

"Söz verdim, evet," dedi, yüzünün solduğunu hissederek, "ve sözümü tutarım... Ama ne zaman olduğunu söylemedim. Bana böyle konuşursan, günü belirlemem
birçok hafta--ya da--ay sürebilir."

"_Columbine!_" diye bağırdı, kadın arkasını döndüğünde. Sesinde gerçek bir sıkıntı
vardı. Columbine, kendisini rahatsız eden bir güvenceyi tekrar hissetti.
Bu yeni ilişkiye nasıl tepki verirse versin, Jack'in ona gerçekten aşık olduğu korkutucu bir
gerçek gibi görünüyordu. Bu sefer yumuşamadı.

"Babanı arayıp seni evde kalmaya _zorlayacağım_," diye tekrar patladı, öfkesi
yükseliyordu.

Columbine bir pivottaymış gibi döndü.

"Eğer yaparsan, düşündüğümden daha az aklın var demektir."

[İllüstrasyon: "Neden gittiğini biliyorum. O topal ayaklı kovboy Moore'u görmek için!... "Seni onunla yakalamama izin verme."]

Tutku onu ele geçirdi.

"Neden gittiğini biliyorum. O topal ayaklı kovboy Moore'u görmeye gidiyorsun!...
Seni onunla yakalamama izin verme!"

Columbine, Belllounds'a sırtını döndü ve savruldu, içindeki her nabız
zonkluyor ve sızlıyordu. Yola doğru aceleyle yürüdü.
Koşmak istiyordu, gözden veya işitmeden uzaklaşmak için değil, ne olduğunu bilmediği bir şeyden kaçmak için.

"Ah! Bu onun öfkesinden daha fazlası!" diye bağırdı, gözlerinde sıcak yaşlarla. "O
kötü--_kötü_--KÖTÜ! Bunu inkar etmenin ne faydası var -- daha fazla -- sadece
babamı sevdiğim için?... Hayatım berbat olacak... _Çok_ berbat!"

Öfkesi uzun sürmedi, kızgınlığı da. Jack'i kızdıran
sert cevaplar için kendini suçladı. Bir daha asla
kendini unutmayacaktı!

"Ama o--beni öfkelendiriyor," diye bağırdı aniden kendini mazur göstererek.
"Ne dedi? 'O topal ayaklı kovboy Moore!... Ah, bu iğrençti. O zaman, zavallı Wilson'ın kötü bir ayağı olduğunu, belki de kalıcı olarak sakatlandığını duymuştu... Eğer doğruysa... Ama neden Wilson'ı görmek istediğimi bildiğini bağırarak söylesin ki?... İstemedim! İstemiyorum... Ah, ama istiyorum, istiyorum!"

Ve sonra Columbine hemen kendini tekrar unutacağını, unuttuğunu ve daha üzücü, daha garip bir gerçeğin
aklına
geldiğini öğrenecekti - kendi içinde başka bir Columbine keşfediyordu, artık reddedilmeyecek, inatçı, tutkulu, farklı bir yaratık.

Columbine ziyarete başladığını fark etmeden hemen önce Andrews çiftliğini görebiliyordu. O kadar hızlı yürümüştü ki!
Kendisine hakim olan bu heyecanı gizlemesi gerekiyordu. Ve bu amaçla
yavaşladı, aklını başka konulara vermeye çalıştı.

Çocuklar onu ilk önce gördüler ve üzerine atıldılar, böylece kulübeye
ulaştığında Kapıda, pembe ve gülümsemekten başka türlü olamazdı. Bayan Andrews, al yanaklı ve güçlü, öncü çiftçinin çalışkan karısına benziyordu. Columbine'in gelişiyle yüzü aydınlandı ve biraz şaşkınlık ve merak da gösterdi.

"Yasalar, ama seni görmek güzel, Columbine," diye selamladı. "Uzun zamandır burada değilsin."

"Geliyordum, ama erteledim," diye cevapladı Columbine.

Ve böylece, kadın komşuların tavrına göre, sonbahar toplamasından, yalnızlığıyla yaklaşan kıştan ve çocuklardan bahsetmeye başladılar, ki bunların hepsi doğal olarak daha kişisel ve ilginç konulara yol açtı.

"Öyle mi, Columbine, Jack Bellounds'la mı evleneceksin?" diye sordu Bayan Andrews, hemen.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Columbine, gülümseyerek.

"Hıh! Senin akraban veya yakın bir arkadaşın değilim ama
şunu söylemek istiyorum--"

"Lütfen yapma," diye araya girdi Columbine.

"Tamam, kızım. Sanırım hiçbir şey söylememem daha iyi. Ama yazık, eğer bu Buster Jack'i seviyorsan. Ve sen bunu hiç yapmadın, ben kuğu gibi olurum."

"Hayır, Jack'i henüz sevmiyorum, bir kocayı sevmem gerektiği kadar. Ama deneyeceğim,
ve eğer--eğer--asla--sevmezsem, yine de onunla evlenmek benim görevim."

"Bir kadın Bill Bellounds ile konuşmalı," diye ilan etti Bayan Andrews,
yaşlı çiftçi için kötüye işaret eden bir asık suratla.

"Çiftlikte yeni bir adamımız olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Columbine,
konuyu değiştirerek.

"Avcıdan mı bahsediyorsun, Cehennem-Esirmiş Wade?"

"Evet. Ama o saçma isimden nefret ediyorum," dedi Columbine.

"Tuhaf, buraların birçok erkeğine verilen isim gibi. Ve yapışacak.
Wade buraya iki kez geldi; bir kez tazılarla geçerken ve
geçen gece. Ondan hoşlanıyorum, Columbine. Tüm garip ismine rağmen sadıktır.
Erkek arkadaşlarım ona ördeklerin suya alışması gibi alıştı."

"Memnunum. Ben de ona neredeyse öyle alıştım," diye karşılık verdi Columbine. "Şimdiye kadar gördüğüm
en üzgün yüze sahip."

"Üzgün ​​mü? Wal, evet. O adam ismine eklenenlerin çoğunu
görmüş. Onu ilk gördüğümde güldüm. Küçük, topal herif,
çarpık bacaklı ve yırtık pırtık, korkunç çirkin yüzlü! Ama
bir dahaki gelişinde nasıl göründüğünü unuttum."

"İşte mesele bu. Bakmaya değer bir şey değil ama çirkinliğini hemen unutuyorsun," diye cevapladı Columbine sıcak bir şekilde. "Bütün
görünüşlerinin ardında bir şeyler hissediyorsun."

"Wal, sen ve ben kadınız ve farklı hissediyoruz," diye cevapladı Bayan Andrews. "Şimdi, benim adamlarım Wade'in _yapabileceklerine_ çok değer veriyor. Bir yıldır bozuk olan Tom'un tüfeğini tamir etti. Saatimizin tekrar çalışmasını ve her zamankinden daha iyi çalışmasını sağladı. Sonra ineğimizi o zehirli ottan kurtardı. Ve Tom onu ​​ölüme terk etti."

"Evdeki çocuklar bana Bay Wade'in sığırlarımızdan bazılarını kurtardığını söylüyorlardı.
Babam çok sevindi. Bu zehirli ottan dolayı çok sayıda baş hayvan kaybettiğini biliyorsun. Dağa son yolculuğumda çok sayıda ölü boğa gördüm. Yeni adamımızın onları kurtarmak için daha erken gelmemesi çok kötü. Ona bunu nasıl yaptığını sordum ve doktor olduğunu söyledi."

"Bir inek doktoru," diye güldü Bayan Andrews. "Wal, bu benim için yeni bir şey.
Tom'a göre, bu Wade, hasta ineğimizi gördüğünde, onun zehirli ot yediğini söyledi - sanırım buna mahmuz dikeni diyordu - ve sonra su içtiğinde midesinde bir gaz oluştuğunu ve şişip kabardığını söyledi. Wade, bıçağını hafifçe onun yan tarafına sapladı ve gazı dışarı verdi ve iyileşti."

"Ughh!... Ne zalim bir doktorluk! Ama sığırları kurtarıyorsa, o zaman
iyidir."

"Hemen ulaşılabilirlerse onları kurtarır," diye cevapladı Bayan Andrews.

"Doktorlardan bahsetmişken," diye devam etti Columbine, sorusunu sıradanlaştırmaya çalışarak, "Wilson Moore'un ayağını Kremmling'deki bir doktor tarafından tedavi ettirip ettirmediğini biliyor musun?"

"Tedavi ettirmedi," diye cevapladı Bayan Andrews. "Orada doktor yoktu. Denver'a göndermek zorunda kalmışlardı ve Wils o yolculuğa çıkamayacağı veya bu kadar uzun süre bekleyemeyeceği için, Bayan Plummer ayağını tedavi etti. Bunu da iyi yaptı, tanıklık edebilirim."

"Ah, çok--çok minnettarım!" diye mırıldandı Columbine. "O zaman sakat
olmayacak veya--ya da topal olmayacak, öyle mi?"

"Sanırım hayır. Kendiniz görebilirsiniz. Wils'in burada olduğunu. Önceki gece arabayla
getirildi ve kayınbiraderimle birlikte kalıyor - oradaki diğer kulübede."

Bayan Andrews tüm bunları hızla, belirgin bir zevkle ama daha çok bir kadının incelikli saiki ile başlattı. Gözleri kurnaz bir nezaketle genç kadına doğru eğilmişti.

"Burada!" diye haykırdı Columbine, irkilerek ve bir an için çelişkili bir şaşkınlık, sevinç ve endişenin insafına kalmıştı. Sırayla
kızardı ve soldu.

"Elbette burada," diye cevapladı Bayan Andrews, şimdi kapıdan dışarı bakarak. "Bir yerlerde görünür olmalı. Bir koltuk değneğiyle yürüyor."

"Koltuk değneği!" diye haykırdı Columbine, dehşet içinde.

"Evet, koltuk değneği, ve kendisi yaptı.... Onu hiçbir yerde göremiyorum. Belki
senin geldiğini görünce içeri girmiştir. Çünkü o koltuk değneği konusunda
güçlü ve hassas."

"O zaman--eğer o kadar--çok hassassa, belki de ben gitsem iyi olur," dedi Columbine,
utanç ve rahatsızlıkla boğuşurken. Ya onunla
karşılaşırsa! Oraya gelmesinin amacını hayal eder miydi?
Kalbinin
istemeden
atmaya başladığını.

"Sen bilirsin, kızım," diye cevapladı Bayan Andrews, nazikçe. "Seninle
Wils'in kavga ettiğini biliyorum, çünkü bana söyledi. Ve yazık... Wal, eğer gitmek zorundaysan,
Umarım kar yağmadan önce tekrar gelirsin. Hoşça kalın."

Columbine aceleyle ona veda etti ve kuşkuyla dışarı çıktı.
Ve geçmesi gereken ikinci kulübenin neredeyse köşesinde,
ve sakinleşmek için zaman bulamadan, Wilson Moore'u gördü,
bir koltuk değneğiyle topallayarak, bandajlı ayağını yerden kaldırarak. O,
onu görmüştü; bir karşılaşmadan kaçınmak veya o onu fark etmeden önce
oradaki ağılların arkasına geçmek için acele ediyordu.

"Wilson!" diye seslendi, istemsizce. İsmi dudaklarından çıktığı anda
pişman oldu. Ama çok geçti! Kovboy durdu, yavaşça döndü.

Sonra Columbine hızla ona doğru yürüdü, aniden korktuğu kadar cesurdu.
Onu görmek onu değiştirmişti.

"Wilson Moore, benden kaçınmak istedin," dedi sitemle.

"Merhaba, Columbine!" diye mırıldandı, sözlerini duymazdan gelerek.

"Ah, çok üzgünüm "Yaralandın!" diye patladı. "Ve şimdi çok
mutluyum--sen--sen ... Wilson, zayıf ve solgunsun - acı çektin!"

"Biraz moralimi bozdu," diye cevapladı.

Columbine daha önce yüzünü bronzlaşmış, zayıf ve sağlıklı görmekten başka bir şey görmemişti, ama şimdi acı, gerginlik ve sabırlı dayanıklılığın kanıtıydı. Daha yaşlı görünüyordu. İnce, koyu, ela gözlerindeki bir şey onu derinden yaraladı.

"Bana hiç haber göndermedin," diye devam etti sitemle. "Kimse bana
bir şey söylemedi. Çocuklar bilmediklerini söylediler. Babam ona sorduğumda kızdı. Jack'e asla sormazdım. Ve gelen yük gemisi - bana
yalan
söyledi. Bu yüzden bugün buraya özellikle senden haber almak için geldim, ama
senin burada olduğunu hiç hayal etmemiştim... Şimdi geldiğime sevindim."

Ona ne kadar da tuhaf, karanlık ve nazik ama bir o kadar da tuhaf bir bakış attı!

"Bu tam sana göreydi, Columbine," dedi. "Kazamdan dolayı
kötü hissedeceğini biliyordum. Ama sana nasıl haber gönderebilirim?"

"Kurtardın--Pronto," dedi sesinde güçlü bir titremeyle. "Sana
yeterince
teşekkür
edemem."

"Bu komik bir şeydi. Pronto aklını kaçırdı. Umarım
iyidir."

"Neredeyse iyi. İçindeki tüm kıymıklardan kurtulmak biraz zaman aldı. Yakında iyi olacak--Bay Jack Bellounds'un o kovboy numarası yüzünden hiç de kötü olmayacak."

Columbine acı bir şekilde bitirdi. Moore düşünceli bakışlarını ondan
başka tarafa çevirdi.

"Umarım Yaşlı Bill iyidir," dedi, zayıf bir şekilde.

"Kazayı ailenle paylaştın mı?" diye sordu Columbine, onun sözlerini
görmezden gelerek.

"Hayır."

"Ah, Wilson, onları çağırmalıydın ya da en azından yazmalıydın."

"Ben mi? Başım derde girdiğinde onlar için ağlamaya mı? Bunu o şekilde göremezdim."

"Wilson, yakında eve, Denver'a gideceksin değil mi?" diye kekeledi.

"Hayır," diye yanıtladı kısa bir süre.

"Ama ne yapacaksın? Kesinlikle çalışamazsın, o kadar da yakında değil mi?"

"Columbine, eskiden olduğu gibi bir daha asla ata binemeyeceğim," dedi, trajik bir şekilde. "Ata bineceğim, evet, ama asla eskisi gibi değil."

"Oh!" Columbine'in ses tonu ve kaba koltuk değneğine elini koyduğu o mükemmel yumuşaklık ve şefkat, bu ikisi dışında herkes için aydınlatıcı olurdu. "Buna inanmaya
dayanamıyorum."

"Korkarım ki doğru. Kötü bir vuruş, Columbine! Sadece topallamaktan
kaçtım."

"Dikkatli olmalısın. Kalmalıydın.... Wilson, Andrews'larla burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Pek değil. Onların da kendi dertleri var. Columbine, ben
yüz altmış dönümlük bir araziyi çiftliğe
döndüreceğim."

"Çiftlik!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Nereye?"

"Orada, Eski Beyaz Kaydırakların altında. Uzun zamandır bunu düşünüyordum. Kırmızı uçurumun altındaki
o güzel küçük vadiyi biliyorsun. Güzel bir kaynak var. Sen
benimle birlikte
oradaydın. Maden arayıcıları tarafından inşa edilen eski kulübenin yanında?"

"Evet, biliyorum. Güzel bir yer--güzel bir vadi, ama Wils, orada
yaşayamazsın_," diye itiraz etti.

"Neden olmasın, bilmek isterim?"

"O küçük bölme! Sadece küçük bir tek odalı kulübe, çatısı tamamen gitmiş,
çatlaklar açık, bacası dökülüyor... Wilson, bana orada tek başına
yaşamak istediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette. Ne düşündün?" diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Benden bir kızla _evlenmemi_ mi bekliyorsun? Eh, ben beklemem, sakat biri olsa bile."

"Kim--kim sana bakacak?" diye sordu, öfkeyle kızararak.

"Kendime bakacağım," diye ilan etti. "Aman Tanrım! Columbine, henüz
sakat değilim. Kulübeyi onarmama yardım edecek birkaç arkadaşım var.
Ve bu bana bir şey hatırlattı. White Slides'daki
yatakhanede çok sayıda eşyam var. Yakında onu götürmek için arabayla geleceğim."

"Wilson Moore, ciddi misin?" diye sordu, ciddi bir hayretle. "White Slides Çiftliği'nin yakınına mı bir çiftlik kuracaksın--ve orada mı yaşayacaksın---"

Bitiremedi. Adını bilmediği ezici bir felaket yaklaşıyor gibiydi.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı. "Olayların nasıl sonuçlandığı komik, değil mi?"

"Çok--çok komik," dedi sersemlemiş bir şekilde ve başka bir kelime etmeden
yavaşça uzaklaştı.

"Elveda, Columbine," diye seslendi arkasından, sesinde gerçekten de veda vardı. Columbine eve kadar, giderek artan şaşkınlığını rasyonel bir şekilde değerlendirmeyi dışlayan duygularla meşguldü. Ve işleri daha da kötüleştirmek için, çiftliğe vardığında, Jack Bellounds'la bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah bir yüzle karşılaştı.

"Yaşlı adam seni görmek istiyor," diye duyurdu, birkaç saat önceki tehdidini hatırlatan bir aksanla.

"Öyle mi?" diye sordu Columbine, kibirli bir şekilde. "Konuşma tarzına bakılırsa, bunun önemli olduğunu tahmin ediyorum."

Bellounds buna cevap vermeye tenezzül etmedi. Verandada oturdu, orada, açıkça onun dönüşünü bekliyordu ve hiç de mutlu görünmüyordu.

"Babam nerede?" diye devam etti Columbine.

Jack, arkasında oturduğu ikinci kapıyı işaret etti, çiftlik sahibinin bir tür ofis ve depo olarak kullandığı odaya açılan kapı. Columbine Jack'in yanından geçerken eteğini tuttu.

"Columbine! Kızgın mısın?" dedi yalvarırcasına.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı Columbine.

"Böyleyken babanın yanına girme," diye yalvardı Jack. "O da
kızgın--ve--ve--bu sadece işleri daha da kötüleştirecek."

Columbine uzun deneyiminden Jack'in kendi çıkarı için bir şey
yaptığını ve sonra olası sonuçların farkına vardığını tahmin edebiliyordu.
Cevap vermeden ondan uzaklaştı ve
ofis kapısını çaldı.

"Gir," diye seslendi çiftçi.

Columbine içeri girdi. "Merhaba, baba! Beni ister misin?"

Belllounds eski bir masada oturmuş, kirli bir defterin üzerine eğilmiş, kocaman elinde kısa bir kalemle. Başını kaldırdığında Columbine hafifçe irkildi.

"Neredeydin?" diye sordu sertçe.

"Bayan Andrews'u ziyaret ediyordum," diye cevapladı Columbine.

"Onu görmeye mi gittin?"

"Neden--kesinlikle!" diye cevapladı Columbine, konuşmasında yavaş bir duraklamayla.

"Wilson Moore ile görüşmeye gitmedin mi?"

"Hayır."

"Ve sanırım onun orada olduğunu duymadığını söyleyeceksin?"

"Duymamıştım," diye parladı Columbine.

"Wal, onu _gördün_ mü?"

"Evet, efendim, gördüm, ama tamamen tesadüfen."

"Ahuh! Columbine, bana yalan mı söylüyorsun?"

Sıcak kan Columbine'in yanaklarına hücum etti, sanki bir darbe almış gibi.

"_Baba_!" diye bağırdı, acı dolu bir şaşkınlıkla.

Belllounds kalın, anlaşılmaz görünüyordu, sanki bir şey onda bir kriz yaratmış ve beyni derinden etkilenmiş gibiydi. Her türlü durumdaki alışılmış, soğukkanlı, rahat, cesur ve açık sözlü tavır, bir
ara, bir şaşkınlık, bir güven azalmasıyla ihlal edilmiş gibi görünüyordu.

"Wal, yalan mı söylüyorsun?" diye tekrarladı, ya onun sıkıntısına kör ya da farkında olmadan.

"Sana yalan söyleyemem," diye kekeledi, "istesem bile."

Kocaman gözlerinin ağır, gölgeli bakışları, sanki yeni ve kafa karıştırıcı bir sorun
olmuş gibi ona doğru eğilmişti.

"Ama Moore'u gördün mü?"

"Evet, efendim." Columbine'in morali yükseldi.

"Onunla konuştun mu?"

"Elbette."

"Kızım, bundan hoşlanmıyorum ve senin bakış ve konuşma tarzından da hoşlanmıyorum."

"Üzgünüm. Ben de kendimi tutamıyorum."

"Bu kovboy sana ne dedi?"

"Genellikle yaralı ayağından bahsettik."

"Başka ne?" diye devam etti Belllounds, sesi yükselerek.

"Şimdi ne yapmayı planladığı hakkında."

"Ahuh! Ve Sage Creek Vadisi'nde mi yaşıyorlar?"

"Evet, efendim."

"Bunu yapmasını mı istedin?"

"Ben! Gerçekten istemedim."

"Columbine, çok uzun zaman önce bana bu adamın senden hoşlanmadığını söylemiştin.
Ve hala bana bunu söylüyor musun--hala sana aşık olmadığında mı ısrar ediyorsun?"

"Bunu hiç söylemedi--ben buna asla inanmadım... ve şimdi eminim--değil!"

"Ahuh! Wal, aynı gün onun için özel bir şey umursamadığından emindin. Şimdi emin misin?"

"Hayır!" diye fısıldadı Columbine, çok alçak sesle. Bilinmeyen güçlerin bir imasıyla titredi. Yeni ve büyüyen bir gururu kurtarmak için, hiçbir hak iddia etmediği, hayatını ve yetiştirilmesini borçlu olduğu bu adamdan herhangi bir sorudan
kaçınmazdı. Ama içinde soğuk bir şey oluştu.

Garip bir şekilde bencil ve ciddi olan Belllounds, ondan daha fazla şey duyma korkusundan veya eski nezaketin uyanmasından dolayı, onun araştırmasını kontrol ediyor gibiydi. Ama cevabı onu şok etti ve
karar vermesi zorlanmış bir adamın hareketiyle kalemini yere atarak
onun üzerinde yükselmek için ayağa kalktı.

"Sen benim için bir kız evlat gibiydin. Senin için bildiğim her şeyi yaptım.
En iyi şekilde yaşadım. Ve seni sevdim," dedi,
sesli ve acınası bir şekilde. "Umutlarımın ne olduğunu biliyorsun - çocuk için - ve senin için... Daha fazla konuşmaya gerek yok. Bu dakikadan itibaren istediğini yapmakta özgürsün. Ne yaparsan yap, sana olan ilgimde hiçbir değişiklik
yaratmayacak... Ama karar vermelisin. Jack ile evlenecek misin, evlenmeyecek misin?"

"Sana söz verdim - yapacağım. Sözümü tutacağım," diye cevapladı Columbine, kararlı bir şekilde.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye devam etti çiftçi. "Söylediklerine saygı duyuyorum... Peki, _ne zaman_ onunla evleneceksin?"

Küçük oda Columbine'in belirsiz, boş görüşünde sürükleniyordu. Her şey
kayboluyor gibiydi. Sağlam bir dayanağı yoktu.

"Herhangi bir--gün--söylediğin--ne kadar erken--o kadar--iyi," diye fısıldadı.

"Wal, kızım, sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı, ona uzaktan gelen bir sesle. "Ve yemin ederim, Jack ve senin için en iyisinin bu olduğuna inanmasaydım,
senin evlenmene asla izin vermezdim... O halde günü belirleyelim. 1 Ekim!
Bu, bana bir bebek getirdiğin gün--on yedi yıldan fazla önce."

"1 Ekim--önce--sonra, baba," dedi kırık bir şekilde ve sanki ona borçlu olduğunu bildiği şeyin bir göstergesi olarak onu öptü. Sonra dışarı çıktı,
kapıyı arkasından kapattı.

Jack, onu görünce, solgun yüzünde endişeden daha fazlasıyla aceleyle ayağa kalktı.

"Columbine!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Nasıl görünüyorsun!... Söyle bana. Ne oldu? Kızım, bana söyleme-----"

"Jack Bellounds," diye sözünü kesti Columbine, dudaklarından dökülmek üzere olan bu gerçeğe
trajik bir şaşkınlıkla, "Seninle evlenmeye söz verdim--1 Ekim'de."

Çocuksu bir coşkuyla haykırdı ve aniden onu kollarına aldı. Ama ona olan tutumunda, neredeyse vahşi bir sahiplenmenin kanıtı olarak, çocuksu hiçbir şey yoktu. "Collie, sana deli oluyorum," diye başladı, hararetle. "Bana hiç söylememe izin vermedin. Ve ben daha da kötüleştim. Bugün ben--seni oraya giderken gördüğümde--Wilson Moore'un olduğu yere--çok kıskandım. Hastaydım. Onu öldürmekten
memnun olmuştum!... Seni ne kadar sevdiğimi görmemi sağladı. Ah, bilmiyordum. Ama şimdi...
Ah, sana deli oluyorum!" Mücadelelerini umursamadan onu kendine bastırdı;
yüzü ve boynu kızarmıştı; gözleri alev alevdi. Ve onun ağzını öpmeye
çalıştı, ama çaresizce mücadele ederken başaramadı. Öpücükleri
yanağa, kulağa ve saça düştü.

"Bırak beni--gideyim!" diye soludu Columbine. "Hiçbir--hayır--Ah, bekleyebilirdin." Ondan kaçarak kaçtı ve neredeyse kapalı olan odasına
girdi, ta ki adamın ayağı kapıyı kesene kadar.

Belllounds, yarı sevinçten gülüyor, yarı kaçışına öfkeleniyordu
ve tamamen kendinden geçmişti.

"Hayır," diye cevapladı, öyle şiddetli bir şekilde ki, onu
kendisinden başka birinin daha olduğunu düşünmeye
uyandırmış gibi görünüyordu.

"Ah!" Derin bir iç çekti. "Tamam. İçeri girmeye çalışmayacağım. Sadece
dinle... Collie, sana hissettiklerimi gösterme şeklime aldırma. Gerçek şu ki, kafamdan uçup gittim. Bu şaşırtıcı mı, sen--canım--ben senin asla sahip olamayacağından
çok korkmuşken? Collie, senin
dünyada en çok istediğim ve asla elde edemeyeceğim tek şey olduğunu hissettim. Ama
şimdi... 1 Ekim! Dinle. Sana söz veriyorum ki bir daha içki
--kumar--ya da babamı para için sıkıştırmayacağım. Çiftliği yönetme şeklini
beğenmiyorum ama o yaşadığı sürece bunu yapacağım. Hatta o topal kovboyun burnumun dibinde bir çiftlik kurmasına bile tahammül etmeye çalışacağım. Benden istediğin her şeyi yapacağım."

"O zaman--lütfen--git buradan!" diye bağırdı Columbine hıçkırarak.

O gittikten sonra Columbine kapıyı sürgüledi ve ışığı kapatmak ve aşırı yüklü duygularını boşaltmak için kendini yatağına attı. Gençliği sona eren bir kız gibi ağladı; ve nöbet geçtikten sonra, onu zayıf ve garip bir şekilde değişmiş halde bırakarak, başına ne geldiğini anlamaya çalıştı. Tekrar tekrar, çiftçinin cazibesini, görev duygusunu, vardığı kararı ve Jack Bellounds'un verdiği sözü kabul etmesinin onda uyandırdığı iğrenme ve dehşeti adlandırdı. Bunlar günün gerçekleriydi ve onu, çiftçiyle yüzleşmeye ve kendisine itiraf etmediği şeyi itiraf etmeye cesaret eden, 
titreyen, mutsuz bir yaratık haline getirmişlerdi.
Ama şimdi, tüm gerçeğini saklayan bir felaketin eşiğinde titriyor ve ürperiyordu.

"Şimdi görmeye başlıyorum," diye fısıldadı, düşünce gelip geçtikten sonra
ve tekrar değişmek için geri döndükten sonra. "Wilson bana değer vermiş olsaydı ben de değer verebilirdim... Ama ben bir şeye değer veriyorum. Babama yalan söyleyemezdim.
Sadece ne kadar olduğundan emin değilim. Onu veya herhangi birini sevmeyi hiç hayal etmemiştim. Çok garip. Birdenbire kendimi yaşlı hissediyorum. Ve beni sarsan bu duyguları anlayamıyorum."

Böylece Columbine başına gelen belayı düşündü, yaşlı çiftçiye verdiği sözden asla pişman olmadı, ancak er ya da geç görevinin hayatını arzusunun hayatından ayıracak olan doğasındaki karmaşıklığın farkına varmada giderek daha da istekli hale geldi. Tamamen yalnız görünüyordu ve bu his onu ele geçirdiğinde avcı Wade'i hatırlatan garip bir şey
yansıdı. Ona güvenme dürtüsünü bastırdı. Wade bir kadının yumuşaklığına sahipti ve yüzü,
sertleşmeden, küsmeden geldiği zorlukların ve sıkıntıların bir kaydıydı.
Ancak, dertlerini ona nasıl anlatabilirdi? Bir yabancı, vahşi doğanın
kaba bir adamı, ismi kendisinden önce gelen, kötü şöhretli ve ölümcül, Batı'nın o hayati
tatlılığına sahip! Yine de Wade onu çekti ve
Jack Belllounds'un kaba tokasının tekrarlayan anısı artan bir iğrenme ve korkuyla tekrar üzerine sinene kadar onu düşündü. Buna
boyun eğmeli miydi? Bunu vaat etmiş miydi? Ve sonra Columbine gerçeklerin
şafağını hissetti.

BÖLÜM VII

Columbine, gri şafak vakti çakalların havlamasıyla uyandı.
Böylece müjdelenen gün ışığından korkuyordu. Hayatında daha önce hiç
güneşin doğuşundan nefret etmemişti. Geçmişi kararlılıkla geride bıraktı ve geleceğe baktı, artık verdiği büyük kararla birlikte tek yapması gerekenin
olabilecekleri aklından çıkarmak ve
görevlerini yerine getirmek olduğuna inanıyordu.

Kahvaltıda çiftçiyi haftalardır olduğundan daha iyi bir ruh halinde buldu.
Jack'in Kremmling'e erken gittiğini,
orada 1 Ekim'deki düğün için düzenlemeler yapmak üzere yola çıktığını söyledi.

"Jack aklını kaçırmış," dedi Bellounds. "Wal, bu bir erkeğin hayatında sadece bir kez olur. Hatırlıyorum... Jack seni Kremmlin'e götürecek ve
sonra Denver'a sahne alacak. En iyi işini yapıp
ihtiyacın olan kıyafetleri hazırlamana izin veriyorum. Kadınlar doğal olarak
düğün gezilerinde şık görünmek isterler."

"Baba!" diye haykırdı Columbine dehşet içinde. "Hiçbir zaman kıyafet düşünmedim. Ve
White Slides'tan ayrılmak istemiyorum."

"Ama kızım, sen evleneceksin!" diye itiraz etti Belllounds.

"Jack'in beni Kremmling'e götürmesi aklına gelmedi mi? Eski elbiselerden yeni
elbiseler yapamam."

"Wal, sanırım ikimiz de bunu düşünmedik. Ama Denver'da istediğini
alabilirsin."

Columbine istifa etti. Sonuçta, onun için ne önemi vardı ki?
Kızlık döneminin belirsiz, rahatsız edici hayalleri asla gerçekleşmeyecekti. Bu yüzden
gardırobuna gidip tüm giyeceklerini çıkardı. Bunları bu şekilde değerlendirmek daha da büyük bir üzüntüye neden oldu çünkü giyecek hiçbir şeyi yoktu, ne evlenmek ne de Denver'a gitmek için. Çiftçinin
tavsiyesini dinlemekten başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu ve Columbine yetersiz
gardırobunu yenilemeye koyuldu. Bütün gün dikiş dikti.

Özdenetim, çalışma ve geçen saatlerle Columbine
sakinliğe doğru bir adım atmaya başladı. Sadeliğiyle
iyi, kararlı ve görev bilincine sahip olmanın ona biraz mutluluk kazandıracağını bile ummaya başladı. Bu konuda zihninde siyah bir kanadın hızlı bir gölgesi gibi rahatsız edici bir şüphe belirdi, ancak zihninde sıklıkla yükselen korku ve tiksintiyi dağıttığı gibi bunu da dağıttı.

Columbine'in şaşkınlığına ve çiftçinin endişesine rağmen, olası damat ikinci gün Kremmling'den dönmedi. Gece olduğunda Belllounds onu aramaktan isteksizce vazgeçti.

Jack'in gelmemesi Columbine'e uygundu ve 1 Ekim'e kadar yalnız bırakılmaktan memnun olurdu, ki bu tarih artık korkunç derecede yakın görünüyordu. Jack'in çiftlikten uzak kaldığı üçüncü günün öğleden sonra, Columbine ihtiyaç duyduğu egzersiz için dışarı çıktı. Hemen müsait olmadığı için, başka bir mustang'e bindi ve onu meşgul edecek bir tanesine. Çiftliğe geri dönerken, Wade ve kovboyların kulübelerinin yanından geçen geleneksel patikadan kaçındı. Columbine, Andrews çiftliğine yaptığı talihsiz ziyaretten beri arkadaşlarından birini görmemişti. Özellikle Wade ile tanışmaktan çekiniyordu, bu his eski dürtüleriyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Evin etrafında dolaşırken hafif bir vagonda oturan Wilson Moore ile karşılaştı. Mustang'i dikleşti ve neredeyse onu devirecekti. Ama Wilson, kovboyla bu beklenmedik karşılaşmaya aniden şaşırıp öfkelenerek onu sertçe tuttu.

"Merhaba, Columbine!" diye selamladı Wilson, mustang'i ayağa kaldırırken. "Bu çiftliği terk ettiğimden beri at kullanmayı öğreniyorsun. Acaba sana kim öğretiyor! Bir atı bile tırmıklamayı sana hiç öğretemedim!"

Kovboy, yarı eğlenmiş yarı hicivli bir şekilde hayranlık dolu konuşmasını uzatmıştı.

"Ben--çılgınım!" diye ilan etti Columbine. "İşte bu yüzden."

"Neye kızgınsın?" diye sordu Wilson.

Kadın cevap vermedi, ama ona dik dik bakmaya devam etti. Moore hala
solgun ve bitkin görünüyordu, ama onu son gördüğünden beri iyileşmişti.

"Bir adamla konuşmayacak mısın?" diye devam etti.

"Nasılsın, Wils?" diye sordu.

"Çarpık ayaklı, eski bir inek yumruklayıcısı için oldukça iyi."

"Keşke kendine böyle isimler takmasaydın," diye karşılık verdi Columbine,
huysuzca. "Çarpık ayak değilsin. O kelimeden nefret ediyorum!"

"Ben de. Şaka bir yana, daha iyiyim. Ayağım iyi. Şimdi, eğer
bir daha incitmezsem, bir daha asla çapkın olmayacağım."

"Dikkatli olmalısın," dedi içtenlikle.

"Elbette. Ama boş durmak benim için zor. Beni bütün gün hareketsiz yatarken
hiçbir şey yapmadan sadece okumakla düşünün! Beni mahveden şey bu oldu. Eğer
hareket edebilseydim acıyı umursamazdım... Columbine,
taşındım!"

"Ne! Taşındım mı?" diye sordu boş boş.

"Elbette. Tepedeki kulübemdeyim. Çok güzel. Tom Andrews,
Bert ve avcın Wade kulübeyi benim için hazırladı. Wade kesinlikle
iyi bir adam. Ve söyle! elleriyle neler yapabiliyor! Bana karşı nazikti. Bana ilgi gösterdi ve aramızda kalsın
beni biraz neşelendirdi."

"Seni neşelendirdi! Wils, mutsuz muydun?" diye sordu doğrudan.

"Aslında, kendini sakat bırakmış ve kız arkadaşını kaybetmiş bir kovboydan ne bekliyordun ki?"

Columbine yüzünde karıncalanan kanın acısını hissetti ve
Wilson'dan vagona baktı. İçinde eyerler, battaniyeler ve kovboyun açıkça geldiği diğer
kıyafetler vardı.

"Bu iki kat talihsizlik," diye cevapladı, sakin bir şekilde. "İkisinin de aynı anda gelmesi çok kötü. Bana öyle geliyor ki, eğer bir kovboy olsaydım ve bir kıza karşı böyle şeyler hissetseydim, ona söylerdim."

"Bu kız biliyordu, tamam," dedi başını sallayarak.

"O bilmiyordu, bilmiyordu!" diye haykırdı Columbine.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu, yapmacık bir şaşkınlıkla. Ona işkence etmeye kararlıydı.

"Beni kastettiniz. Kaybettiğiniz kız benim!"

"Evet, sizsiniz, Tanrı yardımcım olsun!" diye cevapladı Moore, samimi bir duyguyla.

"Ama sen--bana hiç söylemedin--bana hiç söylemedin," Columbine sıkıntı içinde durakladı.

"Sana ne söylemedim? Kız arkadaşım olduğunu mu?"

"Hayır--hayır. Ama sen--umursadığını--"

"Columbine Bellounds, sana söyledim--görmeni sağladım--her şekilde," ona parladı.

"Bakmamı sağla--ne?" Columbine durakladı, sanki dünya
son bulacaktı.

"Seni sevdiğimi."

"Ah!... Wilson!" diye fısıldadı Columbine, çılgınca.

"Evet--seni seviyordum. Bu kadar masum--bu kadar kör olabilir miydin ki hiç
bilmedin? Buna inanamıyorum."

"Ama seni hiç hayal etmemiştim--sen--" Sersemlemiş bir şekilde sözünü kesti, trajik, görkemli bir
gerçekle
bunalmıştı.

"Collie!... Bir fark yaratır mıydı?"

"Ah, dünyadaki tüm fark!" diye feryat etti.

"Ne fark?" diye sordu Columbine, tutkuyla.

Columbine, genç adama kocaman açılmış gözlerle ve çaresizce baktı. Ona dünyadaki tüm farkın ne olduğunu
nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.

Birden Wilson dinlemek için ondan uzaklaştı. Sonra yolda hızlı
toynak sesleri duydu.

"Bu Buster Jack," dedi kovboy. "Tam da benim şansım! Geldiğimde
burada kimse yoktu. Sanırım kalmamalıydım. Columbine,
oldukça üzgün görünüyorsun."

"Nasıl göründüğümün ne önemi var!" diye haykırdı,
bu ani ve acı dolu heyecanının kesilmesine eşlik eden keskin bir kızgınlıkla.

Bir sonraki anda Jack Bellounds köpükle kırbaçlanmış bir atı dörtnala avluya
sürüp dikkat çeken bir pervasızlıkla çekti.

Aşağıya sertçe indi ve dizginleri sertçe üzerinden attı.

"Ahuh! Tam da buna kumar oynadım," diye sertçe ilan etti.

Columbine'in yüreği sızladı. Bakışları, ajitasyonun belirgin kanıtlarıyla birlikte onun yüzüne sabitlenmişti.

"Ne için ağlıyorsun?" diye sordu.

"Ağlamıyorum," diye karşılık verdi.

Cesur ve sert bakışları, aniden öfkelenen bakışlarıyla yavaşça ondan kovboya geçti. Columbine, Jack'in içkinin etkisi altında olduğunun farkına vardı. Kızgın kırmızı yüzü alaycı bir
aşağılamayla daha da koyulaştı.

"Babam nerede?" diye sordu, ona doğru dönerek.

"Bilmiyorum. "O burada değil," diye cevapladı Columbine, atından inerken. Jack'in yüzündeki düşünce ve kan sıçraması, kalbinin daha da çökmesine neden oldu. Durum onu ​​tedirgin etti.

Wilson Moore biraz daha solgunlaşmıştı. Dizginlerini topladı, gitmeye hazırdı.

"Belllounds, ranzada bıraktığım eşyalarımı almak için yukarı çıktım," dedi, soğukkanlı bir şekilde. "Columbine ile karşılaştım ve bir dakika sohbet etmek için durdum."

"Sen öyle diyorsun," diye alay etti Belllounds. "Columbine ile sevişiyordun. Bunu yüzünde gördüm. Sen biliyorsun - ve o da biliyor - ve ben de biliyorum... Sen bir yalancısın!"

"Belllounds, sanırım öyleyim," diye cevapladı Moore, bembeyaz kesilerek. "Columbine'e bildiğini düşündüğüm şeyi söyledim - uzun zaman önce söylemem gereken şeyi."

"Ah! Şey, duymak istemiyorum. Ama o
arabayı arayacağım."

"Ne!" diye bağırdı kovboy, dizginlerini sanki onu sokmuş gibi bırakarak.

"İçinde ne olduğunu görene kadar bekle," diye devam etti
Belllounds ve arabaya uzanıp bir eyeri çekti.

"Söyle, bir şey mi demek istiyorsun?... Bu şeyler benim, her kayışı.
Ellerini çek."

Belllounds arabaya yaslandı ve küstah, karanlık bir niyetle yukarı baktı.

"Moore, sana güvenmem. Eline geçen her şeyi çalacağını düşünüyorum."

Columbine, utanç ve itiraz dolu tutkulu bir çığlık attı.

"Jack, nasıl cüret edersin!"

"Çeneni kapat! Eve gir!" diye emretti.

"Bana hakaret ediyorsun," diye cevapladı kadın, acı bir utançla.

"İçeri girecek misin?" diye bağırdı.

"Hayır, girmeyeceğim."

"Tamam, bak o zaman. Seni de isterim." Sonra kovboya döndü. "Moore, o vagon dolusu eşyayı getir, tabii onları yola
atmamı istemiyorsan."

"Belllounds, bunu yapamayacağımı biliyorsun," diye cevapladı Moore soğuk bir şekilde. "Ve sana bir
önsezi vereceğim. Sen çeneni kapatsan ve ben arabayı kullanmaya devam etsem iyi olur...
Onun hatırı için değilse bile, kendi hatırın için."

Belllounds dizginleri kavradı ve aniden bir hamleyle onları kovboyun
ellerinden çekti.

"Lanet olası topal ayak! Senin gevezeliğin bana göre değil," diye bağırdı Belllounds, tekerleğin göbeğine doğru dönerken. Ama arabayı arama isteğinin sadece bir bahane olduğu açıktı, çünkü
bu ve şuna çekerken kötü bakışları kovboyun üzerindeydi, şiddete bahane olabilecek herhangi bir hareketi karşılamaya hevesliydi. Moore bunu açıkça okumuştu,
çünkü Columbine'e bakarken başını salladı, sanki ona yardım etmesi imkansız bir
durumdan bahsetmek istercesine.

"Columbine, lütfen dizginleri bana ver," dedi. "Topal olduğumu biliyorsun.
O zaman gideceğim."

Columbine, uyum sağlamak için öne çıktı, o sırada Belllounds direksiyondan atlayıp ustaca eliyle dizginini itti. Ona karşı gelmek, bir boğanın yüzüne kırmızı bayrak sallamak gibiydi. Columbine, onun bakışından
ve dokunuşundan
geri çekildi.

"Bundan uzak dur yoksa sana burada kimin patron olduğunu öğreteceğim," dedi,
titreyerek.

"Çok ileri gidiyorsun!" diye patladı Columbine.

Bu arada Wilson, vagondan zahmetle inmişti ve koltuk değneğini kullanarak Belllounds'un dizginleri attığı yere topallayarak gitti ve onları almak için eğildi. Belllounds, Columbine'i daha da geriye itti ve sonra kovboyla yüzleşmek için sıçradı.

"Şimdi seni yakaladım, Moore," dedi kısık ve alçak sesle. Tüm
sahtekarlığından sıyrılıp, öfkesinin kontrol edilemez doğasını gösterdi. Yüzü
ipekleşti ve siyaha döndü. Uzattığı eli bir yaprak gibi titriyordu. "Sen
pürüzsüz dilli yalancı! Oyununu anladım. Onu bana karşı koyacağını biliyorum. Onu kazanmaya çalışacağını biliyorum - düğün gününden bir haftadan az bir süre önce... Ama bunun için seni cehenneme
dövmeyeceğim!
Senden nefret ettiğim için! Babam seni hatırladığımdan beri bana karşı koydu! Ve beni senin yüzünden gönderdi. Tanrım!
Senden nefret etmemin sebebi bu!"

Belllounds'un tiradında ilkel, şiddetli ve bayağı olan her şey garip bir
açıklıkla ortaya çıktı. Sadece sakin olduğunda zihni gizli hesaplamalar yapabilirdi. Şimdi içindeki şeytan
saldırgan görünüyordu.

"Belllounds, tek bacaklı bir adama karşı bu şekilde yığılmak için çok cesursun," diye ilan etti kovboy, keskin bir alaycılıkla.

"Eğer iki topal ayağın olsaydı, ben daha mutlu olurdum," diye bağırdı Belllounds,
ve kolunu sallayarak Moore'a öyle bir tokat attı ki neredeyse onu
düşecekti. Sadece sertçe inen yaralı ayak onu kurtardı.

Columbine bunu ve sonra Wilson'ın nasıl irkildiğini ve ölümcül şekilde solgunlaştığını gördüğünde, alçak bir çığlık attı ve aniden olduğu yerde çakılıp kaldı,
zayıf, artık kaçınılmaz olan şeyden korkmuş ve hasta, üşümüş ve baygın.

"Silah taşımamam senin için çok büyük bir şans," dedi Moore,
kasvetli bir şekilde. "Ama biliyordun - yoksa beni asla vuramazdın - korkak."

"Bunu yutmanı sağlayacağım," diye hırladı Belllounds ve bu sefer yumruğunu savurdu
ve Moore'a sert bir darbe indirmeyi hedefledi.

Sonra kovboy ağır koltuk değneğini havaya kaldırdı. "Bana bir daha vurursan
sahip olduğun azıcık beyni ortaya dökerim. Tanrı bilir ki bu
yeterince az!... Belllounds, seni yüzüne karşı çağıracağım--yarasa gözlü ihtiyarın sana vermeyi düşündüğü bu
kızın önünde. Sarhoş değilsin. Sadece
çirkinsin--kötüsün. Şimdi beni yalama şansın var çünkü sakatım. Ve bundan en iyi şekilde yararlanacaksın. Ah, seni pislik, tek bacağımla seni yalamaya
yaklaşabilirim. Ama bana bir daha dokunursan
beynini patlatırım!... Sen hiç iyi olmadın. Şimdi de iyi değilsin.
Asla Buster Jack'ten başka bir şey olmayacaksın--yarı deli, cehennem kadar bencil,
inatçı ve kötü!... Ve sana söyleyeceğim son söz bu."

"Seni öldüreceğim!" diye bağırdı Belllounds, öfkeden simsiyah.

Moore koltuk değneğini tehditkar bir şekilde kullandı, ancak ayakları üzerinde sabit duramadığı için rakibinin hesapladığı dezavantajdaydı. Belllounds kovboyun etrafından koştu ve aniden onunla boğuşmak için
atıldı. Koltuk değneği indi, ancak pek işe yaramadı. Belllounds'un
ağır saldırısı Moore'u yere fırlattı. Ayağa kalkamadan
Belllounds üzerine atıldı.

Columbine tüm bunları sersemlemiş bir şekilde gördü. Wilson düşerken gözlerini kapattı,
neredeyse onu alt edecek bir baygınlıkla mücadele etti. Güreş,
harman sesleri, ıslak vuruşlar ve çakıl taşlarının dağıldığını duydu. Bu sesler önce uzak göründü, sonra yaklaştı. Tekrar daha keskin bir algıyla baktığında, Moore'un atı neredeyse ayaklarının altında yuvarlanan şiddetle mücadele eden formlardan uzaklaştı. Columbine'in görebildiği kadarıyla, takip eden anlarda eşit bir mücadele yaşandı. İtilmiş ama büyülenmiş bir şekilde izledi. Birbirlerini dövdüler,
kavga ettiler
ve yuvarlandılar, önce biri üstte, sonra diğeri. Ama şu anda en üstte olmanın avantajı Belllounds'undu. Moore zayıflıyordu. Bu, her
güreştiğinde ve yuvarlandığında daha da belirginleşti. Sonra Belllounds, bu pozisyonu alarak, ağırlığını Moore'un üzerine
verdi, onu aşağıda tutuyordu ve aynı zamanda tüm gücüyle tekmeliyordu. Yaralı ayağını tekmeleyerek kovboyu etkisiz hale getirmeyi amaçlıyordu. Ve başarıyordu. Moore boğuk bir çığlık attı ve
çaresizce mücadele etti. Ama tutulmuş ve aşağı doğru bastırılmıştı. Belllounds şimdi ayağa kalktı ve geriye bakarak kasıtlı ve öfkeyle Moore'un bandajlı ayağını tekmeledi; bir, iki, tekrar tekrar, ta ki altındaki gergin vücut gevşeyene kadar. Columbine, dehşetten yavaşça donarak, tüm bunları gördü. Hareket edemiyordu. Çığlık atamıyordu.
İçeri dalıp Jack'i Wilson'dan sürüklemek, ona zarar vermek, onu öldürmek istiyordu,
ama kasları felç olmuştu. Acı içinde
başka yere bakamıyordu bile. Belllounds, yere serilmiş rakibinin üstüne
çıktı ve onu vahşice dövmeye başladı, ağır, ıslak darbeler savuruyordu. O zaman yüzü
görülmesi
korkunçtu. Cinayeti kastediyordu.

Columbine yaklaşan sesleri ve aceleci ayakların vuruşlarını duydu. Bu,
çatlak dilini çözdü. Vahşice çığlık attı. Yaşlı Bill Belllounds
verandadan yürüyerek çıktı. Ve avcı Wade koşarak
yoldan aşağı geldi.

"Baba! Wilson'ı öldürüyor!" diye bağırdı Columbine.

"Hyar, şeytan!" diye kükredi çiftçi.

Jack Belllounds ayağa kalktı. Nefes nefese, darmadağınık, saçları dağılmış ve yüzü çarpık, babası için bile hoş bir görüntü değildi. Moore, korkunç, kanlı yüz hatlarıyla bilinçsizce yatıyordu ve bandajlı ayağında büyük kırmızı lekeler vardı.

"Aman Tanrım, oğlum!" diye soludu Yaşlı Bill. "Bu sakat çocuğu sen seçmedin mi?"

Kanıt, Moore'un sessiz, zavallı formunda, nefes nefese, mor yüzlü oğlunda açıktı. Jack Bellounds cevap vermedi. Sonunda tamamen serbest bırakılmış ve hala tatmin olmamış bir tutkunun pençesindeydi. Yine de yüzünde kötü huylu ve coşkulu bir memnuniyet vardı.

"Bu bizi eşitler, Moore," diye soludu ve uzaklaştı.

Bu sırada Wade kovboya ulaştı ve yanına diz çöktü. Columbine
koşarak gelip dizlerinin üzerine çöktü. Yaşlı çiftçi perişan görünüyordu.

"Oh--Oh! Korkunçtu--" diye haykırdı Columbine. "Oh--çok beyaz--ve kan--"

"Hadi kızım, bir kadın için böyle bir şey olamaz," dedi Wade ve onun nazik ses tonunda, bakışında, varlığında Columbine'i sakinleştiren bir şey vardı. "Ben Moore'a bakarım. Sen gidip biraz su ve havlu al."

Columbine sendeleyerek eve doğru yürüdü. Kovboyun yüzüne koyduğu elinde kırmızı bir leke gördü ve garip, sıcak, patlayan, güçlü ve heyecan verici bir hisle o kırmızı yeri dudaklarına götürdü.
Wade'in istediği şeylerle dışarı koştuğunda, çiftçinin "Bana çok acı veriyor gibi görünüyor," dediğini duymak için zamanında yetişti.

"Evet, sanırım," diye cevapladı Wade.

Columbine Moore'un başını kucağında tutarken avcı kanlı yüzü yıkadı. Yıpranmış, morarmış ve kesilmişti ve bazı yerlerde Wade kırmızıyı yıkadığı
hızla tekrar fışkırıyordu.

Columbine o sessiz yüzü izlerken, kalbi tamamen kontrolü ve anlayışının ötesinde duygularla
çarpıyor ve şişiyordu. Sonunda
Wilson gözlerini açtığında, önce çırpındı, sonra kocaman açtı, tüm vücudunu
sarsan bir dalgalanma hissetti. Ona ve Wade'e silik bir şekilde gülümsedi,
sonra bakışları Belllounds'a kaydı.

"Sanırım--beni yaladı," dedi zayıf bir sesle. "Ağrıyan ayağımı tekmelemeye devam etti--ta ki bayılana kadar. Ama beni yaladı--tamam."

"Wils, belki seni yaladı," diye cevapladı yaşlı çiftçi, kırık bir şekilde, "ama
sanırım gurur duyulacak kadar az şey var - sakat bir adamı yalamak - bu şekilde."

"Patron, Jack içiyordu," dedi Moore, zayıf bir şekilde. "Ve kesinlikle - kafasından
çıkarmak için bir bahanesi vardı. Beni yakaladı - Columbine'e tatlı tatlı
konuşurken. .. ve sonra--ona bütün isimleri söyledim--dilimin üstüne
atabildim."

"Ahuh!" Yaşlı adam söyleyecek söz bulamıyor gibiydi ve hemen
başka tarafa döndü, omuzları çöktü ve eve doğru ağır ağır yürüdü.

Bir tarafında Wade, diğer tarafında Columbine'in desteğiyle kovboy
dik bir pozisyona getirildi ve epeyce zorlukla
arabaya bindirildi. Ayağa kalkmaya çalıştı ama
acımasızca
gösterdi.

"Onu eve ben götüreceğim ve ona bakacağım," dedi Wade. "Şimdi, Bayan Collie,
üzgünsün, bu hiç şaşırtıcı değil. Ama şimdi kendini hazırla. Daha da
kötü olabilirdi. Kendine tekrar güvenene kadar
odana git."

Moore ona bir kez daha soluk bir şekilde gülümsedi. "Üzgünüm," dedi.

"Neden? "Ben mi?" diye sordu.

"Yani, seninle karşılaştığım için ve sana bu sıkıntıyı getirdiğim için çok şanssız olduğum için üzgünüm. Benim suçumdu. Keşke
ağzımı-kapalı tutsaydım!"

"Benimle tanıştığın için üzgün olmana gerek yok," dedi, gözleri doğrudan onun
üzerindeydi. "Sevindim... Ama oh! Eğer ayağın çok kötü incinirse ben
asla-asla-'

"Söyleme," diye sözünü kesti Wilson.

"Kızım, bir şeyler yapmaya kararlısın," dedi Wade, yumuşak sesiyle.

"Kafam mı çalışıyor?" diye yankıladı, sesinde derin ve zengin bir şey vardı. "Evet, kafamdakini söylemek için kafamdakini söylemek için kafamdakini söylemek için kafamdakini söylemek için kafamdakini söylemek için kafamdakini söylemek için kafamdakini söylemek için kafamdakini söylemek için kafamdakini söylemek için kafamdakini söylemek için eve doğru koştu ve verandaya çıktı.

Göğsünü sallayarak ve gözlerini kırpıştırarak oturma odasına girdi. Açıkça çiftçi oğlunu azarlıyordu. Birincisi onu görünce ağzı açık kaldı ve ikincisi büzüldü.

"Jack Bellounds," diye bağırdı, "yarım adam değilsin... Sen bir korkaksın
ve bir hayvansın!"

Bir an orada durdu, bakışlarında şimşek gibi bir küçümseme ve tutku vardı ve sonra geldiği gibi aceleyle dışarı fırladı.

BÖLÜM VIII

Columbine o gün bir daha odasından çıkmadı. Orada çektiği acıları kimsenin bilmesini istemiyordu. Kendini tekrar fethetmenin ona neye mal olduğunu sadece belli belirsiz bir şekilde biliyordu. Yine de fethetti ve o gece önceki gece kaybettiği uykuyu telafi etti.

Garip bir şekilde çiftçi ve oğluyla yüzleşmekten korkmuyordu. Son olaylar onu sadece değiştirmekle kalmamış, aynı zamanda ona güç vermiş gibiydi. Kahvaltı masasına geldiğinde Jack yoktu. Yaşlı çiftçi onu her zamanki ilgisinden daha fazlasıyla karşıladı.

"Jack hasta," dedi hemen.

"Gerçekten," diye yanıtladı Columbine.

"Evet. Alışık olmadığı içki yüzünden olduğunu söyledi. Wal, sanırım
ona böyle diyordun. Benim ona
korkak dediğim şeye pek aldırmadı... Sana söylüyorum, kızım, Jack sana karşı o kadar katı yürekli ki, bu iğrenç."

"Yüreğinin sevgisini gösterme şekli tuhaf," diye yanıtladı Columbine kısaca.

"İçki yüzünden," diye itiraz etti yaşlı adam, kavgayı yatıştırmak için zavallı ve ciddi bir şekilde.

"Ama bana bir daha içmeyeceğine söz verdi."

Belllounds gri yaşlı başını hüzünle salladı.

"Ahuh! Jack ateş ediyor ve herhangi bir şey vaat ediyor. O anda ciddidir.
Ama bir sonraki özlemi onu mahvediyor.
Biliyorum... Ama bu mola için iyi bir bahanesi vardı. Kasabadaki çocuklar 1 Ekim'i kutlamaya başladı. Jack'in eve temiz sarhoş gelmemesi büyük bir mucize."

"Baba, sen altın kadar iyisin," dedi Columbine yumuşayarak. Ona karşı nasıl sert hissedebilirdi?

"Collie, o zaman yaşlı adama geri dönmeyecek misin?"

"Hayır."

"Jack ile evlenme fikrini değiştireceğinden korkuyordum."

"Söz verdiğimde ciddiydim. Şartlarla yapmadım."

"Ama kızım, sözler bozulabilir," dedi, sesinde yankılanan bir tonla.

"Ben şimdiye kadar hiç bozmadım."

"Wal, ben. Sık sık değil belki, ama ben... Ve, kızım, bu makul.
Bir adamın yemin ettiği şeyi yerine getiremediği zamanlar vardır. Ve
bir kız için - neden, bir gecede ne kadar kolay değişip büyüyebileceğini görebiliyorum. Bana ne borçlu olduğunu düşünürsen düşün,
şimdi Jack'ten hoşlanmadığın için suçlanamayacağını söylemek adil olur. "

"Baba, Jack ile evlenerek onun senin için daha iyi bir oğul ve
daha iyi bir adam olmasına yardımcı olabilirsem, çok mutlu olurum," diye cevapladı.

"Kızım, ne kadar büyük ve iyi olduğunu görmeye başlıyorum," diye cevapladı
Belllounds, güçlü bir duyguyla. "Ve bu beni endişelendiriyor... Komşularım
beni hep sadece oğlumu görmekle suçladı. Sadece Buster Jack'i! Ona karşı
kör ve sağırdım!... Wal, eskisi kadar kör değilim.
Yaşlı gözlerimden pullar düşüyor.... Ama Jack'e gelince
tek bir umudum kaldı. O da onu seninle evlendirmek. Ve ben buna
sabit
olacağım."

"Ben de buna sabit
olacağım, baba," diye cevapladı. "Ekim ayının
birini yapacağım!"

Columbine sözünü kesti, daha fazla kefil olmadı ve kısa süre sonra kahvaltı
masasından kalkıp, yapmayı planladığı işi yapmaya koyuldu. Ve bunu başardı, elleri çoğu zaman boşta kalsa ve gözleri
penceresinden eski dağın kasvetli kaydıraklarına baksa da.

Daha sonra, ata binmek için dışarı çıktığında, kovboy Lem'in demirci dükkanında çalıştığını gördü.

"Wal, Bayan Collie, hala bu çiftlikte mi takılıyorsunuz?" diye sordu, sıcak bir gülümsemeyle.

"Lem, şimdi iyi arkadaşlarımla yüzleşmekten neredeyse utanıyorum, onları uzun
bir süredir ihmal ettim," diye cevapladı.

"Ah, şimdi, arkadaşlar gitmekten başka ne işe yarar ki?... Sanırım solgun görünüyorsun. Daha çok tepelerde çok gördüğüm o çiçeğe benziyor."

"Lem, Pronto'ya binmek istiyorum. Sence şimdi iyi mi?"

"Biraz dolaşmak Pronto'ya iyi gelir diye düşünüyorum.
Hayvan
saçlarını yiyor."

Kovboy onunla birlikte otlak kapısına gitti ve Pronto'yu ıslık çalarak çağırdı.
Mustang dörtnala geldi, belli ki yaralarından daha kötü değildi ve
metresiyle eski tırmanışlarına devam etmek için can atıyordu. Lem onu ​​eyerledi,
özellikle de sıkıştırmaya dikkat etti.

"Sanırım onu ​​sıkıca sıkıştırmamalıyız," dedi Lem. "Sadece dikkatli ol ve eyerinin gevşek olduğunu unutma."

"Tamam, Lem," diye cevapladı Columbine, binerken. "Bu sabah çocuklar
nerede?"

"Blud ve Jim, çukurun üzerindeki çiti tamir ediyorlar."

"Peki Ben nerede?"

"Ben? Ah, Wade'den mi bahsediyorsun? Wal, dünden beri görmedim. O zamanlar sırtta bir aslanın derisini yüzüyordu. Sabahın köründeydi. Sanırım etraftadır, tazılardan birkaçını gördüğüm için."

"O zaman, Lem--dün Jack ile Wilson Moore arasındaki kavgayı duymadın mı?"

Lem hemen doğruldu. "Hayır, tek kelime duymadım."

"Eh, kavga ettiler, tamam," dedi Columbine aceleyle. "Gördüm. Orada tek ben vardım. Babam ve Ben gelmeden önce Wilson çok bitkin düşmüştü. Ben onunla
gitti."

"Ama, Bayan Collie, nasıl oldu? Geçen gün Wils'i gördüm. Çiftliğine kadar gitmişti. Ve çocuk koltuk değneğiyle hışırdayarak dolaşmayı başarıyor. Dövüşemedi."

"Sadece bu kadardı. Jack fırsatını gördü ve Wilson'ı dövüşmeye zorladı - onu çalmakla suçladı. Wils başını belaya sokmaktan kaçınmaya çalıştı. Sonra Jack
üzerine atladı. Wilson dövüştü ve Jack yaralı ayağını tekmelemeye başlayana kadar kendini korudu. Sonra Wilson bayıldı ve--ve Jack onu dövdü."

Lem başını eğdi, belli ki ifadesini gizlemek için. "Wal, kahrolası
ben!" diye bağırdı. "Çok kötü."

Columbine kovboyu bırakıp Wade'in kulübesine doğru patikadan yukarı doğru sürdü. O kavga hakkında gerçeği söyleme konusundaki kasıtlı arzusunu analiz etmedi, ancak bunu tüm bölgeye ve dünyaya duyurmak isterdi. Evden çıktıktan sonra kendini özgür, yükten kurtulmuş hissetti ve konuşmak düşüncelerinin bir kısmını rahatlatmış gibiydi.

Tazılar Columbine'in yaklaştığını derin ve gür bir koroyla duyurdular.
Sampson ve Jim tasmasız bir şekilde verandada yatıyorlardı. Diğer tazılar birkaç çubuk ötedeki kavak korusunda ayrı ayrı zincirlenmişti. Sampson
büyük kuyruğuyla tahtalara vurdu, ancak ayağa kalkmadı, bu da tembelliğin bir önceki gün bir aslan
kovalaması olmuştu ve yorgun ve katıydı. Wade evde olsaydı
çığlığa neyin sebep olduğunu görmek için dışarı çıkardı. Columbine at sırtında
geçerken kulübenin duvarına çivilenmiş başka bir taze aslan postu gördü.

Dereyi takip etti. Yağmurlardan sonra açılmıştı ve engebeli, hızlı yerlerde parlıyordu ve
girdaplarda berrak ve yeşildi. Vadide yaşayan yalnız kunduzun yaptığı barajı geçti. Taze kesilmiş söğütler kunduzun önümüzdeki uzun kışa
nasıl hazırlandığını gösteriyordu. Columbine o zaman Wade'in bu yaşlı kunduz hakkında bilgi edinmekten ne kadar memnun olduğunu hatırladı; ve Wade birden fazla kez daha genç kunduzları tuzağa düşürüp oraya getirmekten bahsetmişti.

Yol, Pronto'nun yaptığı sıçramanın alabalıkları daha derin sulara doğru koşturduğu geniş ve sığ bir yerden derenin karşısına geçiyordu.
Columbine, Wilson Moore'un çiftlik arazisini devraldığı Sage Vadisi'ne gittiğini bilerek o patikada kaldı.
Taze at izleri ona Wade'in bir süre önce oradan geçtiğini söylüyordu.
Pronto, ada tavuklarının vızıltısından ürktü. Columbine, daha sonra Kane adlı tazı tarafından
ürkütüldüklerini ve Kane'in
kendisini takip ettiğini anladı. Daha önce de böyle yapmıştı ve bu durum onu
üzmemişti.

"Kane! Kane! buraya gel!" diye seslendi. Kane hemen geldi, ancak bir kamış kadar
uzakta durdu ve kuyruğunu sallamaya çalıştı, bu onun için
belli ki biraz zor bir işlevdi. Kane koşmaya devam ettiğinde, onu
takip etti.

Old White Slides, donuk ve donuk sarı ve yeşiller hariç her şeyini kaybetmişti,
ve tabii ki dağa adını veren o soluk, açık yamaçları. Sage Vadisi, tabanındaki vadilerden sadece biriydi. Yarım mil genişliğinde, yükselen zirvenin hakim olduğu ve uzak tarafta kavaklarla kaplı bir yamaçla sınırlanan bir şekilde açılıyordu. Dere, bu çalılığın
altından akıyordu. Sığırlar ve atlar zengin, çimenli düzlüklerde orada burada otluyordu, Columbine bu kadar çok sığırı görünce şaşırdı ve kime ait olduklarını merak etti. Belllounds'un tüm hayvanları kış için daha aşağılara doğru sürülmüştü. Yaklaştığında ıslık çalan birkaç at arasında Belllounds'un Moore'a verdiği beyaz mustang'i gördü. Onu görmek onu heyecanlandırdı. Ve sonra, belki de sahibinin bir daha asla ona binmeyeceğini düşünerek bir sızı hissetti. Ancak Columbine duygularını askıya aldı. Kulübe, arkasında kavak kümeleri olan düz bir terasın üzerinde yüksekte duruyordu ve kış fırtınalarından gri bir uçurumla korunuyordu, pitoresk ve ufalanıyordu, yüzü sürüngen sarmaşıklar ve rengarenk çalılarla kaplıydı, Wilson Moore çiftlik kurma macerası için bundan daha tenha ve güzel bir vadi seçemezdi. Küçük gri kulübe, taş bacadan kıvrılan dumanla, bakımsız ve kullanılmaz görünümünü kaybetmişti, ancak Columbine'in görebildiği yeni bir şey yoktu. Yokuşun son çeyreği ve düz terasın karşısındaki birkaç çubuk Columbine'e olağanüstü uzun geldi.
Atından inip Pronto'yu bağlarken kalbi hızla atıyordu ve nefesi hızla geliyordu.

Kulübenin kapısı açıktı. Kane tereddüt eden
Columbine'in yanından koşarak geçti ve içeri girdi.

"Sen bir tazının oğlusun!" Columbine'in dinleyen kulaklarına Wade'in iyi bilinen sesiyle geldi.
"Seni dövmek zorundayım--doğuştan eminim."

"Bir at duydum," diye geldi daha alçak bir sesle, Wilson'ın sesiydi.

"Her geçen gün daha da sağırlaşıyorsam lanet olsun," diye cevap geldi.

Sonra Wade kapıda belirdi.

"Bayan Collie'den başkası değil," diye duyurdu, içeri girmesi için yol açarken.

"Günaydın!" dedi Columbine, içinde neşeden daha fazlası olan bir sesle.

"_Collie!_... Beni görmeye mi geldin?"

Wilson'ı odanın en ucunda, bir pencerenin ışığı altında yatarken görmesinden hemen önce bu inanılmaz soruyu duydu.
Kulübenin içi belirsiz ve yabancı görünüyordu.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı, yaklaşarak. "Nasılsın?"

"Ah, iyiyim. Şu anda gıdıklanıyorum. Sadece, bu hırpalanmış suratımı görmenden nefret ediyorum."

"Umursamana gerek yok," dedi Columbine titrek bir şekilde. Ve gerçekten de, o ilk bakışta onu net bir şekilde göremedi. Bir sis görüşünü bulanıklaştırdı ve
boğazında bir yumru oluştu. Sonra, kendine gelmek için
kulübenin etrafına baktı.

"Eh--Wils Moore--eğer bu iyi değilse!" diye haykırdı, hayret ve keyifle. Columbine mutlak bir şaşkınlığa uğradı. Sihirli bir el,
o kaba eski madencinin evinin içini dönüştürmüştü. Bir
marangoz, bir duvarcı ve bir dekoratör harikulade bir şekilde çalışmıştı. Columbine bir uçtan diğer uca baktı;
Wilson'ın battaniyeli bir kanepede yattığı büyük pencereden
Wade'in sırıttığı açık şömineye kadar
baktı ve baktı, sonra temiz, kavak direkli çatıya ve
aşağıya geyik derileriyle kaplı zemine kadar. Duvarların kütükleri arasındaki çatlaklar
kırmızı kil ile sıvanmıştı; toz ve kir gitmişti;
yer adaçayı, odun dumanı ve hoş kokulu, kızarmış et kokuyordu.
Gerçekten de, kordan bir yatak, buharı tüten bir kazan ve dumanı tüten bir
tencere vardı; ve duman ve buharın gri eski bacaya doğru kıvrılma şekli, onun muhteşem çekişine tanıklık ediyordu. Her köşede, boynuzlarından bir kovboyun aksesuarlarının sarktığı bir geyik başı asılıydı - mahmuzlar, ipler, kemerler, atkılar, silahlar. Bir köşede, tavana kadar yüksek, yeni, temiz ahşap kapılı, özenle yapılmış bir dolap vardı; ve
yanında, tıpkı yenisi gibi bir masa duruyordu. Onun ötesindeki boş duvarda, eyerleri, dizginleri, battaniyeleri, giysileri tutan
askılar vardı.

"O yaptı - bunların hepsini içeride," diye patladı Moore, onun sevincinden
çok memnun. "Bir şimşekten daha hızlı! Collie, bu harika değil mi? Sırtüstü yatmayı umursamıyorum. Ve ona Cehennem-Eğilimli Wade dediklerini söylüyor. Ben ona Cennet-Gönderilmiş Wade diyorum!"

Columbine, zevk ve minnettarlıkla dolup taşarak avcıya döndüğünde, aniden kaldıraç olarak kullandığı çatallı sopayı düşürdü ve onu geri almak için eğildiğinde elinin titrediğini gördü. Bu onu ne kadar da
tuhaf
etkiledi!

"Ben, Cennet tarafından gönderilmiş olman gayet mümkün," dedi, içinde hala ciddiyet barındıran bir mizahla.

"Ben! İyi bir melek mi? Bu, Bent Wade için yeni bir iş olurdu," diye cevapladı, tuhaf bir kahkahayla. "Ama sanırım buna ayak uydurmaya çalışırdım."

Wilson'ın yatağının ayağının üstündeki duvarda küçük altın kavak yaprakları ve kızıl meşe yaprakları vardı. Altlarında, çivilere bir
tüfek asılıydı. Ve pencere pervazında içinde akasma çiçekleri olan bir cam kavanoz duruyordu.
Tazeydiler. Az önce toplanmışlardı. Hafifçe rüzgarda sallanıyorlardı, tatlı beyaz ve mavi, kız için garip bir şekilde önemliydi.

Moore meydan okurcasına güldü.

"Wade bu çiçekleri içeri getirmeyi düşündü," diye açıkladı. "Onlar benim olduğu kadar onun da favorileri. Don onları öldürene kadar çok uzun
olmayacak ... ve ben mutlu olmak istiyorum!"

Columbine yine içindeki o derin dalgalanmayı hissetti, kontrolünün ötesinde, anlayışının ötesinde, ama şimdi toplanıyor ve şişiyor, yakında hesaplaşılacaktı. O zaman Wilson'ın yüzüne bakmadı. Aşağıya bakan bakışları, sağ elinin bandajlı olduğunu gördü ve bilinçsiz bir şefkatle dokundu.

"Elin! Neden hepsi sarılı?"

Kovboy kasvetli bir mizahla güldü.

"Bu sabah Jack'i gördün mü?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı.

"Eğer görmüş olsaydın, yumruğuma ne olduğunu bilirdin."

"Ona mı vurdun?" diye sordu, rahatsız edici olmayan tuhaf bir ürpertiyle.

"Collie, o yakışıklı suratına yumruğu patlattım."

"Ah, korkunçtu!" diye mırıldandı. "Wilson, seni öldürmek istedi."

"Elbette. Ve ben onu neşeyle öldürürdüm."

"İkiniz bir daha asla görüşmemelisiniz," diye devam etti.

"Umarım bir daha asla görüşmeyiz," diye cevapladı Moore, gerçek sözlerinden daha fazla şey ifade eden karanlık bir samimiyetle.

"Wilson, ondan kaçınır mısın - benim hatırım için?" diye yalvardı Columbine,
bilinçsizce bandajlı eli kavrarken.

"Yapacağım. Arka patikaları kullanacağım. Bir çakal gibi gizlice gideceğim. Saklanacağım
ve izleyeceğim... Ama, Columbine Belllounds, eğer beni bir daha
köşeye sıkıştırırsa--"

"Neden, onu Hell-Bent Wade'e bırakacaksın," diye sözünü kesti avcı ve
diz çöktüğü yerden başını kaldırıp o büyük, anlaşılmaz gözlerini
kovboya dikti. Columbine yüzünün ötesinde, kasvetten daha derin bir şey, bir tutku ve onu mıknatıs gibi çeken bir ruh gördü. "Ve şimdi, Bayan Collie," diye devam etti, "sanırım hastamıza bakmak isteyeceksin. Beslenmesi gerekiyor."

"Elbette isterim," diye memnuniyetle cevapladı Columbine ve yatağın kenarına
oturdu. "Ben, sen o kutuyu getir ve yemeğini üzerine koy."

Wade itaat ederken, Columbine kovboya yakınlığının utangaç bir şekilde farkında olarak sohbeti sürdürmeye çalıştı. "Sol elinle kendine yardım edemez misin?" diye sordu.

"Bu daha da kötü," diye cevapladı, battaniyenin altından, gizlendiği yerden çıkararak.

"Ah!" diye haykırdı Columbine dehşet içinde.

"Bu sefer iki kemiğim kırıldı," dedi Wilson, canlı bir şekilde. "De ki,
Collie, arkadaşımız Wade de bir doktor. Hiç devriye gezmedi!"

"Ve bir aşçı da, çünkü işte yemeğin. Ayağa kalkmalısın," diye emretti
Columbine.

"Şu battaniyeyi katla ve bana yardım et," diye yanıtladı Moore.

Columbine'in onun üzerine eğilmesi, kollarını
altına kaydırıp onu kaldırması ne kadar garip ve rahatsız ediciydi! Bu, onun bebekle oynadığı günlerin uzun zamandır unutulmuş bir
anneliğini hatırlattı. Ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Hareket edemiyor musun?" diye sordu, aniden kovboyun ne kadar ölü bir
yük gibi göründüğünün farkına vararak.

"Çok değil," diye yanıtladı. Morarmış alnında ter damlaları belirdi. Hareket etmek canını acıtmış olmalı.

"Ayağını iyi olduğunu söylemiştin."

"Öyle," diye karşılık verdi. "Hâlâ bacağımda, bunu çok iyi biliyorum."

"Oh!" diye haykırdı Columbine, kuşkuyla. Daha fazla yorum yapmadan
onu beslemeye başladı.

"Bu ikramı yemek için yalatılmaya değer," dedi.

"Saçma!" diye karşılık verdi.

"Tekrar buna katlanırım -- buraya gelip beni beslemene... Ama
_ondan_ değil."

"Wilson, daha önce hiç şakacı olduğunu bilmiyordum. Al, bunu al."

Görünüşe göre uzattığı elini görmemişti.

"Collie, değiştin. Yaşlandın. Artık bir kadınsın -- ve en
güzeli--"

"Yiyecek misin?" diye sordu Columbine.

"Ha!" diye haykırdı kovboy, boş boş. "Yiyecek miyim? Ah evet, tabii. Çok açım. Ve belki de Cennetten Gönderilmiş Wade yemek pişiremez!"

Ama Columbine onu beslemekte zorluk çekiyordu. Çaresizliği,
ve elleri yerine yüzünü izleme eğilimi ve kendi
tatlı, doğal bir neşe ve ona yakın olmanın artan hisleri ile
bir hemşire olarak biraz beceri göstermekte zorlanıyordu. Ve
her zaman Wade'in sessiz, güçlü varlığıyla
yakınlarda dolaştığının farkındaydı. Ellerinin titrediğini göremiyor muydu? Ve o
zayıflığı garip
düşünmüyor muydu? Sonra sürüklenerek Wade'in aklını okumasından
kaçınmayacağı düşüncesi geldi. Belki de şimdi bile onu kendisinden daha iyi anlıyordu.

"Artık--yiyemem," diye ilan etti Moore sonunda.

"Bir hasta için çok iyi iş çıkardın," diye gözlemledi Columbine. Sonra,
konuyu değiştirerek sordu, "Wilson, burada kalacaksın--burada kış mı, babam buna der?"

"Evet."

"Vadideki sığırların mı?"

"Elbette. Yaklaşık yüz başım var. Paramı biriktirdim ve sığır aldım."

"Bu senin için iyi bir başlangıç. Memnun oldum. Ama sen tekrar çalışabilene kadar
seninle ve hayvanınla kim ilgilenecek?"

"Neden, oradaki arkadaşım, Cennetten Gönderilmiş Wade," diye cevapladı Moore, masanın üzerindeki mutfak eşyalarıyla meşgul olan ve görünüşe göre
hiçbir şey duymayan küçük adamı işaret ederek.

"Sana yiyecek bir şey getirebilir miyim - ya da okuyabilir miyim?" diye sordu.

"Kendini getir," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

"Ama oğlum, kendimi getirmeden sana nasıl bir şey getirebilirim?"

"Elbette, doğru. O zaman bana biraz reçel ve bir kitap getir - yarın. Getirir misin?"

"Elbette getiririm."

"Bu bir söz. Eskiden verdiğin sözleri biliyorum."

"O zaman yarına kadar hoşça kal. Gitmeliyim. Umarım daha iyi olursun."

"Sen gelmeyi bırakana kadar yatakta hasta kalacağım."

Columbine oldukça ani bir şekilde ayrıldı ve dışarı çıktığında
tepelerin hiç bu kadar yumuşak, düşsel gri,
yalnızlıklarının bu kadar tatlı,
gökyüzünün bu kadar zengin ve koyu mavi olmadığı göründü. Pronto'yu çözerken avcı, Kane'in peşinde dışarı çıktı. "Bayan Collie, eğer sakin giderseniz atımı alıp sizinle birlikte aşağı inerim," dedi.

Atına bindi ve Pronto'yu patikaya doğru yürüttü ve yavaşça aşağı inen yere baktı. Orası tahmin ettiğinden gerçekten daha yüksekti.
Ve manzara harikaydı. O saatte çok zarif bir şekilde renklendirilmiş gri, engebeli etekler ve birbiri üzerinde siyah saçaklı sıradağlar ve morun üzerinde günbatımının kızardığı uzak tepeler, hepsi onun görüşüne açık ve net bir şekilde yükseliyordu, sevdiği Colorado'yu çılgınca ve muhteşem bir şekilde ifade ediyorlardı.

Wade yamacın dibinde ona katıldı.

"Kızım, senden Belllounds'a Wils'e değer verdiğimi söylememeni istiyorum," dedi, nazik ve ikna edici bir şekilde.

"Söylemeyeceğim. Ama neden babama söylemeyeyim ki? O aldırmaz. O da bu tür şeyleri
kendisi yapardı."

"Sanırım yapardı. Ama bu anlaşma sıra dışı. Ve Wils düşündüğü kadar iyi durumda değil. Hiçbir riske girmiyorum. İşimi
kaybetmek istemiyorum ve bu çocukla ilgilenmekten
engellenmek istemiyorum."

Wade bu sözleri bitirdiğinde ilk kavak korusuna kadar gitmişlerdi. Columbine atını durdurdu ve arkadaşının da aynısını
yapmasına neden oldu. Eski kuşkuları Wade'in üzgün, çizgili yüzünün zekasıyla daha da arttı.

"Ben, söyle bana," diye fısıldadı, elini onun koluna götürerek.

"Bayan Collie, ben kendi yolumda bir tür doktorum. Biraz tıp ve cerrahi okudum. Ve biliyorum. Eğer bana yardım etmen için sana güvenmek zorunda olmasaydım sana bunu söylemezdim."

"Söyleyeceğim ama hadi söyle bana," diye araya girdi Columbine kendini güçlendirmeye çalışarak.

"Wils'in ayağı berbat durumda. Buster Jack her şeyi mahvetti.
Ve her zamankinden yüz kat daha kötü. Kan zehirlenmesinden ve kangrenden korkuyorum. Kangrenin etin ölmesi ve çürümesi olduğunu biliyorsun...
Çocuğa ayağını kesmeme izin vermesinin daha iyi olacağını söyledim.
Ve ayağını saklayacağına ya da öleceğine yemin etti! Peki, kangren başlarsa bacağını kurtaramayız ve belki de hayatını kurtaramayız."

"Ah, o kadar kötü olamaz!" diye haykırdı Columbine. "Ah, biliyordum--bir şey olduğunu biliyordum... Ben, yani en iyi ihtimalle bile--o bir--" Sözünü tamamlayamadan yarıda kesti.

"Bayan Collie, her halükarda Wils bir daha asla ata binemeyecek--bir kovboy gibi değil."

Bu Columbine için en kötüsü ve son damla gibi görünüyordu. Sıcak gözyaşları onu kör etti, sıcak kan üzerine fışkırdı, sıcak kalp atışları boğazında
zonkladı.

"Zavallı çocuk! Bu onu--mahvedecek," diye bağırdı. "Bir atı severdi.
Binmeyi severdi. Hepsinin en iyi binicisiydi. Ve şimdi mahvoldu!
Topal, sakat, topal olacak!... Hepsi o Jack Bellounds yüzünden!
Kaba, korkak! Ondan nefret ediyorum! Ah, ondan _nefret ediyorum_!... Ve onunla
evlenmeliyim--1 Ekim'de! Ah, Tanrı bana acı!"

Columbine körü körüne eyerinden sendeledi ve yavaşça
çimlere düştü, orada hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla dolu şiddetli bir fırtınaya tutuldu. Bu onu
her bir zerresine kadar sarstı. Umutsuz, korkunç bir kederdi. Kuru otlar onun
gözyaşları selini ve tutarsız sözlerini aldı.

Wade atından indi ve yanına diz çökerek nazikçe elini onun inen omzuna koydu, ama tek kelime etmedi. Fırtına dinmeye başladığında, başını kaldırdı.

"Kızım, hiçbir şey göründüğü kadar kötü değildir," dedi yumuşak bir sesle. "Gel, otur. Seninle konuşayım."

"Ah, Ben, korkunç bir şey _oldu_," diye bağırdı. "İçimde_!
Ne olduğunu bilmiyorum. Ama beni öldürecek."

"Biliyorum," diye cevapladı, başı omzuna düşerken. "Bayan Collie,
Ben başına her şey gelmiş yaşlı bir adamım ve hala yaşıyorum, insanlara yardım etmeye çalışıyorum. Hiç kimse bu kadar kolay ölmez. Neden, sen
iyi, güçlü bir kızsın--ve bir şey bana senin mutluluk için yaratıldığını söylüyor.
İşlerin nasıl sonuçlanacağını biliyorum. Dinle--"

"Ama, Ben--sen--benim hakkımda bir şey bilmiyorsun," diye hıçkırdı. "Sana
söyledim--Jack Bellounds'dan nefret ediyorum. Ama onunla--evlenmeliyim!... Babası
beni--bebekliğimden beri--büyüttü. Beni o büyüttü. Ona--hayatımı--borçluyum.... Hiçbir
akrabalığım yok - annem yok - babam yok! Kimse beni -kendim olduğum için sevmiyor!"

"Kimse seni sevmiyor!" diye yankılandı Wade, zarif bir reddetme tonuyla.
"İnsanların kendilerini nasıl kandırdıkları garip! Kızım, dertlerine fazla sarılıyorsun. Ve yanılıyorsun. Neden, herkes seni seviyor! Lem ve Jim - neden
sadece onların içinde yaşadıkları zor dünyayı aydınlatıyorsun. Ve o zavallı, asabi Jack - seni her şeyi sevebileceği kadar seviyor. Ve yaşlı adam - hiçbir
kız bundan daha fazla sevilemezdi... Ve ben - seni seviyorum, kızım, tıpkı - sanki sen - benim - olabilirmişsin gibi. Senin ihtiyacın olan arkadaş - kardeş olacağım. Ve sanırım bir anne olmaya yakın bir yere gelebilirim, eğer izin verirsen."

Bir şey, ince bir güç veya çekicilik, Columbine'in üzerinden geçti, onun korkunç kayıp, keder hissini yatıştırdı. Bu adamın ellerinde, sesinde şefkat vardı ve onların arasında güçlü ve tutkulu bir yaşam ve ruh titreşiyordu.

"Beni gerçekten seviyor musun--beni seviyor musun?" diye fısıldadı, bir şekilde teselli ederek,
bir şekilde onun sunduğu şeyin çocukken kaçırdığı şey olduğunu hissetti.
"Ve sen benim için bunların hepsi olmak istiyorsun?"

"Evet, kızım ve sanırım beni denesen iyi olur."

"Ah, ne kadar iyisin! Bunu hissettim--seninle olduğum ilk anda.
Sana gelmek istedim--sana dertlerimi anlatmak için. Babamı seviyorum ve o da beni seviyor, ama anlamıyor. Babam oğluna sarılmış.
Hiç kimsem olmadı. Hiç kimsem olmadı."

"Şimdi birisin var," diye karşılık verdi Wade, Columbine'i sakinleştiren ve meraklandıran zengin, derin bir
yumuşaklıkla. "Ve çok şey yaşadığım için sana neyin yardımcı olacağını söyleyebilirim... Kızım, eğer bir
kadın iri ve cesur değilse, bir erkek nasıl olabilir? Kadınlarda erkeklerden daha fazla şey vardır. Hayat sana zor bir darbe indirdi, seni buraya yerleştirdi - gerçek
ebeveynler yok - ve seni tek kusuru oğluna olan kör aşkı olan bir adama karşı sorumlu kıldı. Pekala, bununla yüzleşmelisin, bir kadının herhangi bir erkekten daha fazlasına sahip olduğu şeyle. Cesaret! Diyelim ki bu Buster Jack'ten nefret ediyorsun. Diyelim ki bu zavallı, sakat Wilson Moore'u seviyorsun...
Kızım, öyle görünme! İnkar etme. O çocuğu seviyorsun... Pekala,
cehennem. Ama dürüst ve dürüst olduğunuzda ne olacağını asla bilemezsiniz. Eğer baba dediğiniz yaşlı adama borcunuzu ödemeyi görev olarak görüyorsanız - oğluyla evlenerek ödemek için, neden bunu yapıyorsunuz ve bir kadın oluyorsunuz. Bir kadın kadar büyük bir şey yoktur. Garip, duyulmamış yollarla gelen mutluluklar vardır. Bu hayatta en çok istediğinizden daha fazlası vardır. _Siz_ kendinizi bu duruma sokmadınız. Bu yüzden eğer cesaretle ve kendinize sadakatle karşılarsanız, neden, korktuğunuz gibi olmayacak... Bir gün, eğer kalbinizin kırıldığını düşünürseniz, size hikayemi anlatacağım. Ve o zaman kaderinizi bu kadar zor düşünmeyeceksiniz. Çünkü
benim de kalbim kırıldı ve hayatım mahvoldu, ve yine de yaşamaya devam ettim,
asla hayalini kurmadığım mutluluğu bularak, savaşarak veya çalışarak. Ve dünyayı ne kadar güzel bulduğumu, çiçekleri ve tepeleri ve vahşi şeyleri ne kadar sevdiğimi - sadece bunun için yaşamaya yeter!... Ve düşün, kızım, tüm bunları sana göstermekle
ne kadar harika bir mutluluk yaşayacağımı. Bu en büyük zafer olacak. Ve eğer benim için bu kadar fazlaysa, o zaman emin ol ki senin için
yapmayacağım hiçbir şey yoktur."

Columbine gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü bir ilham ışığıyla kaldırdı.

"Ah, Wilson haklıymış!" diye mırıldandı. "Sen cennetten gönderilmişsin! Ve seni
seveceğim!"

BÖLÜM IX

Yeni bir ruh veya kendi kurtuluşu Columbine'i ateşlemişti ve şimdi içinde sönmez ve anlatılamaz bir şekilde yanıyordu. İlahi bir kıvılcım
içindeki o gizemli
derinliğe nüfuz etmiş, alevlendirmiş ve aydınlatmıştı, böylece bu felaket saatinden
ayrıldığında ruhundaki şefkat, üzüntü ve sadakate
bir tutku şimşeğinin
eklendiğini hissetti.

"Ah, Ben--bunu tutabilecek miyim?" diye bağırdı, kollarını iki yana açarak, sanki cennetin rüzgarlarını kucaklamak istercesine.

"Bu ne, kızım?" diye sordu adam. "Bu--bu _kadın!_" diye cevapladı, tutkuyla, ellerini geriye doğru savurarak göğsüne bastırarak.

"Uyanan hiçbir kadın bir daha asla bir kıza dönmez," dedi üzgün bir şekilde.

"Ölmek istiyordum--ve şimdi yaşamak istiyorum--savaşmak için... Ben, beni
yücelttin. Küçük, zayıf, perişandım.... Ama rüyalarımda veya
hatırlayamadığım veya anlayamadığım bir durumda, senin kelimelerini bekledim. Hazırdım. Sanki seni başka bir dünyada, bu dünyada doğmadan önce tanıyormuşum gibi; ve burada benimle konuştuğunda, o kadar
harikaydı ki--annem konuşmuş olabilir--kalbim seni ve kadınlığıma çağrını
tanıyarak sıçradı!... Ah, ne kadar garip ve
güzel!"

"Bayan Collie," diye cevapladı yavaşça, eyer kayışlarına doğru eğilirken,
"gençsin ve hayatta neyin garip ve korkunç olduğunu anlayamıyorsun. Ve dediğin gibi, güzel de... Kim bilir? Belki de
eski bir durumda senin için bir şeydim. Buna inanıyorum. Sanırım
nasıl veya ne olduğunu söyleyemem. Belki de çiçek veya kuştuk. Bu fikre karşı bir zaafım var."

"Kuşlar! Ben de bu düşünceyi seviyorum," diye cevapladı Columbine. "Çoğu kuşu severim.
Ama şahinler, kargalar, atmacalar var!"

"Bence. Kızım, doğada bir denge olmalı. Çirkin ve kötü olmasaydı, güzel ve iyiyi bilemezdik... Ve şimdi eve gidelim. Geç oluyor."

"Ben, hemen şimdi Wilson'a geri dönmem gerekmez mi?" yavaşça sordu.

"Ne için?"

"Ona bir şey söylemek için ve neden yarın veya daha sonra gelemeyeceğimi," diye cevapladı alçak ve titrek bir sesle.

Wade onun sözlerini düşündü. Columbine'e keskinleşmiş yeteneklerinin onda bir düşmanlık, bir muhalefet hissettiği göründü.

"Yarın daha iyi olur sanırım," dedi hemen. "Wilson bir gün için yeterince heyecan yaşadı."

"O zaman yarın giderim," diye karşılık verdi.

Toplanan, soğuk alacakaranlıkta sessizce patikadan aşağı doğru ilerlediler.

"İyi geceler, kızım," dedi Wade kulübesine ulaştığında. "Ve artık yalnız olmadığını unutma."

"İyi geceler, dostum," diye cevapladı ve yoluna devam etti.

Columbine, Jim Montana'yla ahırlarda karşılaştı ve onun köpüklü kırbaçlı atını görmesi için hava çok karanlık değildi. Jim, neredeyse somurtkan, kararsız görünüyordu. Ancak Columbine, Jack'in bir emriyle bir gün içinde Kremmling'e gidip
geri döndüğünü tahmin etti.

"Bayan Collie, Pronto'ya ben bakarım," dedi. "Ve akşam yemeğiniz sizi bekliyor olacak."

Oturma odasının şöminesinde parlak bir ateş yanıyordu. Çiftçi, ateşin ışığında
okumaktaydı.

"Merhaba, pembe yanaklı!" diye selamladı çiftçiyi, alışılmadık bir nezaketle.
"Rüzgara karşı mı at sürüyorsun, ha? Wal, eğer güzel değilsen, o zaman
gözlerim gözeneklidir!"

"Soğuk, baba," diye cevapladı, "ve rüzgar da yakıyor. Ama ben
hızlı veya uzak gitmedim... Wilson Moore'u görmeye gittim."

"Ah! Wal, çocuk nasıl?" diye sordu Belllounds, sertçe.

"İyi olduğunu söyledi ama--ama sanırım öyle değil," diye cevapladı
Columbine.

"Ona bakan herhangi bir arkadaşı var mı?"

"Ah evet--arkadaşları olmalı--Andrews'ler ve diğerleri. Kulübesinin
rahat olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ona bakılacak."

"Wal, bunu duyduğuma sevindim. Lem veya Wade'i oraya gönderip çocuk için
bir şey yapıp yapamayacağımıza bakacağım."

"Baba--tam sana göre," diye cevapladı Columbine, elini onun geniş omzuna doğru uzatarak.

"Ahuh! Söyle Collie, Kremmlin'deki hemen hemen herkesin 1 Ekim'de davet edilmek istediğini söyleyen mektupları var. Onlara sormaya ne dersin?"

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye cevapladı Columbine.

"Wal, sanırım kimseye sormayacağım."

"Neden olmasın, baba?"

"Kimse oğlumun üzerine kumar oynayamaz, düğününde bile,"
diye cevapladı Belllounds, kasvetli bir şekilde.

"Baba, Jack bugün ne yaptı?"

"Hiçbir şey yaptığını söylemiyorum," diye cevapladı çiftçi.

"Baba, sen benim üzerime kumar oynayabilirsin."

"Wal, gülümsemeliyim," dedi, kocaman kolunu onun omzuna atarak. "Keşke sen
Jack olsaydın ve Jack de sen olsaydın."

O anda bahsi geçen genç adam, başı sargılı bir şekilde odaya doğru sendeleyerek geldi ve akşam yemeği masasına oturdu.

"Wal, Collie, hadi gidip alalım," dedi çiftçi neşeyle. "Ben
her zaman yiyebilirim, zaten. "

"Ayı gibi açım," diye karşılık verdi Columbine, Jack'in karşısındaki koltuğuna otururken.

"Neredeydin?" diye sordu merakla.

"Neden, iyi akşamlar, Jack! Beni sonunda fark ettin mi?... Yaralandığından beri ilk kez
Pronto'ya biniyordum. Harika bir yolculuktu - Sage Vadisi'nden yukarı."

Jack, bandajsız tek gözüyle ona sert sert baktı ve
nefesinin altında bir şeyler homurdandı ve sonra
çatalıyla et ve patatesleri delmeye başladı.

"Ne oldu, Jack? İyi değil misin?" diye sordu Columbine, samimi olamayacak kadar tatlı bir endişeyle.

"Evet, iyiyim," diye çıkıştı Jack.

"Ama hasta görünüyorsun. Yani, yüzünün hasta göründüğünü söyleyebilirim.
Ağzının köşeleri sarkmış. Çok solgunsun - ve yer yer kırmızı. Ve tek gözün sanki bu dünyada uzun süre kalmayacakmışsın gibi, olağanüstü bir kederle parlıyor!"

Bu konuşmanın, her zaman çok tatlı, sessiz ve geri kalmış olan kızdan gelen şaşırtıcı doğası, Jack'in şaşkınlığı ve babasının neşesiyle doğrulandı.

"Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu Jack.

"Neden, Jack! Seninle dalga geçeceğimi mi sanıyorsun? Sadece
ne kadar tuhaf göründüğünü söylemek istedim... Tek gözle mi evleneceksin?"

Jack bunun üzerine yıkıldı ve yaşlı adam, ağzı açık bir hayretle uzun bir
bakışın ardından, "Haw! Haw! Haw!... Aman Tanrım! Kızım--Bunun sende olduğuna asla inanmazdım... Jack, oyuna gel ve ilacını al... İkiniz de affedin ve unutun. Belki de geçmişi tırmalamadan, kavgalar yeter."

Tekrar yalnız kaldığında Columbine, çiftçi ve oğluyla olan belirgin hafifliğinden çok uzaklaşmış bir ruh haline geri döndü. Ciddi ve içe dönük bir düşünce onu ele geçirdi ve bu, Bent Wade aracılığıyla garip bir şekilde ona gelen
yükselme, manevi ilerleme, salt kişisel refahın üzerine çıkma ile ilgiliydi.
İlk
tanışmalarından itibaren, Columbine'e karşı benzersiz bir çekim hissetmişti ki, şimdi, hayatının anlamı ışığında, Columbine'e, onun asaleti ve bilgeliği gibi görünüyordu, bu onun sıkıntılarından, yüzünde kayıtlarını bırakan korkunç yıllardan kaynaklanıyordu.

Ve böylece Columbine, Wade'in kaba felsefi sözlerinden kendi ışığı ve gücü için ihtiyaç duyduğu şeyi yorumlayarak, içinde ortaya çıkan ruhu sonsuza dek ruhuna bağlamaya çalıştı.

Adama karşı olan görevini takdir ediyordu Kendisine babalık yapmış olan.
Ne isterse onu yapacaktı. Ve hayatının geri kalanında yaşaması gereken oğluna gelince, oradaki görevi iyi bir eş olmak,
hatalarına katlanmak, her zaman ona nezaket, sabır, sadakat ve mümkün olan en büyük şefkatle yardım etmeye çalışmaktı. Nefretle hesaplaşmalıydı ve nefretin iyi bir kadının kalbinde yeri olmadığını biliyordu.
Eğer insanca mümkünse, kovulmalıydı. Bütün bunlar zordu,
daha da zorlaşacaktı, ama o kabul etti ve aklını biliyordu.

Ruhu kendisine aitti, hiçbir zorluk karşısında değişmezdi.
Yalnızca bununla her zaman, insanların ortak olduğu önemsiz kaygılardan ve sıkıntılardan uzak olabilirdi. Wade'in sözleri onu sırlarıyla,
bilinmeyen bir düşünce ve duygu dünyasına dair sınırsız umutlarıyla heyecanlandırmıştı.
Sıradan anlamda mutluluk,
asla onun olmayabilirdi. Hayallerine yazık! Ama ona haz ve memnuniyetten daha yüksek bir şeyin bir anlık görüntüsü verilmişti. Rüyalar sadece rüyaydı. Ama o hala
olmuş olanı, olabilecek olanı, hayatın güzelliğini ve gizemini,
doğada onu tatlı ve karşı konulmaz bir şekilde çağıran bir şeyi hayal edebiliyordu. Onu
o inişli çıkışlı, gri, kadifemsi tepelerden ve mor zirvelerden
ve aralarında bir serseri, küçük bir kayıp yaratık, ladinlerin altında bir akasma gibi doğmuş olduğu kara sıradağlardan kim çalabilirdi?

Aşk, aniden doğan, açıklanamayan aşk, onun sırrıydı, hala
titreyen bir şekilde yeni ve tatlılığında tehlikeliydi. Sadece bunu fark etmekten ve onunla yüzleşmekten korkuyordu, çünkü bu bilinmeyen bir etkendi, tehdit edici bir
alevdi. Aniden öğrendiği şey, ruhunun artan, güçlü ve kararlı akışıyla ayrılmaz bir şekilde birleşmiş gibiydi.

"Ona gideceğim. Ona söyleyeceğim," diye mırıldandı. "Bunu alacak!...
O zaman ona sonsuza dek elveda demeliyim!"

Wilson'a söylemek tatlı olurdu; onu terk etmekse acı olurdu. Belirsiz
olasılıklar onu rahatsız ediyordu. Anlatmanın sonucu ne olabilirdi? Acı ne kadar da karanlıktı! Bu iki eylemin içinde neyin saklı olduğunu, yerine getirilene kadar
bilemedi. Ve saatler uzadı, uyku
uzaklaştı, evin sessizliği bir işkenceye dönüştü ve çakalların hüzünlü feryadı
mutlu kızlığın bir daha asla geri dönmemek üzere hatırlatıcısı oldu.

* * * * *

Ertesi gün uzun süredir ertelenen saat geldiğinde Columbine koşabileceği bir at seçti ve rüzgar gibi
hızlı bir şekilde kıvrımlı vadide ilerledi. Ancak Wade'in keskin, nazik sesinin ona gizli bir hayat verdiği kavak korusunda, durmasına ve yokuşu çok yavaş ve birçok duraklamayla tırmanmasına neden olan bir tepki yaşadı.

Wade'in atının kulübenin yakınında yularlanmış halini görmek, Columbine'i bir miktar duygu yoğunluğundan rahatlattı. Avcı içeride olacaktı ve
bu yüzden sırrını hemen itiraf etmek zorunda kalmayacaktı. Bu beklenti, onun yavaş adımlarına ivme kazandırdı. Açık kapıya ulaşmadan önce seslendi.

"Collie, geç kaldın," diye cevapladı Wilson, içeri girerken hem sevinç hem de sitemle. Kovboy yatağında yatıyordu ve odada yalnızdı.

"Ah!... Ben nerede?" diye haykırdı Columbine.

"Buradaydı. Akşam yemeğimi o pişirdi. Bekledik ama sen hiç gelmedin.
Akşam yemeği soğudu. Geri çekildiğinden emin oldum--hiç gelmiyordun--ve ben yemek yiyemedim... Wade geleceğini bildiğini söyledi.
Tazılarla birlikte bir yere gitti... ve oh, Collie, şimdi her şey yolunda!"

Columbine yatağının yanına yürüdü ve sanki dev bir el kalbini çekiştiriyormuş gibi bir hisle ona baktı. Daha iyi görünüyordu.
Yüzünün
şişkinliği ve kızarıklığı daha az belirgindi. Ve o anda gözlerini
hiçbir acı gölgelemiyordu. Yumuşak, koyu ve anlamlıydılar. Columbine kalbini boşaltmak için açık kararlılığı ve arzusuyla gelmeseydi
gözlerindeki o bakışa karşı koyması çok zor olurdu.
Daha önce hiç orada parlamış mıydı? Kör olmuştu.

"Daha iyisin," dedi neşeyle.

"Elbette--_şimdi_. Ama kötü bir gece geçirdim. Gün doğana kadar uyuyamadım.
Wade beni uyurken buldu... Collie, gelmen çok iyi oldu.
Çok--çok harika görünüyorsun! Yüzünün böyle parladığını hiç görmemiştim. Ve
gözlerin--oh!"

"O zaman beni güzel buluyorsun?" diye sordu, düşsel bir şekilde, bu düşünceyle hiç meşgul olmadan.

Aşağılayıcı bir kahkaha attı.

"Yaklaş," dedi, beceriksizce sarılmış eliyle ona doğru uzanarak.

Columbine dizlerinin üzerine düştü. Her iki eli de yüzünü örtmek için savruldu.
Ve öne doğru sallanırken şiddetle sarsıldı ve dudaklarından küçük, boğuk bir ses çıktı.

"Neden--Collie!" diye haykırdı Moore, şaşkınlıkla. "Aman Tanrım! Ağlama! Ben--ben
hiçbir şey kastetmedim. Sadece seni hissetmek istedim--elini tutmak."

"İşte," diye cevapladı, körü körüne elini uzatarak, bulana kadar onun elini yokladı. Diğeri hala gözlerine bastırılmıştı. Bir an daha
Columbine sırrını saklayacaktı - gözlerini saklayacaktı - bu krizin bir kadına yalnızca bir kez gelebilecek
anlatılamaz sevinci ve hüznünün tadını çıkaracaktı.

"Ne oluyor?" diye bağırdı kovboy, şimdi şaşkına dönmüştü. Ama
elini uzatan titrek eli ele geçirdi. "Collie, çok
garip davranıyorsun... Ağlamıyorsun!... Ben sadece kaçık mıyım, yoksa uçarı mıyım, yoksa ne?
Canım, bana bak."

Columbine elini gözlerinden tamamen teslimiyetçi bir hareketle çekti.

"Wilson, utanıyorum - ve üzgünüm - ve muhteşem bir şekilde mutluyum," dedi, hızlı bir nefes
kesinliğiyle.

"Neden?" diye sordu.

"Sana söylemem gereken bir şey yüzünden," diye fısıldadı.

"Bu ne?"

Üzerine eğildi.

"Tahmin edemiyor musun?"

Solgunlaştı ve gözleri yoğun bir ateşle yandı.

"Tahmin edemem... Tahmin etmeye cesaret edemem. "

"Yıllardır gerçek olan bir şey bu - sonsuza dek, öyle görünüyor - dün geceye kadar hiç hayal etmediğim bir şey," diye devam etti yumuşak bir sesle.

"Collie!" diye bağırdı. "Bana işkence etme!"

"Uzun zaman önce - korkunç bir şekilde kavga ettiğimiz zamanları - hatırlıyor musun, çünkü beni öptün?" diye sordu.

"Seni öpüp unutabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Seni seviyorum!" diye fısıldadı utangaçça, sıcak kanın onu yaktığını hissederek.

Bu fısıltı Wilson Moore'u dönüştürdü. Kolu boynuna dolandı
ve yüzünü kendisine doğru çekti ve onu sıkı bir kucaklamayla tutarak
dudaklarını, yanaklarını ve ıslak gözlerini öptü ve sonra tekrar dudaklarını, tutkuyla ve şefkatle öptü.

Sonra başını göğsüne bastırdı.

"Aman Tanrım! İnanamıyorum! Tekrar söyle!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Columbine alev alev yüzünü onu örten battaniyeye gömdü ve
elleri sıkıca tuttu. Onun sevincinin vahşiliği, öpücüklerinin tuhaf gücü
ve kuvveti onu tamamen değiştirdi. Göğsünün üzerinde yatıyordu,
yüzünü kaldırma isteği olmadan. Her şey farklı, daha vahşi görünüyordu, onun çağrısına
karşılık verirken: "Evet, seni seviyorum! Ah, seni seviyorum--seviyorum--seviyorum!"

"Canım!... Yüzünü kaldır.... Şimdi doğru. Biliyorum. Kanıtlandı. Ama
bir bakayım sana."

Columbine elinden geldiğince kendini doğrulttu. Ama gözyaşlarıyla kör olmuştu
ve gelmeyen sözlerle boğuluyordu ve
bir anda kaybın farkına vardığı ürpertici bir duygunun pençesindeydi, aşkın yüce ve buyurgan tatlılığını öğrendiğinde.

"Öp beni, Columbine," diye talep etti.

Bulanık gözleriyle yüzünü gördü, beyaz ve coşkulu, ve ona doğru eğildi, dudaklarıyla ilk öpücüğüyle buluştu, ki bu son öpücüğüydü.

"Tekrar, Collie--tekrar!" diye yalvardı.

"Hayır--bir daha yok," diye fısıldadı, çok alçak bir sesle ve kollarıyla boynunu sararak yüzünü sakladı ve onu sarsarak
sarsıntıları bastırdı.

Sonra Moore sessizleşti, onu serbest eliyle tuttu, zor nefes aldı
ve yavaşça sakinleşti. Columbine o zaman orada olduğunu bildiğini hissetti
korkunç derecede yanlış bir şey vardı ve belki de korkusunu dile getirmeye cesaret edemiyordu. Her neyse, sessizce onu tutuyordu, bekliyordu. Bu sessiz bekleyiş Columbine için dayanılmaz hale geldi. Bu anı uzatmak istiyordu, bu da
vazgeçebileceği tek şeydi. Ama buna cesaret edemedi, çünkü biliyordu ki
eğer onu bir daha öperse Belllounds'a olan görevi
güneşteki sis gibi
yok olacaktı.

Onu serbest bırakmak yüreğinin tellerini koparmak gibiydi.
Ayağa kalktı, gözlerinden yaşları sildi, ayağa kalktı,
bu arada tekrar onunla yüzleşmek için güç bulmaya çalışıyordu.

Dışarıdaki uçurumlardan gelen yüksek bir ses Columbine'i ürküttü.
Bu ses,
Wade'in tazıları çağırmasından geliyordu. Geri dönmüştü ve bu gerçek onu
harekete geçirdi.

"1 Ekim'de Jack Belllounds ile evleneceğim."

Kovboy kendini olabildiğince yukarı kaldırdı. Columbine için
yüzünün değişmesini ve beyazlamasını izlemek acı vericiydi!

"Hayır--hayır!" diye soludu.

"Evet, doğru," diye cevapladı umutsuzca.

"_Hayır!_" diye haykırdı boğuk bir sesle.

"Ama Wilson, sana evet diyorum. Sana söylemeye geldim. Doğru--ah, doğru!"

"Ama kızım, beni sevdiğini söyledin," diye ilan etti, onu karanlık, suçlayıcı gözlerle
büyüleyerek.

"Bu da aynı derecede korkunç derecede doğru."

Biraz yumuşadı ve öfkenin yerini bir korku ve dehşet aldı.

Tam o sırada Wade yumuşak adımlarıyla kabine girdi, tereddüt etti ve
sonra Columbine'in yanına geldi. Bakışlarını Moore'dan ayırıp arkadaşına bakamadı, ama titreyen elini ona doğru uzattı.
Wade onu boynuzlu bir avucuyla kavradı.

Wilson boşuna özdenetim için mücadele etti.

"Collie, eğer beni seviyorsan, Jack Belllounds ile nasıl evlenebilirsin?" diye sordu.

"Evlenmek zorundayım."

"Neden evlenmelisin?"

"Hayatımı ve yetiştirilmemi babasına borçluyum. Bunu yapmamı istiyor.
Kalbini Jack'in bir adam olmasına yardım etmeye adamış... Babam beni seviyor,
ve ben de onu seviyorum. Onun yanında durmalıyım. Ona borcumu ödemeliyim. Bu benim görevim."

"Kendine karşı bir görevin var -- bir kadın olarak!" diye karşılık verdi tutkuyla.
"Belllounds oğluna sarılmış durumda. Böyle bir evliliğin utancına kör. Ama sen değilsin."

"Utanç mı?" diye kekeledi Columbine.

"Evet. Birini severken başka biriyle evlenmenin utancı. İki erkeği sevemezsin... Kendini vereceksin. Onun _karısı_ olacaksın! Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Ben--sanırım--anlıyorum," diye cevapladı Columbine, belli belirsiz. Tüm
harika ruhu nereye kaybolmuştu? Bu ateş gözlü çocuk, sitemiyle onun
kalbini kırıyordu.

"Ama sen onun çocuklarını doğuracaksın," diye haykırdı Wilson. "Beni sevdiğinde--onların--annesi!... Bunu düşünmedin mi?"

"Ah hayır--asla--asla düşünmedim!" diye feryat etti Columbine.

"O zaman çok geç olmadan düşüneceksin?" diye yalvardı çılgınca. "Sevgili
Collie, düşün! Kendini mahvetmeyeceksin! Yapmayacaksın? Yapmayacağını söyle!"

"Ama--Oh, Wilson, ne diyebilirim? Onunla evlenmeliyim."

"Collie, seni ele geçirmeden önce onu öldüreceğim."

"Böyle konuşmamalısın. Tekrar dövüşürsen--korkunç bir şey olursa, beni öldürür."

"Daha iyi olursun!" dedi, çarşaf gibi bembeyaz.

Columbine destek almak için Wade'e yaslandı.
Gücü hızla zayıflıyordu, ama ruhu dayanıyordu. Kaçınılmaz olanın ne olduğunu biliyordu. Ama
Wilson'ın acısı onu parçalıyordu.

"Dinle," diye başladı kovboy tekrar. "Bu senin hayatın--senin mutluluğun--senin ruhun... Belllounds o şımarık çocuğa deli oluyor. Güneşin onun içinde
doğduğunu ve battığını düşünüyor... Ama Jack Belllounds bu dünyada iyi biri değil!
Sevgili Collie, bunun benim kıskançlığım olduğunu düşünme. Ben korkunç derecede kıskanıyorum. Ama onu tanıyorum. Sana değmez! Hiçbir erkek değmez - ve o en azı. Kalbini kıracak, seni aşağı çekecek, sağlığını mahvedecek - seni öldürecek, orada durduğun sürece. Sana ne olduğunu kanıtlayabileceğimi bilmeni istiyorum. Ama beni zorlama. Bana güven, Collie. Bana inan."

"Wilson, sana inanıyorum," diye haykırdı Columbine. "Ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Sadece görevimi daha da zorlaştırıyor."

"Sana bir at veya köpeğe davrandığı gibi davranacak. Seni dövecek--"

"Asla yapmayacak! Bana elini sürerse--"

"Eğer öyle olmazsa, senden bıkacak. Jack Bellounds hayatında hiçbir şeye
sabit kalmadı ve asla da kalmayacak. Bu onda yok. Sahip olamayacağı şeyi istiyor. Eğer elde ederse, hemen istemiyor. Ah, onu
çocukluğundan beri tanıyorum... Columbine, yanlış bir görev anlayışın var.
Hiçbir kız, bir adamın kayıp bir bebek bulup ona bir yuva vermesi
için kendini feda etmek zorunda değil. Bir kadın, herhangi birine olduğundan daha çok kendisine borçludur."

"Ah, bu doğru, Wilson. Her şeyi düşündüm... Ama sen
adaletsizsin--sertsin. Herkeste--olası bir iyiliğe hiç tahammül etmiyorsun.
Babam Jack'i düzeltebileceğime yemin ediyor. Belki de yapabilirim. Bunun için dua edeceğim."

"Jack Bellounds'u düzelt! Çürük bir yumurtayı nasıl kurtarabilirsin? O lanet olası korkak! Üzerime atlayıp kırık ayağımı bayılana kadar tekmelediğinde sana ne olduğunu kanıtlamadı mı?... Ne istiyorsun?"

"Daha fazla konuşma lütfen," diye haykırdı Columbine. "Ah, çok üzgünüm... Gelmemeliydim... Ben, beni eve götür."

"Ama Collie, seni seviyorum," diye telaşla ısrar etti Wilson. "Ve o seni seviyor olabilir ama o Collie, o..."

Burada Moore dilini ısırdı, konuşmasını tuttu, içindeki korkunç, çaresiz ve korkak bir şeyle savaştı.

Columbine sadece onun tutkulu aşk ilanını duydu ve buna
titredi.

"Sanki bu tek taraflıymış gibi konuşuyorsun," diye patladı, bir kez daha sıcak kan
fışkırırken. "Beni, benim seni sevdiğimden daha fazla sevmiyorsun. O kadar değil, çünkü ben bir kadınım!... Tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum!"

Moore yatağa düştü, bitkin ve bitkin.

"Wade, dostum, Tanrı aşkına bir şeyler yap," diye fısıldadı, avcıya son bir umutla
seslenerek. "Collie'ye Bellounds ile evlenmesinin onun için ne anlama geleceğini söyle. Eğer bu onu değiştirmezse, o zaman ona benim için ne anlama geleceğini söyle. Asla eve gitmeyeceğim. Asla buradan ayrılmayacağım. Eğer o bana o zaman beni sevdiğini söylemeseydi, her şeye katlanabilirdim. Ama şimdi
katlanamıyorum. Beni öldürecek, Wade."

"Oğlum, yine uçarı konuşuyorsun," diye cevapladı Wade. "Bu sabah geldiğimde rüya görüyordun ve konuşuyordun--kafandan tamamen çıkmış... Peki,
şimdi, sen ve Collie dinleyin. Haklısınız ve o da haklı. Sanırım
sizin gibi iki kişinin sabitlendiği bir anlaşmaya hiç rastlamadım. Ama bu,
alıştığım bir şey hakkında hissettiğim gibi hissetmemi engellemiyor."

Durakladı ve Columbine'i nazikçe bırakarak Moore'a gitti ve gevşemiş bandajını yeniden bağladı ve düzensiz battaniyeleri serdi. Sonra yatağın kenarına oturdu ve biraz eğildi, pürüzlü elini başında gümüşleşmeye başlayan seyrek saçların arasından geçirdi. Hemen başını kaldırdı ve o soluk surattan, çizgileri ve kırışıklıklarıyla ve derin, anlaşılmaz gözlerinden, acı ve mücadeleyi sonsuz bir şekilde anlayan, ne kadar hüzünlü ve bilge olursa olsun, umudu hâlâ acımasız ve söndürülemez olan bir ışık düştü.

"Wade, Tanrı aşkına Columbine'i kurtar!" diye ısrar etti Wilson.

"Ah, keşke yapabilseydin!" diye bağırdı Columbine, o şeye karşı koyma gücünün ötesinde bir şekilde dua.

"Lass, inançlarının arkasında dur," dedi etkileyici bir şekilde. "Ve Moore, sen bir erkek ol ve onun için bu kadar zorlaştırma. İkiniz de
hiçbir şey yapamazsınız... Şimdi yaşlı Belllounds var - asla değişmeyecek. O
bunun veya şunun için
çılgınca davranabilir, ancak oğlu için beslediği umutları asla
değiştirmeyecek... Ama Jack değişebilir! Tüm
yıllara
geri dönüp baktığımda, Buster Jack gibi birçok çocuğu hatırlıyorum ve yaptıkları işin doğası gereği kendilerini
astıklarını hatırlıyorum. Sorunlarını kendi sorunum haline getirdiğim insanlar hakkında tuhaf bir
öngörüm var. Bu asla başarısız
olmayan bir şey. Sorunları kötüye gittiğinde, o zaman Hell-Bent Wade'in hikayesini anlatmak için korkunç bir özlem duyuyorum. O bela öngörüsü
bana adımı verdi... Ama burada işlemiyor... Ve bu yüzden,
genç dostlarım, bir şey olacağını söylediğimde bana inanabilirsiniz.
1 Ekim'e veya yakın bir zamana gelince, Collie Jack Bellounds ile
evlenmeyecek."

BÖLÜM X

Bir gün Wade Bellounds'a şöyle dedi: "Bir köpeğin ne olduğunu, onu tanımadan asla bilemezsin.
Köpekler insanlar gibidir. Bazıları iyi görünür, ama
gerçekten kötüdürler. Ve bu tam tersi şekilde işler. Eğer bir köpek vahşice koşmak ve koyun katili olmak için doğmuşsa, öyle olacaktır. İnsanları, hiçbir insanın sevemeyeceği kadar seven
köpekler tanıdım. Bir köpeğin efendisinin değersiz bir haylaz olması onun için hiçbir şey ifade etmez."

"Wal, sanırım aldığım tazıların çoğunun davranışlarından yola çıkarak iyi efendileri olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı çiftçi.

"Birinci sınıf bir sürü yetiştiriyorum," dedi Wade. "Jim'in hiçbir kusuru yok, ancak yeterince havlamıyor. Sampson, Jim kadar doğru burunlu değil, ama Jim'i takip ediyor ve millerce öteden duyabileceğiniz derin, ağır bir havlaması var.
Bu da Jim'in bir kusurunu telafi ediyor. Bu iki tazı birlikte takılıyor,
ve onlarla birlikte başkalarını da geliştiriyorum. Denver bir geyiğe atladığında ayı veya aslan izlerinden ayrılacak. Sanırım bundan
kurtulmak için yeterince genç değil. Genç tazıların bazıları iyi geliyor. Ama
birlikte beni tamamen yenen iki köpek var."

"Hangileri?" diye sordu Belllounds.

"Şu tazı var, Kane," diye cevapladı avcı. "Kesinlikle tuhaf bir
köpek. Onu kazanamam. Şimdi beni önemsiyor çünkü onu yaladım ve bir zamanlar beni
ısırdığında iyi ve sertti... Ama bana zerre kadar değer vermiyor. Bayan Columbine'e düşkün olmaya başladı ve sanırım onun için iyi bir bekçi köpeği olabilir. Nereden geldi, Belllounds?"

"Wal, hatırlamıyorsam ovalardan geçerken bir çayır teknesinde
doğmuş. Annesi safkandı ve Louisiana'dan geliyordu."

"Bu, Kane'de gördüğüm bir içgüdüyü açıklıyor," diye karşılık verdi Wade. "Bir adamın peşinden gitmeyi sever. Onu bunu yaparken yakaladım. Ve aslan veya ayı avlamayı sevmez. Geçen gün, tazılar bir aslanı ağaçtan
çıkarıp çılgınca uluduğunda, Kane geldi ve iğrenmiş bir şekilde
kendi başına gitti. Zaten kendi başına avlanıyor. İlk önce onun bir koyun katili olabileceğini düşündüm. Ama sanmıyorum. İnsanları takip edebilir ve onun
tek iyi yanı da bu. Annesi bir köle avcısı olmalı ve Kane o iz sürme içgüdüsünü miras almış."

"Ah! Wal, o zaman onu iz süren adamlar konusunda eğit. Böyle bir köpeğin işe yaradığı zamanlar gördüm. Ve eğer Collie'ye ısınırsa ve sen de onu onaylarsan, ona ver. Bana bir köpek için yalvarıyordu."

"Bu fena fikir değil. Bayan Collie çok sık tek başına yürüyor ve ata biniyor ve asla silah taşımıyor."

"Bu konuda komik," dedi Belllounds. "Collie çoğu açıdan oyun oynuyor ama
asla bir şeyi öldürmez... Wade, onun bu yalnız yürüyüşlerini ve ata binmelerini durdurması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle hayır, yeter ki çok uzağa gitmesin."

"Ah! Wal, vadiden çıkıp Black Range'in batısına doğru gittiğini varsayalım?"

"Bu yeterli olmaz, Belllounds," diye cevapladı Wade ciddi bir şekilde. "Ama Bayan Collie yapmayacak, çünkü onu uyardım. Gerçek şu ki, burası ile Buffalo Park arasında birkaç sert görünümlü adamla karşılaştım. Onlar avcı,
araştırmacı,
sığır yetiştiricisi veya gezgin değiller."

"Wal, söyleme!" diye karşılık verdi Belllounds. "Şimdi, Wade, bu yabancıları bu son toplamada kaçırdığım hayvanlarla mı ilişkilendiriyorsun?"

"Sanırım o kadar ileri gidemem," diye karşılık verdi Wade. "Ama görünüşlerini beğenmedim."

"Bunlar senden geliyor, Wade, bir jüri bulgusu gibi... Ekim ayına doğru ilerliyoruz. Yakında kar yağmaya başlayacak. Yabancıların ormanda kışlayacağını düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum. Lewis de düşünmüyor. Onu hatırlıyor musun?"

"Evet, Buffalo Park'ta dolaşan, altın arayan o madenci. Oradaydı. İyi bir adamdı ama altına deli oluyordu."

"Lewis'le birkaç kez karşılaştım, bir yerde ve bir başka yerde. Tazıları dün kaybettim. Bir aslanı ağaca vurdular ve Lewis gürültüyü duydu ve ben gelene kadar onlarla kaldı. Sonra bana ilginç bir haber verdi. Görüyorsun, Buffalo Park'ta dolaşan bu çete hakkında endişeleniyordu ve onları yakalamaya çalışıyordu. Birisi ormanda ona ateş etti. O çetenin bir üyesi olduğuna yemin edemezdi ama yanlışlıkla vurulma tehlikesi geçirmediğine yemin edebilirdi. Şimdi Lewis, bu adamların
Elgeria'dan oraya gidip geldiklerini ve orada bir yer işleten Smith ile işbirliği içinde olduklarına dair bir his olduğunu söylüyor. Smith'i tanıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum ve tanımak da istemiyorum," diye açıkladı Belllounds kısa bir süre sonra.
"Bana her zaman karanlık göründü. Ve Elgeria'daki arkadaşlarımla da dürüst olmadı. Ama hiç kimse onun sahtekar olduğunu kanıtlamadı, ne düşünülürse düşünülsün.
Benim açımdan, hayatımda hiçbir tahmini kaçırmadım. Erkeklerin yüzünde onunki gibi yara izleri yoktur."

"Patron, senin şapkanın altında saklanmasını istediğim şeyi sana itiraf ediyorum," dedi Wade sessizce. "Smith'i tanıyordum. Batı'nın onları yaptığı kadar kötü. Ona o yarayı ben verdim... Ve beni gördüğünde silahına yöneliyor."

"Wal, kahretsin! Beni şaşırtmıyor. Küçük bir dünya... Wade,
Ağzımı kapalı tutacağım, elbette. Ama senin oyunun ne?"

"Lewis ve ben Smith ile bu yabancı çetesi arasında bir bağlantı olup olmadığını öğreneceğiz - ve ara sıra birkaç baş hayvanın kaybı."

"Ah! Wal, iyi niyetimi kazandın, bahse girerim... Kesinlikle biraz sığır hırsızlığı oldu. Hiçbir çiftçiyi bağırtacak kadar değil ve sanırım Colorado'da bir daha asla böyle bir şey olmayacak. Yine de, bir
takıma
atış yaparsak onları kesinlikle köşeye sıkıştırmalıyız."

"Patron, sana söylüyorum--"

"Wade, White Slides'a gelmek için cehennem azabı çeken
olayları anlatmaya başlamayacaksın," diye sözünü kesti Belllounds, acıklı bir şekilde.

"Hayır, sanırım artık böyle bir önsezim yok," diye cevapladı Wade, ciddi bir şekilde.
"Ama Smith'in herhangi bir sığır hırsızlığına karıştığını
söyleyecektim, yakalanması zor olacak ve yakalanırsa da para için ateş edilecek.
Kurnaz ve uzun zamandır deneyimli. Yıllar önce yaptığı gibi
açıkça çalışması pek olası değil. Eğer hisse senedi çalıyorsa veya birisinin onun için çaldığı hisse senetlerini alıp satıyorsa, bu sadece küçük bir ölçekte olur ve izini sürmek zor olur."

"Wal, derin olabilir," dedi Belllounds düşünceli bir şekilde. "Ama onlar gibi adamlar, ne kadar derin veya kurnaz olurlarsa olsunlar, her zaman kötü bir sonla karşılaşırlar.
Şaka doğal olarak işe yarar... . Smith'e karşı bir kininiz var mıydı?"

"Ona verdiğim şey başkası içindi ve yeterince azdı. Bana karşı kin besliyor."

"Ah! Wal, o zaman başını belaya sokmaya çalışma. White Slides'ı adını çürütecek bir yer yapmaya çalış. Yine de, çiftlikte şüpheli bir şey gördüğünde utanma."

Yaşlı adam düşünceli bir şekilde uzaklaştı ve avcıyı da aynı şekilde kahverengi bir incelemeyle bıraktı.

"White Slides'ın üzerinde siyah bir gölgenin dolaştığını ona söyleyeceğimi seziyor," diye kendi kendine konuştu Wade. "Belki de öyledir. Ama henüz göremiyorum... Bir adamın başlangıçta söylemediği bir şeyi söylemesi ne kadar da garip. Şimdi, ona o muhteşem köpek Fox'tan bahsetmeye başladım."

Fox, sürünün en büyük köpeğiydi ve tamamen göz ardı edilmişti, Wade bu gerçeği kendine karşı küçümsemeyle karşılıyordu.
Bu özel köpeğin keşfi tesadüfen oldu. Büyük ağılın bir yerinde, daha küçük köpeklerin kaçabileceği bir delik vardı, ancak Wade onu bulamamıştı. Aslında ağıl, Wade'e göre, hiçbirinin bir sincaptan başka bir şeyin girip çıkmasına izin vermeyeceği deliklerle doluydu.

Bir gün, çok sinirlenen avcı, ağılın içinde bu gizemli deliği ararken, kısa gri ve kahverengi yünlü tüyleri ve büyük, parlak gözlerini yarı yarıya gizleyen tüylü kaşları olan oldukça küçük bir köpek, kuyruğunu sallayarak ortaya çıktı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Wade. Elbette, bu özel köpek, ama boşuna. Bu sefer köpek
o kadar belirgin bir şekilde eski dostluk tekliflerini tekrarladı ki Wade ona
yakından baktı. Ne genç, ne yakışıklı, ne de safkandı,
ama zeki gözlerinde avcıyı önemli ölçüde etkileyen bir şey vardı. "Söyle bakalım, belki bir şeyi gözden kaçırdım? Ama buralarda bir
yığın köpek var ve sen görünüşe göre pek de iyi değilsin. Şimdi, eğer
benimle konuşuyorsan gel ve o deliği bul."

Bunun üzerine Wade ağılın etrafında bir arama daha başlattı. Yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplıyordu ve bazı yerlerde çit direkleri
kayaların yanına gömülmüştü. Wade deliği bulup bulamayacağını görmek için bir kereden fazla dizlerinin ve ellerinin üzerine çöktü. Köpek onunla birlikte gitti, avcının aslında ona güldüğünü hayal ettiği bilgili gözlerle izliyordu. Ama bunlar
sevinçli gözlerdi ve bir çekicilik yaratmaya başlamıştı. Şu anda, Wade engebeli bir yere geldiğinde, köpek bir raf kayasının altından kaydı ve oradan çitteki yarı gizli bir delikten geçti; ve hemen geri dönüp kuyruğunu salladı ve o deliği bulmanın yeterince kolay olduğunu düşündü.

"Sen yaşlı tilki," dedi Wade, köpeği okşarken çok memnun bir şekilde.
"Benim için buldun, değil mi? İyi köpek! Şimdi o deliği kapatacağım ve sonra benimle kulübeye gelebilirsin. Ve senin adın Fox."

Fox, Wade'e kendini böyle tanıttı ve fırsatını buldu.
Tazı olmaması, avlanmaya götürülmesine engel olmuştu ve bu nedenle ona çok az veya hiç ilgi gösterilmemişti.
Çok kısa bir süre sonra Fox, üstün zekaya sahip bir köpek olduğunu gösterdi.
Avcı, köpeklerle çok yaşamıştı ve onlarla
yaşadıkça hayran olunacak ve sevilecek daha çok şey olduğunu öğrenmişti.

Fox, tazılarla birlikte avlanmaya çıkmakta o kadar ısrarcıydı ki
Wade, hiçbir şeye şaşırmamaya yemin ederek onu serbest bıraktı. Eski izler,
çapraz izler ve zorlu zemin nedeniyle tazılar için özellikle zor bir gündü. Fox, Sampson'ın pes ettiği ve Jim'in başarısız olduğu
labirent gibi bir patika çizdi. Bu Wade'i çok sevindirdi ve o gece, köpeği Bellounds'a satan Andrews'tan Fox hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştı. Elde edilebilen tüm bilgiler, Andrews'un Fox'u aldığı adamın onu çaldığından şüphelendiğiydi. Bellounds onu hiç fark etmemişti. Wade, Fox'un olasılıklarını kendine sakladı ve yargısını saklı tuttu ve her gün köpeğe bildiklerini göstermesi için bir şans daha verdi. [İllüstrasyon: "Onun o Buster Jack ile evlenmesine izin veremeyeceğimi hissetmeye başlıyorum," diye mırıldandı Wade, çimenli patikada at sürerken.]

O haftanın sonundan çok önce Wade, Fox'u sevdi ve onun
harika bir hayvan olduğuna karar verdi. Fox avlanmayı severdi ama ne avladığı önemli değildi. Bu, efendisinin zevkine bağlıydı. Saklanan ve fark edilmemek için hareketsiz duran aksak atlar bulurdu. Sığırları izlerdi. Ağaç sincaplarını ve sivri keklikleri
takip ederdi. Her zaman avladığı av türüne göre ruh halini ayarlardı. Bir geyik veya geyik izine çıkarsa, avcının görüş alanında kalarak onu takip eder ve tek bir havlama veya havlama sesi çıkarmazdı;
ve herhangi bir özel istek duymadan avı bulana veya görevden alınana kadar orada kalırdı. Ancak ayı ve kedi izleri, içindeki vahşi içgüdüyü uyandırdı ve onu dönüştürdü. Bir patikada
her sıçrayışta havladı ve havlaması delici ve sürekli hale geldiğinde Wade avın görüş alanında olduğunu gayet iyi biliyordu. Ayıyla, ne zaman bir hamleyle içeri dalacağını ve ne zaman uzak duracağını bilen bilge bir yaşlı köpek gibi savaştı. Aslanlar veya vahşi kediler ağaçlara
çıktığında Fox vahşiliğinin ve ilgisinin çoğunu
kaybetti. Sonra o özel av meselesi sona erdi. Ancak onun
en değerli özelliği, üzerine
konulduğu patikada kalabilme yeteneğiydi. Wade, Fox'u bir
tavşanın izine koyarsa ve bir ayı veya aslan önünden o patikayı geçerse, Fox'un tavşana
kalacağına inanıyordu. Daha da dikkat çekici olanı, Fox'un
bir parça et
çalmayacağı ve diğer köpeklerle
hırsız oldukları için savaşacağıydı.

Fox ve Kane, avcının White Slides'daki olayların düşünceli önsezisinde, en önemli rolleri oynayacakları gibi görünüyordu.

* * * * *

Bir sabah, Ekim ayının ilkinden birkaç gün önce -ki bu tarih Wade'in aklını karıştırıyordu- Moore'un kulübesinden ayrıldı ve bir
katır atı götürdü. Çiftlikte bıraktığı tazılar, ancak Fox ona eşlik etti.

"Wade, biraz geyik bifteği istiyorum," demişti yaşlı Bellounds bir gün önce.
"İyi bir dana bifteğinden daha iyi bir şey yok! Ben geyik etiyle büyüdüm. Hadi,
bir haftadan fazla bir süre önce sana istediğimi söylemiştim. Her tarafta geyik var.
Bugün gün doğarken bir düdük sesi duydum. Keşke tekrar genç olsaydım!...
Gidip bir geyik getir."

"Son zamanlarda hiç boğaya rastlamadım," diye cevaplamıştı Wade, ancak böyle bir durumdan kaçındığından bahsetmemişti. Gerçek şu ki Wade, geyikleri tüm boynuzlu vahşi hayvanlardan daha çok seviyor ve hayranlık duyuyordu. Geyiklere karşı tutumu o kadar garipti ki, kampının yakınında böğüren bu büyük geyiklerle birlikte birçok kez et açlığı çekiyordu. Sarı, çimenli dağ yamacına tırmanırken, vadinin üstünde dolaşırken, aklı elindeki görevde değil, babasına olan inancı sarsılmaz bir oğulun bilinçsiz azmiyle ona güvenen Wilson Moore'daydı. Sakat kovboy umudunu korudu, neşeli, minnettar ruhunu korudu, itaat etti ve iyi bir sabırla acı çekti. Yaralı ayağında hiçbir iyileşme olmamıştı. Wade, Moore'dan çok daha fazla endişeleniyordu. Kovboyu en çok meşgul eden şey, onun için korkunç bir olasılık olan 1 Ekim'in yaklaşmasıydı. Ateş onu mantıksız hale getirdiğinde hariç, bundan bahsetmedi, ancak Wade'in nasıl dua ettiğini, umut ettiğini ve sessizce beklediğini açıkça görebiliyordu. Wade'in Columbine'in evliliğinin felaketini
önleyeceği konusunda ne kadar güvendiği garipti! Yine de, geçmiş yıllarda düşündükçe, böyle bir güven Wade'e tanıdık geliyordu. Böyle bir güveni istememiş miydi - bunu
davet etmemiş miydi?

Yirmi yıldır Wade'e, Columbine Bellounds yakınlarında yaşadığı için, artık gizlice kendisine ait olanla kıyaslanabilir bir mutluluk gelmemişti, her geçen gün onun gerçekten kendi eti ve sevdiği, evlendiği ve haksızlık ettiği kızın sureti olduğunu daha fazla seziyordu. Columbine onun
kızıydı. Kendini onda görüyordu. Ve Columbine, ona güçlü bir şekilde
çekilmekten, ona güvenmekten ve ona dayanmaktan, onu sevmeye başlamıştı. Bu, hayatının en güzel ve korkunç gerçeğiydi - güzel çünkü geçmişi, bebekliğini ve kısırlık yıllarını geri getirdi ve ona yaşadığı bu ani değişikliği, sahip olma duygusu ve sevinciyle
taşındığı yeri verdi. Bu korkunçtu çünkü mutsuzdu, görev ve şerefe zincirlenmişti, yıkımla karşı karşıyaydı ve son olarak Wade, uzak bir trajedinin belirsiz, kasvetli imalarını hissetmeye başlamıştı. Çok uzakta, ufukta bir bulut gibi, ama orada! Uzun zaman önce, hastalıklı ziyaretleriyle savaşmanın yararsızlığını öğrenmişti. Ama umuda, hayata olan inanca, erdemlilerin zaferine, kötülüğün yenilgisine tutundu. Binlerce kanıt, onu bu tutunmada güçlendirmişti.

Wade'in Columbine Belllounds'un durumunda kişisel bir korku ve dokunaklı bir acı vardı. Sonuçta, onun için sonunda her şeyin iyi sonuçlanacağına dair sadece incelikli ve sezgisel bir güvencesi vardı. Şimdi, gölge kendi kızının üzerine çökmeye başladığında, buna güvenmek
akıllıca görünmüyordu--şansla oynamak.

Wade, çimenli patikada ilerlerken, "Onun o Buster Jack ile evlenmesine izin veremeyeceğimi hissetmeye başlıyorum," diye kendi kendine konuştu. "Defol git, görev duygusu ve sadakatinin ne kadar güçlü olduğunu görünce, buna o kadar karşı değildim. Ama içimde bir şeyler büyüyor. Şimdi o sakat çocuğa olan aşkı,
ve onun da ona olan aşkı! Tanrım! Çok gençler ve hayat çok sıcak ve aşk çok tatlı olmalı! Sanırım bu yüzden Jack ile evlenmesine izin veremedim... Ama,
diğer yandan, yaşlı adamın oğluna olan inancı var ve Collie'nin kendine ve hayata olan inancı var. Şimdi buna inanıyorum. Ve yıllar bana en kötü adamlar için bile umut olduğunu kanıtladı... Bu Buster Jack ile bir konuşmam bile olmadı. Onu, sadece kulaktan dolma bilgilerle tanıyorum. Ve önyargılı olduğundan eminim, ki bu şaşırtıcı değil, onu Denver'da nerede gördüğümü düşünürsek... Sanırım, daha fazla ilerlemeden önce, "Bu Belllounds çocuğuyla tanış ve içindekileri gör."

* * * * *

Wade'in bu monologunun, o anki düşünceli düşüncelerini aniden sona erdirmesi karakteristik bir özellikti. Bunun nedeni, bir karara varmış olması ve ayrıca tırmanma amacına odaklanmaya başlamasının zamanı gelmiş olmasıydı.

Birbiri ardına sıralar tırmanmıştı ve yükseldikçe kavak çalılıkları daha da yoğunlaştı ve daha
çok sayıda oldu ve çimenler daha da gürleşti. Şu anda, koyu bir duvar gibi
kenarlarıyla uzun, siyah ladin yamacıyla karşı karşıyaydı. Ne bir dalın kıpırdadığı ne de sessizliği dolduran bir sesin olduğu hoş kokulu ormana girdi. Yumuşak, keçeleşmiş toprakta
atların toynakları hiçbir etki yaratmıyordu ve neredeyse fark edilebilir bir
gürültü duyuluyordu.

Wade, aşınmış uçurum ve rüzgarla devrilmiş ağaçların engebeli, kayalık geçitlerinden kaçınarak sola yöneldi ve yukarıdaki dağ uçurumunun zirvesine kadar kolay bir çıkış yolu bulmayı hedefledi. Bu onun için yeni bir ormandı,
birbirine o kadar yakın büyüyen orta büyüklükte ladin ağaçlarından oluşuyordu
ki ölü dalları kırmamak için dikkatli gitmek zorundaydı. Fox
önden koşturuyordu, arada sırada efendisine bakmak için duruyordu, sanki talimat ister gibi.

Öndeki koyu yeşil karanlığın aydınlanması avcıya,
güneş ışığının güçlü bir şekilde düştüğü
büyük bir açıklığa veya açık alana yaklaştığını gösterdi. Birkaç dönümlük bir çukur veya bataklık bir yer olduğu ve son dik, ormanlık yamacın hemen dibinde olduğu ortaya çıktı. Burada
Fox burnunu havaya kaldırdı ve durdu.

"Ne kokluyorsun, Fox, ihtiyar?" Wade alçak sesle sordu, ileriye bakarken. Rüzgar, av hayvanına yaklaşması için yanlış yöndeydi.
Tespit edilmeden. Fox kısa kuyruğunu salladı ve
bilen gözlerle yukarı baktı. Wade dikkatli bir şekilde ilerledi. Bataklık, uzun, yabani otlar ve eğrelti otlarından oluşan
sık bir büyümeydi, burada ve orada yarı gizlenmiş yeşil yosunlu bir bataklık ve birkaç bodur meşe ağacı vardı. Wade'in
atı bataklığa dizlerine kadar battı. Diğer tarafta, çukurluğun ıslak kenarı boyunca yeni izler vardı.

"Bunlar geyik, tamam," dedi Wade atından inerken. "Geldiğimizi duydun.
Hadi, Fox, burnunu o ize sok. Ve yavaş git."

Wade tüfeğini hazır tutarak, atını
yürüterek yaya olarak yamaçtan tırmanmaya başladı. Eski bir geyik izi yeni bir iz gösteriyordu. Fox, hızını
çalışan avcının hızına göre ayarladı. Tırmanış dik ve yoğun ormanın içinden geçiyordu. Wade ara sıra nefes almak ve dinlemek için durduğunda, çok yukarıdan gelen ölü dalların hafif kırılma sesini duydu. Sonunda dağın tepesine ulaştı ve önünde yoğun bir orman ve sağında çıplak, korkunç, yanmış bir bölge olan geniş, açık bir alan buldu.
Fox homurdandı ve ileri atılmak üzere göründü. Sonra, ormanın içinden geçen bir açıklıkta Wade, dik dik bakan, belli ki onu izleyen büyük bir erkek geyik gördü. Kırık boynuzları olan gri yaşlı bir boğaydı. Wade ateş etmek için hiçbir harekette bulunmadı ve geyik hemen gözden kayboldu.

Avcı, endişeli köpeğe "Çok yaşlı ve sert, Fox," diye açıkladı. Ama belki de Wade'in onu bağışlamasının tek nedeni bu değildi.

Tekrar bindiğinde Wade dikkatini yanmış bölgeye çevirdi. Dağdaki yeşil örtüde kasvetli, iğrenç bir leke, kararmış bir yarıktı. Geniş bir çukura doğru inip başka bir çıplak yamaca doğru gidiyordu. Zemin, önce yangında ölmüş, sonra da rüzgarda devrilmiş ağaçlar olan ağarmış kütüklerle doluydu. Burada ve orada yüksek, hayalet gibi bir gövde hala patlamalara dayanıyordu. Çukurun karşısında, tüm ağaçların ölü ve hala ayakta olduğu hatırı sayılır bir alan uzanıyordu - hüzünlü bir görüntü. Ötesinde ve uzakta, sola doğru ve aşağıda, birkaç sedirin koyu göründüğü ladin ve çıplak sırtın bir yamacı açılıyordu ve
sonra siyah, mızrak uçlu orman tekrar geldi ve gözleri
uzakta mor renkte, sonsuz menzilin muhteşem panoramasına yönlendirdi.

Wade, yatakların yakın zamanda işgal edildiği yerlerde çimen parçaları buldu.

"Dağ koyunları, çat!" diye haykırdı avcı. "Ve taze izler de!... Şimdi bir koyunu öldürüp Belllounds'a geyik bulamadığımı söylemenin iyi olup olmayacağını merak ediyorum."

Avcının dağ koyunlarını öldürmek konusunda hiçbir çekincesi yoktu, ancak asil geyikleri severdi ve onları esirgemek için yalan söylerdi. Bu vahşi doğada bir şeyin hareketini yakalamak için keskin bakışlarını her yere kaydırarak yoluna devam etti. Görünürde yaşayan bir hayvan varsa bile hareket etmiyordu. Wade çukuru geçti, ölü ağaçlardan oluşan dik ormanın içinden dolambaçlı bir yol izledi ve dağın kenarını çevreleyen sık bir ormana girdi. Kısa süre sonra yeşil ve gri derinliklerin güçlü bir şekilde esnediği açık kenara çıktı. Uzakta, Eski Beyaz Kayalıklar şimdi daha yüksekte, aşağıdan duyulmayan bir vakar ve görkemle yükseliyordu. Wade, kenarın sarı kilinde, küçük geyik izleri kadar küçük, koyunlar ve kuzular tarafından yapılmış olduklarını gösteren taze koyun izleri buldu. Grupta tek bir koç izi yoktu!

"Bu beni kurtarıyor," dedi Wade, koyunları görmek için uçurumun altına bakarken. Sanki kanatları varmış gibi dik kenardan geçmişlerdi. "Koyunların düşmeden nasıl aşağı inebildiğini ve nasıl saklanabildiklerini hayal bile edemiyorum!"

Yakında olduklarını biliyordu ve onları gözetlemek için zaman harcadı. Yine de onları bulamadı. Fox, onları ne kadar kolay
ortadan kaldırabileceğini kanıtlaması için sabırsızlıkla o kelimeyi bekledi, ancak bu izin gelmedi.

"Biz geyik avlıyoruz, sen her şeyin köpeğisin," diye azarlarcasına konuştu avcı Fox'a.

Böylece kenarın etrafından dolaştılar ve birkaç mil yol aldıktan sonra
ormana ve sonra genişleyip derinleşen açık oyuklara ulaştılar. Burada geyikler için mükemmel bir otlak ve saklanma yeri vardı. Wade, sedirlerin ve jack çamlarının kümeler halinde durduğu ve aralarında küçük çimenli
derelerin şırıldadığı bu yavaş alçalan yarı açık sırtlardan aşağı doğru sürmek için kenardan ayrıldı. Önünden büyük bir geyiğin geçtiği yerde izler gördü, sonra atları korkutan bir orman tavuğu sürüsünü
havaya kaldırdı ve sonra bir ayının çürümüş bir kütüğü parçalara ayırdığı yeri gördü.
Tilki bu şeylere hiç ilgi göstermedi.

Wade, üç küçük derenin birleşerek belki bir ayak derinliğinde ve birkaç metre genişliğinde saf, hızlı, berrak bir su akışı oluşturduğu bu çukurların birleştiği yere indi.

"Sanırım burası Sorunlu'nun başı," dedi Wade. "Bu dereye kim isim verdiyse
hiçbir mantığı yokmuş... Yine de burada, kaynağında, kendine sorun
topluyor. Gençliğin yolu bu."

Çimler sık ​​ve gür bir şekilde büyümüş ve yakın zamanda otlatıldığına dair işaretler gösteriyordu. O sabah geyikler dere boyunca gitmişti. İnek izleri gibi birçok iz vardı, sadece daha küçük, daha derin ve daha ovaldi; ve
geyiklerin yattığı yataklar ve boğaların
ağır toynaklarıyla
sürdüğü ve ezdiği
parçalanmış yerler vardı.

Fox sürüyü daha yüksek bir yere kadar takip etti, açıkça ormana girmişlerdi. Wade burada atlarını bağladı ve Fox'a fısıldayarak
gizlice bu ladin şeridinden geçti. Açık bir noktaya geldi, ancak iyi gizlenmeye dikkat etti ve oradan
çimenli ve sulanmış park benzeri bir çukuru gördü. Daha iyi bir görüş açısı için etrafta dolaşırken, Fox'un bu kadar dik ve dikenli durmasına neden olan şeyi hemen fark etti. Bir geyik sürüsü, yüz metre öteden, karşı yamaçtan yukarı doğru yürüyordu. Onu duymuş veya koklamışlardı, ancak
telaşlanmış görünmüyorlardı. Durup arkalarına baktılar. Avcının hızlı tahmini, sürüye yaklaşık iki düzine, çoğunluğu ineklerden oluşuyordu. Geniş boynuzları, siyah başı ve omuzları ve gri arka bacakları olan muhteşem bir boğa sürüden dışarı çıktı ve bir an durdu, başı yukarıda, vahşi doğayı muhteşem bir şekilde ifade ediyordu. Sonra ormana doğru dörtnala koştu, boynuzları sessizce yeşilliği yayıyordu. Diğerleri de aynı şekilde dörtnala uzaklaştı. Wade tüfeğini kaldırdı ve nişangahından boğaya baktı ve geçmesine izin verdi. Sonra tüfeğinin üzerinde bir tane daha gördü ve bir tane daha. İsteksizce ve zorla, sonunda nişan aldı ve tetiği çekti. Ağır Henry sessizlikte gürledi. Fox hevesle havlayarak aşağı koştu. Duman dağıldığında Wade karşı yamaçta bir düşmüş geyik dışında çıplak bir şey gördü.

Sonra atlarına geri döndü ve onları Fox'un ölü avın yanında tünediği yere geri getirdi.

"Eh, Fox, o geyik bir daha asla gün doğumunu çakmayacak," dedi Wade. "Et yemek zorunda kalmamız ne kadar da garip! Aksi halde daha çok hoşuma giderdi."

Geyiği doğradı ve atın taşıyabileceği tüm eti paketledi ve kalan en iyi eti çakalların erişemeyeceği bir yere astı. Bir kez daha
binerek, kenara çıktı ve batıya doğru inen bir yamaç buldu. Aşağıdaki havza ülkesinin üzerinden birkaç gün avlanmıştı. Çiftliğe giden bu yol
daha uzundu, hesapladı ama insan ve hayvan için daha az zorluydu. Her halükarda katırının yeterince zor gideceğini biliyordu.
Wade zaman zaman yüklenmiş katırı dinlendirmek için durdu.
En sonunda kendi yaptığı bir patikaya geldi ve şimdi onu takip etmeye başladı. Havzadan çıkıp, yanmış ve bataklık zeminden geçip
orman yamacına, oradan da çimenli ve kavaklıklı yaylalara doğru gidiyordu. Daha önce dinlendiği kavak korusu batıya bakıyordu ve tahmin edilmesi zor sebeplerden dolayı dondan pek etkilenmemişti. Tüm yapraklar
sağlamdı, bazıları hala yeşildi ama çoğu maviye karşı muhteşem bir altındı. Hafifçe eğimli, sarı çimenlerle ve Wade'in çiçek
sever hayatında hiç görmediği kadar çok mor asterle kaplı büyük bir koruydu. Burada atından indi ve bir kavak ağacının yanına oturdu. Atları acımasızca mor çiçekleri biçiyordu.

Doğa, güçlü savurganlığıyla burada kendini aşmıştı. Soluk beyaz kavak ağaçları parlıyordu ve yukarıda yeşille renklendirilmiş
altın rengi çırpınan, titreyen bir gölgelik vardı ve aşağıda gökyüzündeki yıldızlar kadar kalın asters kümelenmişti, el sallıyor, başını sallıyor, her küçük sonbahar esintisine zarifçe sallanıyordu, leylak rengi, lavanta ve soluk menekşe ve tüm zarif mor tonları.

Wade oyalandı, duyuları baskındı. Bu, yalnız gezintilerini renklendiren anlardan biriydi. Sadece görmek yeterliydi. Tamamen mümkün olsaydı,
kendisinin, başkalarının, hayatın yaklaşan düşüncelerini dışarıda bırakırdı. Ama burada, ilk birkaç anın
duyularının enfes isyanından sonra, çimen ve çiçek kokuları
havayı doldururken ve altın parıltısı moru gölgelerken, dünyanın ne kadar güzel olduğunu, Doğanın en nadir armağanlarını
onu en çok sevenler için nasıl sakladığını, sadece bu nimetler için bile olsa yaşamanın ne kadar güzel olduğunu düşünmeye başladı. Ve üzüntü meditasyonlarına sızdı çünkü tüm bu
güzellik geçiciydi, tüm altınlar yakında yok olacaktı ve
soluk, saf ve mor olan asterler, yakında geçmiş bir rüyanın
şanı gibi olacaktı.

Yine de don ve kışın tekrar güneşe teslim olması gerektiği ve ilkbahar, yaz, sonbaharın mevsimlerinin çiçekleriyle
geri döneceği, o çok zarif ve umut verici sürekli doğumda. Kavak
yaprakları titreyecek ve yavaşça yaldızlanacak, çimenler rüzgarda dalgalanacak, asterler çiçek açacak ve yıldız gibi soluk yüzleri göğe kaldıracaktı. Gelecek
sonbaharda ve her yıl ve sonsuza dek, güneş
dünyayı ısıttığı sürece!

Sadece insan sevdiği yerlere her zaman geri dönmezdi.

BÖLÜM XI

Bent Wade fırsatlar istediğinde, bunlar ona doğru yöneliyor gibiydi.

White Slides Çiftliği'nin bahçesine girdiğinde Jack
Belllounds'u verandada boş boş otururken gördü.
Kederli
görünüşündeki bir şey Wade'in acımasını sağladı. Görünürde başka kimse yoktu, bu yüzden
avcı bu andan yararlandı.

"Hey, Belllounds, bu eti bana götürür müsün?" diye seslendi Wade.

"Elbette," diye hemen cevapladı Jack ve ayağa kalktı. Wade
sevimli atı mutfağın arkasında duran ve çatıyla ona bağlı olan ambarın kapısına götürdü. Orada, Jack'in yardımıyla
eti indirdi ve mandallara astı. Bunu yaptıktan sonra Wade
elinde bıçakla işe koyuldu.

"Sanırım biraz budama bu leşin görünümünü iyileştirecektir," diye belirtti Wade.

"Wade, babamdan başka bir boğayı veya geyiği kesebilen kimse olmadı," dedi Jack. "Ama sen onu yendin."

"Çoğu şeyde oldukça becerikliyim."

"Becerikliyim!... Keşke senin kadar iyi bir şey yapabilseydim.
Ata binebiliyorum,
ama hepsi bu. Bana kimse hiçbir şey öğretmedi."

"Sen daha genç bir adamsın ve eğer öğrenmeye
alışırsan zamanın var. Bildiğim çoğu şeyi öğrendiğimde senin yaşından geçmiştim."

Avcının sesi, bakışı ve onun varlığında gizlice gizlenen o hayranlık, ilk kez genç Belllounds'ta ilgiye karşılık buluyor gibiydi.

"Babam dayanamıyorum diyor ve bana küfür ediyor," diye cevapladı Belllounds. "Ama
bahse girerim senden öğrenebilirim."

"Sanırım dayanabilirsin. Neden hiçbir şeye dayanamıyorsun?"

"Bilmiyorum. Mustang'lere binmek kadar işe de hevesliydim. Binmek doğal bir şeydi ama işte, yanlış yaptığımda, ondan
nefret ediyorum."

"Ah! Çok kötü. Çalışmaktan nefret etmemelisin. Çok çalışmak, bir erkekte
beğendiğin ama anlamadığın şeyi oluşturur. Hayatıma
geri dönüp baktığımda -ve genç dostum, zor bir hayattı-
en çok hatırladığım ve en iyi hissettiğim şeyler, şimdiye kadar yaptığım en zor işler ve en çok ter ve kan döktüğüm işler."

Wade, Belllounds'un zihnine iyi bir tohum
ekmeyi umarak konuya ısındıkça, samimiyetini boşa harcadığını gördü. Belllounds düşünce
eğilimine uymadı. Zihni başka yerlere gitti ve şimdi Wade'in
tüfeğini inceliyordu.

"Yaşlı Henry kırk dört," dedi. "Babamın bir tane var. Ayrıca eski bir iğneli tüfek.
Söyle bakalım, seninle ava çıkabilir miyim?"

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız. Tüfek nasıl kullanılır?"

"Denver'a gitmeden önce oldukça iyi atış yapardım," diye cevapladı.
"Eve döndüğümden beri denemedim.... O direğe bir atış yapmama izin verirsen?" Ve kapıda durduğu yerden, ahır kapısının yakınındaki büyük bir 
bağlama direğini işaret etti.

Ahırda atlar vardı ve ötesindeki otlakta sığırlar vardı, bunların herhangi biri böyle bir atışla
tehlikeye girebilirdi. Wade genç adamın ciddi olduğunu, zihnindeki öneriye yanıt vermek istediğini gördü.
Öneriden sonra herhangi bir sonuç uyanmadı.

"Elbette. Devam et. Alçaktan ateş et, şimdi, vurmak istediğin yerin biraz altına," dedi Wade.

Belllounds nişan aldı ve ateş etti. Gürültülü bir ses kabini salladı. Direklerden toz ve kıymıklar uçtu.

"Vurdum!" diye haykırdı, sevinçle. "Vurmayacağımdan emindim, çünkü
çok altına nişan aldım."

"Sanırım vurdun. İyi bir atıştı."

Sonra bir kapı çarptı ve Yaşlı Bill Bellounds belirdi, saçları dik, bakışları ve yürüyüşü onu çılgına dönmüş ilan ediyordu.

"Jack! Ne halt ediyorsun?" diye kükredi ve kapıya doğru
tepinerek oğlunun elinde tüfekle orada durduğunu gördü. "Aman Tanrım! Bir şey değilse başka bir şeydir!"

"Patron, izlerin üzerinden atlama," dedi Wade. "Eğer silahın böyle bir
çamur atacağını bilseydim Jack'e ateş etmesini söylemezdim. Sanırım açık çatı altında olduğumuz için gürültü yapıyor. Silahı sıcakken temizlemek istiyorum."

"Ah! Wal, çok korkmuştum, Kızılderili günlerine geri dönüyordum ve sonra Jack'in yaramazlık yaptığını düşündüğüm için
çıldırdım... Eti sen mi getirdin?"

"Elbette. Ve kendime bir parça istiyorum," diye cevapladı Wade.

"Kendine al, dostum. Ve akşam yemeği için aşağı in ve bizimle ye."

"Çok teşekkür ederim, patron. Elbette yapacağım."

Sonra yaşlı çiftçi eve doğru yürüdü.

"Wade, bu senin zorbalığın!" diye haykırdı Jack minnettarlıkla. "Babamın bana
ne kadar çabuk saldırmaya hazır olduğunu görüyor musun? Bahse girerim ki kovboylardan biriyle
bir atış-kazası yaptığımı düşünmüştür."

"Yaşlanıyor ve huysuzlaşıyor," diye cevapladı Wade. "Ona
davranmalısın. O her zaman burada olmayacak."

Belllounds bu öneriye gözlerinin gölgelenmesi ve bir farkındalık, sevgi, pişmanlık ifadesiyle karşılık verdi. Duygular içinde hızla yükselip
oynadı ama kalıcı değildi. Wade onu gelişigüzel inceledi,
izlenimlerini tarttı, bir miktar yargı için onları askıya aldı.

"Belllounds, sana Wils Moore'un çok kötü yaralandığını söyleyen oldu mu?"
aniden sordu avcı.

"Öyle mi?" diye cevapladı Jack ve sesinde ve yüzünde ani bir
değişim oldu. "Ne kadar kötü?"

"Sanırım hayatı boyunca sakat kalacak," diye cevapladı Wade ciddi bir şekilde ve
şimdi işini bırakıp Belllounds'a baktı. Bir sonraki an o genç adam için kritik olabilirdi.

"Çumru ayaklı!... Bir daha kovboylara hükmedemeyecek - ya da o beyaz mustang'e
binmeyecek!" Yüzündeki daha yumuşak, daha zayıf ifade, Ona
yakışıklılık ünvanı veren şey,
Wade'in tanımlaması zor bir çirkinliğe dönüştü, çünkü bu ne neşe, ne sevinç, ne de rakibinin talihsizliği karşısında duyulan bir memnuniyetti. Gözlere ve cilde kan hücumuydu,
Wade'e bir şekilde endişeli, bencil bir açlık çağrıştıran
sıcak bir değişimdi.
Belllounds'un bir şeyden yoksun olduğu kesindi. Ancak
Wade'in acımasını ne kadar hak ettiği kanıtlanmayı bekliyordu.

"Belllounds, bu pis bir numaraydı - zıplayan Moore'un," diye ilan etti Wade,
kasıtlı bir şekilde.

"Ne cehennem diyorsun!" Belllounds alevlendi, yüzünde kıpkırmızı bir ifade,
şaşkınlık dolu bir alay, patlayacak bir öfke vaadiyle. Silahı sertçe yere vurdu.

"Evet, ne cehennem diyorum," diye karşılık verdi avcı. "Bana Cehenneme Eğilimli
Wade diyorlar!"

"Moore'la arkadaş mısın?" diye sordu Belllounds, titremeye başlayarak.

"Evet, herkesle öyleyim. Seninle arkadaş olmak istiyorum."

"Seni istemiyorum. Ve sana haber veriyorum--White Slides'ta uzun süre kalmayacaksın. "

"Sen de yapmayacaksın!"

Bellounds bembeyaz kesildi, görünüşe göre öfkeden veya korkudan değil,
zihninin derin, gizemli, duygusal derinliklerinde doğan bir şoktan. Tamamen şaşkındı, sanki geleceğe dair belirsiz, korkunç bir önsezi ile karşı karşıyaymış gibi. Wade'in hızlı sözleri, çanların
çınlaması gibi, tehdit edici değil, kehanet gibiydi.

"Genç dostum, seninle konuşulması gerekiyor, bu yüzden biraz olsun
aklın varsa beynine bir kama saplanır," diye devam etti Wade. "Ben burada
yabancıyım. Ama ben olayların içini gören bir adamım ve babanın sana
nasıl yanlış davrandığını görüyorum. Benim kim olduğumu bilmiyorsun ve umursamıyorsun.
Ama dinlersen sana neyin yardımcı olabileceğini öğreneceksin... Hiçbir çocuk
kendini mahvetmeden tüm
çılgın dürtülerine cevap veremez. Bu
doğal değil. Başka insanlar da var--senin gibi iradeleri ve arzuları olan insanlar. İnsanlarla yaşamak zorundasın. İşte baban ve Bayan Columbine, ve kovboylar, ve ben, ve tüm çiftçiler, bu yüzden Kremlin'e ve diğer yerlere kadar. Bunlar yaşamak zorunda olduğun insanlar. Başladığın gibi devam edemezsin, kendini ve babanı ve o--kızını mahvetmeden... Daha iyi olmaya başlamak için asla geç değildir. Bunu biliyorum. Ama bazen başkalarının mutluluğunu kurtarmak için çok geç oluyor. Şimdi nereye gittiğini, sanki geleceğe dair resimlerim varmış gibi net bir şekilde görüyorum. Bu konuda bir yeteneğim var... Ve Belllounds, sen
uzun süre
kalmayacaksın. Öfkeni kontrol etmeye, kendini unutmaya, vahşi dürtülerini öldürmeye, nazik olmaya, sevginin ne olduğunu öğrenmeye başlamadığın sürece asla
dayanamazsın!... Şeylerin doğası gereği, birbiri ardına gelenler, Moore ile kavgaların, Pronto'yu korkutman, Kremmlin'de içki içmen ve az önce bana bağırman gibi - hayatın doğası gereği devam ediyor, bu yüzden er ya da geç cehennemle karşılaşacaksın! Değişmelisin, Belllounds. Yarı yolda, şımarık bir çocuk gibi değil, bir adamın
doğrudan doğruya dönmesi gibi!... Bu, iyi olmadığını görmen ve kalbini değiştirmen gerektiği anlamına geliyor. Erkekler böyle devrimler yapar. Ben iyi değildim. Senden daha kötüsünü yaptım, çünkü gerçekten kötü olmak için yeterince büyük değilsin ve yine de yaşamaya değer biri oldum... İşte, bitirdim ve senin arkadaşın olmayı ve sana yardım etmeyi teklif ediyorum."

Belllounds kapının dışında kollarını açmış, hala şaşkın, hala solgun bir şekilde duruyordu; ancak uzun uyarı ve çağrı sona erdiğinde
gürültülü bir şekilde patladı. "Sen kimsin lan?_... Eğer bu kadar
şaşırmasaydım --bir kelime söyleme şansım olsaydı--çeneni kapatırdım! Burada avcı kılığında bir vaiz misin? Sana söyleyeyim, benimle böyle konuşulmaz --hiçbir erkek tarafından. Tavsiyelerini ve arkadaşlığını kendine sakla."

"Beni istemiyorsun o zaman?"

"Hayır," diye çıkıştı Belllounds.

"Ne tavsiyeye ne de arkadaşa ihtiyacın olduğunu mu düşünüyorsun, ha?"

"Hayır, baykuş gözlü, yumuşak sesli aptal!" diye bağırdı Belllounds.

Wade o zaman tek ve tanıdık bir his hissetti, soğuk, sinsi, fiziksel ve temel bir şey, White Slides'a geldiğinden beri onu
ziyaret etmemişti.

"Öyle tahmin etmiştim," dedi alçak ve kasvetli bir sesle ve eğer Belllounds bilmiyorsa, diğerinin sert
lafına boyun eğmediğini, sadece kendisinde bir şeyin ortaya çıkmasını selamladığını biliyordu.

Belllounds iri omuzlarını silkti ve uzaklaştı.

Wade etin sosunu bitirdi. Sonra Moore ile bir saat geçirmek için
bindi. Kulübesine döndüğünde Avcı kıyafetini
sahip olduğu en iyisiyle değiştirmeye devam etti. Tazıları beslemeden önce bunu yapması alışılmadık meşguliyetinin bir kanıtıydı. Kulübesinden ayrıldığında
gün batımıydı. Montana Jim ve Lem geçerken selam verdiler. Wade
onların iyi huylu alaylarını dinlemek için durakladı.

"Bak, Bent, bugün pazar değil," dedi Lem.

"Çok güzelsin. Neyin var?" diye ekledi Montana.

"Patron beni akşam yemeğine çağırdı.'

"Wal, şanslı herif! Ve davetlimiz yok," diye karşılık verdi Lem.
"Söyle Wade, Buster Jack'in sana doğru kükrediğini duydum. Ambarın yanından geçiyordum.... 'Sen kimsin lan?' dikkatimi çeken şeydi
ve gülmek zorunda kaldım. Ve söylediklerinin hepsini dinledim. Yani ona
tavsiye ve arkadaşlık mı teklif ediyordun?"

"Sanırım."

"Wal, tek söylediğim nefesini boşa harcadığın," diye açıkladı Lem.
"Sen bir eşcinselsin, Wade."

"Garip mi? Ah, Lem, o eşcinsel değil," dedi Montana. "Sadece beyaz. Wade,
ben de seninle aynı şeyi hissediyorum. O lokomotif
Buster Jack için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Montana, sen lokomotifsin," diye karşılık verdi Lem. "Buster Jack ne yaptığını biliyor. Senden daha ustaca poker oynayabilir."

"Wal, belki. Wade, poker oynar mısın?"

"Paranı almaktan nefret ederim," diye cevapladı Wade.

"Bunun için bu kadar kovulmuş olmana gerek yok. Bu gece gel ve biraz al. Buster Jack kendini ranzamıza davet etti.
Kâğıt
oynamak için can atıyor. Bu yüzden kıyıya diyoruz. Blud oturacak. Şimdi sen
gel ve beş kişilik oyna."

"Genç Belllounds bana itiraz etmez mi?"

"Ne? Buster Jack seninle kumar oynamaktan mı çekiniyor? Pek değil. Doğuştan
kumarbaz. Büyükannesiyle bahse girer ve ölü bir zencinin gözlerinden polisleri dolandırırdı."

"Kâğıt konusunda kurnaz, ha?" diye sordu Wade.

"Hayır, Jack kurnaz değil. Ama olmaya çalışıyor. Ve biz onu bir
daha kurnazca götürüyoruz."

"Yaşlı Bill bu iskambil oyununa itiraz etmez miydi?"

"Gözleri yaşardı. Ama, Tanrım! Jack'i yoldan çıkarmıyoruz. Ve onunla
oynamak için can atmıyoruz. Yine de küçük bir oyun
yeterince hoş."

"Ben gelirim," diye cevapladı Wade ve düşünceli bir şekilde arkasını döndü.

Çiftlik evine girdiğinde onu içeri alan Columbine oldu. Daha önce hiç görmediği şekilde güzelce giyinmişti
ve kalbi çarpıyordu. Gülümsemesi, sesi geçmişten gelmiş gibi görünen isimsiz
çekiciliğine eklenmişti. Bakışları hevesli ve özlem doluydu, sanki onun varlığı ona hoş bir şey getirebilirmiş gibi.

Sonra çiftçi içeri girdi. "Merhaba, Wade! Akşam yemeği neredeyse hazır. Jack ile yaşadığın bu sorun ne? Seninle yemek yemeyeceğini söylüyor."

"Ona tavsiyede bulunuyordum," diye cevapladı Wade.

"Ne?"

"Genel prensiplere güven."

"Hıh! Wal, bana suratın morarana kadar ona nutuk çektiğini söyledi ve--"

"Jack yanılmış. Suratı morarmış," diye sözünü kesti Wade.

"Şımarık bir çocuk olduğunu ve iyi olmadığını ve cehenneme doğru gittiğini mi söyledin?"

"Söylediklerimin bir kısmı buydu," diye karşılık verdi Wade, nazikçe.

"Ah! "Nasıl oldu?" diye sordu Belllounds, sertçe. Hafif bir
katılaşma ve kararma yüzünde belirdi.

Wade daha sonra Jack ile aralarında geçen sözleri hatırladı ve anlattı; ve onları çok da özlemediğini düşündü. Belllounds'un bunları nasıl karşılayacağını ve özellikle de genç adamın samimi bir şekilde teklif edilen bir arkadaşlığı küçümseyerek reddetmesini görmek için büyük bir merak duyuyordu.
Wade konuşurken Columbine'in onu izlediğinin farkındaydı ve bitirdiğinde ona bakmak tatlıydı.

"Wade, kendine çok fazla yük olmuyor muydun?" diye sordu çiftçi, açıkça hoşnutsuzdu.

"Sanırım öyleydim. Ama vicdanım hiçbir adama bağlı değil. Jack benimle yarı yolda buluşsaydı bu onun için daha iyi olurdu. Ve benim için, çünkü
herhangi birine yardım etmekten
iyilik elde ediyorum."

Cevabı Belllounds'u susturdu. Akşam yemeği duyurulmadan önce başka bir şey söylenmedi ve sonra çiftçi sessizleşti. Columbine servisi yaptı ve konuşmanın çoğunu da. Wade garip bir şekilde rahat hissetti. İçinde
ince bir fark vardı, onu dönüştürüyordu, ancak henüz kendini sorgulama anı
gelmemişti. Akşam yemeğinin tadını çıkardı. Ve
Columbine'e bakmaya cesaret ettiğinde, onun güçlü, becerikli
ellerini ve sıcak, mavi bakışını, onun varlığından memnun, ortak sırlarını tatlı bir şekilde ifade eden ve tahmin etme gücünün ötesinde bir anlam gölgesiyle daha karanlık olan bakışını gördüğünde, Wade içinde bir kargaşa hissetti, çekişme, acı ve asla açığa vuramadığı gerçeğin sevinci. Çünkü annesine karşı alçaklığını ele vermeden kimliğini ona asla açığa vuramazdı. Aksi takdirde, ona baba dediğini duymak o
mutluluk bir yalanla. Ayrıca, Belllounds'u babası olarak seviyordu ve
şu anki sıkıntı ortadan kalksa, yaşlı adama
daha da yakınlaşacaktı. Wade kaçınılmaz olanı kabul etti, O
asla
bilmemeliydi. Eğer onu sevecekse, bu, kapılarına gelen yabancı olarak olmalıydı, aralarındaki gizemli yakınlık ve sunmayı
düşündüğü hizmet aracılığıyla olmalıydı.

Wade, Belllounds'un samimiyetini
kazanmasına rağmen, yemek bittikten sonra orada kalmadı. Dışarı çıktığında hava karanlıktı.
Columbine onu takip etti, neşeyle konuştu.
Dışarı çıkınca elini sıktı ve fısıldadı, "Wilson nasıl?"

Avcı başını sallayarak cevabını verdi ve verandanın basamağında durarak,
güvenini güçlendirmek için elini sıktı. Ödülü anında geldi.
Parlak yıldız ışığında, beyaz ve anlamlı bir şekilde duruyordu, koyu, kocaman gözlerle ona bakıyordu.

Hemen fısıldadı: "Ah, dostum! 1 Ekim'e kadar sadece üç gün kaldı!"

"Kızım, endişelenmen gereken her şey için bin yıl gerekebilir," diye cevapladı,
sesi alçak ve toktu. Sonra kollarını havaya kaldırdığında, sanki ona
sarılacakmış gibi geldi. Ama hareketi,
yıldızlara, yukarıdaki Cennete, söylemediği bir şey için bir çağrıydı.

Wade ona iyi geceler diledi ve yoluna devam etti.

* * * * *

Kovboylar ve çiftçinin oğlu, Wade loş ışıklı, dumanlı odaya girdiğinde poker oynamaya başlamak üzereydiler. Montana Jim, kaba bir masanın ortasına donyağı mumları
yerleştiriyordu; Lem, açıkça para için
giysilerini karıştırıyordu; Bludsoe yağlı bir deste
kartı karıştırıyordu ve Jack Bellounds, şöminenin üzerindeki yanan odunların önünde piposunu dolduruyordu.

"Kahretsin! Ben ondan daha fazla param vardı," diye yakındı Lem. "Jim, en son Kremmlin'e gittin. Paramı mı aldın?"

"Wal, şimdi düşününce, sanırım aldım," diye yanıtladı Jim, anımsadığı
şaşkınlıkla.

"Peki şimdi ne oldu?"

"Pard, hiçbir fikrim yok. Sanırım hala Kremmlin'de. Ama sana geri ödeyeceğim."

"Gülümsemeliyim. Hadi şimdi paranı ver."

"Bent Wade, derisini yüzmek için mi geldin?" diye sordu Bludsoe.

"Çocuklar, hepiniz emzirirken Missouri'de oldukça iyi poker oynuyordum," diye yanıtladı Wade, sakin bir şekilde.

"Onun kumarbaz olduğunu duydum," dedi Jim. "Wal, bir kutu veya sandalye al ve
oturalım ve başlayalım. Gel, Jack; her zamanki gibi
oynamaya istekli görünmüyorsun."

Belllounds sırtını ateşe vererek duruyordu ve tavırları cana yakın kovboylarınkiyle pek de uyumlu değildi.

"Ben dört kişilik oynamayı tercih ederim," dedi.

Bu açıklama sohbette biraz durgunluğa neden oldu ve
neşeye son verdi. Kovboylar birbirlerine baktılar, utanmış değillerdi, ama sanki hatırlamaları gereken bir şeyi
unutmuşlar gibi biraz şaşırmışlardı.

"Çalmama mı itiraz ediyorsun?" diye sordu Wade sessizce.

"Kesinlikle itiraz ediyorum," diye yanıtladı Belllounds.

"Neden, sorabilir miyim?"

"Bildiğim kadarıyla, Montana'nın senin hakkında söyledikleri doğru olabilir," diye karşılık verdi Belllounds, küstahça.

Bir Batılının yüzüne fırlatılan böyle bir söz hakaret sayılırdı. Kovboylar aniden kaskatı kesildiler ve Wade'e sabit bakışlar attılar. Ancak o en ufak bir
değişmedi.

"Bu konuda iyi bir kumarbaz olabilirim," diye soğukkanlılıkla cevap verdi. "Sizler
bensiz oynuyorsunuz. Artık poker umurumda değil. Ben seyredeceğim."

Böylece tehlikeli olabilecek anı atlattı. Lem
ona ağzı açık baktı; Montana oturmak için bir kutuyu öne tekmeledi ve hareketi
anlamlıydı; Bludsoe kartları masaya sertçe çarptı ve
Wade'e anlayışlı bir bakış attı. Belllounds masaya bir sandalye çekti.

"Sınırı ne yapacağız?" diye sordu Jim.

"İki bit," diye cevapladı Lem, hemen.

Sonra bir tartışma başladı. Belllounds bir dolar sınırından yanaydı. Kovboylar
itiraz etti.

"Jack, eğer yaşlı adam dolar limiti oynadığımızı anlarsa, takımı kovar," diye itiraz etti Bludsoe.

Bu makul itiraz, yaşlı adamın oğlunu hiçbir şekilde etkilemedi. İyi argümanları reddetti ve sonra kovboyların cesaret eksikliğine
işaret etti. Yüzlerindeki eğlence kayboldu. Lem, aslında, kızardı.

"Wal, kumar oynayacaksak, bu farklı," dedi, sesinde soğuk bir tınıyla, bir kutunun üzerine oturup otururken. "Wade, bana biraz
para ver."

Wade elini cebine soktu ve bir avuç altın çıkardı, kovboya uzattı. Bu büyük miktar daha önce, duygudaki değişiklikten önce gösterilmiş olsaydı, Lem'in dehşete düşüp merhamet dilenmesi pek de olası değildi. Olduğu gibi, sanki her gün bu kadar borç almaya alışmış gibi kabul etti. Belllounds, kovboyların rahat, dostça yaklaşımlarını boşa çıkarmıştı, çünkü
eğlence için neşeli küçük bir oyun oynamayı imkansız hale getirmişti.

Oyun, Wade'in ayağa kalkıp bakmasıyla başladı. Bu çocuklar, Wade'in anlaşılmaz gözlerinin ardında ne kadar büyük bir poker bilgisi olduğunu bilmiyorlardı. Çocukken pokerin inceliklerini, ortaya çıktığı ülkede öğrenmişti; ve bir erkek olarak masada yığınla sarı madeni para ve silahla oynamıştı. Burada, kovboylar söz konusu olduğunda, bakmaya hevesli olması sadece bir bahaneydi. Ancak, Belllounds'un durumunda, derin bir ilgisi vardı. White Slides'a gelişinden bu yana, Belllounds'un kumara olan zaafı hakkında zaman zaman söylentiler geliyordu. Bunlar kovboy dedikodusu olabilirdi. Wade, Batı'da bir çocuğu test etmek, gerçek karakterini kanıtlamak için pokerden daha iyi hesaplanmış hiçbir şey olmadığını düşünüyordu. Belllounds, ateşli bir beter, coşkulu bir kazanan, kötü bir kaybedendi. Oyuna dair anlayışı ilkeldi. Onunla birlikte, Wade'de tezahür etmeye başlayan güçlü his, rakiplerine karşı zeka ve şansla rekabet etmenin eğlencesi ya da para biriktirme arzusu değildi -çünkü pervasızlığı bunu çürütüyordu- ama kumar tutkusunun özgürleşmesiydi. Wade bununla karşılaştığında bunu fark etti. Ve Jack Bellounds hiçbir şekilde büyük değildi. Bencil ve oyuna özgü sayısız küçük yolda açgözlüydü ve başkalarının iddialarına şüpheyle yaklaşırken kendi hakları konusunda olumluydu. Hileleri beceriksizce ve kaba idi. Kartları uzattı, onları avucunda sakladı; desteyi karıştırdı, böylece asları en altta bıraktı ve bunları kendine kaydırdı ve o kadar kördü ki kendi
oyuncuları kadar şeffaf numaralarda diğer oyuncuyu fark edemiyordu. Wade şaşırdı ve iğrendi. Bellounds'a duyduğu acıma, oğluna inatçı ve söndürülemez bir inançla inanan yaşlı babaya kaydı. "İçecek bir şeyiniz yok mu?" diye sordu Jack arkadaşlarına.

"Hayır. Nereden aldık?" diye cevapladı Jim.

Belllounds belli ki unutmuştu, çünkü hemen soruyu tekrarladı. Kovboylar başlarını salladılar. Wade yalan söylediklerini biliyordu, çünkü kabinde içki vardı. O zaman, bu genç adamın ne diyeceğini görmek için kendi kabinine gitmeyi teklif etmek geldi aklına. Ama kendini
tuttu.

Şans Belllounds'un aleyhine gitti ve kumar da öyle. O, kurtlar arasında bir kuzu değildi, kesinlikle, ama yediği yolma bunu gösteriyordu.
Wade'e göre hak ettiğini alıyordu. Hiçbir kovboyun, hatta bu kadar iyi huylu ve iyi adamların bile Belllounds'un açgözlülüğüne tebaa olması beklenemezdi. Ve sahip olduğu her şeyi kazandılar.

"Ödünç alacağım," dedi ateşli bir sabırsızlıkla. Yüzü solgun, nemliydi, ama özellikle şişmiş morlukların etrafında sıcaktı; gözleri
dikkat çekiciydi, cesur, karanlık, yuvarlanan ve parlayan, somurtkan ateşle doluydu. Ama her şeyden
daha çok ağzı zayıfı, doğuştan kumarbazı, bencil, şımarık, hoşgörüsüz genci ele veriyordu. Kötü
kanı burada kendini gösteriyordu.

"Wal, borç vermiyorum," diye cevapladı Lem, kazançlarını ayırırken.
"Wade, bana koyduğun para bu ve çok minnettarım."

"Ben yokum ve sana borç veremem," dedi Jim.

Bludsoe o hızlı oyunun kârlarından iyi bir pay aldı, ama borç vermek için hiçbir
hareket etmedi. Belllounds sabırsızlıkla onlara baktı.

"Kahretsin! Paramı aldın. Tazminat alacağım," diye bağırdı neredeyse bağırarak. "Kazandık, değil mi?" diye karşılık verdi Lem, sakin ve rahat bir şekilde. "Ve istediğin kadar tatmin olabilirsin, hemen şimdi veya istediğin zaman."

Wade, Belllounds'a bir avuç para uzattı.

"Al," dedi, derin gözleri loş odada parıldarken. Wade kendisiyle bir kumar oynamıştı ve Belllounds parayı almaktan
endişelenmiyordu bile.

"Hadi, cimri kovboylar," diye seslendi, parayı Wade'den kaparak. O zamanki hareketi, şiddetli ve canlı olmasına rağmen, yüzünden başka bir şey göstermiyordu.

Ama kovboylar hayret ve daha fazlasını gösterdiler. Hemen kumar oynamaya başladılar, eskisinden daha keskin ve vahşiydiler, şimdi Belllounds'un oğlunun ateşli ruhuyla harekete geçiyorlardı. Şans, yanıltıcı ve baştan çıkarıcı, Jack'i bir süre kayırdı, onu parlak, övünen, coşkulu olana kadar dönüştürdü. Sonra değişti, ifadesi de değişti. Yüzü
karanlık oldu.

"Sana içki istediğimi söylüyorum," diye aniden talep etti. "Siz kovboyların burada biraz olduğunu çok iyi biliyorum, çünkü içeri girdiğimde kokladım."

"Jack, son damlayı içtik," diye cevapladı Jim, ranzadaki iki arkadaşından daha az sert görünüyordu.

"Çok eski bir çavdarım var," diye araya girdi Wade, Jim'e bakarak, ama görünüşe göre herkese hitap ederek. "İyi bir şey, ama korkunç derecede güçlü ve sıcak!... Bir adamın kanını dans ettirir."

"Git al!" Belllounds'un sözleri kalın ve doluydu, sanki ağzında bir şey varmış gibi.

Wade, kızaran yüze, yanan gözlere baktı; ve
meyvelenmesine hiçbir müdahaleye izin vermeyen tutkunun karanlığında
bu gencin çıplak ve çıplak ruhunu gördü. Wade bu tür birçok uçurumun
derinliklerini görmüştü.

"Bak Wade," diye araya girdi Jim, sessiz gücüyle, "bu gece o kızıl çavdarı
getirmeyi boş ver. Başka bir zaman, belki Jack daha fazla tatmin
istediğinde. Sanırım bir veya iki damlamız kaldı."

"Tamam, çocuklar," diye cevapladı Wade, "İyi geceler dileyeceğim."

Onları oynarken bırakıp kulübesine dönmek için dışarı çıktı. Gece
durgundu, soğuktu, yıldızlarla
aydınlanmıştı ve gölgelerde siyahtı. Yalnız bir çakal
havladı, uyanık bir tazı tarafından cevaplandı. Wade verandasında durdu ve
bir an orada oyalandı, çıplak ve yıldızlarla taçlandırılmış gri eski zirveye baktı.

"Yaşlı adam için üzgünüm," diye mırıldandı avcı, "ama Columbine'in onunla evlenmesine izin vermeden önce Jack Belllounds'u cehennemde görürdüm."

* * * * *

1 Ekim, White Slides Çiftliği'nde tatil günüydü. Muhteşem bir sonbahar günüydü, güneş ışığı çimenli yamaçlara altın ve kehribar renginde akıyordu. Uzaklarda mor sıradağlar ürkütücü bir şekilde yükseliyordu.

Wade, Wilson Moore'un kulübesinden aşağı inmişti, kulakları sakat çocuğun dokunaklı korku sözleriyle çınlıyordu.

Fox, efendisine alışılmadık derecede bilgili bir bakışla iltifat ediyordu. Bu gün aslan kovalamacası veya geyik avı olmayacaktı. Rüzgarda bir şeyler vardı. Ve Fox, ayrıcalıklı bir köpek olarak, ilgisini ve şaşkınlığını gösterdi.

Öğleden önce, terleyen atlardan oluşan bir at arabası çiftlik evinin bahçesinde durdu. Sürücünün yanı sıra, Belllounds'un akraba olarak selamladığı iki kadın ve koyu renk giysisiyle bir rahip olduğunu ilan eden soluk tenli bir yabancı vardı.

"Hadi içeri girin, millet," diye coşkuyla karşıladı Belllounds.

Sürücüye atları nereye koyacağını gösteren Wade'di. Garip bir şekilde,
ortalıkta bir kovboy yoktu, çiftçinin görev ihmali olduğunu fark etmişti.
Wade ona nerede olduklarını bildirmiş olabilirdi.

Büyük oturma odasının kapısı açıktı ve oradan kahkahalar ve sesler geliyordu. Verandanın sonundaki koltuğuna geri dönen Wade, onları dinlerken, keskin bakışları kulübelere doğru
yolda sabitlenmiş gibiydi. Arkasından Columbine'in adımlarını duymamak için ne kadar da kararlıydı!

"Günaydın, Ben," dedi.

Wade sanki iç şiddeti hareketini emretmiş gibi döndü.

"Kızım, günaydın," diye cevapladı. "Bu Ekim ayında gerçekten çok tatlı görünüyorsun
--adını aldığın çiçek gibi."

"Dostum, _Ekim_ ayındayız--benim evlilik günüm!" diye mırıldandı Columbine. Wade onun yoğunluğunu hissetti ve yüzündeki cesur, tatlı teslimiyete heyecanlandı. İçindeki umut ve inanç söndürülemezdi, yine de kendini
rüyaların ve aşkın enkazına güçlendirmişti.

"Seni daha önce görmüştüm, ama Wils ile ilgili bir işim vardı, onu
bir süre sana tebriklerimizi sunmamıza gerek kalmayacağına ikna etmek," diye cevapladı
Wade, yavaş ve nazik sesiyle.

"_Oh!_" diye soludu Columbine.

Wade onun dolgun göğüslerinin şiştiğini ve sıçrayan kanın solgun
yüzünde dalgalandığını gördü. Gözlerini görmek için ona doğru eğildi. Ve Wade için, gergin bir kalp ve ruhla baktığında, hepsi birden değiştiğinde, o an yıllarca süren acısının tatlı ve her şeyi yerine getiren bir ödülüydü.

"Beni deli ediyorsun!" diye fısıldadı.

Çiftçinin ağır adımları, Wade'in trajik beklentisindeki kaderin ardışık adımlarının sonuncusu gibi verandada duyuldu.

"Wal, lass, hyar you," dedi sesinde derin bir sevinçle.
"Peki, oğlan nerede?"

"Baba--Jack'i kahvaltıdan beri görmedim," diye cevapladı Columbine titrek bir şekilde.

"Düğününde aşık bir tembel," diye karşılık verdi çiftçi.

Sevinci ve unutkanlığı kalbi kadar büyüktü. "Wade, Jack'i gördün mü?"

"Hayır--görmedim," diye cevapladı avcı, yavaş ve uzun bir ifadeyle.
"Ama--şimdi onu görüyorum."

Wade, kulübelerin yönünden yaklaşan Jack Belllounds'un figürünü işaret etti. Düz yürümüyordu.

Yaşlı adam Belllounds, gri kafasını çarpıcı bir kartal gibi fırlattı.

"Ne oluyor?" diye mırıldandı, sanki oğlunun bu garip, dengesiz yürüyüşüne şaşırmış gibi. "Wade, Jack'e ne oldu?"

Wade cevap vermedi. O an hem onun için bir üzüntü hem de Columbine'in soğuk küçük elinin titremesiyle ifade edilen şaşkınlığı anlamıştı.

Çiftçi aniden geri çekildi.

"Tanrım, yardım et bana--sarhoş!" diye soludu, onu rahatsız eden bir sıkıntıyla.

Sonra papaz ve davetli akrabalar verandaya çıktılar, neşeli sesler ve yaşlı Belllounds kesik kesik "Kızım--eve--gir" diye bağırdığında aniden kesilen kahkahalarla.

Ama Columbine kıpırdamadı ve Wade ona yaslanırken onun titrediğini hissetti.

Damat yaklaştı. Gerçekten sarhoştu; komik bir şekilde değil, iyi talihini
kutlayan biri gibi, ama somurtkan, trajik bir şekilde,
korkunç bir şekilde sarhoş.

Yaşlı Belllounds verandadan atladı. Gri saçları bir aslanın
yelesi gibi dikildi. Adımları bir devinki gibiydi. Bir hamleyle
sarhoş oğluyla karşılaştı, kocaman bir yumruğu ıslak kırmızı yüze savurdu. Cansız Jack
yere düştü.

"Orada yat, lanet olası savurgan!" diye kükredi, öfkesi korkunçtu. "Beni
utançlandırıyorsun - ve bana kız olan kızı utandırıyorsun!...
eğer bir daha düğün yaparsan, onu ayarlayan ben olmayacağım!"

BÖLÜM XII

Kışın yaklaştığı belirtileri ortaya çıkmadan önce Kasım ayı çoktan ilerlemişti.

Bir sabah, Wade Moore'un kulübesine doğru at sırtında gittiğinde, tüm dünya yoğun gri bir sisle kaplıydı ve önünde bir çubuk bile göremiyordu. Daha sonra, ayrılırken sis dağlara kadar yükselmişti ve mavi gökyüzünü göstermek için dağılmaya başlamıştı. Başka bir sabah daha kötüydü ve görünüşe göre daha yoğun ve griydi. Wade, bu günlerde en çok avlandığı
dağ havzasına doğru patikaya tırmanırken, sisin dağılmasını bekliyordu. Ama dağılmadı. Atın toynaklarının altındaki patika onun için neredeyse fark edilemiyordu ve yoğun, gri, sessiz bir
karanlıkta kaybolmuş gibiydi.

Birdenbire Wade sisin arasından parlak güneş ışığına çıktı. Şaşkınlıkla
durdu. Bu fenomen onun için yeniydi. Dağın yamacındaydı, zirvesi göğe doğru belirgin ve cesurca yükseliyordu.
Aşağısında beyaz bir denize benzeyen bir şey uzanıyordu. Muazzam bir bulut kümesiydi, sanki tüm vadileri kremsi köpük veya karla dolduruyordu,
yumuşak, kalın, hareketsiz, yukarıdaki mavi gökyüzüyle canlı bir tezat oluşturuyordu.
Eski Beyaz Slaytlar, sanki yuvarlanan bir
polar denizindeki bir ada kayasıymış gibi, gri, kasvetli ve parlak bir şekilde göze çarpıyordu. Bu garip, düz bulut tabanının çok ötesinde, sıradağların siyah çizgisi yükseliyordu. Wade sahneyi bir tür coşkuyla izliyordu. Tepelerde yalnızdı. Hiçbir
ses
yoktu. Rüzgarlar durmuştu. Ama etrafında uyanık
kudretli bir varlık varmış gibiydi, Wade onun varlığında üzüntülerinin ve umutlarının ne kadar az olduğunu hissediyordu.

Başka bir gün donuk gri, hızla ilerleyen bulutlar, rüzgar esintileri ve
yağmur fırtınaları ve çıplak kavakların arasından bir inleme getirdi. Daha soğuk
ve daha kasvetli ve daha karanlık oldu. Yağmur sulu kara, sulu kar da kara dönüştü. O
gece kışı getirdi.

Ertesi sabah, Wade Moore'un kulübesine doğru ağır ağır yürüdüğünde, iki
ayaklık kar vardı. Güzel, parlak beyaz bir örtü vadiyi, yamacı ve
dağı kapladı, her şeyi insanın korunmasız bakışları için fazla göz kamaştırıcı
parlak bir dünyaya dönüştürdü.

Wade kulübenin kapısını iterek içeri girdiğinde kovboyu uyandırdı.

"Günaydın, Wils," dedi Wade, çizmelerinden ve bacaklarından karı silkeleyerek. "Yaz geçti, kış geldi ve çiçekler
mezarlarında yatıyor! Nasılsın, evlat?"

Moore, yatakta geçirdiği uzun süre boyunca solgunlaşmış ve zayıflamıştı. Yüzünde yorgun bir gölge ve gözlerinde acının gölgesi parlıyordu. Ama gülümsemesinin ruhu her zamanki gibiydi.

"Merhaba, Bent, dostum!" diye cevapladı Moore. "Sanırım iyiyim. Dün gece neredeyse donuyordum. Çok fazla uyuyamadım."

"Eh, ben de bundan endişeleniyordum," dedi avcı. "Bir şekilde her şeyi
düzeltmeliyiz."

"Kar yağdığını duydum. Aman Tanrım! Rüzgar nasıl da uluyordu! Ve ben kar altında kaldım?"

"Elbette. İki ayak yükseklikte. İyi ki bir sürü
odun
yığmışım. Şimdi işe koyulacağım ve kesip kulübenin etrafına yığacağım. Sanırım seninle burada uyusam daha iyi olacak, Wils."

"Yaşlı Bill tekme atmaz mı?"

"Tekme atmasına izin ver. Ama sanırım bunun hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok.
Burası soğuk. Neyse, yakında ısınırım... İşte Lem'in geçen gün Kremmlin'e
gönderdiği birkaç mektup. Ben senin için biraz
yemek
hazırlarken sen oku."

Moore birkaç zarfın üzerindeki adresleri taradı ve iç çekti.

"Evden! Onları okumaktan nefret ediyorum."

"Neden?" diye sordu Wade.

"Ah, çünkü yazdığımda onlara incindiğimi söylemedim. Kendimi
yalancı gibi hissediyorum."

"İyi ki Wils, çünkü eve gitmeyeceğine yemin ediyorsun."

"Ben mi? Gülümsememeliyim... Ben--ben--umarım Collie benden aldığın
notlara cevap verir."

"Henüz değil. Wils, kıza zaman ver."

"Zaman mı? Aman Tanrım! Üç hafta ve daha fazla."

"Hadi git ve mektuplarını oku yoksa kafana bu parçalardan biriyle vururum," diye emretti Wade, yumuşak bir şekilde.

Avcı kısa sürede odayı ısıttı ve neşelendirdi, kıpkırmızı kömürlerin üzerinde dumanı tüten kahvaltı. Şu anda Moore'a servis etmeye hazır olduğunda, çocuğun mektuplardan birinin üzerine
ağladığını görünce şaşırdı.

"Wils, sorun ne?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey. Ben--ben--sadece kötü hissediyorum, hepsi bu," diye cevapladı Moore.

"Ahuh! Öyle görünüyor. Peki, bana anlat bakalım?"

"Pard, babam--beni affetti."

"Yaşlı herif! İyi! Neden? Bana hiçbir şey
yaptığını söylemedin."

"Biliyorum--ama yaptım--çok şey yaptım. O zamanlar on altı yaşındaydım. Kavga ettik. Ve
inekleri yumruklamak için buraya
kaçtım. Ama bir süre sonra eve, anneme ve kız kardeşime mektup yazdım. O zamandan beri beni eve dönmem için ikna etmeye çalıştılar. Bu
mektup bizzat yaşlı adamdan. Aman Tanrım!... Şey, boyun eğmek zorunda kaldığını söylüyor. Beni affetmeye hazırmış. Ama eve gelip
çiftliğinin sorumluluğunu almalıyım. Harika değil mi?... Ama ben gidemem. Ve
gidemezdim--bir daha asla ata binemezdim--eğer gidersem."

"Kim dedi ki sen gidemezsin?" diye sordu Wade. "Ben öyle bir şey söylemedim. Sadece
bir daha asla bir bronco avcısı kovboy olmayacağını söyledim. Peki, ya değilsen?
O bacağı kurtarabilirsem, biraz binebilirsin... Vay canına,
mektubunuz çok iyi bir haber. Çok sevindim. Bu Collie'yi mutlu edecektir."

Kovboyun o sabah iştahı daha iyiydi, bu gerçek Wade'in endişesinin yükünü biraz olsun hafifletti. Ancak yeterince yük vardı
ve Wade bu günü Moore'un yaralı ayağı hakkında önemli kararlar almak için belirlemişti. Son sargıyı çıkarmaktan korkuyordu çünkü
o zamanki koşullar iyileşmemişti. Tehdit altındaki kangreni savuşturmak için elinden geleni yapmıştı.

"Wils, ayağına bakacağım ve sana bir şeyler söyleyeceğim," diye ilan etti Wade, korkulan zaman daha fazla ertelenemediğinde.

"Hadi... Ve, pardon, bacağımın kesilmesi gerektiğini söylüyorsan--neden bana
silahımı ver!"

Kovboyun sesi neşeli ve şakacıydı, ama gözleri avcıyı
korkutacak bir ruhla parlıyordu.

"Ahuh!... Ne hissettiğini biliyorum. Ama, evlat, bir bacakla yaşamayı ve Collie Belllounds tarafından sevilmeyi, başka bir kız için dokuz bacaklı olmaktan
tercih ederim."

Wilson Moore çaresizliğinden inledi.

"Kahretsin, Bent Wade! Her zaman beni neyin öldüreceğini söylersin!... Elbette söylerim!"

"Şimdi sessiz ol ve şu zavallı, berbat ayağına bir bakayım."

Wade'in becerikli parmakları her zamanki hassasiyet ve hızla çalışmıyordu
onlara özgü. Ama sonunda Moore'un yaralı uzvu çıplak, renksiz
ve biçimsiz bir şekilde yatıyordu. İlk bakışta avcının hareketlerinde daha hızlı, incelemesinde daha yakındı. Sonra sevincini haykırdı.

"Oğlum, daha iyi! Kangren belirtisi yok! Bacağını kurtaracağız!"

"Pard, bunu kaybedeceğimden hiç korkmadım. Tek korktuğum şey
yumrulu ayaklı olmamdı... Bir bakayım," diye cevapladı kovboy ve dirseğinin üzerinde doğruldu. Wade çirkin ayağını kaldırdı.

"Aman Tanrım, eğri!" diye haykırdı Moore, tutkuyla. "Wade, iyileşti.
Her zaman öyle kalacak! Onu hareket ettiremiyorum!... Ah, ama Buster Jack
beni mahvetti!"

Avcı onu nazik elleriyle geri itti. "Wils, daha
kötü olabilirdi."

"Ama asla umudumu kaybetmedim," diye yanıtladı Moore, dokunaklı bir kederle. "Yapamadım. Ama _şimdi!_... Şu topal ayağa bakıp
küfür etmemek nasıl mümkün?"

"Eh, eh, evlat, küfür etmenin bir faydası olmayacak. Şimdi kıpırdamadan yat ve
benim çalışmama izin ver. Bu sabah çok iyi haberler aldın. Bu yüzden biraz kötü haber duymaya dayanabileceğini düşünüyorum."

"Ne! Kötü haber mi?" diye sordu Moore, irkilerek.

"Sanırım. Şimdi dinle... Collie'nin notuna cevap vermemesinin sebebi
üç haftadır yatakta hasta olması."

"Ah, hayır!" diye haykırdı kovboy, şaşkınlık ve sıkıntıyla.

"Evet, ve ben onun doktoruyum," diye cevapladı Wade gururla. "Öncelikle
Bayan Andrews vardı. Ve Collie beni sorup duruyordu. Aklını kaçırmıştı,
biliyorsun. Ve ben görevi devralır almaz iyileşti."

"Aman Tanrım! Collie hasta ve sen bana hiç söylemedin!" diye haykırdı Moore. "İnanamıyorum. Çok
sağlıklı ve güçlü. Ne oldu, Bent?"

"Eh, Bayan Andrews sinir krizi olduğunu söyledi. Ve Yaşlı Bill
tüberkülozdan korkuyordu. Ve Jack Bellounds onun sadece sahtekârlık yaptığını söyledi."

Kovboy şiddetle küfür etti.

"Al--Eğer böyle küfür edip
serserilik edeceksen sana daha fazlasını söylemeyeceğim," diye itiraz etti Wade.

"Ben--ben susacağım," diye yalvardı Moore.

"Şey, o puding kafalı Jack, eğer fikrimi duymak istersen, senin ona dediğin gibi değil... Şimdi, Wils, gerçek şu ki hiçbiri Collie'nin ne olduğunu
bilmiyor. Ama ben biliyorum. 1 Ekim'e kadar çok gergindi. Ve o düğünün gidişatı -Yaşlı Bill'in Jack'i soğukta bırakması ve hiç evlenmemesi- Collie şok oldu. Ondan sonra solgun ve yorgun görünüyordu ve doğru düzgün yemek yemiyordu. Buster Jack, yaşlı adamdan yediği o korkunç yumruğu atlattığında Collie'ye her zamankinden daha sert davrandı. Bana söylemedi ama ben gördüm. Ve odasında kalmaktan başka ondan kaçamazdı, ki bunu da epey yaptı. Sonra Jack düzgün bir tavır sergiledi. Herkesi, Collie'yi bile şaşırttı. Yaşlı Bill'i çok sevindirdi. Ama
gözümü boyamadı. Yeni bir oyuncak için şımarık bir çocuk gibiydi ve Collie'ye deli oldu. Ona kesinlikle
çok aşıktı ve günlerce içki içmeyi telafi edecek şekilde davrandı. İstediğinde davranabildiğini gösteriyor. Yani öfkesini ve dürtülerini kontrol edebiliyor. Neyse, o kadar iyi davrandı ki Yaşlı Bill o gün yemin ettikten sonra fikrini değiştirdi ve düğün için başka bir gün belirledi. Hemen ardından Collie sırtüstü yere düştü... Beni hemen çağırmadılar. Ama onu gördüğümde ve beni nasıl tuttuğunu hissettiğimde - sanki boğuluyormuş gibi - o zaman onun ne olduğunu anladım. Aşktı."

"Aşk!" diye soluk soluğa soludu Moore.

"Elbette. Wils Moore adında şanslı bir kovboy için aşk!... Kalbi kırılıyordu ve ben olmasam ölürdü! Wils, insanların kırık kalplerden ölemeyeceğini düşünme. Öldükleri oluyor. Biliyorum. Peki, Collie'nin tek ihtiyacı olan bendim ve onun çılgınlığını tedavi ettim ve yemesini sağladım ve şimdi
iyi gidiyor."

"Wade, sen White Slides'a geldiğinden beri Cennet'e inanıyorum,"
diye patladı Moore, parlayan gözlerle. "Ama söyle bana--ona ne söyledin?"

"Peki, benim özel ilacım ilk olarak kulağına Jack Bellounds ile asla evlenmek zorunda kalmayacağını fısıldamaktı. Ondan sonra da ona senin hakkında
her gün konuşma dozları verdim."

"Pard! Beni seviyor--hâlâ mı?" diye fısıldadı.

"Wils, onunki zamanla güçlenen türden. Biliyorum."

Moore duygu yoğunluğunda zorlandı ve yumruklarını sıktı
ve dişlerini gıcırdattı.

"Aman Tanrım! Bu benim için zor!" diye bağırdı. "Ben bir erkeğim. O kızı hayattan
daha çok seviyorum. Ve onun bana olan aşkı için acı çektiğini bilmek - o evliliğin ona zorla yaptırılmasından korktuğu için - benim burada çaresiz bir sakat olarak yatarken bunun neredeyse dayanılmaz olduğunu bilmek."

"Oğlum, şimdi iyileşmen gerek. Şimdi senin için - onun için - her şey için en iyi umudumuz var."

"Wade, sanırım ben de seni seviyorum," dedi kovboy. "Beni delilikten kurtarıyorsun. Bir şekilde sana inanıyorum - istediğini yapmak için. Ama Collie'ye Buster Jack ile asla evlenmek zorunda kalmayacağını nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü biliyorum ki asla evlenmeyecek," diye cevapladı Wade, yavaş ve nazik gülümsemesiyle.

"Bunu _biliyorsun_?"

"Elbette."

"Bunu nasıl engelleyebilirsin? Belllounds oğlu için o evliliği planlamaktan asla vazgeçmeyecek. Jack, Collie'nin ruhunu kendisinin olarak adlandıramayacağı
kadar sızlanacak. İkisi birlikte onu yıpratacaklar. Dostum,
_nasıl_ engelleyebilirsin?"

"Wils, gerçek şu ki, Collie'yi nasıl kurtaracağımı henüz hesaplamadım. Ama
bunun önemi yok. Kötülüğü bugüne kadar yeter.
Yapacağım. Bana bahse girebilirsin, Wils. İyileşmene yardımcı olmak için
o umudu ve inancı kullanmalısın. Çünkü Collie'den
daha fazla tehlikede olduğunu unutmamalıyız."

"Senin üzerine _bahse_ gireceğim - hayatım - ruhumun ta kendisi," diye cevapladı Moore, hararetle. "Aman Tanrım! Olabileceğim adam olacağım. Umutsuzluktan
çıkacağım. Hatta kendimi bir sakat olmaya bile razı edeceğim."

"Ve, Wils, nefretin üstüne çıkacak mısın?" diye sordu Wade, yumuşak bir sesle.

"Nefret! Kimden nefret ediyorsun?"

"Jack Belllounds."

Kovboy baktı ve zayıf, solgun yüzü kasıldı.

"Pard, benden onu affetmemi bekleyemez miydin?"

"Hayır. Sanırım hayır. Ama ondan nefret etmene gerek yok. Ben etmiyorum. Ve sanırım senin tahmin edebileceğinden daha fazla bir nedenim var... Wils, nefret kandaki bir zehirdir. Bunu hisseden kişi için, öfkelendiği kişiden daha kötüdür. Biliyorum... Pekala, Jack'i aklından çıkarırsan - sana yaptıklarını düşünmeyi bırakırsan - ve onun suçlu olmadığını anlarsan, nefretini yenersin. Çünkü Yaşlı Bill'in oğluna acınmalı. Evet, Jack Belllounds'a acınmalı. Daha doğmadan mahvolmuştu. Asla doğmamalıydı. Ve bunu anlamanı istiyorum,
ve ondan nefret etmeyi bırak. Deneyecek misin?"

"Wade, onu öldüreceğimden mi korkuyorsun?" diye fısıldadı Moore.

"Elbette. Bu kadar. Korkarım ki yapabilirsin. Ve bunun Columbine için ne kadar zor olacağını düşün. O ve Jack neredeyse kardeş gibi büyüdüler.
Bu onun için zor olurdu. Görüyorsun ya, Collie'nin Yaşlı Bill'e karşı garip ve güçlü bir görev duygusu var. Jack'i öldürürsen, muhtemelen yaşlı adam da ölürdü ve Collie hayatı boyunca acı çekerdi. Onu bundan
kurtaramazsın. Onun mutlu olmasını istiyorsun."

"Öyle--öyle. Wade, Buster Jack'i asla öldürmeyeceğime yemin ederim. Ve Collie'nin hatırı için ondan nefret etmemeye çalışacağım."

"Önemli değil. Bunu vaat ettiğini duyduğuma çok sevindim. Şimdi dışarı çıkıp biraz odun keseceğim. Ateşin daha fazla sönmesine izin vermemeliyiz. "

"Pard, başka bir not yazacağım--Collie'ye bir mektup. Bana
oradaki boş defteri ver. Ve kalemim... Ve odunla acele etme."

Wade iki bıçaklı baltası ve küreğiyle dışarı çıktı. Odun yığını
büyük bir kar yığınıydı. Geniş bir alanı ve kulübenin yanına giden bir yolu temizledi. Karda çalışmak onun için tatsız değildi. Yeni
düşen karın
temizliğini, beyazlığını, mutlak saflığını severdi.
Hava
gevrek ve keskindi, don ayaklarının altında çıtırdıyordu,
piposundan çıkan duman nefesinden çıkan buhardan daha yoğun değildi, balta
sert kavaklarda çınlıyordu. Wade bu aleti doğuştan bir oduncu gibi savurdu.
Talaşlar uçuştu ve ölü odunlar tatlı kokuyordu. Bazı kütükleri
üç ayaklık parçalara doğradı; diğerlerini doğrayıp böldü.
Baltayı savurmaktan biraz yorulduğunda kesilmiş parçaları kulübeye taşıdı ve
kapının yanına yığdı. Arada sırada beyazlamış yamaçlara ve yuvarlanan tepelere bakmak için bir an dururdu. fiziksel
gücü içindeki bir şeye denk geliyordu ve kalbi bu yoğun egzersizden
fazlasıyla ısınıyordu.

Yaklaşık iki saat böyle çalıştıktan ve kulübe kadar büyük bir odun yığınını yığdıktan sonra, bunu gün için yeterli
saydı. Bu yüzden içeri girdi. Moore o kadar meşgul ve içten bir şekilde yazıyordu ki
Wade'in içeri girdiğini duymadı. Yüzünde anlamlı bir ışıltı vardı.

"Söyle Wils, kitap mı yazıyorsun?" diye sordu.

"Merhaba! Elbette yazıyorum. Ama neredeyse bitirdim.... Eğer Columbine _bu_ soruyu
cevaplamazsa..."

"Bu arada, ona iki mektup vereceğim, o zaman--çünkü ilkini hiç vermedim," diye cevapladı Wade.

"Seni orospu çocuğu!"

"Hadi, acele et evlat. Ben şimdi gidiyorum. Alıp getirdiğim bir direk var. Sen onu orada tut, ulaşabileceğin bir yerde, ve ateşin daha fazla oduna ihtiyacı olduğunda bu kütüklerden birini üzerine yuvarlarsın. Bu gece hava kararmadan uyanacağım ve sana bir mektup getirmezsem bunun sebebi Collie'yi yazmaya ikna edememem olacak."

"Pard, bana bir mektup getirirsen sana itaat ederim - hareketsiz yatarım - uyurum - her şeye dayanırım."

"Ah! O zaman bir tane getiririm," diye cevapladı Wade, küçük kitabı alıp cebine koyarken. "Şimdi hoşça kal, ve karla birlikte gelen iyi haberlerini düşün."

"Hoşça kal, Cennetten Gönderilmiş Cehenneme Eğilimli Wade!" diye seslendi Moore. "Artık şaka gibi bir isim değil. Gerçek."

Wade derin karda ağır ağır yürüdü, eski izlerini takip etti ve
çabalarken düşünceleri derin ve rahatlatıcıydı. Hayatını yeniden yaşama şansı olsaydı, hemen
başkalarının mutluluğunda mutluluk bulmaya başlayacağını düşünüyordu. Kulübesine vardığında
köpek ağılına giden yolu temizlemeye koyuldu. Kar oraya
kaymıştı ve kolay bir işi yoktu. Tazıların kışı geçirmeleri için kapalı bir ev inşa etmiş olması iyi olmuştu. Bu kadar yoğun bir kar, avlanmayı şimdilik sona erdirirdi. Çiftlikte bol miktarda geyik, ayı ve geyik eti vardı, hepsi bu sabah tamamen donmuştu ve kullanılana kadar
kesinlikle iyi dayanırdı. Wade, çiftlikteki görevlerinin tazıları ve hayvanları beslemek, odun kesmek ve kış mevsiminde ortaya çıkan bu tür işleri yapmak olacağını düşündü. Daha az sayıda tazıya indirdiği tazı sürüsü, onun için bir dert olacaktı. Kane, Columbine'in çok değerli bir mülkü olmuştu ve evde yaşıyordu,
her şeyi istediği gibi yapıyordu ve Wade'i her zaman küçümseme ve güvensizlikle karşılıyordu. Kane, onu inciten eli asla affetmeyecekti. Sampson, Jim ve Fox, elbette, Wade'in kulübesini paylaşıyorlardı ve
dönüşünü yüksek sesle duyurdular.

Öğleden sonra erken saatlerde Wade çiftlik evine gitti. Kar orada o kadar derin değildi, açık alanlarda epeyce esiyordu. Biri demirci dükkanında demir dövüyordu; atlar
ağzında koşuşturuyordu; sığırlar ahır avlusundaki saman yığınlarının etrafında bağırıyordu.

Avcı Columbine'in kapısını çaldı.

"Gir," diye seslendi.

Wade içeri girdiğinde onu yalnız buldu. Yatakta oturuyordu, yastıklarla desteklenmişti ve sıcak, yünlü bir ceket veya sabahlık giymişti. Artık solgunluğu belirginleşmişti ve gözlerinin altındaki gölgeler onları büyük ve kederli gösteriyordu.

"Ben Wade, artık beni umursamıyorsun!" diye haykırdı, sitemle.

"Neden olmasın, kızım?" diye sordu.

"Çok geç geldin," diye cevapladı, şimdi huysuzlanarak. "Sanırım
şimdi seni hiç istemiyorum."

"Ah! Başkaları için endişelenen ve çalışan insanların ödülü bu. Öyleyse,
geri dönüp sana getirdiğim şeyi vermeyeceğim."

Gidiyormuş gibi yaptı ve sanki bir eşyanın güvenliğini sağlamak istercesine elini cebine koydu. Columbine kızardı. Ellerini uzattı. Sözlerinden pişmandı ve onun sözlerini merak ediyordu.

"Neden, Ben Wade, sen gelmeden önce dakikaları sayıyorum," dedi. "Bana
ne getirdin?"

"Buraya kim geldi?" diye sordu, ileri doğru giderek. "Bu kötü bir yangın. Onu
onarmak zorundayım."

"Bayan Andrews az önce gitti. Arabayla gelmesi iyi oldu. Kızakla
geldi, dedi. Ah, Ben, kış. Uyandığımda yatağımda kar vardı. Sanırım bugün daha iyiyim. Jack henüz buraya gelmedi!"

Wade bunun üzerine güldü ve Columbine de onu izledi.

"Bugün biraz küstah görünüyorsun, ki bu iyi bir işaret,"
dedi Wade. "Seni iyileştirmeye yakın bazı haberlerim var."

"Ah, çabuk söyle!" diye bağırdı.

"Wils bacağını kaybetmeyecek. İyileşiyor. Ve babasından bir mektup vardı, bana hiç söylemediği bir şey için onu affediyordu."

"Dualarım kabul oldu!" diye fısıldadı Columbine ve gözlerini sıkıca kapattı.

"Ve babası onun çiftliği yönetmek için eve gelmesini istiyor," diye devam etti Wade.

"Ah!" Gözleri aniden korkuyla açıldı. "Ama gidemez--gitmeyecek mi?"

"Sanırım gitmez. Yapabilseydi gitmezdi. Ama bir gün gidecek ve seni de
eve götürecek."

Columbine yüzünü elleriyle örttü ve bir an sessiz kaldı.

"Ne kehanetler! Onlar--onlar--" Bir sonuca varamadı.

"Ahuh! Biliyorum. Garip olan şu ki, kızım, hepsi gerçek oluyor. Keşke hepsi mutlu olsaydı, o kara, vıraklayan, kuzgunlar gibi gelenler yerine... Bugün daha iyisin?"

"Evet. Ah evet. Ben, benim için ne getirdin?"

"Çok acelen var. Seninle konuşmak istiyorum ve eğer
elindekileri gösterirsem
konuşma olmayacak. Jack'in bugün gelmediğini mi söylüyorsun?"

"Henüz gelmedi, çok şükür."

"Yaşlı Bill'e ne dersin?"

"Ben, ona asla babam demiyorsun. Keşke deseydin. _Demediğinde_ bana her zaman onun aslında _babam_ olmadığını hatırlatıyor."

"Ahuh! Vay, vay!" diye cevapladı Wade, başını eğerek. "Sadece garip
Hiç hatırlayamıyorum... Peki bugün nasıldı?"

"Ne gariptir ki zavallı benden bahsetmedi. Kremmling'e gitmekten bahsediyordu. Jack'i de götürmek istiyordu. Biliyor musun Ben, babam beni kandıramaz. Jack'i burada benimle yalnız bırakmaktan korkuyor. Bu yüzden babam stok satmaktan ve malzeme almaktan, Jack'in gitmesine
ihtiyacı olduğundan ve benzeri şeylerden çok bahsetti. Onu götürmek istemesine çok sevindim. Ama aman Tanrım! Jack kızmaz."

"Sanırım. Kaçmasının zamanı geldi."

"Ve şimdi, sevgili Ben--benim için ne aldın? Wilson'dan olduğunu biliyorum," diye kandırdı.

"Kızım, Wils'ten küçük bir not için ne kadar verirsin?" diye sordu Wade, alaycı bir şekilde.

"Verir miyim? Ben de tam bunu umuyor ve dua ediyordum!"

"Peki, bir not için bu kadar veriyorsan, Wils'in yazması iki saat süren
bir kitap için bana ne kadar verirsin?"

"Ben! Ah, ben--ben verirdim--" diye haykırdı, çılgınca bir zevkle. "Seni _öperdim_!"

"Ciddi misin?" diye sordu, kitabı havaya kaldırarak.

"Ciddi misin? Gel buraya!"

Wade için bunda eğlenceli bir şeyler vardı ama aynı zamanda içinde titreşen derin ve güzel bir duygu da vardı. Üzerine eğilerek küçük kitabı eline
verdi. O zaman, Wade onu daha aşağı çekip yanağından cömertçe, tatlı, samimi bir minnettarlık ve şefkatle öptüğünde net bir şekilde göremiyordu.

Bent Wade için son zamanlarda güçlü ve her şeyi tatmin eden anlar çoğalıyordu. Ama bu an her şeyi daha da büyüttü. Sandalyeye oturduğunda sesi biraz kısık gibi geldi. "Peki, peki, çirkin yaşlı Bent Wade'i öptün mü?"

"Evet, ve bunu daha önce yapmak istedim," diye karşılık verdi. Gözlerindeki karanlık
heyecan, solgun yanaklarının kızarması onu o zamanlar güzelleştirmişti.

"Kızım, şimdi mektubunu oku ve cevapla. Sayfaları
yırtabilirsin. Ben burada oturup bu kitaptan yüksek sesle okuyormuş gibi yapacağım, eğer aniden biri olursa!"

"Ah, her şeyi nasıl da düşünüyorsun!"

Avcı, masadan aldığı kitapla meşgulmüş gibi yaparak onun yanına oturdu, ama aslında yüzüne gizlice bakıyordu.
Gerçekten de o zamanlar çok güzeldi. Hastalık ve acı, ifadesinin tatlılığını artırmıştı. Okumaya devam ettikçe avcının varlığını
unuttuğu açıkça belli oluyordu. Pembe, gül pembe, kızıl, parlak oldu. Ve Wade onunla birlikte heyecanlanırken heyecanlanıyordu, onu
sevdikçe daha da çok seviyordu. Moore büyülü sözler yazmış olmalıydı. Wade'in aç
kalbi kıskançlıktan sızlıyordu ama bunu barındırmıyordu. O mektubu okurken, başka hiç kimsenin, hatta kızın bile
hayal etmediği bir şey okudu; ve eğer Wilson Moore için
yaşayamazsa, onun için trajik ve kısa bir hayat kesindi. Onu izleme anları Wade için
anlatılmayacak kadar değerliydi. İlahi bir rehberliğin adımlarını
bu eve nasıl yönlendirdiğini gördü. Oraya
varması kaç yılını almıştı! Columbine okudu ve okudu ve tekrar okudu - ilk aşk
mektubunu yazan bir kız. Ve Wade için, duyuları ve ruhu
görebilen keskin gözleriyle, onun coşkusunda sonsuz bir şey parlıyordu. O savunmasız ana kadar onun masumiyetini hiç fark etmemişti, ne de ona kızlık korkularının verdiği muhteşem işkence veya aşkın kendi için verdiği yıkım hakkında hiçbir fikir verilmişti. O zaman bir kadının kalbinin gizemi ve anlamı hakkında çok şey öğrendi.

BÖLÜM XIII

Sevgili Wilson,--Senden gelen not ve mektup nefesimi kesti.
Söyleyemem--Söylemeye cesaret edemem, bana nasıl hissettirdiklerini.

"İyi haberin beni neşeyle dolduruyor. Ve Ben bana bacağını kaybetmeyeceğini, iyileşeceğini söylediğinde gözlerim doldu ve kalbim beni boğdu ve dualarıma cevap veren Tanrı'ya şükrettim. Tüm bu
kalp ağrısı ve korkudan sonra, şeylerin göründüğü kadar
korkunç olmadığını bulmak çok harika. Ah, minnettarım! Şimdi sadece kendine bakman, sabırla uzanıp beklemen ve Ben'e itaat etmen gerekiyor ve yakında zaman
geçecek ve tekrar iyi olacaksın. Belki de, sonuçta, ayağın
o kadar
kötü olmayacak. Belki tekrar ata binebilirsin, eskisi kadar
harika olmasa bile, babanın çiftliğinde ata binmek ve hayvanlarına bakmak için yeterince iyi olursun. Çünkü, sevgili Wilson, eve gitmen gerekecek. Bu senin görevin.
Baban artık yaşlanıyor olmalı. Sana ihtiyacı var. Seni affetti--kötü çocuk! Ve çok şanslısın. White'ı
terk ettiğini düşünmek beni neredeyse öldürüyor Slaytlar. Ama bu bencilce. Ben
gibi olmayı öğreneceğim. O asla kendini düşünmüyor.

"Wilson, Jack Bellounds ile asla evlenmeyeceğimden emin ol. O korkunç Ekim ayının üzerinden yıllar geçti gibi görünüyor. O zaman söz verdim ve
sözümü tutardım. Ama değiştim. Yaşlandım. Şeylere
farklı
bakıyorum. Babamı da seviyorum. Jack Bellounds için de aynı şekilde üzülüyorum.
Hala ona yardım edebileceğimi düşünüyorum. Hala babasına karşı görevime inanıyorum.
Ama onunla evlenemem. Bu bir günah olurdu.
Sevmediğim bir adamla
evlenmeye hakkım yok. Bana dokunması düşüncesi söz konusu olduğunda, ondan
nefret ediyorum. Babama karşı görev bir şey ve ben bunu çok yüksek tutuyorum, ama bu bir kadının kendini vermesi için
yeterli bir sebep değil. Kendime karşı bazı görevler bundan
daha yüksek. Sana anlatmam zor --anlamam zor.
Seni sevmek gözlerimi açtı. Yine de seni sevmenin beni bencil yaptığını düşünmüyorum.
Daha önce hiç bilmediğim
bir şeye sadık kalıyorum. Jack'le evlenebilirdim, seni severdim ve kendimi tamamen feda edebilirdim, eğer doğru olsaydı.
Ama yanlış olurdu. Sen beni öpene kadar bunu hiç fark etmemiştim. O zamandan beri kişisel ilişkilere yaklaşan herhangi bir şey düşüncesi - Jack ile herhangi bir yakınlık belirtisi bile beni iğrendiriyor.

"Yani Jack Bellounds ile nişanlı değilim ve asla da olmayacağım. Burada
sorun olacak. Hissediyorum. Geldiğini görüyorum. Babam ısrarla bana
uğruyor. Yaşlanıyor. Başarısız olduğunu düşünmüyorum ama sonra hafızasını kaybediyor ve kalbini koyduğu evliliğe karşı neredeyse çocukça bir saplantı duyuyor. Sonra Jack'e olan tutkusu, Jack'in olabileceği kadar iyi olmadığını yavaş yavaş öğrendikçe daha da artıyor.
Wilson, sana söz veriyorum; eğer babam Jack'i benim gördüğüm veya senin gördüğün gibi görürse, korkunç bir şey olacağına inanıyorum. Her şeye
rağmen babam hala Jack'e inanıyor. Bu güzel ve korkunç.
Jack'e yardım etmek istememin bir nedeni de bu. Eh, olmayacak.
Her gün, her saat, Jack Bellounds benden uzaklaşıyor. O ve babası beni bu evliliğe razı olmaya ikna etmeye çalışacaklar. Hatta deneyebilirler beni zorlamak için. Ama bu şekilde Old White Slides kadar sert ve soğuk olacağım. Hayır! Asla! Gerisi için, babama olan görevimi yapacağım. Ona
yapışacağım. Seni ne kadar çok sevsem de, kendimi sana veremedim. Ve bu her dakika daha da artıyor!... Bu yüzden beni evine götürmekten bahsetme - bir daha sorma. Lütfen, Wilson; sorman
ruhumu sarstı! Ah, ne kadar tatlı olurdu - karın!... Ama babam beni geri çevirirse - bence yapmazdı. Yine de o çok garip ve Jack'le ilgili her şeye
demir gibi. Eğer beni
dışlarsa evim kalmaz. Ben bir
saçım, bilirsin. Sonra-sonra, Wilson... Ah, içinde bulunduğum
durumda olmak korkunç. Daha fazlasını söylemeyeceğim. Anlayacaksın canım.

"Beni uyandıran senin sevgindi ve beni kurtaran da Ben Wade'di.
Wilson, onu neredeyse babam kadar seviyorum, sadece garip bir şekilde. Biliyor musun, Jack'in o korkunç 1 Ekim'de sarhoş olmasında onun bir payı olduğuna inanıyorum. Ben'in Jack'i sarhoş etmek için alçalacağını söylemiyorum. Ama o, bu fırsatı Jack'in önüne kurnazca koymuş olabilir. İçki Jack'in zayıflığıdır, kumar ise tutkusudur. Şey, içkinin Ben'in kovboylara verdiği
güzel eski bir şey olduğunu biliyorum. Ve Jack'in Ben'den nasıl kaçındığı da önemli. Ondan nefret ediyor. Ondan korkuyor. Kıskanıyor
çünkü Ben benimle çok fazla. Jack'in babama bundan övgüyle bahsettiğini duydum.
Ama babam oğluna olamıyorsa, sadece başkalarına karşı öyledir.

"Ve bu yüzden bilmeni istiyorum ki beni kurtaran Ben Wade'di. Hasta olduğumdan beri Ben'i daha çok tanıdım. O bir kadın gibi. Anlıyor. Ona hiçbir şey söylemek zorunda kalmıyorum. Sen, Wilson, kızların hissettiği ama açıklayamadığı küçük şeyler konusunda bazen aptalca veya inatçıydın (affet beni). Ben biliyor. Bunu sana söylüyorum çünkü onu nasıl ve neden sevdiğimi anlamanı istiyorum. Sanırım onu ​​sana olan
iyiliği için seviyorum. Sevgili oğlum, Ben Wade gelmeden önce seni sevmeseydim, sadece onun hakkında
konuşmasını dinleyerek sana aşık olurdum. Ama bu seni kibirli yapacak. O yüzden Ben'den bahsedeceğim. O bizim
dostumuz. Wilson, onun o tatlılığı, yumuşaklığı, nezaketi, bizi
sevmesini sağlayan o kalp, bu sadece içindeki kadın olmalı. Bir
annenin nasıl hissettiğini bilmiyorum ama bu adama sorunlarımı itiraf ettiğimden beri garip bir şekilde daha mutlu göründüğümü biliyorum. Bana Ben'in Jack'e arkadaş olmayı teklif ettiğini ve Jack'in onu hiçe saydığını anlatan Lem'di. Jack'in bunu yaptığı anda daha iyi bir hayata sırtını döndüğüne dair garip bir fikrim var.

"Tekrarlamak gerekirse, Ben Wade bizim arkadaşımız ve bana göre açıklamaya çalıştığım
bir şey daha. Belki bunu size anlatmak onu daha fazla düşünmenizi ve tavsiyelerini dinlemenizi sağlar. Umarım öyledir. Daha önce hiçbir erkek veya kız
bir arkadaşa bu kadar ihtiyaç duymuş muydu? Bana aşıladığı şeye ihtiyacım var. Eğer onu
kaybetseydim perişan olurdum. Ve Wilson, ben çok korkağım. Çok güçsüzüm.
Çok fazla batış, yanma ve savrulma yaşadım. Ah, ben sadece bir kadınım! Ama
savaşarak öleceğim. Ben Wade'in bana aşıladığı şey bu. Hayat varken bu garip küçük adam asla umudunu kaybetmezdi. Bana
söylediğinden daha fazlasını bildiğini hissettiriyor. Onun sayesinde inançlarıma göre yaşama, kendime karşı dürüst olma, sana karşı
sadık olma
gücünü kazanacağım.

"Sevgilerimle,
"COLUMBINE."

"3 Aralık.

"SEVGİLİ COLLIE,--Son mektubun sadece bir nottu ve Wade'e bir dahaki sefere bir nottan fazlasını getirmezse
bu yatakhanede sorun çıkacağını söyledim. Ve sonra mektubunu getirdi!

"Bugün kendimi coşkulu hissediyorum (sanırım bu yüzden). İlk kez
ayağa kalktım. Collie, kalkabiliyorum! CANIM! Koltuk değnekleriyle yürüyorum ve
ayağımın üzerine basmaya cesaret edemiyorum. Canım yanıyor diye değil, patronumun
çıldıracağı için! Arkadaşımız Ben'e övgüler yağdırmayı bıraktığın için mutluyum. Çünkü artık kıskançlığımı yenebilir ve yarı yarıya düzgün olabilirim. O tanıdığım
en beyaz adam.

"Şimdi dinle, Collie. Son zamanlarda fikirlerim oldu. Yemeye,
güçlenmeye ve kendimi iyi hissetmeye başladım. Acı geçti. Ve Wade'e Jack Bellounds'u affedeceğime ve ondan asla nefret etmeyeceğime yemin ettiğimi düşünün -ya da onu öldürmeyeceğim!...
İşte, bu kediyi çuvaldan çıkarmak ve artık bitti. Ama
önemli değil. Gerçek şu ki, acı devam ederken Jack'ten nefret etmeyi asla bırakamadım.
Şimdi onunla el sıkışabilir ve ona gülümseyebilirim.

"Eh, dediğim gibi, fikirlerim var. Harikalar. Şimdi kabzayı tut ki
atılma! Ben atacağım!... İyileştiğimde -ata binip dolaşabileceğimde, ki Ben baharda olacağını söylüyor- babamı White Slides'a gelmesi için çağıracağım. O da gelecektir. Sonra ona her şeyi
anlatacağım ve eğer Ben ve ben onu kendi tarafımıza çekemezsek o zaman _sen_ çekebilirsin.
Babam sana asla karşı koyamazdı. Sana aşık olduğunda, ki bu uzun sürmeyecek, o zaman yaşlı Bill Bellounds'a gidip davayı ona sunacağız. Hala eyerde misin, Collie?

"Eğer öyleysen, daha iyi bir tutuş sağladığından emin ol, çünkü bir sonraki
birazını çalıştıracağım. Ben Wade planımı onayladı. Belllounds'un
akıllanabileceğini söylüyor. Jack ile evlenmeye zorlanırsan
herkese yıkımı gösterebileceğini söylüyor. Garip, Collie, Wade'in
kendisini, seni, beni, Jack'i ve yaşlı adamı, önceden haber verilen yıkıma dahil etmesi!
Wade oradaki kanon kadar derin. Bazen düşünceli olduğunda bana
ürpertici bir his veriyor. Diğer zamanlarda, hepimizin iyi olduğuna dair kolay, sakin güvencelerinden biriyle ortaya çıktığında--birbirimizi elde edeceğimize--neden, sonra kasvetli bir şey beni ele geçiriyor. Ona inanıyorum,
mutluyum, ama aklımdan geçici bir farkındalık geçiyor--arkadaşımızın şimdi ne olduğu değil,
ne olduğu. Ve bu beni rahatsız ediyor, ürpertiyor.
Anlamıyorum. Çünkü, Collie, senin hislerini anlasam da
-ne o öyle, ben benimkini anlamıyorum. Görüyorsun ya, ben bir erkeğim. On yıldan fazla bir süredir kovboyum. Bazı zor deneyimler gördüm ve
birçok kaba çocuk ve adamla çalıştım. Kovboylar, Kızılderililer, Meksikalılar,
madenciler, maden arayıcıları, çiftçiler, avcılar--bazıları kötü ilaçtı.
Bu yüzden erkekleri sizin göremediğiniz gibi görmeye başladım. Ve Bent Wade
bir erkeğin olabileceği her şeydi. Hepsi bir arada erkek gibi görünüyor. Ve tüm
nezaketine, iyiliğine ve umutluluğuna rağmen, onda
ölümcül, korkunç ve kaçınılmaz bir şey olduğu hissine kapılıyorum.

"Bu adamın yanımda olduğunu bilmek kalbimin atmasını neredeyse durduruyor. Çünkü onda erkeksi bir unsur, fiziksel bir şey hissediyorum - oh, kelimelerle ifade edemiyorum ama onda yenilemeyecek kadar büyük bir şey var. Söylediği şey _gerçek_ olmalı!... Ve ben de seni hayal etmeye ve
karım olarak düşünmeye başladım. Eğer bir gün olursan--hayır! _olduğunda_, o zaman
Bent Wade'e borçlu olacağım. Hiçbir erkek bu kadar değerli bir hediye için bir başkasına borçlu olmamıştır. Ama Collie, biraz belirsiz bir korkuya engel olamıyorum--neden, bilmiyorum, Cehennem olasılıkları hissi değilse--Bent Wade...
Canım, seni endişelendirmek veya korkutmak istemiyorum ve kendi kasvetli hayallerimi takip edemiyorum. Ne düşündüğümü fazla kafana takma. Sadece
Wade'in umutlarımızdaki en büyük etken olduğunu anlamalısın geleceğin. Ona olan inancım o kadar sarsılmaz ki bu aptalca. Senin yanında
onu en çok seviyorum. Kendi halkımdan bile daha değerli görünüyor. O,
hayata farklı bakmamı sağladı. Aynı şekilde sana da ilham verdi. Ama sen,
sevgili Columbine, sadece hassas, narin bir kızsın, tepelerin columbine çiçekleri gibi
zayıf ve hassas bir şeysin. Ve kendi iyiliğin için Wade'in neler yapabileceğine kör olmamalısın.
Onu sevmeye ve onu idealleştirmeye devam edersen, onu neyin büyük yaptığını, yani onun trajik tarafını
görmezsen, o zaman o burada senin ve benim için
korkunç bir şey yaparsa, bu şok senin için kötü olur. Tanrı bilir ki Wade'den
hiç şüphem yok. Hiçbir net fikrim yok. Ama biliyorum ki
senin için hiçbir şeyle yetinmez. Seni benim kadar seviyor, ancak farklı. Solgun, tatlı yüzlü bir kızın erkeklerin hayatları üzerinde
ne kadar gücü var!

"Şimdilik hoşça kal.

"Saygılarımla,
"WILSON."

"10 Ocak.

"SEVGİLİ WILSON,--Her mektubumda sana daha iyi olduğumu söylüyorum! Neden, çok yakında
sağlığım hakkında söylenecek hiçbir şey kalmayacak. Günlerdir ayaktayım
ama ancak son zamanlarda kilo almaya başladım. Jack gittiğinden beri
şişmanlıyorum. Yiyorum ve sanırım bunun bir nedeni bu. Sonra
daha fazla hareket ediyorum.

"Bana yaptığım her şeyi anlatmamı istiyorsun. Aman Tanrım! Anlatamazdım ve anlatmam da.
Sen topallayarak dolaşabildiğin için, dediğin gibi, çok fazla patronluk taslıyorsun.
Ama bana patronluk taslayamazsın!_ Ancak, nazik olacağım ve sana biraz anlatacağım. Çok fazla çalışmıyorum. Babama hesaplarıyla ilgili yardım ettim, Jack'in defterleri tutmasına izin verdiğinden beri her şey umutsuzca karıştı. İyi bir
anlamda okudum. Mektupların yıpranmış! Sonra, kar yağdığında, pencerenin yanına oturup izliyorum. Kar tanelerinin düşmesini izlemeyi seviyorum, o kadar yumuşak ve beyaz! Ama fırtına geçtikten sonra karlı dünyayı sevmiyorum.
Titriyorum ve ateşe sarılıyorum. İçimde Kızılderili olmalı. Ay ışığında gecelerde, o kadar soğuk ve buzlu ve görkemli olan Old White Slides'a ve beyaz tepelerin ve sıradağların üzerine bakmak beni ürpertiyor. Nedenini bilmiyorum. hepsi
güzel. Ama bana ölüm gibi geliyor.... Eh, çok boş oturuyorum ve
seni ve aşkımın ne kadar korkunç büyüdüğünü düşünüyorum ve... ama hepsi bu kadar!

"Bildiğin gibi, Jack Yılbaşı'ndan önce gitti. Kremmling'e gideceğini
söyledi. Ama babam Elgeria'ya gittiğini duydu. Şey, sana babamla Jack'in para yüzünden
kavga ettiğini söylemedim. Jack iyi davranışını o kadar uzun süre sürdürdü ki aslında daha iyiye doğru değiştiğine
inandım. Bana ısrar etti, evlilik sorusundan çok, onu sevmek için. Wilson, sevişmeleriyle beni neredeyse çılgına çevirecekti. Sonunda
sinirlendim ve ona saldırdım. Ah, onu ikna ettim! Sonra tekrar
kendine geldi. Bir anda bir kez daha Buster Jack oldu. "Cehenneme
gidebilirsin!" diye bağırdı bana. Ve öyle bir bakış!... Eh, dışarı çıktı,
ve o zaman babasıyla tartıştı. Konu paraydı.
Bir kısmını duymadan edemedim. Babanın Jack'e para verip vermediğini bilmiyorum, ama sanırım vermedi. Neyse, Jack gitti.

"Babam birkaç gün iyiydi. Gerçekten, Jack'in yokluğunda daha nazik ve kibar görünüyordu. Sonra birdenbire karanlığa gömüldü. Onu neşelendiremedim. Ben Wade akşam yemeğinden sonra geldiğinde babam ona her zaman o korkunç hikayelerden bazılarını anlatmasını söylerdi. Ben'in ne kadar korkunç hikayeler
anlatabileceğini biliyorsun. Eh, babam en kötülerini duymak zorundaydı. Ve zavallı ben, dinlemek istemiyordum ama dayanamadım. Ben hikayeler _anlatabilir_.
Ve oh, neler yaşadı!

"Babanın ateşin önünde bir saat oturup kömürlere bakmasına, iç çekmesine ve Tanrı tarafından terk edilmiş gibi görünmesine neden olan şeyin Jack'in yokluğu olmadığını düşündüm. Kalbim babam için sızlıyor. Düşünüp duruyor. Bir gün
kırılacak ve ben de burada olmak istemiyorum. Jack'in ne zaman
eve geleceğine dair hiçbir fikrim yok gibi görünüyor. Belki de hiç gelmeyecek. Ama Ben
yapacağını söylüyor. Jack'in işten nefret ettiğini ve çalışmadan geçinmek için yeterince kumarbaz
veya kötü olamayacağını söylüyor. Ben Wade'in bunu söylediğini duyamıyor musun? 'Sana söyleyeceğim,' diye başlıyor ve sonra bir bela veya kötülük kehaneti geliyor. Ve diğer yandan, eskiden şöyle dediğini düşün: 'Bekle! Vazgeçme! Hiçbir şey ilk başta göründüğü kadar kötü değildir! Kalbinin doğru olduğunu söylediği şeye sadık ol! Asla çok geç değildir!
Hayattaki tek iyilik sevgidir! Birbirinizi sevin, bekleyin ve güvenin! Sonunda her şey yoluna girecek!'... Ve Wilson, hem felaket duygusunun hem de iyiye dair umudunun yanılmaz göründüğünü itiraf etmeliyim. Ben Wade doğaüstü. Bazen, sadece bir anlığına, onun söylediklerine inanmaya cesaret ediyorum - hayalimizin gerçekleşeceğine ve senin olacağıma. Sonra oh! oh! oh! neşe ve yıldızlar ve çanlar ve cennet! Ben--Ben... Ama ben ne yazıyorum? Wilson Moore, bugünlük bu kadar yeter. Dikkat et, çok ama çok _çok_ aşık olduğuma inanma.

"Asla,
"COLUMBINE."

"_Şubat_ ----.

"SEVGİLİ COLLIE,--Tarihi bilmiyorum ama bahar geliyor. Bugün
Bent Wade'i bir zamanlar ağrıyan ayağımla tekmeledim. Beni incitmedi ama
Wade'in duygularını incitti. Yakında beni tutamayacaklarını söylüyor.
Hayır demeliyim. Seni yerim. Gece kulübemin etrafında dolaşan dağ aslanı kadar açım. Kesinlikle açlıktan ölüyor. Wade onu
bir uçurumdaki deliğe kadar takip etti.

"Collie, birinci sınıf dolaşabiliyorum. Artık koltuk değneklerime ihtiyacım yok.
Ateş yakıp yemek pişirebilirim. Wade öyle düşünmüyor ama ben öyle düşünüyorum. O, eğer senin sevgini korumak istiyorsam,
pişirdiğim hiçbir şeyi yemene izin vermemem gerektiğini söylüyor. Ben de etrafta dolaşabilirim. Daha çok uzağa gitmedim. Hayvanlarım
kışını oldukça iyi geçirdi. Bu vadi korunaklı, biliyorsun. Kar
çok derin olmadı. Sonra Andrews'dan saman aldım. Şimdi baharı ve gri adaçayı tepelerindeki güzel eski güneş ışığını umuyorum. Ve yaz,
akasmalarıyla! Wade uyumak için kendi kulübesine geri döndü. Onu özlüyorum. Ama geceleri bir kez daha yalnız geçirmekten memnunum.
Planlamam gereken bir geleceğim var! Bunu tekrar oku, Collie.

"Bugün, Wade mektubunla geldiğinde, bana biraz tuhaf bir şekilde,
'Söyle Wils, Collie'den sana kaç tane mektup getirdiğimi biliyor musun?' diye sordu.
'Tanrım, hayır, bilmiyorum ama çok fazlalar.' dedim. Sonra sadece
kırk yedi mektup olduğunu söyledi. Kırk yedi! İnanamadım ve ona
çılgın olduğunu söyledim. Hiç bu kadar şanslı olmamıştım. Eh, beni onları saydırdı ve, vay canına, haklıydı. Dünyanın en tatlı kızından kırk yedi harika aşk mektubu! Ama Wade'in her birini
hatırladığını düşünün! Beni şaşırtıyor. Anlayışın ötesinde.

"Yani Jack Bellounds hala White Slides'tan uzak duruyor. Collie, eminim
babası için üzgünüm. Buster Jack gibi bir oğlun olması ne olurdu!
Aman Tanrım! Ama senin hatırın için etrafta dolaşıp bir Kızılderili gibi bağırıp şarkı söylüyorum. Çok yakında bahar gelecek. Sonra, tepelerin yabani çiçeği, tatlı ağızlı ve hüzünlü gözlü kız--sonra ben senin
peşine düşeceğim! Ve kralın tüm atları ve kralın tüm adamları seni bir daha asla benden alamayacak!

"Sadık
"WILSON."

"19 Mart.

"SEVGİLİ WILSON,--Son mektupların okundu ve tekrar okundu ve yastığımın altında tutuldu ve Jack'in dönüşünden bu yana geçen bu zor günlerde hem yardımcım hem de zayıflığım oldular.

"Yazmaktan korktuğum için değildi--Tanrı bilir, eğer bu mektup babamın eline geçerse benim için sorun olur ve Jack okursa--bunu düşünmekten _korkuyorum_! Sana yazmaya
cesaret edemedim. Ama her zaman yazmam gerektiğini ve yazacağımı biliyordum. Sadece şimdi, ne söyleyeceğimi bilmek bana işkence ediyor. Sana güvenmenin beni rahatlattığından eminim. Bu yüzden sana çok şey anlattım. Ama son zamanlarda Jack Bellounds hakkında bildiklerimi anlatmakta daha çok zorlanıyorum. Garip bir ruh halindeyim, Wilson canım. Ve merak edeceksin ve son zamanlarda Ben'i pek görmediğimi bilmek seni üzecek --yani, konuşamayacağım. Bana olan inancına, umuduna, sevgisine _dayanamıyorum_ gibi görünüyor --son zamanlardaki meseleler beni işkence edici şüphelere sürüklediğinde. "Ama yanlış anlamayın diye, aklımdan geçenlerden bir kısmını size anlatmaya çalışacağım ve bunu Ben'e okumanızı istiyorum.
Onunla birlikte olma konusundaki garip isteksizliğim onu ​​incitmişti.

"Jack 2 Mart gecesi eve geldi. O günü hatırlayacaksınız,
çok kasvetli, karanlık ve kasvetliydi. Kar, sulu kar ve yağmur yağdı. Yağmurun çatıda nasıl kükrediğini hatırlıyorum. O kadar yüksek kükredi ki
at'ı duyamadık. Ama oturma odasının dışındaki verandada ağır çizmelerin sesini ve yere atılan bir yağmurluğun hışırtısını duyduk.
Parlak bir
ateş vardı. Babam vahşi bir sevinçle başını kaldırdı. Birdenbire değişti.
Parladı. Oğlunun ağır adımlarını tanıdı. Eğer ona
acıyıp onu sevmişsem o zamandı. Savurgan Oğul'un dönüşünü düşündüm!... Kapı çalındı. Sonra babam kendine geldi.
Şapkayı
açıkça fırlattı. Akıcı ışık Jack Belllounds'un üzerine düştü, gerçekten de, ama
benim bildiğim gibi değildi. İçeri girdi. Jack'i
bir erkeğe en ufak şekilde benzettiği ilk kez görüyordum. Solgun, bitkin, çok daha yaşlı, somurtkan
ve cesurdu. 'Merhaba, millet,' diyerek içeri girdi ve ıslak şapkasını
yere fırlattı ve
ateşe doğru yürüdü. Botları su ve
çamurla
ıslanmıştı. Giysileri buhar çıkarmaya başlamıştı.

"Babama baktığımda şaşırdım.
Kritik bir şey olmak üzereyken
alışkın olduğu gibi sakin ve parlak görünüyordu.

"'Ahuh! Yani geri döndün,' dedi.

"'Evet, evdeyim,' diye cevapladı Jack.

"'Wal, buraya gelmen epey uzun sürdü.'

"'Kalmam mı istiyorsun?'

"Jack'in bu sorusu babamı şaşkına çevirmiş gibiydi. Bakakaldı. Jack
birdenbire belirmişti ve tavrı, babamla yüzleştiğinden farklıydı. Kovboyların dediği gibi, bir şeyler saklıyordu. Meydan okuyan ve kayıtsız bir tavır takınıyordu.

"'Sanırım öyle,' diye cevapladı babam, kasıtlı olarak. 'Bunu bana
sormakla ne demek istiyorsun?'

"'Ben reşit oldum, çoktan. Beni evde kalmaya zorlayamazsın. İstediğimi
yapabilirim.'

"'Ahuh! Sanırım yapabileceğini düşünüyorsun. Ama White Slides'ta değil. Eğer
bu mülkü almayı umuyorsan istediğin gibi yapamazsın.'

"'Onun canı cehenneme. Onu alıp almamam umurumda değil.'

"Babamın yüzü bembeyaz oldu. Şok olmuş gibiydi. Bir an sonra
bana odama gitmem gerektiğini söyledi. Tam gidecektim ki Jack şöyle dedi:
'Hayır, kalmasına izin ver. Şimdi söyleyeceklerimi duyması daha iyi olur. Bu onu
ilgilendiriyor.'

"'Hadi bakalım! O zaman söyleyecek bir sürü şeyin mi var?' diye haykırdı baba, tuhaf bir şekilde. 'Tamam, önce sen söyle.'

"Jack daha sonra sakin ve tekdüze bir sesle konuşmaya başladı, o kadar farklıydı ki
orada hayretler içinde oturdum. Kışın başlarında, çiftlikten ayrılmadan önce, bana gerçekten aşık olduğunu nasıl öğrendiğini anlattı.
Bunun onu değiştirdiğini, hiç iyi olmadığını görmesini sağladığını ve
daha iyi olma kararlılığıyla onu ateşlediğini. Denemişti.
Başarmıştı. Altı hafta boyunca herhangi bir genç adamdan istenebilecek her şey olmuştu. Bunu itiraf etmeliyim ki öyleydi!... Eh,
kendisiyle nasıl mücadele ettiğini anlatmaya devam etti, ta ki kendini kontrol edebileceğini
kesinlikle _bilen_
kadar. Cesaret ve ilham bana olan
aşkından geliyordu. Hissettiği tek iyi şey buydu. Baba istiyordu
ve kesinlikle, hiç şüphe duymadan, iyi niyetlerine ve iyi hislerine tutunmanın bir yolunu
bulduğunu anlamamı istiyordu. Ve
bu _benim içindi!_... Gerçek karşısında titredim. doğruydu! Eh, sonra beni bir karara zorladı. Beni, bu değişimin, ondaki bu olasılığın
hiçbir ipucu olmadan zorladı. Ona onu
_sevemeyeceğimi_ söylemiştim. Asla! Sonra cehenneme gidebileceğimi söyledi ve
vazgeçti. Babamdan para alamayınca, hiç pişmanlık duymadan ve
pişmanlık duymadan parayı çaldı! Kremmling'e, sonra da Elgeria'ya gitmişti.

"'Kendimi saldım,' dedi utanmadan, 'içtim ve kumar oynadım.
Sarhoşken Collie'yi hatırlamıyordum. Ama ayıkken hatırlıyordum.
Ve beni rahatsız ediyordu. Bu her geçen gün daha da kötüleşti. Bu yüzden onu unutmak için içtim.... Para beklediğimden çok daha uzun süre dayandı. Ama bunun sebebi, yakın zamana kadar
kazandığım kadar kaybetmemdi. Sonra kumar oynadığım adamlardan, ama çoğunlukla babamın sorumlu olacağını
bilen çiftçilerden epey borç aldım.... Smith'in Elgeria'daki yerinde Elbert adında bir adamla atış-kazası yaşadım. Kartlar yüzünden tartıştık.
Hile yaptı. Ve ona vurduğumda bana ateş etti. Ama ıskaladı. Sonra onu
vurdum.... Üç gün yaşadı ve öldü. Bu beni ayılttı. Ve bir kez daha
ne olabileceğime dair gerçek aklıma geldi. Kremmling'e geri döndüm. Ve kendimi tekrar denedim. En çok borç aldığım çiftçi olan Judson için bir süre çalıştım. Gece şehre ve
barlara gittim, orada kumarbaz arkadaşlarımla tanıştım. Kendimi içki ve
kart atmosferine koydum. Ve ikisine de direndim. Kendimi
her ikisine karşı kayıtsız kılabiliyordum. Kendimden emin olduğum anda eve dönmeye karar verdim. Ve işte buradayım.'

"Jack'in bu uzun konuşması üzerimde korkunç bir etki bıraktı. Sersemlemiştim
ve hastaydım. Ama bana bunu yaptıysa babama _ne_ yaptı? Tanrı bilir, sana söyleyemem. Babam sarsıldı ve sanki onu neredeyse boğacak olan
bir ipin çıkarılması gibi büyük bir şekilde inledi.

"Ah-huh!" diye inledi. 'Ve şimdi sen hyar--bu ne demek?'

"Bu henüz çok geç olmadığı anlamına geliyor," diye cevapladı Jack. "Beni
yanlış anlama. Kötü olan tarafımla pişmanlık duymuyorum.
Ama ayıldım. Bir şok geçirdim. Yıkılışımı görüyorum. Hala seni seviyorum,
baba, bana yaptığın zalimce şeye rağmen. Ben senin oğlunum ve
tüm eksikliklerimi telafi etmek istiyorum. Ve Tanrı yardımcım olsun! Bunu yapabilirim ve yapacağım, eğer Collie benimle evlenirse. Sadece benimle evlenmekle kalmayıp, bu yeterli olmaz, beni sev, onun sevgisine deli oluyorum. Bu korkunç.'

"Şımarık, güçsüz herif!" diye gürledi baba. "Sana nasıl inanabilirim ki?"

"Çünkü biliyorum," diye ilan etti Jack, babasının tam karşısına dikilerek,
beyaz ve yılmaz bir şekilde.

"Sonra babam öyle bir öfkeye kapıldı ki, öyle korkmuştum ki
hareket edemedim. Kalbim sert ve ağır bir şekilde atıyordu. Babamın yüzü mosmor oldu,
saçları dikleşti, gözleri devrildi. Jack'e şimdiye kadar duyduğum her ismi
söyledi, sonra binlercesini daha. Sonra ona küfür etti.
Ne korkunç küfürler! Ah, babamı duymak ne kadar üzücü ve korkunç!

"Haklısın!' Jack, acı ve sert ve sesi çınlayarak bağırdı.
'Haklısın, Tanrı aşkına! Ama tüm suç bende mi? Kendimi bu dünyaya
ben mi getirdim!... İçimde tamamen benim suçum olmayan bir sorun var... Beni
utandıramaz, korkutamaz veya incitemezsin. Beni
gönderdiğin o lanet olası üç yıllık cehennemi yüzüne fırlatabilirim! Ama bana
kükremenin veya benim seni suçlamamın ne faydası var? Bana
Collie'yi vermediğin sürece mahvoldum--onu beni sevmeye zorla. Bu beni kurtarır. Ve bunu senin ve onun iyiliği için istiyorum--kendim için değil. Onu delice sevsem bile
onu bunun için istemiyorum. Ben iyi değilim. Ona dokunmaya layık değilim... Sadece sana
gerçeği söylemeye geldim. Collie'ye acıyorum--ben de senin
annem için yaptığın gibi Collie için yaparım! Anlayamıyor musun? Ben senin oğlunum. Biraz içimdeki
senin. Ve bunun ne olduğunu buldum. Sen ve Collie bana
sözümde inanmak ister misiniz?'

"Sanırım babamın Jack'te garip ve ikna edici bir şey okuması benim okumamdan daha uzun sürdü. Neyse, babam Jack'in ilahi veya sezgisel bir güçle
onu seviyorsam
onun reformunun kaçınılmaz olduğunu _bildiği_ şaşırtıcı bilince ulaştı. Bu vahiy bana
bu kadar sıkıntılı ve korkunç bir an yaşatmadı! Gerçeği hissettim. Jack Bellounds'u
kurtarabilirdim. Hiçbir kadın hayatın bu kadar kritik anlarında
aldanmaz. Ben Wade bir keresinde Jack'i sevebilseydim onu
yeniden şekillendirebileceğimi söylemişti. Şimdi bunun gerçeği bana geldi ve
bir şekilde bunaltıcıydı.

"Babam bu gerçeği aldı ve bunun onun için ne anlama geldiğini
anlamam imkansızdı. Daha önceki tüm umutlarının gerçekleştiğini, gururunun
haklı çıkarıldığını, utancının unutulduğunu, sevgisinin
ödüllendirildiğini görmüş olmalıydı. Yine de
tüm bunları, bir ayağıyla dipsiz bir uçurumun üzerine eğilmiş bir adam gibi
görmüş olmalıydı. Görünüşü değişmiş gibiydi, ama korkunç bir tehlikenin farkındaydı. Büyük
yüreği bu son fırsatı karşılamak için tüm bağışlamayla, tüm minnettarlıkla
sıçrıyor gibiydi; ama iradesi kesin ve geri alınamaz bir kararlılıkla teslim oldu. Karanlık ve uğursuz bir kararlılık!

"Kocaman yumruklarını daha da yükseğe kaldırdı ve tüm vücudu
kalktı ve gerildi, kule gibi yükseldi ve titredi, yüzü ise dürüst ve öfkeli bir
tanrının yüzüydü.

"'Oğlum, sözünü tutuyorum!' diye yuvarlandı, sesi odayı
doldurdu ve evin içinde yankılandı. 'Sana Collie'yi veriyorum!... O senin olacak!... Ama annene duyduğum sevgiye yemin ederim ki--bir daha
çalarsan--seni öldürürüm!'

"Daha fazlasını söyleyemem--

"COLUMBINE."

BÖLÜM XIV

O yıl White Slides Çiftliği'nde ilkbahar erken geldi. Karlar vadilerden eridi ve
yabani çiçekler yeşillenen çimenlerden
göz kırptı,
dağ kubbeleri ise hala beyazdı. Uzun taş kaydıraklar parıldıyordu
ıslaktı ve dereler dolu kıyılarıyla gürültülü, çalkantılı ve çalkantılı akıyordu.

Yumuşak ve taze renkli gri eski adaçayı yamaçları kış örtülerinin altından çıktı;
beyazlamış çimen tutamları rüzgarda dalgalandı ve
köklerinde minik yeşil bıçaklar belirdi; kavaklar ve meşeler,
çitlerdeki ve uçurumlardaki asmalar ve
yuvarlak kümeler halinde, dere kenarındaki
söğütler baharın rengini aldı.

Otlaklardaki mustangler ve taylar homurdandı, koştu, tekmeledi ve
şakıdı; ve yamaçlarda inekler daha yükseğe tırmanın,
yumuşak yeşillikleri arayın, yeni doğan buzağılar için bağırın. Kartallar
karla kaplı zirvelerin serbest bırakılması için çığlık attılar ve geyikler
kulak tırmalayıcı
seslerini
böğürdüler. Keklikler muhteşem kahverengi tüylerini
çivileyen eşlerinin önünde geçit töreninde açtılar ve alakarga ormanda çığlık attı ve
ada tavukları gri yamaçların koynunda yelken açtılar.

Kara ayılar, kahverengiler ve boz ayılar kış uykularından uyandılar ve
patikalarda kocaman, çamurlu izler bıraktılar; alacakaranlıkta orman kurtları
yaşam için, et için, geçmekte olan vahşilik için aç çığlıklarını
yas tuttular; çakallar günbatımında neşeli, keskin ve küstahça uludular.

Ama kış dağlardaki hakimiyetini isteksizce bıraktı. Siyah,
hızla ilerleyen bulutlar, yağmur, sulu kar ve kar fırtınaları, beyazlaşan, eriyen ve kaybolan, soğuk, berrak geceler, çıtırdayan don, hepsi ısınan güneşin işini geciktiriyordu. Ancak,
yeşillerin grilerle başa çıktığı gün geldi; ve bu, doğanın baharın reddedilemeyeceği ve yazın geleceğine dair güvencesiydi.

* * * * *

Bent Wade, derelerden birini takip eden patika boyunca söğütlerin arasında saklanıyordu. Son zamanlarda, birkaç sabah, bir Kızılderili gibi gizlenerek, birini bekliyordu.
Bu sabah, Columbine
Belllounds at sırtında geldiğinde, onun önündeki patikaya çıktı.

"Ah, Ben! Beni korkuttun!" diye haykırdı, korkmuş atı sıkıca tutarken.

"Günaydın, Collie," diye cevapladı Wade. "Seni korkuttuğum için üzgünüm ama seni görmek için özellikle endişeliyim. Ve bu günlerde benden nasıl kaçındığını düşününce, seni normal bir yol görevlisi gibi pusuya düşürmek zorunda kaldım."

Wade ona dikkatle baktı. Onu yakından görme ayrıcalığı ve zevki ona uzun zamandır verilmemişti.
Korkularını doğrulamak için ona sadece bir kez bakması yeterliydi. Soluk, tatlı, kararlı yüz ona çok şey anlatıyordu.

"Pekala, beni pusuya düşürdün, ne istiyorsun?" diye sordu, kasıtlı olarak.

"Seni Wils Moore'a götüreceğim," diye cevapladı Wade, onu yakından izleyerek.

"Hayır!" diye bağırdı, şakaklarında kırmızı lekeler vardı.

"Collie, bak. Hiç yapmak istediğin bir şeye karşı çıktım mı?"

"Henüz değil," dedi.

"Sanırım bunu yapmamı bekliyorsun?"

Buna cevap vermedi. Gözleri düştü ve sinirli bir şekilde dizginleri büktü.

"Benim sana karşı iyi niyetlerimden, sana olan sevgimden şüphe mi ediyorsun?" diye sordu, nazik ve boğuk bir sesle. "Ah, Ben! Hayır! Hayır! Bana olan sevginden korkuyorum! Seni
gördüğümde, seni dinlediğimde katlanmak zorunda olduğum şeye
dayanamıyorum."

"O zaman zayıfladın mı? Artık gururlu, gergin, safkan bir kız değilsin? Sarılık mı gösteriyorsun?"

"Ben Wade, bunu reddediyorum," diye cevapladı, canlı bir şekilde, başını kaldırarak. "Bu bir zayıflık değil, bulduğum bir güç."

"Ahuh! Sanırım anlıyorum. Collie, dinle. Wils bana son mektubunu
okuttu."

"Bunu bekliyordum. Sanırım ona söylemiştim. Neyse, bana
ne-ne olduğunu-bilmeni istedim."

"Kızım, bu güzel, cesur bir mektuptu--vicdan ve ruhta bir çalkantı yaşayan bir kız tarafından yazılmıştı. Ama kendi derdin içinde o mektubun Wils Moore üzerindeki etkisini
unutuyorsun."

"Ben!... Geceleri uyanık kaldım--Ah, yaralandı mı?"

"Collie, Wils'i görmezsen kendini veya Buster Jack'i öldüreceğini düşünüyorum," diye cevapladı Wade ciddi bir şekilde.

"Göreceğim--onu!" diye kekeledi. "Ama oh, Ben--Wilson'ın bu kadar
aşağılık--bu kadar korkak olacağını mı kastediyorsun?"

"Collie, sen bir çocuksun. Bir adamın ne kadar
derinlere batabileceğinin farkında değilsin. Wils bu kış uzun ve zorlu bir mücadele verdi. Benim bakımım ve senin
mektupların hayatını kurtardı. Şimdi iyi, ama zihninin o uzun, karanlık büyüsü onun üzerinde gölgesini bıraktı. O hastalıklı."

"Neden beni görmek istiyor?" diye sordu Columbine titrek bir şekilde.
Gözlerinde yaşlar vardı. "Bu sadece daha fazla acıya sebep olacak, işleri daha da kötüleştirecek."

"Sanırım seninle aynı fikirde değilim. Wils sadece seni görmek istiyor ve buna ihtiyacı var.
Neden, senin pozisyonunu takdir etti. Onun bu ve bizim çaresizliğimiz için bir kadın gibi ağladığını duydum. Onu rahatsız eden şey aşk acısı, sevgilisinin aşkını kaybettiğine inanan bir adama gelen korkunç his."

"Zavallı çocuk! Yani artık onu sevmediğimi mi düşünüyor? Aman Tanrım! Ne kadar da aptal adamlar!... Onu göreceğim, Ben. Beni ona götür."

Cevap olarak, Wade atının dizginlerini kavradı ve onu döndürerek, aralarında ve çiftlik evi arasında kalan tepenin arkasına doğru giden bir rota izledi. Yol dar ve çalılıktı, bu da onun
atının önünde yürümesini gerektiriyordu. Bu yüzden avcı bir süre onunla konuşmadı veya ona bakmadı. Gözleri yere bakarak ağır ağır yürüdü.
Wade'in zihnini bir şey çekiştirdi, eski, tanıdık, çağıran bir şey,
belirsiz, gizemli ve siyah, bir felaketin habercisi. Ama bu sadece
zihnine açılan bir kamaydı. İçeri girmemişti. Yerçekimi ve
mutsuzluk onu meşgul ediyordu. Yine de duyuları tetikteydi.
Taşkın
olmuş derenin alçak kükremesini, önünde yükselen orman tavuğunun vızıltısını,
geyiklerin taşlardaki toynaklarını, bahar kuşlarının şarkısını duyuyordu. Ayrıca gölgeli köşelerdeki solgun yabani çiçeklere de dikkat ediyordu. Şu anda atı söğütlerin arasından çıkarıp açıklığa ve alçak, kabarık, uzun bir yamaca
yürüttü, hoş kokulu adaçayı. Burada Columbine'in yanına geri döndü ve elini eyerinin kabzasına koydu. Çok geçmeden kendi eli de yumuşakça onunkine indi ve onu kavradı. Wade sıcak dokunuşun altında heyecanlandı.
Onun kalbini ne kadar iyi tanıyordu! Sevgisini verdiği herhangi birini sevmeyi bıraktığında nefes almayı da bırakmış olurdu.

"Kızım, seni beklediğim ilk sabah bu değil," dedi, hemen. "Ve sensiz Wils'e geri dönmek zorunda kaldığımda--eh, zordu."

"O zaman beni görmek istiyor--çok mu istiyor?" diye sordu.

"Sanırım son zamanlarda onu veya beni pek düşünmedin," dedi Wade.

"Hayır. Seni aklımdan çıkarmaya çalıştım. Düşünecek çok şeyim oldu--neden, uykusuz geceler bile uçup gitti!"

"Bana sır verecek misin--eskiden yaptığın gibi?"

"Ben, sır verilecek bir şey yok. Wilson'a yazdığım o
mektubun kaldığım yerindeyim. Ve ne kadar çok düşünürsem o kadar çok kafam karışıyor."

Wade bu cevabı uzun bir sessizlikle karşıladı. Onun elinin üzerinde
hissetmek ve varlığının verdiği hoş teselli ve çekiciliği
bir kez daha yaşamak yeterliydi. Son zamanlarda yaşlanmış gibi görünüyordu.
Adaçayı yamaçlarının hoş kokulu nefesi ona daha çok hissetmesi ve sevmesi gereken değerli bir şey gibi geldi. Bu yuvarlanan gri tepelerden, ürkütücü bir geçicilik onunla alay ediyordu.
Eski Beyaz Kaydıraklar, mavi, kasvetli ve sert bir şekilde, yaşın ve geçici zamanın hatırlatıcısı olarak gri ve karanlık bir şekilde yükseliyordu.
Wade'in ufkunda bir bulut vardı.

"Wils aşağıda bekliyor," dedi Wade, aşağıdaki kavak korusunu işaret ederek. "Sanırım eve oldukça yakın ve orada bir patika var.
Ama Wils henüz çok iyi ata binemiyor ve burası en iyi yer gibi görünüyor."

"Ben, babamın ya da Jack'in Wilson'la tanıştığımı bilmesi umurumda değil. Onlara söyleyeceğim," dedi Columbine.

"Ah! Ben olsam söylemezdim," diye cevapladı.

Yokuştan aşağı inip koruya girdiler. Açık, güzel bir yerdi, çimenler ve yabani çiçekler, eski, ağartılmış kütükler, yeni doğmuş, çırpınan kavak yapraklarının altında yarı güneşli yarı gölge. Wade, Moore'u atının üzerinde otururken gördü. Ve avcı, bir saat önce onu bir kütüğün üzerinde üzgün bir şekilde otururken bıraktığında, kovboyun atına binmesi gerektiğini önemli ölçüde düşündü. Moore, Columbine'in onu ilk görmesini istiyordu, tüm bu aylarca süren korku ve dehşetten sonra, atının üzerinde. Wade, Columbine'in sevinçli küçük çığlığını duydu, ancak o zaman ona bakmak için dönmedi. Ancak Moore'un durduğu yere vardıklarında Wade, aşıkların buluşmasını görme arzusuna karşı koyamadı.

Columbine, bir kadın olduğu ve bu nedenle gergin anlar dışında heyecanını gizleyebildiği için, bu zor durumu kovboydan daha belirgin bir
sükûnetle karşıladı. Moore'un uzun, delici bakışları, Columbine'in yanaklarındaki gülü aldı.

"Ah, Wilson! Seni tekrar atının üzerinde görmek beni çok mutlu etti!" diye haykırdı. "Gerçek olamayacak kadar güzel. Her şeyden
daha çok bunun için dua ettim. Eskiden olduğun gibi eyerine binebilir misin? Tekrar
iyi binebilir misin?... Ayağını görmeme izin ver."

Moore iri bir ayağını uzattı. Bir nal takmıştı ve kesikti.

"Çizme giyemem," diye açıkladı.

"Ah, anladım!" diye haykırdı Columbine, yavaşça, sevinçli gülümsemesi kaybolarak.

"Şu ayağı üzengiye koyamazsın, değil mi?"

"Hayır."

"Ama--o--o--yakında çizme giyebileceksin," diye yalvardı.

"Bir daha asla, Collie," dedi üzgün bir şekilde.

Ve sonra Wade, eski ruhun bir şimşek gibi Columbine'de
bir anda sıçradığını fark etti. Görmek istediği tek şey buydu.

"Şimdi, millet," dedi, "ikinin arkadaşlığı ve üçünün kalabalık olduğunu düşünüyorum. Ben biraz uzaklaşıp nöbet tutacağım."

"Ben, sen burada kal," diye cevapladı Columbine aceleyle.

"Neden, Collie? Benimle yalnız kalmaktan korkuyor musun yoksa utanıyor musun?" diye sordu Moore, acı bir şekilde.

Columbine'in gözleri parladı. Tatlı dinginliklerini nadiren kaybederlerdi. Ama şimdi derinlikleri ve ateşleri vardı.

"Hayır, Wilson, seninle yalnız kalmaktan ne korkuyorum ne de utanıyorum," diye açıkladı. "Ama Ben'in burada olmasıyla tek başıma olabileceğim kadar doğal olabilirim. Sen neden olamıyorsun? Babam ve Jack buluşmamızı duyarsa, Ben'in varlığı gerçeği onlara farklı görünebilir. Ve neden
omzuma dert yükleyeyim?"

"Özür dilerim, Collie," dedi kovboy. "Ben sadece şeylerden korkuyordum."

"Atım huzursuz," diye karşılık verdi Columbine. "Hadi inip konuşalım."

Böylece atlarından indiler. Columbine'in kovboyun inip yürümesini
izlerken gözlerindeki kadın bakışını görmek Wade'in kasvetli kalbini ısıttı. Sakat bir adam için çok iyi iş çıkarmıştı. Ama o an Wade için anlam doluydu. Bu talihsiz aşıklar, acılarında cesur ve iyilerdi,
yakınlıklarının davet ettiği tehlikenin farkında değillerdi. Ama Wade biliyordu.
Onlara acıyordu, onlar için heyecanlanıyordu, işkencelerini onlarla birlikte yaşıyordu.

"Bana her şeyi anlat," dedi Columbine, dürtüsel bir şekilde.

Moore, sürüklenen adımlarla, yerden yüksekte duran, kütüğe yaslanmış bir kavak kütüğüne yaklaştı ve burada destek almak için eğildi. Columbine
eldivenlerini kütüğün üzerine koydu.

"Bilmediğinizi söyleyecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı Moore. "Size yazılacak
her şeyi yazdım, ancak" -burada başını eğdi- "ancak
son üç hafta cehennem gibiydi."

"Benim için tam olarak cennet olmadılar," diye yanıtladı Columbine, Wade'in sızlamasına neden olan küçük bir kahkahayla. Sonra aşıklar baharın gelişinden, atlardan ve sığırlardan, yemden, onlar için ilginç olmayan ama sohbeti daha da ilginç hale getiren ve gerçek düşüncelerini gizleyen sıradan çiftlik meselelerinden bahsetmeye başladılar. Wade dinledi ve sanki onların kalplerini okuyabiliyormuş gibi geldi.

"Kızım, ve sen, Wils--zaman kaybediyorsun ve hiçbir yere varamıyorsun,"
diye araya girdi Wade. "Şimdi beni bırak, böylece yalnız kalacaksın."

"Sen orada kal," diye emretti Moore.

"Neden, Ben, aslında burada olduğunu unuttuğumu söylemekten utanıyorum,"
dedi Columbine.

"O zaman sana hatırlatırım," diye karşılık verdi avcı. "Collie, bize Yaşlı Bill ve Jack'ten bahset."

"Sana mı söyleyeyim? Ne?"

"Eh, ikisinde de değişiklikler gördüm. Wils de öyle, ama Wils Lem ve Montana ve Andrews oğlanlarından duyduğu kadarını görmedi."

"Oh!..." Columbine anlayış ünleminde biraz boğuldu. "Babam hayata yeni bir başlangıç ​​yaptı sanırım. Mutlu,
bazen bir çocuk gibi ve altın kadar değerli... Hepsi Jack'teki
değişim yüzünden. Bu dikkat çekici. Kendi
gözlerime inanamıyorum. Jack'in eve geldiği ve babamla anlaştığı o geceden beri başka bir insan oldu. Beni yalnız bıraktı. Bana saygıyla davranıyor,
ama tanıdık bir kelime veya bakış değil. Nazik. Ortaya çıkan
küçük nezaketleri sunuyor, biliyorsunuz. Ama asla
beni rahatsız etmiyor. Geçmişten tek bir kelime bile! Sanki saygımı kazanacakmış gibi ve
ya kazanacak ya da hiç kazanmayacakmış gibi... Sonra daha önce hiç çalışmadığı gibi çalışıyor --babasının
kitapları üzerinde, dükkânda, dışarıda. Her zaman bir düşünceye takıntılı gibi görünüyor. Az konuşuyor. Tüm o eski huysuzluk, inatçılık,
bencillik ve özellikle ani, tuhaf dürtüleri ve inatçı
inatçılık--hepsi gitti! Fiziksel sıkıntı çekti, çünkü asla
çok çalışmaya alışkın değildi. Ve dahası, içki eksikliğinden dolayı korkunç acılar çekti. Babama şöyle dediğini duydum: 'Cehennem bu--yakıcı susuzluk.
Hiçbir zaman bunun olduğunu bilmiyordum. Buna katlanacağım, beni öldürse bile... Ama bu kötü zamanlarda arada bir içki içmek
benim için daha kolay olmaz mıydı?'...
Ve babam dedi ki: 'Hayır oğlum. Sonsuza dek bırak! Bu azaltma içmeyi bırakmanın iyi bir yolu değil. Yanmaya dayan. Ve bittiğinde sen
çok daha mutlu olacaksın ve ben de çok daha gururlu olacağım.'... Jack'in eski
bütün başarısızlıklarını unutmadım ama onları yavaş yavaş unutuyorum.
Babam için çok mutluyum. Jack için mutluyum. Artık ikna oldum ki
ders aldı--yaban yulafını ekti--bir adam oldu."

Moore hevesle dinledi ve bitirdiğinde düşünceli bir şekilde
başını eğdi ve bıçağıyla kütükten küçük parçalar kesmeye başladı.

"Collie, Jack'teki değişim hakkında epey şey duydum," dedi,
ciddi bir şekilde. "Dürüst Kızılderili, sevindim--babasının, kendisinin ve senin için sevindim. Çocuklar Jack'in delirdiğini düşünüyor. Ama onun düzelmesi
bana garip gelmiyor. Eğer ben de onun gibi iyi olmasaydım, senin için büyük ölçüde değişebilirdim."

Columbine aceleyle yüzünü çevirdi. Wade'in eski şapkasının altında gizlenmiş gibi görünen keskin gözleri, kirpiklerinin ne kadar ıslak olduğunu, dudaklarının nasıl titrediğini gördü.

"Wilson, o zaman Jack'in yeni yollarına devam edeceğine inanıyor musun?" diye sordu aceleyle.

"Evet, ediyorum," diye cevapladı başını sallayarak.

"Ne kadar da iyisin! Oh! Wilson, asil olmak sana yakışıyor -- muhteşem. O zaman şüphe etmen -- onu küçümsemen çok doğal olurdu!"

"Collie, bu konuda dürüstüm. Ve şimdi sen de aynı şekilde dürüst ol. Jack'in renklerine sadık kalacağını mı düşünüyorsun? Asla içki içme - asla kumar oynama - asla
bir daha
çılgına dönme?"

"Evet, dürüstçe inanıyorum ki - eğer o alırsa - eğer ben--"

Sesi hafifçe kısıldı.

Moore avcıya seslenmek için döndü.

"Pard, ne düşünüyorsun? Şimdi söyle. Bize söyle. Bana ve
Collie'ye de yardımcı olacak. Sana daha önce sordum ama sen--Şimdi söyle, Buster Jack'in yeni ideallerine
uygun yaşayacağına inanıyor musun?"

Wade bu soruyu uzun süre savuşturmuştu çünkü cevaplama zamanı
şimdiye kadar gelmemişti. "Hayır," diye nazikçe cevapladı.

Columbine küçük bir çığlık attı.

"Neden olmasın?" diye sordu Moore, yüzü karararak.

"Sanırım siz gençlerin aklına gelmeyecek ve bilemeyeceğiniz nedenler var."

"Wade, herhangi bir adam için umutsuz olmak sana göre değil," dedi Moore.

"Evet, bazen öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Wade, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Gençler, Jack'in reformu hakkında söylediklerinin hepsini kabul ediyorum, ancak bunun kalıcı olduğunu kabul ediyorum. Samimi olduğunu kabul ediyorum - bir rol yapmadığını - kötü içgüdülerinin olması gerektiği gibi olma yönündeki asil bir dürtünün altında boğulduğunu kabul ediyorum. Bu bir hile değil. Buster Jack neredeyse imkansızı başardı."

"O zaman samimiyeti ve iyi işleri neden kalıcı olmasın?" Moore sabırsızlıkla sordu ve hareketi şiddetliydi.

"Wils, onun değişimi ahlaki bir güç değil. Tutku."

Kovboy soldu. Columbine sessizce durdu, avcıya dik dik bakıyordu. İkisi de onu yeterince iyi anlamıyor gibiydi.

"Aşk her insanda harikalar yaratabilir," diye devam etti Wade. "Ama aşk bir insanın kalbinin liflerini değiştiremez. Bir insan öyle veya böyle doğar. Sever, nefret eder ve hisseder. Collie'ye olan aşkı devam ederse Jack Belllounds'un düzelmiş kalması doğaya uygun olurdu. Ve mesele de bu. Devam edemez. Onun gibi bir adamda olmaz."

"Neden olmasın?" diye sordu Moore.

"Çünkü Jack'in aşkı asla tatmin olmayacak. Onu asla sevmeyecek bir kadını sevmek için farklı kalibrede bir adam gerekir. Jack artık tutkuyla takıntılı. Mucizeler yaratırdı. Ama bu mümkün değil. Burada gerekli olan mucize onun ahlaki gücünü, kanını, zihninin alışkanlıklarını değiştirmesi olurdu. Bu onun gücünün ötesinde."

Columbine yalvaran bir el salladı.

"Ben, onu sevdiğimi iddia edebilirdim - eğer ona güç verecekse, kendimi onu sevmeye zorlayabilirdim."

"Kızım, kendini kandırma. Bunu yapamazsın," diye cevapladı Wade.

"Ne yapabileceğimi nereden biliyorsun?" diye sordu çaresizliğiyle mücadele ederek.

"Neden, çocuğum, seni senden daha iyi tanıyorum."

"Wilson, haklı, haklı!" diye bağırdı. "Bu yüzden
şimdi benim için çok korkunç. O benim kalbimi çok iyi biliyor. Ruhumu okuyor... Jack Bellounds'u
_asla_ sevemem. Ya da _asla_ aşıkmış gibi yapamam!"

"Collie, eğer Ben seni bu kadar iyi tanıyorsa, eskiden yaptığın gibi onu dinlemelisin," dedi Moore, sonsuz bir sempatiyle elini tutarak.

Wade onları izliyordu. Acıması ve şefkati, fikirlerinin acımasızca ifade edilmesini veya niyetlerinin yönünü engellemiyordu.

"Kızım, ve sen, Wils, dinle," dedi tüm nezaketiyle. "Siz daha da kötüleştirmeden
zaten yeterince kötü. Kendinizi kör etmeyin. Bu,
bu kadar çok insanın başı dertte olduğu cehennemdir. Acı çekerken ve savaşırken net görmek
zordur. Ama _ben_ net görüyorum... Şimdi tek bir kelimeyle bu yeni Jack Bellounds'u Buster Jack
numaralarına geri getirebilirim!"

"Ah, Ben! Hayır! Hayır! Hayır!" diye bağırdı Columbine, gücünün ona nasıl hükmettiğini gösteren bir sıkıntıyla.

Moore'un yüzü kül kadar beyaz oldu.

Wade o zaman Moore'un Jack Bellounds hakkında kendisinin de bildiği şeylerin farkında olduğunu sezdi. Ve Moore'a olan sevgisine sonsuz bir saygı daha eklendi.

"Collie beni zorlamadığı sürece yapmam," dedi anlamlı bir şekilde.

Bu kritik andı ve Wade aniden buna kısıtlamasız bir şekilde karşılık verdi. Ayağa fırladı ve Columbine'i ürküttü.

"Wils, bana pard diyorsun, değil mi? Sanırım beni hiç tanımadın. Neden,
oyunun `en oynanmış hali ve ben elimi açmadım!... Collie'yi ona vermeden önce Jack
Belllounds'u cehennemde görürdüm. Ve eğer o garip ve yüce görev fikrini yerine getirirse -ve hemen bu
öğleden sonra onunla evlenirse- onları gece olmadan ayırabilirim ve ayırırım!"

Konuşmasını daha önce hiç duymadığı bir sesle bitirdi.
Ve bakışı buna uyum içinde olmalıydı.
Gözleri kocaman açılmış ve soluk soluğa kalmış Columbine, yüreğine saplanmış gibiydi. Moore'un beyaz yüzü
hayranlık, korku ve sorumsuz ilkel bir neşe gösteriyordu. Wade, kendisini ele geçiren tutkuyu daha iyi kontrol edebilmek için onlardan
uzaklaştı. Ve
bir anda azalmadı. Başını eğerek ileri geri yürüdü.
Şu anda, etrafına baktığında, görmeyi
umduğu şeyi görmek içindi.

Columbine, Moore'un kollarındaydı.

"Collie, sen ona tekrar evlenme sözü vermedin--vermedin!"

"Hayır, oh--hayır! Vermedim! Sadece--sadece--kararımı vermeye çalışıyordum.
Wilson, bana bu kadar korkunç bakma!"

"Tekrar kabul etmeyecek misin? Başka bir gün belirlemeyecek misin?" diye sordu Moore,
tutkuyla. Onu kendine doğru çekti, ama yüzünü görebilecek şekilde tuttu, böylece hem gücüyle hem de iradesiyle ona hükmetti. Yüzü artık
kalıbıydı ve koyu kırmızıydı. Çenesi titriyordu. "Asla
Jack Bellounds ile evlenmeyeceksin! Ani bir dürtünün, ani bir iknanın veya
zorlamanın seni değiştirmesine izin vermeyeceksin? Söz! Asla onunla evlenmeyeceğine yemin et. Yemin et!"

"Ah, Wilson, söz veriyorum--yemin ediyorum!" diye haykırdı. "Asla! Seninim. Bu bir
günah olurdu. Kendimi kör etmek için delirdim."

"Beni seviyorsun! Beni seviyorsun!" diye haykırdı, aniden kendinden geçerek.

"Ah, evet, evet! Seviyorum."

"Söyle o zaman! Söyle ki bir daha asla şüphe etmeyeyim--asla acı çekmeyeyim!"

"Seni seviyorum, Wilson! Seni--seviyorum--anlatılamaz bir şekilde," diye fısıldadı. "Seni seviyorum--öylesine--şimdi kalbim kırık. Sensiz asla yaşayamam. Öleceğim--seni çok seviyorum!"

"Sen--sen çiçek--sen melek!" diye karşılık olarak fısıldadı. "Sen kadın! Sen
değerli yaratık! Seni kaybetmekten deliriyorum!"

Wade kulak mesafesinden uzaklaştı ve bu sefer epey bir süre
uzak kaldı. Kendi geçmişinden unutulmaz ve üzücü anları tekrar yaşadı. Sonunda genç çifte doğru döndüğünde,
birbirlerinden ayrı oturuyorlardı, bir kez daha sakinleşmişlerdi, içtenlikle konuşuyorlardı. Onlara yaklaştığında
Columbine onu harika gözlerle selamlamak için ayağa kalktı, bu gözlerde sitem
şefkatle harmanlanmıştı.

"Ben, demek yaptığın bu!" diye haykırdı.

"Kızım, ben sadece mütevazı bir aracım ve Tanrı'nın beni doğru yola yönlendirdiğine inanıyorum,"
cevapladı avcı.

"Görünüşe göre seni daha çok seviyorum, bana çektirdiğin acı yüzünden," dedi ve
ciddi bir tatlılıkla onu öptü. "Ben sadece fırtınadaki bir yaprağım.
Ama--gelecek olanın... Beni eve götürmesine izin ver."

Wilson'a veda ettiler, Wilson başını ellerinin üzerine eğmiş oturuyordu. Cevap verirken sesi titriyordu. Wade, Columbine
binerken patikayı buldu. Hafif eğimden yavaşça aşağı inerken, yol boyunca düşen sayısız kütüğün üzerinden atlarken, Wade gözünün ucuyla üstlerindeki kavak korusunun dış kenarı boyunca hareket eden bir nesne yakaladı.
Ağaçların arkasında gizlenen bir adam figürüydü. Adam kayboldu.
Wade, Columbine'e artık midilliyi mahmuzlayıp
hızla eve gidebileceğini söyledi. Ancak Columbine reddetti. Biraz daha ilerlediklerinde, Moore'un görüş alanından çıkıp biraz sola döndüklerinde, Wade adamı tekrar gördü. Adamın elinde bir tüfek vardı. Wade biraz rahatsız oldu.

"Collie, sen eve koş," dedi sertçe.

"Neden? Beni görmediğinden yakınıyorsun. Şimdi seninle olmak istiyorum... Ben, birini görüyorsun!"

Columbine'in keskin yetenekleri Wade'deki değişimi açıkça hissetti ve onun tedirgin bakışının yönü onu ikna etti.

"Ah, işte bir adam!... Ben, o--evet, Jack," diye haykırdı heyecanla.

"Sanırım Buster Jack desen daha iyi olur," diye cevapladı Wade, trajik gülümsemesiyle.

"Ah!" diye fısıldadı Columbine, kavak yamacına bakarken, gözleri savaşmak için
aydınlanmıştı.

"Eve koş, Collie, ve onu bana bırak," dedi Wade.

"Ben, demek istediğin o--bizi orada koruda gördü mü? Beni Wilson'ın kollarında gördü mü--onu öptüğümü gördü mü?"

"Doğduğun gibi emin ol, Collie. Bizi izledi. Tüm sevişmelerini gördü. Bunu yürüyüşünden anlayabiliyorum. Yine Buster Jack! Yazıklar olsun yeni ve asil Jack'e! Sana söylemiştim, Collie. Şimdi sen kaç ve onu bana bırak."

Wade, son sözlerinde onun dönüp ona dikkatlice baktığını fark etti. Ama bakışları Belllounds'un yürüyen bedenine dikilmişti.

"Onu sana mı bırakayım? Hangi sebeple, dostum?" diye sordu.

"Buster Jack çılgına dönmüş. Bunu göremiyor musun? Sana hakaret edecek. O--"

"Gitmeyeceğim," diye sözünü kesti Columbine ve atını durdurarak, kasıtlı olarak
attan indi.

Wade genç Belllounds'un ortaya çıkmasıyla endişelenmeye başladı ve bu, önsezilerinin yanılmazlığının hüzünlü bir hatırlatıcısıydı.
O ve Columbine patikada durduklarında, Belllounds'un telaşlı adımları
neredeyse koşacak kadar uzadı. Tüfeği çok önemli bir şekilde öne doğru taşıdı. Yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı.
Daha yeni orada beliren onur, acı ve kararlılık için yazık!

Belllounds onlara ulaştı. Ağzı köpürüyordu. Tüfeği kurdu ve Wade'e doğru uzattı, aşağıda tutarak.

"Sen--karışan sinsi! Eğer tuzağını açarsan seni sıkarım!" diye bağırdı,
neredeyse tutarsız bir şekilde.

Wade, hayat tehlikesinin ne zaman yaklaştığını biliyordu. Bakışlarını
Bellounds'un
parlak gözlerine dikti.

"Jack, silah taşımadığımı görünce, eğer beni sıkarsan, diğer
numaralarınla ​​birlikte, bu da doğal görünürdü."

Nazik sesi, sakin tavrı, hicvi, Bellounds'u cinayetten geri çekmek için dev kolları gibiydi. Tüfek kaldırıldı, çekiç yeniden ayarlandı, dipçik yere indirildi, Bellounds ise hırlayarak ve boğularak, konuşmak için mücadele etti.

"Seninle ödeşeceğim," dedi boğuk bir sesle. "Şimdi oyununu anladım.
Seni daha sonra düzeltirim. Ama--eğer buna karışırsan sana zarar veririm!"

Sonra Columbine'e doğru döndü ve sanki onu yeni tanımış gibi,
acı ve şok edici bir değişiklik yüzünü sarstı. Ona doğru eğildi, titreyen, suçlayan eliyle işaret etti.

"Seni gördüm--yukarıda. Seni izledim--" diye soludu.

Columbine ona doğru baktı, bembeyaz ve dilsiz.

"Sendin--değil miydi?" diye bağırdı.

"Evet, tabii ki oydu."

Kıpırdama şekline bakılırsa, ona vurmuş olabilirdi.

"Neydi o--bir numara--bir oyun--benim yararıma düzenlenmiş bir oyun?"

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı.

"Bah! Sen--sen bembeyaz yüzlü kedi!... Seni gördüm! Seni Moore'un kollarında gördüm! Seni kucakladığını gördüm--öpüyordu!... Sonra--gördüm--kollarını--boynuna doladığını--öpüyordun--öpüyordun--öpüyordun!... Bunların hepsini gördüm--değil mi?"

"Öyle söylediğine göre, görmüş olmalısın," diye karşılık verdi, mükemmel bir soğukkanlılıkla.

"Ama _yaptın_ mı?" diye neredeyse çığlık attı, kan damarları ve kırmızı şişkinlik,
sanki şakakların ve boynun damarlarını patlatmak üzereymiş gibi.

"Evet, yaptım," diye parladı. Şimdi onun içinde en üstte ilkel bir kadın vardı ve
hiçbir erkeğin cezasızca kışkırtamayacağı bir ruh.

"_Onu seviyor musun?_" diye sordu, çok alçak sesle, inanmazca, neredeyse delice bir inkar
hevesiyle.

Sonra Wade onun ihtişamını gördü--annesini tekrar o gururlu,
ateşli yüz ifadesinde gördü, o alev alev kırmızı ve sonra alev alev beyaz--nefreti
ve tutkuyu ve aşkı tüm ilkel çıplaklıklarıyla gördüm.

"Onu seviyorum! Wilson Moore'u seviyorum? Evet, aptal! Onu seviyorum! Evet! _Evet!_
EVET!"

Bu ses tahta bir heykelin kalbini deler geçerdi, diye düşündü Wade, gergin sinirleri titrerken ve heyecanlanırken.

Belllounds alçak bir farkındalık çığlığı attı ve tüm içgüdüsel
enerjisi çöküşün eşiğinde gibiydi. Gevşedi, çöktü, sendeledi. Duyusal algıları bir anlığına körelmiş gibiydi.

Wade trajediyi sezdi ve büyük bir şefkat sancısı onu ele geçirdi.
Jack Belllounds karakter olarak ne olursa olsun, babasının sevme
gücünü miras almıştı ve o bir insandı. Wade o yaralı
ruhtaki ölümü hissetti ve bu Jack Belllounds için duyduğu son acıma anıydı.

"Sen--sen--" diye mırıldandı Belllounds, eylemde hız ve güç toplayan bir elini kaldırarak. Büyük bir darbe anı geçmişti, bir
fırtına patlaması gibi yapraksız bir ağaçtan. Şimdi doğasının bin şeytanı
üstünlüğe sıçradı. "Sen!--" Dile getiremedi. Karanlık
ve korkunç oldu enerjisi. Zıplayan düşünce ve sıçrayan kasların
arasından zorla geçirilen karşı konulamaz bir akım gibiydi.

Wade olmasa onu yere serecek acımasız bir darbeyle, ağzına vurdu: ve sonra eğilerek ve titreyerek, yine de vahşi, içgüdüsel bir hareketle, sanki öfkesinin ruhuyla koşmaya zorlanmış gibi, uzaklaştı. BÖLÜM XV

Wade, Wilson ve Belllounds ile yaşadığı zorlu deneyimden sonra Columbine'in sık sık ata binmediğini fark etti.

Çiftlik evine her gittiğinde onunla bir iki kelime
konuşmayı başarıyordu ve hassas zihnini okumak için ona bakması yeterliydi.
Columbine, sorunlarına rağmen her şey yolundaydı.
Ruhsal olarak ayaktaydı, ancak yine de çözülemez bir sorun üzerinde düşünüyor gibiydi. "Ama--gelecek olan olsun!" demişti ve bekliyordu.

Wade bu günlerde aslanlardan ve kurtlardan daha fazlasını avlıyordu. Tehlikeyi koklayan veya izinde bilinmeyen bir adım duyan bir Kızılderili izcisi gibi, Wade
tepelerde at sürdü ve uzun saatler boyunca yalnız yamaçlarda saklanarak, ciddi, keskin gözlerle
izledi. Ne aradıklarını bilen gözlerdi bunlar. Bill Belllounds'un oğlunun garip görüntüsünü fark etmişlerdi, Moore'un Columbine ile tanıştığı patikada kayarak, gizlice ve eğilerek, sonunda etrafa gizlice bakarak, patikada diz çökmek ve oradaki at izlerini cebinden çıkardığı at nallarıyla karşılaştırmak için. Bu bile Bent Wade'i sonsuza dek uyanık tutuyordu. Tavsiyesini tutuyordu. Daha hızlı çalışıyordu, böylece kendine özgü arayışı için
boş vakti olabilirdi. Her gece kovboylarla bir saat geçiriyor,
onların günün anlatımlarını ve sade ve kurnazca fikirlerini dinliyordu. Geceleri çiftlik evinin civarında dolaşıyor, yaklaşan krizde ona yardımcı olacak o anı bekliyor ve dinliyordu. Columbine oturma odasından evin köşesine geçtiğinde birçok kez yakınlarda olmuştu. Onun iç çektiğini duymuştu ve
neredeyse ona dokunabilirdi.

Buster Jack eski sürüş ve
doymak bilmez öfkesinin kusmuğunu yaşamıştı ve Belllounds'un evinde kasvet vardı.
Yaşlı adamın gözleri sorunla buğulanmıştı.

Mayıs, bahar toplamasıyla geldi. Wade, White
Slides'ın ustabaşı Jack Belllounds'un emriyle bir ip kullanıp
buzağıları damgalamak üzere çağrıldı. Bu toplama, karma bir sürüde yüz baş hayvan, bazı
damgalanmış boğalar ve bir yaşındakiler ve birçok buzağı kaybını gösteriyordu.
Belllounds bu şaşırtıcı haberi kükreyerek aldı. Kükreyecek bir şeye hazırdı. Kovboylar sebep olarak kışın öldürülen hayvanları,
aslanları ve belki de çözülmeden beri çalınan bir kafayı gösterdiler. Wade bunu kesin bir şekilde
inkar etti. Çok az sığır büyük kedilere av olmuştu ve
şu ana kadar bulabildiği kadarıyla hiçbiri donmamıştı veya sürüklenmelere yakalanmamıştı. Hepsini
şaşkına çeviren genç ustabaşıydı. "Hışırdadı," dedi karanlık bir şekilde. "Bu tepelerde çok fazla aylak ve çiftçi var!" Ve dinleyicilerine düşünmeleri için yiyecek bırakmak üzere dışarı çıktı.

Jack Bellounds içerdi ama kimse onu sarhoş görmezdi ve kimse içkiyi
nereden aldığını söyleyemezdi. Sert ve hızlı at sürerdi; kovboyları bir yöne
sürürken kendisi başka bir yöne giderdi; her zamankinden daha sinsi, kurnaz ve hoşgörüsüz olmuştu. Bazı geceler Kremmling'e at sürerdi veya orada olduğunu söylerdi,
sonraki gün kovboylar dışarı çıkaracakları bitkin ve kırık bir at bulurlardı. Diğer gecelerde onları poker oynamaya ikna eder ve zorlardı.
Sayılamayacak kadar çok parasını
kazandılar.

Columbine, kederli bir fısıltıyla, Wade'e Jack'in ona hiç dikkat etmediğini ve yaşlı çiftçinin bu soğukluğu ve Jack'in geri adım atmasını, onun duyarsızlığına ve belirlenmesi gereken düğün gününü belirlemedeki gecikmesine bağladığını itiraf etti. Wade buna karşılık olarak fısıldamıştı, "O gün sana ve Wils'e söylediklerimi asla unutma!"

Böylece Wade, Columbine'i incelikli hakimiyetiyle destekledi ve onu uzaktan izledi. Artık büyük oturma odasında hoş karşılanmıyordu. Belllounds, oğlunun etkisine tepki gösteriyordu.

Wade, sabahın erken saatlerinde iki kez Jack Belllounds'u demirci dükkanında şaşırtmıştı. Karşılaşmalar tesadüfiydi, ancak Wade, tesadüflerin onu oraya nasıl çağırdığını ve koşulların garip düşünceleri nasıl büyüttüğünü her zaman hatırladı. Jack'in sabahın erken saatlerinde demirci dükkanında bir şeylerle uğraşmaması için hiçbir sebep yoktu. Ama Wade
tuhaf bir rehberliği takip etti. Tazısı Fox gibi, asla patikalardan ayrılmadı. Fırsat
bulunduğunda dükkana girdi ve köpeğinin burnu kadar keskin gözlerle
baktı. Ve zeminin tozunda
ortasında noktalar olan küçük daireler keşfetti, hepsi aynı büyüklükteydi.
Onları görünce, Wilson Moore'un kulübesinin toprak zeminindeki noktalı küçük daireleri canlı bir şekilde hatırlayana kadar şok olmadı.
Moore'un koltuk değneğinin ucuyla yapılmış küçük izler! Wade o zaman bir kurt gibi sırıttı
dişlerini göstererek. Ve bir kurdun hayati organları
parçalama içgüdüsünü bundan daha güçlü hissedemezdi.

Wade için, ufkunda bulut yayıldı ve karardı, fırtınanın
uğursuz şeklini aldı, şimşek ve yıkım barındırdı. Bu, zihnindeki buluttu, ruhunun habercisiydi, benzer
birbirine benzer kehanet duygusuydu. Orada dolaştığı her yerde felaket düştü!

* * * * *

Belllounds'un yeni adamlar işe alması önemliydi. Bludsoe
istifa etmişti. Montana Jim'i bu günlerde asık suratlı oldu ve bir silah aldı. Lem Billings
gitmekle tehdit etmişti. Jack Belllounds'un yöneteceği yeni ve garip eller
bir gerginliği serbest bırakma ve işleri yoluna koyma eğilimindeydi.

Yaşlı çiftçi Wade'i her gördüğünde gözlerini devirip başını sallıyordu, sanki batıl inançla akıllı bir adalet duygusuyla savaşıyormuş gibi.
Wade, Belllounds'u neyin rahatsız ettiğini biliyordu ve bu, zehirli bir liken gibi kök salmış gibi görünen kasvetli ruh halini güçlendiriyordu.

Wade her gün arkadaşı Wilson Moore'u ziyaret ediyordu ve sohbetlerinin çoğu
ikisi için de baskın bir tutku haline gelen şey etrafında dönüyordu.
Ancak Wade'in konuşmasındaki nezaketten ve hareketindeki serbestlikten sapma zamanı geldi.

"Bent, eskisi gibi değilsin," dedi Moore bir keresinde, bu keşif karşısında şaşkınlıkla. "Umudunu ve güvenini kaybediyorsun."

"Hayır. Aklımda sadece bir şey var."

"Ne?"

"Sanırım sana şimdi söylemeyeceğim."

"Aklında _cehennem_ var!" diye parladı kovboy, kasvetli bir ilhamla.

Wade imayı görmezden geldi ve konuşmayı başka bir konuya çevirdi.

"Wils, hemen hisse senedi mi satın alıyorsun?"

"Elbette. Biraz para biriktirdim, biliyorsun. Ve onu biriktirmenin ne faydası var?
Ucuza satın alacağım. Beş yıl içinde beş yüz, belki bin
başım olacak. Wade, yaşlı babam başladığımı öğrenince
memnun olacak."

"Eh, iyi bir başlangıç, kabul ediyorum. Markasız
hisse senedi aldın mı?"

"Elbette yaptım. Söyle bakalım, dostum, devam eden bu iki bitlik hırsız
işleri hakkında endişeleniyor musun?"

"Wils, artık iki bitlik değil. Sanırım dört bitlik
sınıfa giriyor."

"İş işlemlerimin hepsini yazılı olarak yapmaya dikkat ediyorum,"
dedi Moore. "Bu adamlar sinirleniyor, çünkü bazıları yazamıyor. Ve buna alışkın değiller. Ama ben bu oyunu kendi
yolumla başlatıyorum."

"Hiçbir hisse senedi sattın mı?"

"Henüz değil. Ama Andrews'lular otuz küsur başı Kremmling'e götürüp beni satacaklar."

"Ahuh! Pekala, ben gidiyorum," diye cevapladı Wade ve genç arkadaşını çok şaşkın bir şekilde bırakması onun ruh hali açısından önemliydi. Wade'in Moore'un endişesini görmediği için değil! Ancak White
Slides'taki olayların akışı, sempatik ve ilham verici umudun Wade'in amacına hizmet edebileceği sahnenin ötesine geçmişti. Ayrıca, bu olaylar, bir ağın birçok lifi gibi, giderek doruk noktasına ulaşan bir düğüme doğru yaklaşırken, ruh hali yavaş yavaş değişiyordu.

O gece Wade, kovboylar ve yeni işçilerle birlikte Belllounds'un herkes için erzak sakladığı küçük deponun önünde uzanıyordu. Daha önce de çiftçinin oğlunu görme beklentisiyle orada uzanmıştı. Ve bu sefer beklenti doğrulandı. Jack Belllounds çiftlik evinden
kabararak geldi. Eskiden sadece alay ve muhalefet kazandığı yerde şimdi nezaket ve itaatle karşılaştı. Kendisi sıkı çalıştığı sürece kovboylar buna katlandı. İçindeki ince değişim daha sert bir şeye benziyordu.
Her zamanki gibi konuşmalar, hayvansal konular ve çiftlik işçilerinin şakalaşmaları ve dedikoduları etrafında dönüyordu. Wade, konuşmada bir durgunluk olduğu bir ara seçti ve geniş kenarlı sombrero'sunun gölgesinde yanan gözlerle Belllounds'un oğlunu izledi.

"Söyleyin çocuklar, Wils Moore sığır satmaya başladı," diye belirtti Wade, rahat bir şekilde. "Andrews kardeşler onun için araba kullanıyor."

"Wal, Wils gerçek bir çiftçiye dönüşüyor!" diye bağırdı Lem
Billings. "Bunu duyduğuma çok sevindim. Kıyıdaki çocuk zengin olacak."

Wade'in sözleri daha fazla ilgi ifadesine yol açmadı. Ama Wade'in delmek istediği şey Jack Belllounds'un gizli zihniydi. Ne ilgi, ne kayıtsızlık, ne de
aşağılama olan bir düşüncenin sıçrayışını gördü, ancak yüze geçici bir parıltı,
vücuda hafif bir şok veren yaratıcı bir şeydi. Sonra Jack Belllounds başını eğdi, bir süre daha orada uzandı, dalgınlaştı ve hemen sonra uzaklaştı.

Jack Belllounds'un o artan düşüncesi her neyse, Wade'e anında karar verdi. Çiftlik evine gitti ve oturma odasının kapısını çaldı. İçeride bir ışık vardı, ışıklar pencerelerden yarı karanlığa doğru
gönderiliyordu. Columbine kapıyı açtı ve Wade'i içeri aldı. Şöminede parlak bir ateş çıtırdıyordu. Wade, Columbine'e güven verici bir
bakış attı.

"İyi akşamlar, Bayan Collie. Baban evde mi?"

"Ah, sen misin, Ben!" diye cevapladı, başladıktan sonra. "Evet, babam geldi."

Yaşlı çiftçi okumasından başını kaldırdı. "Merhaba, Wade! Senin için
ne yapabilirim?"

"Belllounds, senin çiftliğindeki kedileri ve haşerelerin çoğunu temizledim. Ve son zamanlardaki işim her türlü, kendi küçük işlerim için bana hiç zaman bırakmıyor. Ve ben işi bırakmak istiyorum."

"Wade, Jack ile tartıştın!" diye haykırdı çiftçi, dikleşerek.

"Öyle bir şey değil. Jack ve ben uzun zamandır konuşmuyoruz. Konuşabileceğimizi inkar etmiyorum ve muhtemelen er ya da geç tartışırız. Ama benim işi bırakma sebebim bu değil."

Açıkça bu, meseleye tamamen farklı bir görünüm kazandırdı.
Belllounds çok rahatlamış görünüyordu.

"Wal, tamam. Sana ay sonunda ödeme yapacağım. Bakalım, artık çok kalmadı. Yarın izin alabilirsin."

Wade ona teşekkür etti ve daha fazla yorum yapmasını bekledi. Columbine, Wade'e
büyük, sorgulayan bakışlar dikmişti, Wade buna katlanmakta zorlanıyordu. Tekrar ona
güven verici bir mesaj göndermeye çalıştı. Ama Columbine boş hayret ve ciddiyet dolu bakışını kaybetmedi.

"Ben! Ah, White Slides'tan ayrılmayacak mısın?" diye sordu.

"Sanırım bir süre daha buralarda takılacağım," diye cevapladı.

Bellounds pişmanlıkla ve düşünceli bir şekilde başını sallıyordu.

"Wal, beni hiç kimsenin bırakmadığı günü hatırlıyorum. Wal, wal!--zaman değişiyor.
Artık yaşlı bir adamım. Belki, belki de asabiyim. Ve işte o çocuk!"

Geniş omuzlarını silkerek, karamsar düşüncenin tecavüzü gibi görünen şeyi savuşturdu.

"Wade, o zaman yola mı çıkıyorsun? Her zaman hareket halindesin, ha?"

"Hayır, acele etmiyorum," diye cevapladı Wade.

"Wal, neyle uğraştığını sorabilir miyim?"

"Elbette. Moore ile bir sığır anlaşması düşünüyorum. Oldukça hevesli bir çocuk
ve babasının büyük çiftlik işleri var. Biraz para biriktirdim ve artık genç değilim. Wils hayvan alıp satmaya başladı, bu yüzden
onunla birlikte gideceğimi düşünüyorum."

"Ahuh!" Belllounds anladığını belirten bir homurtu çıkardı. Kaşlarını çattı ve büyük gözleri ciddi bir şekilde
ateşe dikildi. Bu bilgideki karmaşıklıkları kavradı.

"Wal, burası özgür bir ülke," dedi sonunda ve açıkça kişisel
endişeleri adalet duygusuna tabi tutulmuştu. "Atölyemdeki
tuhaf koşullar nedeniyle, Moore ve senin
başka bir yerde başlamanızı tercih ederim. Bu doğal. Ama sen
başlamak için benim iyi niyetime sahipsin ve umarım senin de öyledir."

"Belllounds, sen herkesin iyi niyetine sahipsin," diye cevapladı Wade. "Umarım
ayrılmama alınmazsın. Görüyorsun ya, ben Wils Moore'un tarafındayım
--bu tuhaf koşullar dediğin şeyde. Başka kimsesi yok. Ve sanırım geriye dönüp baktığında zavallı bir şeytanla
taraf tuttuğunu ve ona bağlı kaldığını hatırlayabilirsin. Yapamaz mısın?"

"Wal, sanırım yapabilirim. Ve senin gibi konuştuğun için seni daha az düşünmüyorum."

"Tamam. Şimdi köpeklere gelelim. Sürüyü sana devrediyorum ve iyi bir sürü. Fox'u satın almak istiyorum."

"Hiçbir şey satın alma, dostum. Fox'u alabilirsin ve hoş geldin."

"Çok minnettarım," diye karşılık verdi avcı, gitmek için dönerken. "Fox kesinlikle
bana yardımcı olacaktır. Belllounds, sığırlarını
çaltan bu çeteyi toplayacağım. Biraz cüretkarlaşıyorlar."

"Wade, bunu kendi oltayla mı yapacaksın?" diye sordu çiftçi şaşkınlıkla.

"Elbette. Diğer haşerelerden daha çok insan avlamayı severim. O zaman kişisel bir ilgim var. Buradaki çiftçilerle ilgili ipucunun Wils Moore'u biraz yansıttığını biliyorsun."

"Şey!" diye patladı çiftçi, yürekten. "Bu tepelerdeki herhangi bir sığır yetiştiricisinin Wils Moore'un bir hırsız olduğuna inanacağını mı düşünüyorsun?"

"Sezgiler fısıldandı," dedi Wade. "Ve tüm çiftçilerin başlangıçta biraz hışırdadıklarını söylediğini biliyorsun."

"Aman Tanrım! Bu farklı. Her yeni çiftçi birkaç tane damgasız buzağı getirir ve onları saklar. Ama hayvan çalmak - bu farklı. Ve ben kendi oğlumdan da Wils Moore kadar şüphelenirdim."

Belllounds, bir zamanlar kendisi tarafından istihdam edilen ve dürüst olduğu bilinen genç bir adam için samimi ve açık bir savunma şevkiyle konuştu. Kullandığı
benzetmenin önemi ona çarpmamıştı. O, kendi fikirlerinden emin, kendi oğlundan gururla ve düşünmeden bahseden ve sadece başka bir adama karşı olan başarılı bir çiftçinin özüydü.

Wade eğildi ve kapıdan geri çekildi. "Elbette öyle derdin, Belllounds.... Ormanda bir işaret
bulursam seni ararım. İyi geceler."

Columbine, Belllound'ların hayatları gölgeye bürünmeden önce gittiği gibi, onunla verandaya kadar gitti.

"Ben, bir şeyler karıştırıyorsun," diye fısıldadı, titreyen elleriyle onu
tutarak.

"Elbette. Ama endişelenme," diye fısıldadı.

"Wilson'ın bir hırsız olduğunu mu ima ediyorlar?" diye sordu, yoğun bir şekilde.

"Birisi yaptı, Collie."

"Ne kadar iğrenç! Kim? Kim?" diye sordu ve yüzü bembeyaz parladı.

"Sus, kızım! Hepiniz titriyorsunuz," diye karşılık verdi ihtiyatla ve ellerini tuttu.

"Ben, beni başka bir düğün günü ayarlamam için zorluyorlar. Babam şimdi bana
kızgın. Jack yine talep etmeye başladı. Ah, ondan korkuyorum! Bana
hiç saygısı yok. Pençe gibi elleriyle beni yakalıyor.
Sıçramam gerek... Ah, Ben, Ben! Sevgili dostum, ne yapacağım?"

"Pes etme. Dövüş Jack! Yaşlı adama zamanın olması gerektiğini söyle. Jack uzaktayken şansını kolla ve Buffalo Park patikasından yukarı çık ve beni ara."

Wade ellerini onun kavrayışından çekip onu nazikçe geri çekmek zorunda kaldı.
Yüzü ne kadar solgun ve trajik parlıyordu!

* * * * *

Wade atlarını, kıyafetini ve köpeği Fox'u alıp Wilson Moore'la birlikte mesken tuttu. Kovboy, Wade'in gelişini sevinçle karşıladı ve onu bitmek bilmeyen sorularla rahatsız etti.

O günden sonra Wade, White Slides'ın üstündeki tepelerde, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde, düşünceleriyle, planlarıyla baş başa, gelecek olayların gerginliğini giderek daha fazla hissederek dolaştı. Wade, Jack Bellounds'un Kremmling'e doğru at sürdüğü bir Haziran günüydü, Buffalo Park patikasında Columbine ile karşılaştı. Columbine'in onu görmesi, teselli ve güç bulması gerekiyordu. Wade, onu destekleme çabasında kendi güvenini fazlasıyla aştı. Columbine garip bir durumdaydı, iki yol arasında gidip gelmenin değil, sanki iradesi engellenmiş ve engeli yıkmak için bir güç bekliyormuş gibi bir duraklamanın. Wilson Moore'un refahı hakkında soru sormadı ve
Wade ondan hiçbir söz etmedi. Ama avcıya onu her gün veya daha fazla görmemesi için
zorladı. Ve Wade onun çağrısına ve ihtiyacına
ne olursa olsun onu göreceğine dair güvence vererek karşılık verdi. Bu yüzden daha sık yolculuklar yapacaktı.

Haziran ayının ikinci haftasında Wade, madenci Lewis'i ziyaret etmek için geldi ve hırsızların meselesini karmaşıklaştıran şeyi öğrendi.
Lewis şüpheci ve kendi hesabına aktifti. En iyi kanıtlarına ve yargılarına göre, son zamanlarda Gore Peak'e gelen kaba adamlardan oluşan bir çete vardı ve muhtemelen orada arama yapıyorlardı. Bu çete, Lewis'e yabancı olanlardan oluşuyordu. Onun kulübesine gitmişler, ondan satın almışlar ve ödünç almışlar ve onun yokluğunda ondan çalmışlardı. Muhtemelen başka bir yerde bir yağmalamadan suçlu oldukları için saklandıklarına inanıyordu. Hem Kremmling'e hem de Elgeria'ya geniş bir mesafe bıraktılar. Öte yandan, Elgeria'dan gelen Smith çetesi, kayıp atları arayan çiftçiler gibi oradan oraya at sürüyordu. Bu çetede Smith dahil sadece üç kişi vardı. Lewis, bu adamların markasız hayvan
sürüşünü görmüştü. Ve son olarak, Lewis, Wade için oldukça ilginç olan Jack Belllounds'u ormanda at sürerken gördüğünü söyledi. Ancak, maden arayıcısı Belllounds'un oğlunun ortaya çıkışını Wade'in özellikle ilgi duyduğu diğer gerçeklerle hiç ilişkilendirmedi. Kovboylar ve avcılar sıradağlar boyunca patikalarda gezerlerdi ve bunu pek sık yapmasalar da, onlarla karşılaşmak alışılmadık bir şey değildi. Wade bütün gece Lewis'le kaldı ve ertesi sabah altı mil boyunca
bölge boyunca ve sonra bir vadiye doğru sürdü ve sonunda maden arayıcısının tarif ettiği
bir kulübe buldu. Ormanın
kenarında iyi gizlenmişti ve alçak bir uçurumun altından bir pınar fışkırıyordu. Su ve at izleri olmasa Wade onu kolayca bulamazdı. Elinde tüfek ve
yürüyerek, bir avcının yapabileceği gibi ormanda dolaşıp içki içen geyikleri takip etti. Kulübenin etrafında duman, gürültü ve at yoktu ve Wade bir süre izledikten sonra kulübeye bakmak için ilerledi. Eski, derme çatma bir avcı veya maden arayıcı kulübesiydi, toprak zemin, harap bir şömine ve baca ve dallardan yapılmış bir yatak platformu vardı. Kapı dahil olmak üzere üç açıklığı vardı ve pencere görevi gören daha küçük iki tanesi sanki ambar delikleri için tasarlanmış gibi görünüyordu. Kulübenin içi büyüktü ve pencereler ve kütükler arasındaki açık çatlaklar sayesinde alışılmadık şekilde iyi aydınlatılmıştı. Wade, bir köşede sanki vahşi bir el onları duvara fırlatmış gibi, bükülmüş ve dağılmış bir deste kart gördü. Wade'in hafızasının Jack Bellounds'un tam da o şiddet eylemindeki canlı bir resmini geri getirmesi garipti! Wade'in etrafta incelemesini sağlayan tek şey, dışarıdaki birkaç at nalı iziydi, sol ön nal izi ona tanıdık geliyordu. En belirgin izleri çok dikkatli bir şekilde inceledi. Eğer Wilson Moore'un beyaz mustang'i Spottie tarafından oraya konmamışlarsa, o zaman garip bir şekilde benzer toynağı ve nalına sahip bir at tarafından yapılmışlardı. Spottie'nin toynağı şekilsizdi, bir nevi üçgen şeklindeydi ve ona uyması için kullanılan demir nal her zaman bükülmek zorundaydı, böylece eğri keskin ve uçları diğer nallarına göre birbirine daha yakındı.

Wade o gün White Slides'a gitti ve akşam yemeğinde Moore'a son zamanlarda Spottie'ye binip binmediğini sordu.

"Elbette. Başka hangi ata binebilirim? Sence o atlardan birini denemeye hazır mıyım?" diye sordu Moore alaycı bir şekilde.

"Buffalo Park yolunda hiç iz bırakmadığını mı düşünüyorsun?"

Kovboy bıçağını yere vurdu. "Söyle Wade, kafan mı bulanıyor?
Aman Tanrım! Eğer o kadar uzağa gitmiş olsaydım -eğer bunu başarabilseydim-
bağırdığımı duymaz mıydın?"

"Öyle sanıyorum, düşününce. Spottie'ninkine benzer bir iz gördüm, iki gün önce."

"Eh, onun izi değildi, buna bahse girebilirsin," diye karşılık verdi kovboy.

* * * * *

Wade, White Slides Çiftliği'nin yukarısındaki en yüksek
etkilerden birinin tepesindeki kavak korusunda saklanarak dört gün geçirdi. Orada rahat bir şekilde, bir Kızılderili gibi, sakin ve kasvetli bir şekilde, aşağıdaki patikaları izleyerek, geleceğini bildiği şeyi
bekleyerek yatıyordu.

Beşinci sabah, gün doğarken görev yerindeydi.
Bir önceki gece yeni kovboylardan birinin
rastgele bir sözü, Wade'in keşif gezisinin erken saatini açıklıyordu. Şafak taze ve serindi, havada tatlı adaçayı kokusu vardı; alakargalar koruluklarını rahatsız eden bu erken
olana olan rahatsızlıklarını haykırıyorlardı; doğu, kara sıradağların üzerinde pembeydi ve
kısa sürede altınla parladı ve sonra ateşe dönüştü. Güneş doğmuştu.
Kara sıradağların, gri tepelerin ve yeşil vadilerin tüm dağ dünyası,
parıldayan akıntısıyla, sanki büyülü bir renkle dönüştürülmüştü. Wade sırtını bir kavak ağacına dayayarak oturdu, bakışları çiftlik evine ve
ağzına doğruydu. Tembel bir mavi duman sütunu gökyüzüne doğru kıvrıldı, orada
kaybolmak üzere. Eşekler anırıyor, buzağılar böğürüyor, taylar
ıslık çalıyordu. Tazılardan biri gür ve net bir şekilde havlıyordu.

Sahne pastoral ve güzeldi. Wade bunu net ve bütün olarak gördü. Barış ve bolluk, mutlu bir çiftçinin evi, şafağın sevinci ve yazın doğuşu, emeğin ödülleri--hepsi orada önemli görünüyordu. Fakat
Wade o sahnenin ne kadar hayatla dolu olduğunu düşündü--doğa sadeliği, özgürlüğü ve gizli zulmüyle ve insanların varlığı, körü körüne nefret eden, seven, fedakarlık eden, çoğunlukla asil bir amaca hizmet eden ve
ancak aralarında alçaklık, şarapla tortu, kötülükle iyiliğin birbirine karıştığı.

Yakında kovboylar bahar atlarıyla belirdi ve ikili üçlü gruplar halinde farklı yönlere doğru uzaklaştılar. Fakat hiçbiri Wade'in yolundan gitmiyordu.
Güneş daha da yükseldi ve havada sıcaklık vardı. Arılar Wade'in yanında vızıldamaya başladı ve çırpınan güveler belirsiz bir şekilde onun üzerinden uçtular.

Bir saatin sonunda Jack Bellounds evden çıktı, etrafına
baktı ve sonra atlarını tuttuğu ahıra doğru yürüdü. Kısa bir süre ortalıkta görünmedi; sonra beyaz bir ata binmiş olarak tekrar belirdi ve meraya, oradan da saman tarlasına,
ve bunun kenarından tepenin yamacına doğru sürdü. Burada küçük bir kavak kümesine
tırmandı. Bu koruluk Wilson Moore'un kulübesinden çok da uzak değildi; aslında, çiftçinin menzili ile Moore'un satın aldığı dönümler arasındaki sınırı belirliyordu. Jack burada gözden kayboldu,
ama Wade indiğinden emin olmadan önce değil.

"Sanırım o çimenli arazide kendi başına bir sebepten dolayı kaldı ve
bana herhangi bir patikadan daha açıktı," diye kendi kendine konuştu Wade, gözlerini kısarak. Sonunda Belllounds koruluktan çıktı ve atını Wade'in Moore'un kulübesine giden ve oradan gelen bir patika olduğunu bildiği yere götürdü. Bu noktada Jack atına bindi ve batıya doğru sürdü. Her zamanki alışkanlığının aksine, sert ve hızlı bir şekilde ata binmek, beyaz atı bir kovboyun günlük işine giderken yapabileceği gibi dörtnala koşturdu. Wade, Belllounds'u izlemek için pozisyonunu değiştirmek zorunda kaldı ve kasvetli bakışları onu tepe boyunca, yamaçtan aşağı, söğütlerle çevrili dere boyunca ve Jack'in Buffalo Park'a doğru tırmanmaya başladığı büyük vadinin karşı tarafına kadar takip etti.

Belllounds gözden kaybolduktan ve bir saat kadar gittikten sonra, Wade
tepenin diğer tarafına indi, atını bıraktığı yerde, bir çalılıkta buldu ve binerek, Belllounds'un bindiği patikayı takip etmek için etrafından dolandı. Taze at izlerinin izi yumuşak tozda açıkça görülüyordu. Ve sol ön iz, Wilson Moore'un atına özgü olanla aynı olan, kaba bir şekilde üçgen şeklinde bir nalla yapılmıştı.

"Ahuh!" Wade, görmeyi beklediği şeye selam vererek mırıldandı.
"Buster Jack, artık düz bir patika--çarpık ruhuna lanet olsun!"

Avcı o patikayı aldı ve ormana doğru takip etti. Orada
tereddüt etti. Çatlak patikalar bırakan adamlar sık ​​sık onlara pusu kuruyordu ve
Belllounds izlerini gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti. Aslında,
patikayı terk edip çimenli, ağaçlık banklara gittikten sonra bile yumuşak, açık zemini seçmişti. Burada sığırlar vardı, ama vadinin karşısındaki daha açık kavak yamaçlarındaki kadar çok değildi. Bir an düşündükten sonra, Wade Belllounds'u takip ederken yakalanma riskini göze alması gerektiğine karar verdi. Ama o, White Slides Çiftliği'nin bu garip hareket eden ustabaşını alt etmek için, gözüne ve kulağına güvenerek yavaş yavaş gidecekti.

Bu amaçla atından indi ve patikaya girdi. Wade, Belllounds'un çalılıklarda sığır aradığına ikna olmadan önce patikayı takip etmemişti; ve Belllounds'un sığır sürdüğünü keşfetmeden önce kavak ve ladinlerin arasından bir mil daha tırmanmamıştı. Bundan sonra Wade daha dikkatli bir şekilde ilerledi. Uzun otlar ıslak olmasaydı, Belllounds'u takip etmekte büyük zorluk çekerdi. Artık, güneşin
kuruttuğu
zaman iz bırakmayacak çimenli seviyelere ve yamaçlara tutunarak sığırların izlerini sakladığı açıktı. Keskin gözlü avcının bile Belllounds'un gittiği yönü bulmak için çalışmak zorunda kaldığı yerler vardı. Ama burada ve orada, diğer yerlerde, sığır ve at izlerinin belirsiz izleri vardı.

Sabah geçti, Wade yavaşça kara kerestenin kenarına tırmanıyordu. Sonra, bir pınarın fışkırdığı bir çukurda, su içmek için durmuş birkaç sığırın izlerini gördü ve bunların üstünde, sol ön ayağı eğri bir atın izleri vardı. Bu atın binicisi inmişti. Bir kovboy çizmesinin izi ve yakınında, ortasında noktalar olan küçük, keskin daireler vardı. Wade, "Vay canına!" diye bağırdı. "Ben buna kudretli kurnazlık diyorum. İşte bunlar - yazı kadar açık kanıtlar - Wils Moore'un Yaşlı Bill'in sığırlarını çaldığının!... Buster Jack, düşündüğüm kadar aptal değilsin....
Wils'in koltuk değneğinin ucu gibi bir şey yapmış. Ve Wils'in atından her indiğinde bunu nasıl kullandığını bildiğinden, pis köpek aletini yanında taşımış ve bu izleri yapmış!"

Wade daha sonra patikadan ayrıldı ve atını ladinlik bir alana götürerek dinlenmek ve düşünmek için oturdu. Belllounds'u daha fazla takip etmek için bir sebep var mıydı? Keşfedilme riskini almaya gerek yoktu. Yukarıdaki orman açıktı. Hiç şüphe yok ki Belllounds sığırları bir yere götürüp suç ortaklarına teslim edecekti.

"Buster Jack bu sefer kendini alt etti, kesinlikle," diye kendi kendine konuştu Wade.
"Hırsız arkadaşlarına, Moore'a yaptığı gibi ihanet ediyor. Çünkü bu sığır hırsızlığını Wils'e yıkacak. Ve bunu yapmak için izlerini bırakıyor ki onları takip edebilsin, ya da herhangi bir iyi karavanın yapabileceği gibi. Bu anlaşmada onun ortaklarının kim olduğu artık beni çok ilgilendirmiyor. Sanırım Smith ve çetesinden bazıları."

Wade aniden Jack Bellounds'un babasından sığır çaldığını fark etti. "Vay canına!" diye ıslık çaldı yumuşakça. "Yaşlı adam için çok zor!
Bütün bunlar ortaya çıktığında ona kim söyleyecek? Ah, bunu yapmaktan nefret ederim.
Yapmam. Ben bile
söylemeyeceğim şeyler var."

Davanın bu garip yönü Wade'i hemen karşısına aldı ve
ruhunu kavradı.
Kendini içten içe değişirken hissediyordu sanki, sanki gri,
kasvetli, ıslak bir el, hayalet bir rüya kadar elle tutulamayan, onu
bedensel olarak kendisinden almış ve şimdi onu gölgelere, kasvetli,
yalnız, karanlık bir yalnızlığa, her şeyin soğuk ve kasvetli olduğu yere götürüyordu; ve trajedinin dünyasını işaretleyen
çıplak zona üzerinde devam ediyordu. Burada
hikayesini anlatmalıydı ve o ilerledikçe amansız lideri onu
hikayesini yeniden anlatmaya zorluyordu.

Wade bunu onun karanlık ruh hali olarak tanıdı. Bu, zihnin hastalıklı bir hakimiyetiydi. Şeytanla savaşır gibi savaştı. Ve hakimiyet hala ondaydı. Ama iradesinden o kasvetli, mistik kontrolü kopardığında alnı nemli ve yüreği kurşun gibiydi.

"Yarın bu patikayı takip etsem ve nereye gittiğini görsem iyi olur sanırım," dedi ve düşüncelerle yüklü, kasvetli bir adam olarak, uzun yamaçtan aşağı, bankların üzerinden, çimenli yamaçlara, kavak korularına ve böylece adaçayı tepelerine doğru geri döndü.

Kulübeye vardığında hava kararmıştı ve Moore akşam yemeğini neredeyse
hazırlamıştı.

"Eh, ihtiyar, bitkin görünüyorsun," diye seslendi kovboy neşeyle. "Botlarını çıkar, yıkan ve gel ve al!"

"Pard Wils, istediğim kadar doğal bir şekilde toparlanamıyorum. Sanırım buraya gelmeden önce birkaç yıl, o zamandan beri de bir ömür yaşadım."

"Wade, son zamanlarda tuhaf bir görünümün var," diye gözlemledi Moore, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Aman, tıpkı senin gibi görünen bir ölmekte olan adam gördüm - şimdi - ağzının etrafında - ama en çok gözlerinde!"

"Belki de uzun patikanın sonu White Slides Çiftliği'dir," diye cevapladı Wade, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, hüzünlü ve düşsel bir şekilde.

"Collie bunu söylediğini duyduysa!" diye haykırdı Moore, endişeli bir şekilde.

"Collie ve sen yakında beni çok şey söylerken duyacaksınız," diye karşılık verdi Wade.
"Ama seni mutlu etmek için hesaplandığına göre - her şey yolunda. Yorgunum ve açım."

Wade o gece ateşin etrafında oturmayı seçmedi, endişeli arkadaşının ve bu konuda diğer meraklı ve hastalıklı benliğinin sorguya çekilmesinden korkuyordu.

Ertesi sabah, Wade dinlenmiş hissetse de, gökyüzü mavi ve tüylü bulutlarla dolu olsa da, kuşların melodisi kulağını büyülese de ve tüm Haziran havası yoğun ve sevdiği görünmez ruhla çarpıyormuş gibi görünse de,
baskıyı, felaketi haber veren isimsiz bir şeyi hissetti.

Bu nedenle, kapıdan dışarı baktığında Columbine'in patikada hızla
atlamasını, sarı saçlarının uçuştuğunu ve güneş ışığında parladığını gördüğünde,
sadece "Ahuh!" diye bağırdı.

"Bu ne?" diye sordu Moore, tonlamayı yakalamak için keskin bir şekilde.

"Dikkat et," diye cevapladı Wade, piposunu doldurmaya başlarken.

"Aman Tanrım! Bu Collie! Nasıl at bindiğine bak! Hem de yokuş yukarı!"

Wade onu dışarıya doğru takip etti. Columbine kulübeye varmakta uzun süre kalmadı ve dizginleri atıp aynı hareketle savrularak hafif bir gürültüyle yere indi. Sonra onlara döndü, solgun, kararlı, sert,
tüm tatlılığı acı bir güce dönüşmüştü - bir başka ve garip
Columbine.

"Hiç uyumadım!" dedi. "Ve kaçabildiğim
en kısa sürede geldim."

Moore ona bir kelime bile söylemedi, hatta bir selam bile vermedi. Bakışı onu
etkilemişti. Tek bir anlamı olabilirdi.

"Günaydın, kız," dedi avcı ve elini tuttu. "Söylediklerine
rağmen uykulu göründüğünü söyleyemedim. Hadi kulübeye girelim."

Böylece Columbine'i içeri götürdü ve Moore onu takip etti. Kız açıkça
çok heyecanlıydı, ama ne titriyordu, ne korkuyordu, ne de üzgündü. Ayrıca yılmaz ve yılmaz bir ruha sahip olmadığını da belli etmiyordu. Wade, onun beyaz parıltısında, dün geceden beri gelen olgunlaşmış kadınlık çizgilerinde, bakışlarındaki süregelen tutkuda, onun kıyametinin gerçekliğini hayal etti.

"Ben! Wilson! En kötüsü geldi!" diye duyurdu.

Moore konuşamıyordu. Wade, Columbine'in elini iki eliyle tutuyordu.

"En kötüsü! Şimdi, Collie, bu korkunç bir kelime. Bunu birçok kez duydum.
Ve hayatım boyunca en kötüsü geldi. Ve henüz gelmedi.
Sen -sadece yirmi yaşında- çılgınca konuşuyorsun--en kötüsü geldi!... Bana şimdi derdini söyle de sana nerede yanıldığını söyleyeyim."

"Jack bir hırsız--bir sığır hırsızı!" diye yankılandı Columbine'in sesi, yüksek ve net.

"Ahuh! Hadi, devam et," dedi Wade.

"Jack hırsızlardan para aldı--_babasından çalınan sığırlar için!_"

Wade onun tutkusunun yükseldiğini hissetti ve buna titredi.

"Sanırım bu benim için yeni bir haber değil," diye cevapladı.

Sonra onu dönüştüren şeyin güçlü ve tutkulu bir şekilde söylenmesiyle titredi.

"JACK BELLLOUNDS İLE EVLENECEĞİM!"

Wilson Moore bir çığlık atarak ona doğru atıldı, Wade'in eli tarafından geri tutuldu.

"Şimdi, Collie," diye yatıştırdı, "bize her şeyi anlat."

Hala ruhunun gücüyle ayakta duran Columbine, bir gün önce öğleden sonra erken saatlerde Wade ile tanışma umuduyla nasıl yola çıktığını anlattı. Adaçayı tepelerinin üzerinden, kavak banklarının kenarlarından, avcıyla karşılaşabileceği veya onu görebileceği her yere gitti, ancak avcı ortalıkta görünmediği ve onunla konuşmak için çok istekli olduğu için, ormana doğru ilerledi, Buffalo Park patikasının çizgisini takip etti, ancak ondan uzak durdu. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde at sürdü, Wade'in talimatlarını hatırlayarak. Bu şekilde kavak sıralarına, ladinlerle çevrili sırtlara ve sonra kara ormanın ilk
yükseltisine çıktı. Sonunda her zamankinden daha uzağa
ve akıllıca olandan daha uzağa gitmişti.

Geri dönmek üzereyken önünden gelen toynak seslerini duydu. Pronto kulaklarını dikleştirdi. Telaşlı ve endişeli Columbine hızla etrafına
baktı. Görünmesi onun için iyi olmazdı. Yine de, diğer
taraftan, yaklaşan atın Wade'i taşıması ihtimali vardı. Pronto'da olması şanslıydı, çünkü hareketsiz durması ve
kişnememesi için güvenilebilirdi. Columbine, aşağı doğru uzanan uzun, raf oluşturan dalları olan sık bir ladin kümesine doğru sürdü. Burada saklandı, Pronto'yu
hareketsiz tuttu.

Şu anda nal sesleri birkaç atın yaklaştığını gösteriyordu.
Bu Columbine'in endişesini artırdı. Gizli yerinden dışarı baktığında, patika boyunca dörtnala koşan üç atlı gördü ve bunlardan biri Jack Belllounds'du. Jestlerinden ve başlarının vurgulu hareketlerinden anlaşıldığı üzere, sert bir tartışma içinde görünüyorlardı.
Tesadüfen,
atlarını Columbine'in saklandığı yerden yarım düzine kamış kadar uzakta durdurdular. Belllounds'lu iki adam sert görünümlüydü, bunlardan biri, açıkça bir liderdi, korkunç bir yara iziyle
çürümüş koyu bir yüze sahipti.

Doğal olarak yüksek sesle konuşmuyorlardı ve Columbine bir şey duymak için
kulaklarını zorlamak zorundaydı. Ancak burada ve orada ayırt edilen bir kelime ve
eşlik eden hareketler, onların varlığının ve
tartışmalarının anlamını açık hale getiriyordu. İri adam daha fazla at sürmeyi reddetti. Açıkça, farkında olmadan
buraya kadar gelmişti. Onun ısrarları "daha fazla baş hayvan" içindi. Onun alaycılığı "riske değmeyen zavallı bir sürü" içindi. Öfkesi, Belllounds'un "iz bırakma" konusundaki cüretkarlığınaydı. Belllounds'un söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve bunların çoğu duyulamayacak kadar alçak bir tonda söylendi. Tavırları kayıtsız, hatta pervasız görünüyordu. Ama "para" istiyordu. Yaralı yüzlü adamın adı "Smith"ti. Sonra Columbine, Smith'in inatçı ve güçlü jestlerinden ve "para yok" ve "daha büyük sürü" sözlerinden, Belllounds daha fazla sayıda sığır getirmeyi vaat etmediği sürece kararlaştırılanı ödemeye yanaşmadığını anladı. Burada Belllounds hırsızı sertçe lanetledi ve görünüşe göre bu yolun "neredeyse imkansız" olduğunu savundu. Smith, güneyi işaret eden koluyla geniş bir hareket yaptı ve uzak bir yeri gösterdi ve konuşmasının bir kısmı "Gore Tepesi"ydi. Smith'in arkadaşı olan küçük adam tartışmaya girdi ve atından inerek patikanın pürüzsüz toprağına işaretler koydu. Yönü ve mahalleyi gösteren kaba bir harita çiziyordu. Sonunda, Belllounds ikna olmuş veya artık bilgilendirilmiş gibi başını salladığında, grubun bu üçüncü üyesi tekrar bindi ve söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Belllounds somurtkan bir şekilde düşündü. Başının üstündeki bir daldan bir dal kaptı ve çizmesini ve üzengisini onunla şaklattı, bu hareket atını huzursuz etti. Smith sırıttı ve alaycı bir şekilde konuştu, Columbine bu konuşmayı duydu, "Ah cehennem!" ve "sarı çizgi" ve "hiç kimse" ve "Bill Belllounds'un oğlu" ve "hışırdayan stok." Sonra bu yara yüzlü adam bir geyik derisi çanta çıkardı. Ya küçümseme ya da altın,
ya da her ikisi, Jack Bellounds'un zayıf zihnindeki aşırı dengelenmiş tereddüt,
çünkü başını kaldırdı, yüzü solgun ve kötü niyetliydi ve
utanç veya pişmanlık izi olmadan altın kesesini kaptı,
boğuk bir sesle, "Tamam, lanet olsun sana!" diye bağırdı ve beyaz mustang'i sürerek
mahmuzladı, hızla gözden kayboldu.

Hırsızlar atlarına binip patikaya baktılar ve Smith karanlık başını şüpheyle
salladı. Sonra oldukça net bir şekilde konuştu, "O Bellounds yavrusuna güvenmiyorum!" ve yoldaşı cevap verdi, "Patron, biz hayvanı
çalmıyoruz, o yüzden ne olacak!" Sonra atlarını çevirdiler ve ormanlık yamaçtan yukarı doğru dörtnala koştular. Columbine o kadar şaşkın, o kadar korkmuş ve dehşete düşmüştü ki, dışarı çıkmadan önce uzun süre orada saklandı. Sonra, eve doğru giderken patikanın etrafından dolandı ve ormanın kenarına kadar
kaldı, tepelerin üzerinden geniş bir sapma yaparak sonunda
gün batımında çiftliğe ulaştı. Jack akşam yemeğinde görünmedi. Babası depresyon nöbetlerinden birini geçirmişti ve onun yokluğunu fark etmemiş gibiydi.
Bütün gece uyanık yatıp düşünerek ve dua ederek dua etti.

Columbine orada öyküsünü bitirdi ve telaşından ve telaşından soluk soluğa, Moore'un eğilmiş figürüne ve sonra Wade'e baktı.

"Sana bu utanç verici sırrı söylemek zorundaydım," diye tekrar başladı. "Zorunluyum. Bana yardım etmezsen, bir şey yapılmazsa, her şeyin
korkunç--bir sonu olacak!"

"Sana yardım edeceğiz, ama nasıl?" diye sordu Moore, beyaz yüzünü kaldırarak.

"Henüz bilmiyorum. Sadece _hissediyorum_--sadece _hissediyorum_, eğer engellemezsem... Wilson, eve gitmelisin--en azından bir süreliğine."

"Wills'in şimdi White Slides'tan ayrılması doğru görünmeyecek," diye araya girdi
Wade, olumlu bir şekilde.

"Ama neden? Ah, korkuyorum--"

"Şimdi boş ver, kızım. Bu iyi bir sebep. Ve hiçbir şeyden korkmamalısın. Sana katılıyorum--bunu engellemeliyiz--olacak olan bu."

"Ah, Ben, sevgili dostum, bunu engellemeliyiz--sen _yapmalısın!_"

"Ah!... Ben de öyle düşünüyordum."

"Ben, Jack'e gidip ona söylemelisin--tehlikeyi göstermelisin--onu çok korkutmalısın--böylece bu utanç verici şeyi bir daha yapmaz."

"Kızım, sanırım Jack'i derisinden çıkarabilirim. Ama bunun ne faydası olacak?"

"Bu, bu çılgınlığı durduracak... Sonra onunla evleneceğim ve onu güvende tutacağım!"

"Collie, Buster Jack ile evlenmenin onun çılgınlığını durduracağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, biliyorum ki durduracak. İçindeki kötülüğü yenmişti. Bunu
gördüm. Hissettim. Bana olan sevgisi için daha aşağılık doğasını yendi.
Sonra - kendi dudaklarımdan - Wilson'ı sevdiğimi duyduğunda - neden, o zaman - düştü. Umursamadı. Tekrar içti. Bıraktı. Battı. Ve şimdi hepimizi mahvedecek. Ah, sanki bunu kastetti!... Ama onu
değiştirebilirim. Onunla
evleneceğim. Onu seveceğim - ya da _bir yalanı yaşayacağım!_ Onu
sevdiğimi düşünmesini sağlayacağım!"

Wilson Moore, ölümcül derecede solgun, alev alev gözlerle ona baktı.

"Collie, _neden?_ Tanrı aşkına, neden kadınlığını utandırıp beni mahvedeceğini açıkla - hepsi o korkak - o hırsız için?"

Columbine, Wade'den ayrılıp sanki onu kucaklamak istercesine Wilson'a doğru koştu, ama
bir şey onu durdurdu ve onun önünde durdu.

"Çünkü babam onu ​​öldürecek!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım! Ne diyorsun?" diye haykırdı Moore, inanmaz bir şekilde. "Yaşlı Bill
kükreyip öfkelenirdi ama o çocuğuna asla zarar vermezdi!"

"Wils, sanırım Collie haklı. Yaşlı Bill'i anlamamışsın. Biliyorum," diye araya girdi Wade, güçlü hareketlerinden biriyle.

"Wilson, dinle ve kalbini bana karşı koyma. Çünkü bunu _yapmalıyım_," diye yalvardı Columbine. "Babamın Jack'i öldüreceğine yemin ettiğini duydum. Ah,
asla unutmayacağım! Korkunçtu! Eğer Jack'in kendi babasından çaldığını
-sıradan bir hırsız gibi sığır çalıp
kumar oynamak ve içki içmek için altın karşılığında sattığını--öğrenirse onu öldürür!... Bu kader kadar
doğru... Bunun benim için ne kadar korkunç olacağını düşün! Çünkü
çoğunlukla ben suçluyum. _Sana_ aşık oldum, Wilson Moore, yoksa
Jack'i çoktan kurtarabilirdim.

"Ama kendimi düşündüğümden değil. Babam beni sevdi. Bana
bir baba gibi davrandı. Gerçek babam olmadığını biliyorsun. Ah, keşke gerçek bir
babam olsaydı!... Ve ona çok şey borçluyum. Ama bu ona borçlu olduğumdan ya da onu
sevdiğimden değil. Kendi ruhu yüzünden!... Herkese karşı bu kadar iyi olan o muhteşem, asil yaşlı adam, tek bir hatası olan, oğluna olan sevgisi olan o adam, hayatının başarısızlığı, oğlunun mahvolması yüzünden kör ve çılgın bir öfkeyle serbest mi bırakılmalı, kendi kanından ve canından olan kişiyi öldürmesine izin mi verilmeli?... Bu _cinayet_ olurdu! Bu, babamın ruhunu sonsuz bir işkenceye mahkûm ederdi. Hayır! Hayır! Buna izin vermeyeceğim!"

"Collie--nasıl--kendi ruhun?" diye fısıldadı Moore, sanki
muazzam bir nefes harcamak üzereymiş gibi kendini kaldırarak.

"Önemli değil," diye cevapladı.

"Collie--Collie--" diye kekeledi, ama devam edemedi.

Sonra Wade'e öyle geldi ki, ikisi de bu felaketle ilişkisinin kaçınılmazlığının farkında olmadan ona döndüler, yine de
ruhu, onlar için alışılmış hale gelen rehberliği onda aradılar. Bu, Wade'in soğuk kalbine
sıcak kanı geri getirdi. Bu onun büyük ödülüydü. Ruhu o krize
ne kadar yoğun ve amansızca tırmanıyordu!

"Collie, seni asla yüzüstü bırakmam," dedi ve nazik sesi derin ve toktu. "Eğer Jack cehenneme doğru çılgın yolculuğunda korkutulup durabiliyorsa, ben de yaparım. Onun için pek fazla söz vermiyorum. Ama sana yemin ederim ki
Yaşlı Bellounds'un elleri asla oğlunun kanıyla lekelenmeyecek!"

"Ah, Ben! Ben!" diye haykırdı tutkulu bir minnettarlıkla. "Seni seveceğim - hayatım boyunca seni kutsayacağım!"

"Sus, kızım! Ben kutsayacak biri değilim... Ve şimdi dediğimi yapmalısın. Eve git ve onlara Ağustos'ta Jack ile evleneceğini söyle. Ağustos'un on üçü de."

"Elveda! Ah, neden erteleyelim ki? Her şeyi bir kerede ve sonsuza dek halletmek daha iyi - daha güvenli - olmaz mıydı?"

"Hiçbir erkek her şeyi söyleyemez. Ama bu benim yargım."

"Neden 13 Ağustos?" diye sordu, garip bir merakla. "Şanssız bir
tarih!"

"Şey, aklıma geldi işte - o tarih," diye cevapladı Wade, yavaş, yumuşak bir anımsama sesiyle. "13 Ağustos'ta evlendim - yirmi bir yıl önce... Ve, Collie, karım sana
benziyordu. Bu garip değil mi, şimdi? Küçük bir dünya... Ve o on sekiz yıldır yok!"

"Ben, senin bir karın olduğunu hiç hayal etmemiştim," dedi Columbine, yumuşak bir sesle,
ellerini onun omzuna koyarak. "Bir gün bana ondan bahsetmelisin...
Ama şimdi - eğer zamana ihtiyacın varsa - eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan - Jack ile on üç Ağustos'a kadar evlenmeyeceğim."

"Bu bana zaman kazandıracak," diye cevapladı Wade. "Bence Jack evlenmeden önce - düzeltilmeli diyelim. Eğer söylediğin her şey doğruysa - neden onu düzeltebiliriz. Sözün çoğu işe yarayacak.... Öyleyse,
o zaman, kararlaştırıldı mı?"

"Evet--sevgili--dostlar," diye kekeledi kız titrek bir şekilde, artık çileden çıkmışken, bir çöküşün eşiğinde.

Wilson Moore kapıdan dışarı bakarak duruyordu, gözleri uzaktaki gri yamaçlardaydı.

"Ne tuhaf," dedi, düşsel bir şekilde. "On üç ağustos!...
Bu, tepelerde akasmaların açtığı zamandır... Ve ben her zaman akasma zamanını kastettim--"

Burada aniden sözünü kesti ve düşsel düşünceler yerini tutkuya bıraktı. "Ama hala ciddiyim! Ben--Senden umudumu
kaybetmeden önce öleceğim!"

BÖLÜM XVI

Wade, Columbine'in eve dönüş yolunda yokuştan aşağı inmesini izlerken,
şimdiye kadar yapması gereken en zor düşüncelerden bazılarını yaptı. Wilson Moore'u, onu harekete geçirmeye başlayan daha derin ve daha incelikli sebeplerle tanıştırmaya gerek yoktu.
Kovboyun
heyecanını tamamen
bozmak, gerilim içinde yaşamak olmazdı. Columbine şimdilik güvendeydi.
Onu ölüme karşı sigortalamıştı. Zaman, ihtiyacı olan tek şeydi.
Jack Bellounds ile evliliğinin gerçek anlamda tamamlanması olasılığı Wade'in bilincinde bir an bile yerleşmedi. Ancak Moore'un durumunda,
şu anki an kritik görünüyordu. Moore'a ne söylemeliydi--ondan
neyi saklamalıydı?

"Oğlum, içeri gel," diye seslendi kovboya.

"Pard, kötü görünüyor!" dedi Moore, kırık bir şekilde.

Wade trajik yüze baktı ve fısıldayarak küfretti.

"Kendine gel! Göründüğü kadar kötü değildir. Neyse, artık ne bekleyeceğimizi biliyoruz ve bu iyi."

Moore başını iki yana salladı. "Collie'nin çelik gibi olduğunu göremedin mi?...
Ama seni anlıyorum, Wade. Collie'yi o evliliği ertelemeye ikna ederek zaman kazanacağımızı mı düşünüyorsun. Zamanla kumar oynuyorsun. Buster Jack'in kendini asacağına yemin ediyorsun. Bu anlaşma için savaşmayı bırakmayacaksın."

"Buster Jack ipi bir ağaca geçirdi ve kafasını içine
gömmeye hazır," diye cevapladı Wade.

"Bah!... Beni çıldırtıyorsun," diye haykırdı Moore, tutkuyla. "Nasıl yapabilirsin?
Bana karşı hissettiğin tüm o hisler nerede? Bana baktın, bacağımı ve hayatımı kurtardın. Beni umursamış olmalısın. Ama şimdi o aptaldan bahsediyorsun, o şımarık ihtiyarın evcil hayvanından, o lanet olası köpekten, sanki
kendini mahvedeceğine inanmışsın gibi. Böyle bir şans yok! Böyle bir umut yok!... Her gün
her şey daha da kötüye gidiyor. Yine de onlar daha da kötüye gittikçe sen daha da güçleniyorsun!
Her şey orantısız. Bunlar rüyalar. Wade, bunu söylemekten nefret ediyorum ama eminim
her zaman aklın yerinde olmuyordur."

"Wils, bu tuhaf değil mi?" diye cevapladı Wade, üzgün bir şekilde. "Sana katılıyorum."

"Ah!" Moore vahşice silkelendi ve şefkatli ve çekici bir şekilde kolunu arkadaşının omzuna koydu. "Affet beni, pard!... Aklını kaçıran benim... Ama kalbim kırık."

"Sen öyle düşünüyorsun," diye karşılık verdi Wade, kararlı bir şekilde. "Ama bir adamın kalbi
bir günde kırılmaz. Biliyorum... Ve Tanrı'nın gerçeği, Buster Jack'in
kendini
asacağıdır!"

Moore başını sertçe kaldırdı, yüzünü incelemek için arkadaşından geriye doğru
attı. Wade o bakışın delici gücünü hissetti.

"Wade, ne demek istiyorsun?"

"Collie bize Jack hakkında ilginç bir haber verdi, değil mi? Eh, o
benim bildiklerimi bilmiyordu. Jack Bellounds, babasının sığırlarını çaldığın için seni
suçlu çıkarmak için kurnazca ve şeytani bir tuzak kurmuştu."

"Saçma!" diye bağırdı Moore, bembeyaz dudaklarıyla.

"Böyle bir komployu kuracak zekaya sahip olduğunu hiç düşünmemiştim," diye devam etti
Wade. "Şimdi dinle. Kısa bir süre önce Buster Jack, babası da dahil olmak üzere tüm ekibin önünde, otlaktaki çiftçilerin sığırları çaldığına dair bir yorum yaptı. Bu yorum pek tutmadı. Ama hiç kimse onun cehennem kurnazlığına güvenemezdi. O gece Belllounds'ta çalışmayı bıraktım ve zamanımı çocuğu gözetlemeye harcadım. Günlük hayatımda epeyce gözetleme yaptım ama Buster Jack'ten daha kurnaz birine hiç rastlamadım. Kısa kesmek gerekirse, Spottie'ye tıpatıp benzeyen beyaz benekli bir mustang aldı. Atınızın sol ön ayağının izlerini ölçtü - kötü toynak, bilirsiniz, ve Spottie'nin giydiğiyle aynı olan bir nal yaptı. Ayrıca, koltuk değneklerinizin ucuna benzeyen bir tür düzenek yaptı. Bunları da yanında taşıyor. Onu otlakta at sürerken gördüm izlerini sakla, aynı sebepten
adaçayına tırman, ve sonra senin kullandığın patikanın
yakınındaki kavak korusunda saklan. Burada, bahse girebilirsin, atının sol ön ayağındaki ayakkabılarını değiştirdi. Sonra patikaya çıktı ve bir süre
iz bıraktı, sonra onları tekrar gizlemeye dikkat etti. Babasının hayvanlarını çaldı ve onu çimenli bankların üzerinden sürdü, böylece ertesi gün sen veya ben bile onu izleyemedik. Ama tepede, ona uygun olduğunda,
birkaç at izi bıraktı ve bir kaynak deliğinin yakınındaki çamurda atından indi, tek ayağıyla bastı ve koltuk değneklerinin ucuyla yaptığına benzer noktalarla küçük daireler çizdi. Sonra ormanın çok ötesinde, suç ortaklarıyla tanıştığı bir kulübe var. Burada aynı
at izlerini ve koltuk değneği izlerini bırakıyor... Basit bir b c, Wils, bunu
nasıl yaptığını gördüğünde. Ama sana açık açık söyleyeceğim - Buster Jack'ten şüphelenmeseydim - o numarası seni bir hırsız yapardı!"

"Kahretsin!" diye tısladı kovboy, tam bir şaşkınlık ve öfkeyle.

"Ahuh! Benim de hissiyatım bu."

"Collie'ye onu asla öldürmeyeceğime yemin ettim!"

"Elbette ettin, oğlum. Ve o yemini tutmak zorundasın. Seni buna
bağlıyorum. Collie'ye olan sadakatini bozamazsın... Ve onun kötü kanının
ellerine bulaşmasını istemezsin."

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı, şiddetle. "Elbette yapmam. Yapmayacağım. Ama Tanrım!
Onun yalancı dilini koparmak ne kadar da tatlı olurdu--"

"Sanırım öyle olurdu. Ama bundan bahsetme," diye sözünü kesti Wade,
kesin bir şekilde. "Görüyorsun ya, şimdi, kendini asmak üzere."

"Hayır, dostum, ben bilmiyorum. Bunu ona ispiyonlayamayız, Collie'nin bize
söylediklerini ispiyonlayamayacağımız gibi."

"Oğlum, çarpık adamlarla uğraşmak konusunda gençsin. Nedenlerin ne olduğunu anlayamıyorsun. Buster Jack sadece babasını soymakla ve senin için kirli bir tuzak kurmakla kalmıyor, aynı zamanda sığırları sattığı hırsızları da aldatıyor. Onların canlarını riske atıyor. _Senin_
izlerini bulacak, onlarla başa çıktığını gösterecek. Elbette, onları ele vermeyecek ve belki poligondan ayrılarak, ya da bir çatışmaya girerek ya da başka bir şekilde onların bundan kurtulmasını planlıyor. Jack'le ilgili en önemli şey, seni hırsızlıkla suçlayıp izlerini babasına gösterecek olması. Eh, bu hırsızlara verdiği bir risk. Bu yara yüzlü Smith'i tanıyorum. Daha önce tanışmıştık. Collie'nin duyduklarından Smith'in Buster Jack'e güvenmediğini anlamak kolay. Yani, Jack Bellounds'un oyununun altında, onun bilmediği, kontrolünün ötesinde çalışan ve onu mahvedecek güçler var."

"Anlıyorum. Anlıyorum. Tanrım! Wade, mahvetmekten başka bir şey mümkün görünmüyor!...
Ama ya onun istediği gibi olursa!... Peki ya Collie?"

"Oğlum, ben daha o noktaya gelmedim," diye cevapladı Wade.

"Ama benim hatırım için - düşün. Eğer Buster Jack numarasından sıyrılırsa - eğer bir gaf veya öfke nöbeti veya çılgınlık yüzünden kendini asmazsa - peki Collie'nin durumu ne olacak?"

Wade bu doğal ve kaçınılmaz soruyu cevaplayamadı çünkü bunu düşünmesi imkansızdı.

"Kötülüğü bugüne kadar yeter," diye cevapladı.

"Wade, bunu daha önce de söylemiştin. Bana yardımcı oldu. Ama şimdi İncil'den birkaç kelimeden daha fazlasına ihtiyacım var. İnancım düşük. Ben... oh, dua etmeye çalıştım
çünkü Collie bana dua ettiğini söyledi! Ama dua nedir?
İnatçı, demir iradeli, oğluna tapan yaşlı bir adamla uğraşıyoruz;
çılgın, tamamen bencil, kurnaz ve gaddar bir çocukla uğraşıyoruz,
hiçbir şeyden vazgeçmeyecek. Ve son olarak, borcunu ödemek için her şeyini -hayatını- feda edecek kadar asil ve yüce gönüllü bir kızla uğraşıyoruz. Eğer gerçekten Bill Bellounds'un kızı olsaydı, Jack ile asla evlenmezdi, tabii ki onun kardeşi olmadığını söylerdi.... Onunla
evlenirse bunun onu _öldüreceğini_ biliyor musun?"

"Ahuh! "Sanırım öyle olur," diye cevapladı Wade, başı öne eğik bir şekilde. Moore
kasvetli önsezilerini uyandırdı. Bu duyguyu veya kovboyun yalvarışının
üzerindeki etkisini göstermek istemiyordu.

"Ah! Yani kabul ediyorsun? Peki, Collie ne olacak?"

"_Eğer_ onunla evlenirse--ölmek zorunda kalacak, sanırım," diye cevapladı Wade.

Sonra Wilson Moore arkadaşının üzerine atladı ve nazik olmayan elleriyle onu
kaldırdı, dikleştirdi.

"Kahretsin, Wade! Bana karşı dürüst değilsin! Bana her şeyi anlatmıyorsun!" diye
bağırdı boğuk bir sesle.

"Şimdi, Wils, tuzağa düştün. Sana bildiğim her şeyi anlattım. Yemin ederim."

"Ama Collie'nin o vahşi yaratık için ölmesi düşüncesine dayanamadın! Dayanamadın! Ah, biliyorum. Anlatması zor bazı şeyler hissedebiliyorum. Yani,
ya aklını kaçırmışsındır ya da kolunda bir şeyler saklıyorsundur.
Beni nasıl etkilediğini açıklamak
zor. Bir dakika seni o lanet olası tuhaflık için boğmaya hazırım --neyse. Bir sonraki dakika hissediyorum --kendime güveniyorum... Wade, sen değilsin --yanılmaz olamazsın!"

"Ben sadece bir erkeğim, Wils ve arkadaşın. Sanırım beni tuhaf buluyorsun.
Ama önemli değil. Şimdi şu anlaşmaya bakalım --herkes çitin kendi tarafında.
Ve herkes kendi kafasına göre hareket ediyor! Sen vicdanının emrettiğini yapıyorsun, her zaman Collie'yi düşünüyorsun --kendini değil!
Ve ben prensiplerime göre yaşayacağım. Daha fazlasını yapabilir miyiz?"

"Hayır, kesinlikle, Wade, yapamayız," diye cevapladı Moore, etkileyici bir şekilde.

"O zaman, işte elim. Çok fazla konuştum sanırım. Ve konuşmanın zamanı geçti."

Moore sessizce kendisine uzatılan eli kavradı, Wade'in zihnini okumaya çalıştı, görünüşe göre bir kez daha yükselmiş ve tahmin edemediği şeyle güçlenmişti.

* * * * *

Wade'in sonraki haftaki gözlemleri, Jack Bellounds'un ayaklarının altında ot bitmesine izin vermediği gerçeğini ortaya çıkardı. Smith ile olan anlaşmasını yerine getirmeye çalıştı ve ay ışığında bir dizi sığırı güttü. Bunlar, çiftçinin Kremmling'deki alıcılara sattığı ve Andrews çiftliğinin yanındaki vadinin aşağısındaki büyük, çitle çevrili meralarda toplanıp tutulan hayvanların bir kısmıydı. Kayıp, sığırlar Kremmling'de sayılana kadar keşfedilmedi. Sonra, başıboş dolaştıkları için kayba uğradılar. Yetersiz kovboy gücüyle, yarı vahşi boğalardan oluşan önemli bir sürüyü sürerken, birkaçını kaybetmek olağandışı bir şey değildi. Ancak Wade, ay ışığında bu gece yarısı soygunundan sonraki günden daha geç olmamak üzere gerçekleri öğrendi. Jack Belllounds'un en iyi kovboylar için bile zor olabilecek bir başarıyı gerçekleştirebileceğine kimsenin inanmayacağını kabul etmek zorundaydı. Ancak Jack bunu başardı ve gün doğmadan önce eve döndü. Ve Wade, Wilson Moore'a karşı dolaylı kanıtların, ki tabii ki Jack Belllounds yakında bunu sunacaktı, lanetleyici ve görünüşe göre çürütülemez olacağını kabul etmek zorundaydı.

Daha fazla gelişmeyi beklerken Wade çiftlik evini yakından izliyordu,
ki bu görev, dışarıdaki patikalara olan dikkatini etkiliyordu.
Kaçırmak istemediği şey, Jack Belllounds'un Wilson Moore'u sığırları çalmakla suçladığı anda orada bulunmaktı.

Bu yüzden Wade, bir Pazar öğleden sonra kovboylarla sohbet ederken, Jack'in üç yabancıyla birlikte, hepsi tozlu, yorgun atlara binip verandaya gelip atlarından inmesiyle oldu.

Lem Billings alışılmadık bir heyecan gösterdi.

"Montana, Kremmlin'den Şerif Burley değil mi?" diye sordu.

"Shore ona benziyor... Evet, o. Şimdi, ne yapıyorsun?"

Kovboylar meraklı bakışlar alışverişinde bulundular ve sonra Wade'e döndüler.

"Bent, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Lem, elini eve doğru sallarken.
"Buster Jack Şerif Burley ile birlikte geliyor."

Verandada bulunan çiftçi Belllounds ziyaretçileri selamladı ve
sonra hepsi eve girdi.

"Çocuklar, aradığım şey buydu," diye cevapladı Wade.

"Shore. Sanırım hepimizin fikirleri var. Ve eğer fikrim doğruysa, hemen çok fena ağrıyacağım," diye ilan etti Lem.

Hepsi birkaç dakika sessiz kaldı, bu tekil olay üzerinde düşündüler ve evi izlediler. O sırada Yaşlı Bill Belllounds verandaya çıktı ve avluya doğru yürürken sanki birini arıyormuş gibi etrafına baktı. Sonra küçük kovboy grubunu gördü.

"Hey!" diye bağırdı. "Sizden biri gelip Wils Moore'u aşağı getirsin!"

"Tamam, patron," diye seslendi Lem, ayağa kalkıp kemerini
çekerken.

Çiftçi aceleyle geri döndü, başı öne eğik, sanki yüklenmiş gibi.

"Wade, sanırım Wils'i getirmek istiyorsun?" diye sordu Lem.

"Eğer senin için sorun değilse, ben istemem," diye cevapladı Wade.

"Aman Tanrım! Sizi suçlamıyorum. Çocuklar, kıyıya vurun, Burley Wils'in peşinde."

"Wal, sanırım öyle," dedi Montana. "Wils'in kaçmayacağına bahse girebilirsin. Onu o ekiple yüzleşirken görmek isterdim. Burley oldukça yakışıklı bir adam. Ve aptal değil."

"Burnunuz kadar açık, Montana, ve kıyısı yeterince büyük," diye karşılık verdi Lem, gözlerinde sert bir ışıkla. "Buster Jack kaçtı,
ve şerife bildirilen bir anlaşmada Wils'i hayal etti. Wal,
Wils'i getireceğim." Ve kendi kendine homurdanarak, kovboy atının ardından
kayboldu.

Wade, dikkatli ve düşünceli bir şekilde ayağa kalktı ve yürümeye başladı.

"Söyle, Bent, kıyıya ne olduğunu görmeye mi gidiyorsun?" diye sordu Montana, şaşkınlıkla.

"Burada olacağım, Jim," diye cevapladı Wade ve yalnız kalmak için yürüdü.
Jack Belllounds'un bu şaşırtıcı prosedürü üzerinde düşünmek istiyordu. Wade
şaşkındı. Jack'in Moore'a karşı bir suçlamada bulunmasını ve
kurnazca hazırlanmış
bu tür kanıtların istismar edilmesini bekliyordu, ancak Jack'in meseleleri bu kadar ileri götürecek kadar
cüretkar olacağını hiç düşünmemişti. Şerif Burley geniş deneyime sahip,
zeki, pratik, kurnaz bir adamdı. Ayrıca Wade'in olaylı geçmişte dirsek temasında bulunduğu sayısız adamdan biriydi. Jack'in Moore'un suçlamasıyla babasıyla yüzleşmekten memnun olacağı ve böylece izlerini örteceği Wade'in fikriydi. Yaşlı Belllounds birkaç sığırın kaybından dolayı ne hissederse hissetsin, ona iyi davranan bir kovboyu asla kovalayıp tutuklamazdı. Ancak Burley bir şerifti ve vicdanlı bir şerifti ve özellikle hırsızlara karşıydı.

Burada koşulların bir karmaşası vardı. Jack Belllounds
nede ısrar edecekti? Columbine Wilson Moore'un onuruna ve özgürlüğüne karşı bu komployu nasıl karşılayacaktı? Moore buna nasıl tepki verecekti? Wade
bu soruları çözmekten aciz olduğunu itiraf etti ve ısrarcı ve toplayıcı bir soru daha varmış gibi görünüyordu - burada kendi tavrı ne olacaktı? Bu da cevaplanamazdı çünkü sadece onun kontrolü dışında olan ve olaylara karar vermesi gereken gelecekteki bir an bu sırrı saklıyordu. Wade endişe içindeydi, ama yine de kendisini gölgesi gibi sürekli
yakınlarda dolaşan sinsi karanlığa karşı dayanıklı buldu.

Çiftlik evine giden Billings ve Moore'u yakalamak için patikanın yakınında bekledi; ve şaşırtıcı bir şekilde, makul bir şekilde beklenebilecekten
daha erken ortaya çıktılar. Wade söğütlerin arasından çıktı ve
elini kaldırdı. Moore'un görünümünde olağandışı bir şey görmedi.

"Wils, sanırım bunu konuşsak iyi olur," dedi Wade.

"Neyi konuşacağız?" diye sordu kovboy sertçe.

[İllüstrasyon: "Jack Belllounds!" diye bağırdı. "Şerifi o patikaya sen
götürdün!"]

"Neden, Yaşlı Bill seni çağırıyor ve Şerif Burley'nin burada olması gerçeği."

"Hiçbir şey konuşma. Ne istediklerine bakalım ve sonra konuşalım. Pard, kısa bir süre önce yaptığımız anlaşmayı hatırlıyor musun?"

"Elbette. Ama biraz endişeliyim ve belki de--"

"Benim için endişelenmene gerek yok. Hadi," diye sözünü kesti Moore. "Orada olmanı istiyorum. Ve Lem, çocukları getir."

"Ben isterim ve eğer bir desteğe ihtiyacın olursa sen alırsın."

Açıklığa ulaştıklarında Lem ağıllara doğru döndü ve Wade Moore'un atının yanından eve doğru yürüdü.

Belllounds kapıda belirdi, belli ki nal sesleri duymuştu.

"Merhaba Moore! Aşağı in ve içeri gir," dedi sert bir şekilde.

"Belllounds, senin için sorun olmazsa benimkini açıkta alırım," diye cevapladı kovboy soğuk bir şekilde.

Çiftlik sahibi endişeli görünüyordu. Büyük anlarda alıştığı rahatlık ve güce sahip değildi.

"Çıkın dışarı hyar, beyler," diye seslendi kapıdan.

Sesler, ağır ayak sesleri, mahmuzların şıkırtısı, üç yabancının ortaya çıkmasından önce geldi, ardından Jack Bellounds geldi. En önde siyah giysili, kumral saçlı ve çilli, açık gri gözlü, sert dudaklarını ve sert çenesini gizlemeyen sarkık bıyıklı uzun boylu bir adam vardı.
Yeleğinde gümüş bir yıldız takmıştı, sağ tarafına doğru aşağı doğru giydiği yağlı bir kılıfta bir silah taşıyordu ve sol kolunun altında bir paket taşıyordu.

O zaman Wade'in öne çıkması uygundu; ve şerifin sert yüzünde şaşkınlık ve
zevk görmeyi bekliyorsa kesinlikle boşuna hesaplamış değildi.

"Wal, ben bir orospu çocuğuyum!" diye bağırdı Burley, eğilip hızlı bir hareketle Wade'e baktı.

"Merhaba, Jim. İşler nasıl?" dedi Wade elini uzatarak ve nadiren gelen gülümseme solgun yüzünü aydınlattı.

"Cehennemlik Wade, ben doğuştan günahkarım!" diye bağırdı şerif ve eli Wade'in elini kavramak ve sıkmak için dışarı fırladı. Yüzü hareketlendi. "Aman Tanrım! Seni gördüğüme sevindim, ihtiyar! Wal, hiç değişmemişsin!... On yıl! Zaman nasıl da uçup gidiyor! Ve sen kıyıdasın?"

"Aynıyım, Jim, ve seninle tanıştığıma çok sevindim," diye cevapladı Wade.

"Bridges ve Lindsay ile el sıkış," dedi Burley, iki yoldaşını işaret ederek. "Grand Lake'ten çobanlar... Çocuklar, onun hakkında
konuşmamı duydunuz. Wade ve ben, Blair'in Gunnison'daki çiftliğindeki eski kavgadaydık. Ve onu hatırlamak için kıyı nedenlerim var!... Wade, bu kazılarda
ne yapıyorsun?"

"Geçen sonbaharda buraya sürüklendim, Jim ve Belllounds için
zararlı hayvanları avlıyordum," diye cevapladı Wade. "Ortadan ortaya kadar olan alanı temizledim. Ve Belllounds'dan ayrıldığımdan beri burada genç arkadaşım Wils Moore ile takılıyorum ve kendimi sığır izlerini aramakla ilgilendiriyorum."

Burley'nin sırtı Belllounds ve oğluna dönüktü, bu yüzden Wade'e ve sonra Moore'a sertçe bakarken gözlerinde aniden beliren küçük meraklı ışığı görmeleri imkansızdı.

"Wils Moore. Nasılsınız? Sanırım sizi hatırlıyorum, ama son yıllarda bu tarafa pek gitmiyorum."

Kovboy selamı yeterince medeni bir şekilde ama kısa bir şekilde karşıladı.

Belllounds boğazını temizledi ve öne çıktı. Davranışları,
elinde tatsız bir iş olduğunu gösteriyordu.

"Moore, seni ciddi bir mesele için çağırdım, üzgünüm."

"İşte buradayım. "Ne oldu?" diye karşılık verdi kovboy, berrak, ela gözleriyle, ateşle dolu, yaşlı çiftçinin gözlerine sabitlenmiş bir şekilde.

"Jack, biliyorsun, artık White Slides'ın ustabaşı. Ve sana karşı bir suçlamada bulundu."

"O zaman benimle yüzleşmesine izin ver," diye çıkıştı Moore.

Jack Belllounds elleri ceplerinde, kendine hakim, hatta biraz da
böbürlenerek öne çıktı ve solgun yüzü ve cesur gözleri durumun ciddiyetini ve bu konudaki ustalığını gösteriyordu.

Wade, rakipler ve düşmanların bu buluşmasını Burley'nin onlara yönelttiği nüfuz edici incelemeyle
güçlü bir şekilde uyarılmış bir dikkatle izliyordu.
Jack çabuk konuşmuyordu. Moore'un gergin yüzüne dikkatle baktı.
Wade, Jack'in vücudunda bir titreşim ve sevinç ve intikamı tamamen kontrol edemediğini gösteren bir göz parıltısı fark etti.
Korku henüz onu
vurmamıştı.

"Peki, Buster Jack, suçlama ne?" diye sordu Moore sabırsızlıkla.

Bu kovboyun Jack'e sertçe fırlattığı eski isim, acıtıyor, açığa çıkarıyor ve alevlendiriyor gibiydi. Ama o Kendini tuttu, dolaşan bakışlarla Moore'un
kişisinde bir silah olup olmadığını aradı. Kovboy silahsızdı.

"Seni babamın sığırlarını çalmakla suçluyorum," diye ilan etti Jack, alçak,
kısık aksanıyla. Konuşmayı bitirdikten sonra güçlükle yutkundu.

Moore'un yüzü ölü gibi bembeyaz oldu. Bir an için sabit bakışlarında kırmızı ve
vahşi bir parıltı parladı. Sonra kayboldu.

Yaklaşan kovboylar huzursuzca hareket ettiler. Lem Billings başını eğdi, mırıldandı. Montana Jim olduğu yerde donup kaldı.

Moore'un koyu gözleri, alaycı ve delici, Jack'in yüzünden hiç ayrılmadı.
Sanki kovboy bir daha asla konuşmayacakmış gibi görünüyordu.

"Bana hırsız mı diyorsun! Sen?" diye haykırdı sonunda.

"Evet, öyle," diye cevapladı Belllounds yüksek sesle.

"Bu şerif ve babanın önünde beni sığır çalmakla mı suçluyorsun?"

"Evet."

"Ve beni hayatımı kurtaran, beni tanıyan bu adamın önünde mi suçluyorsun--Cehennem Eğilmiş Wade'in önünde mi?" diye sordu Moore, avcıyı işaret ederken.

Wade'den bu anlamlı tutku ve hayret tonuyla bahsedilmesi Jack Bellounds'u
etkisiz bırakmadı.

"Wade'i neden umursuyorum ki?" diye patladı, eski hoşgörüsüzlükle. "Evet, seni suçluyorum. Hırsız, hırsız!... Ve bildiğim kadarıyla
senin değerli Cehennem Eğilmiş Wade'in--"

Burley'nin hızlı ve otoriter müdahalesiyle sözü kesildi.

"Hyar, genç adam, doğal hislerine izin veriyorum," dedi, kuru bir şekilde, "ama dilini ısırmanı tavsiye ediyorum. Bay Moore'u tanımıyorum, ama Wade'i tanıyorum. Anlıyor musun?... Wal, o zaman, Moore'a söyleyecek başka
bir şeyin varsa, bitir."

"Söyleyeceklerimi söyledim," diye cevapladı Belllounds, somurtkan bir şekilde.

"Beni hangi gerekçeyle suçluyorsun?" diye sordu Moore.

"Seni takip ettim. Kanıtlarım var."

Burley verandadan indi ve paketini dikkatlice yere bıraktı.

"Moore, atından iner misin?" diye sordu. Ve kovboy atından inip topallayarak kenara çekildiğinde şerif devam etti, "En çok bindiğin at bu mu?"

"Benim tek atım o."

Burley verandaya oturdu ve paketi dikkatlice açarak sert pişmiş sarı çamur parçaları gösterdi. Daha küçük olanların üzerinde ortada bir nokta olan bir daire izi vardı, çok net bir şekilde tanımlanmıştı. Daha büyük parçada ise üçgen şeklinde, tuhaf bir şekilde şekillenmiş
bir at nalı izi vardı. Şerif bu parçaları yere koydu. Sonra Moore'un koltuk değneğini tuttu, ki bu bir kılıf içinde bir tüfek gibi taşınıyordu, eyerden sarkıyordu ve onu dışarı çekerek ucundaki yuvarlak başlığı dikkatlice inceledi. Sonra bu ucu çamur parçalarının üzerindeki iki küçük daireye yerleştirdi. Mükemmel bir şekilde oturdular. Kovboylar daha yakından görmek için eğildiler ve Billings başını sallıyordu. Yaşlı Bellounds'un da onlara karşı ciddi bir gözü vardı. Burley'in bir sonraki hareketi Moore'un atının sol ön ayağını kaldırıp altını görünür hale getirmek oldu. Açıkça beyaz mustang bu işlemleri beğenmemişti ama yine de iyi davrandı. Bu toynağın üzerindeki demir nal üçgen şeklindeydi. Burley daha büyük çamur parçasını iziyle birlikte toynağa yakın tuttuğunda, bu demir nalın üçgen şeklindeki yolu yapmadığına inanmak mümkün değildi. Burley toynağı bıraktı ve çamur parçalarını yere koydu. Diğer adamlar yavaşça doğruldu. Biri derin bir nefes aldı.

"Moore, o izler sana nasıl görünüyor?" diye sordu şerif.

"Benimkilere benziyorlar," diye cevapladı kovboy.

"Seninkiler."

"Bunu inkar etmiyorum."

"Gore Tepesi'nin altındaki hyar'ın üzerindeki bir su birikintisinin yanından çamur parçalarını kestim. Belllounds'un kaybettiği sığırları takip etmiştik ve sonra onları takip etmeye devam ettik, sırtın üzerinden Elgeria'ya giden yola kadar... Bridges ve Lindsay Hyar son zamanlarda menzilleri hakkında net bir fikir vermeyen
tuhaf sığır yetiştiricilerinden hayvan satın aldılar. Sadece satın alıyorlar ve satıyorlar, iddia ettiler... Gore Tepesi'nde karşılaştığımız fazladan at izlerinin, alıcıları ve satıcıları Belllounds'un sığırlarını oraya kim sürdüyse onunla bağladığını düşünüyorum.... Başka bir şey söylemek ister misin?"

"Hayır. Burada değil," diye yanıtladı Moore sessizce.

"O zaman seni tutuklayıp yargılamak için Kremmlin'e götürmem gerekecek."

"Tamam. Gideceğim."

Yaşlı çiftçi gerçekten şok olmuş gibiydi. Yanakları kızardı ve
gözlerinde bir alev parladı.

"Wils, bana pislik yaptın," dedi öfkeyle. "Ve ben her zaman sana yemin ettim... Eğer sana beyaz davranmamı istiyorsan, bütün bu lanet olası işi temizle. Bana bu şekilde ihanet ettiğin için kafayı yemiş veya sarhoş olmalısın. Hadi, söyle."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Moore.

"Tanıdığım bir kovboy için inanılmaz derecede garip davranıyorsun.
Bir anda kavga etmeye meyilli. Sana söylüyorum, konuş ve sana karşı doğru olanı
yapacağım... White Slides'ın sana sert bir darbe indirdiğini unutmuyorum.
Ben de bir zamanlar gençtim ve kanlı kanlıydım."

Yaşlı çiftçinin öfkeli acısı kovboyu doğal olmayan, neredeyse kibirli soğukkanlılığının gerginlik noktasına getirdi. Şiddetli bir
söylem
konuşmaya başlamak üzereydi. Titreyen dudaklarının arkasında keder, dehşet ve öfke vardı. Belllounds'a verdiği bakış, eski işvereninin sığırlarını çaldığı varsayılan bir kovboydan geldiği için kesinlikle garipti. Vermiş olabileceği her neyse, Columbine'in aniden belirmesiyle kesildi.

"Baba, seni duydum!" diye bağırdı, korkuyla ve kocaman gözlerle onlara doğru ilerlerken. "Wilson Moore ne yaptı ki--ona doğru olanı mı yapacaksın?"

"Collie, eve geri dön," diye emretti.

"Hayır. Burada bir sorun var," dedi, adamdan adama attığı hızlı bakışta artan bir korkuyla. "Ah! Siz--Şerif Burley'siniz!"
diye soludu.

"Sanırım öyleyim, hanımefendi, ve eğer genç Moore sizin arkadaşınızsa geldiğim için üzgünüm," diye cevapladı Burley.

Wade, kızın varlığına incelikli ve heyecan verici bir şekilde tepki verdi.
Kız canlıydı, keskindi, gergindi, bembeyazdı, koyulaşan mavi ateş gözleriyle, buradaki anlamı sezgisel olarak kavramaya başlamıştı.

"Dostum! O _çok_ fazlaydı--kısa bir süre önce... Ne yaptı?
Neden buradasın?"

"Hanımefendi, onu tutukluyorum."

"Ah!... Ne için?"

"Babanın sığırlarını paslandırıyorsun."

Columbine bir an konuşamadı. Sonra patladı, "Ah, korkunç bir
hata var!"

"Bayan Columbine, umarım öyledir," diye cevapladı Burley, çok utanmış ve sıkıntılı bir şekilde. Kendi türünden çoğu erkek gibi, bir kadını incitmeye
dayanamazdı. "Ama Moore için kötü görünüyor... Bakın hyar! İşte!
Atının izlerine bakın--sol ön ayak-ayakkabı eğri. Bunlar atının.
Onları kabul ediyor. Ve, bakın hyar. Küçük dairelere ve noktalara bakın... Bunları Gore Peak'te, çalınan sığırların izlerinin olduğu yerde buldum. Ve başka _iz_ yok, Bayan Columbine!"

"Seni o patikaya kim koydu?" diye sordu, keskin bir şekilde.

"Jack, hyar. İlk o buldu ve beni almak için Kremmlin'e kadar sürdü."

"Jack! Jack Bellounds!" diye bağırdı, vahşi ve öfkeli bir kahkaha atarak. Bir dişi kaplan gibi Jack'e sanki onu parçalayacakmış gibi atladı.
"Şerifi o patikaya koydun! Wilson Moore'u babamın sığırlarını çalmakla suçluyorsun!"

"Evet ve kanıtladım," diye cevapladı Jack, boğuk bir sesle.

"Sen! _Sen_ bunu kanıtladın mı? Yani senin intikamın bu mu?... Ama sen benimle hesaplaşacaksın, Jack Belllounds! Sen kötü adam! Sen şeytan! Sen--" Birdenbire güçlü bir ürpertiyle geri çekildi. Nefes nefese kaldı. Yüzü korkunç
beyaz oldu. "_Aman Tanrım!_ ... korkunç--anlatılamaz!"... Yüzünü elleriyle
kapattı ve her kası kaskatı olana kadar
kasıldı. Sonra ellerini Moore'a doğru uzattı.

"Wilson Moore, _sen_ bu şerife--Jack Belllounds'a--bana ne diyeceksin?_"

Moore ona doğru eğildi, ruhunu delmiş olmalı ki, tıpkı bir aşk, anlam ve belagat şimşeğine
benziyordu.

"Collie, kanıtları var. İlacımı alacağım... Baban
iyi. Bana karşı nazik olacak!'

"_Yalan söylüyorsun!_" diye fısıldadı. "Ve neden yalan söylediğini anlatacağım!"

Moore itirafında doğal olması gereken utanç ve suçluluk duygusunu göstermedi. Ama bir sıkıntı ızdırabı gösterdi. Eli Wade'i aradı ve ona doğru sürükledi.

Wade'e, Columbine'in bir an sonra utanç verici gerçeği Jack Belllounds'un yüzüne fırlatacağını söylemek için bu sessiz çağrıya gerek yoktu. O buna yükseliyordu. Görülmeye
değerdi ve korkunçtu.

"Collie," dedi Wade, onun üzerinde garip bir güce sahip olduğunu bildiği o sesle, uzattığı elini sıkarak, "artık yok! Bu bir erkek oyunu. Bir kadının yargılaması gereken bir şey değil. Burada değil! Bu Wils'in oyunu ve _benim_.
Ben onun arkadaşıyım. Sorunu veya suçu ne olursa olsun, ben onu
omuzlarıma alıyorum. Ve sanki hiç yokmuş gibi olacak!"

İnleyerek ve ellerini ovuşturarak, Columbine içindeki mücadelenin yüküyle sendeledi.

"Ben oldukça - oldukça çılgınım - ya da hayal görüyorum. Ah, Ben!" diye bağırdı.

"Sıkı tutun, Collie. Gerçekten zor. Wils, senin arkadaşın ve oyun arkadaşın, uzun yıllar - inanması zor! Hepimiz anlıyoruz, Collie. Şimdi içeri gir ve daha fazla dinleme ya da bakma."

Onu verandadan aşağı, odasının kapısına götürdü ve kapıyı iterek açarken fısıldadı, "Seni kurtaracağım, Collie, Wils ve baba dediğin yaşlı adamı!"

Sonra bahçedeki sessiz gruba geri döndü.

"Jim, Wils Moore'un Kreml'de olduğunu söylediğin gün cevap verirsem, onu bana bırakır mısın?"

"Wal, bırakacağım, Wade," diye cevapladı Burley içtenlikle.

"Buna itiraz ediyorum," diye araya girdi Jack Belllounds, sert bir şekilde. "İtiraf etti. Hapse girmesi gerekiyor."

"Wal, benim ateşli genç dostum, Denver'dan daha yakın bir hapishane yok. Bunu biliyor muydun?" diye karşılık verdi Burley, kuru ve sert mizahıyla.
"Moore tutuklu. Ve Wade'in yanındayken benimle Kreml'de olduğu kadar, çok daha mutlu olacak."

Kovboy binmişti ve Wade eve doğru
yürürken onun yanında yürüyordu. Çok fazla ilerlememişlerdi ki Wade'in keskin kulakları, "Söyle Belllounds, senin ve oğlunun bu herif Wade'i
anlamadığınızı anladım." sözlerini yakaladı.

"Wal, sanırım anlamıyorum," diye cevapladı yaşlı çiftçi.

Ve oğlu acı, alaycı ve tatminsiz bir kahkaha attı.

BÖLÜM XVII

Gore Tepesi, Buffalo Park'tan batıya doğru millerce uzanan kara sıradağların en yüksek noktasıydı.
Keresteyle kaplı yuvarlak bir kubbeydi ve çevredeki kırsaldan bir dönüm noktası olarak görülebiliyordu.
Bu sıradağların doğu yamacı boyunca kesintisiz bir ladin ve çam ormanı vadinin kenarına kadar uzanıyordu. Bu vadi, kaynağına doğru daralıyordu, yani Buffalo Park'a doğru. Birkaç iyi bilinen patika o ülkeyi geçiyordu, biri Red Brook'u takip ederek Kremmling'e iniyordu; diğeri Park'tan White Slides'a geçiyordu; ve bir diğeri de bölücü çizgiyi aşarak Elgeria'ya iniyordu. Gore Peak'e giden tek bilinen patika vadiden ayrılan bir koldu ve dağın güneyine ve daha erişilebilir tarafına doğru gidiyordu.

Buffalo Park'ın batısındaki tüm o muazzam ağaçlık sırtlar, banklar, vadiler ve çukurluklar aşırı derecede vahşi ve engebeli bir araziydi. Burada bizonlar avcılardan saklanıyordu ve parklara tekrar girene kadar güvendeydiler. Geyikler, geyikler ve ayılar bu ormanı yuvaları haline getirmişti.

Bent Wade, artık dağın vahşi hayvanlarından daha büyük avlar için avcıydı,
atını Lewis'in kulübesinde bıraktı ve hareketlerinde bir geyik avcısı veya bir Kızılderili gibi tek başına yoğun ormana girdi. Lewis, Wade için keşif görevi yapmıştı ve hırsızlarla ilgili haberlerle
Sage Vadisi'ne öfkeyle gitmişti. Wade o gece karanlıkta at sürerek ona Buffalo Park'a kadar eşlik etmişti. Hız yapmak için acil nedenler vardı. Jack
Belllounds Kremmling'e gitmişti ve avcı onun
gittiği yoldan döneceğine inanmıyordu.

Wade'in en sevdiği köpek olan Fox, onun iğrenmesine rağmen
Lewis'le birlikte kalmıştı. Tazı Kane, Wade'e eşlik ediyordu. Kane, Jack Bellounds tarafından
kötü muamele görmüş ve sonra dövülmüştü ve White Slides'ı terk edip Moore'un kulübesindeki evine yerleşmişti. Ve sonunda avcıyla barışmış gibi görünüyordu, sevgiyle değil ama güvensizlikle. Kane asla
affetmedi; ama arkadaşını ve efendisini tanıdı. Wade tüfeğini
ve et ve ekmek içeren bir geyik derisi kese taşıyordu. Ağır mermilerle dolu kemeri, ikisi de artık açıkça görülebilecek şekilde takılmış iki silah içeriyordu,
sağ taraftaki alçakta asılıydı. Wade'in karakteri
dikkat çekici bir değişime uğramış gibi görünüyordu, ancak o zamanlar temsil ettiği şey
alışılmadık değildi.

Gore Tepesi'nin kara kaşlarının altında, yüksek vadinin kenarındaki gizli kulübeye yöneldi. Temmuz ayının erken sabahıydı,
yaz ormana taze ve yeni gelmişti. Parkın kenarları boyunca kuşlar ve
sincaplar karnaval düzenliyordu. Çimler gevrekti ve pırlantalıydı
parıldayan donla. Av izleri beyaz yamalarda keskin bir şekilde görülüyordu.
Wade bir kez durup dinledi. Ah! Onun için ormanın en güzel melodisi - bir geyiğin borusu. Berrak, yankılı, nüfuz edici, bu nitelikler vahşi bir notayla
tutulmuş ve harmanlanmış, Wade'in tüm varlığında heyecan verici bir şekilde çınladı. Tazı dinledi, ancak ilgilenmedi. Avcının yanında veya peşinde, gizlice yürüyen, ihtiyatla bakan bir tazı gibi, ormanın dört ayaklı sakinlerini koklamadan duruyordu. Efendisinin onu insanların izine çıkarmasını bekliyordu.

Park'tan Gore Tepesi'ne kadar olan mesafe, bir karganın uçabileceği kadar büyük değildi.
Ama Wade yavaş ilerliyordu; ormanın yoğun kısımlarında kalıyordu; açık geçitlerden, çukurlardan, açıklıklardan, yüksek sırtlardan, kayalık zeminden kaçınıyordu. Elgeria patikasına geldiğinde, patikasının pürüzsüz, daha önce hiç ayak basılmamış olduğunu görünce hayal kırıklığına uğramadı. Ancak ormanın içinden yarım mil daha ilerlediğinde, bir önceki gün erken saatlerde yapılmış üç atın izlerine rastladı. Daha da ileride, artık eskimiş ve belirsizleşmiş sığır ve at izlerine rastladı. Wade için Elgeria'ya doğru işaret eden bu izler, basılı bir sayfanın sözcükleri gibiydi.

Öğle vakti, yavaş inen bir sırtın dışına doğru uzanan kayalık bir yüksekliğe tırmandı ve bu bakış açısından dağ yamacının dalgalanan siyah ve yeşil göğsünü gördü. Neredeyse gizlenmiş dar bir vadi, güneş ışığında sarı renkte parlıyordu. Bu vadinin kenarında, hafif bir mavi duman sütunu yukarı doğru kıvrılıyordu.

Avcı bakarken "Ahuh!" diye mırıldandı. Tazı sızlandı ve serin bir
burnu Wade'in eline soktu.

Sonra Wade ormanda sessiz ve gizli yolculuğuna devam etti.
Dumanın yükseldiği noktanın biraz sağına doğru bir inişe başladı. Kulübedeki hırsızların varlığı önemliydi, ancak başka bir olasılık kadar önemli değildi. Jack Bellounds'un onlarla birlikte olmasını veya orada onlarla buluşmasını bekliyordu ve kesinleştirmek istediği şey buydu. Küçük vadinin altına indiğinde, ana vadiden gelen patikayı geçmek için sola döndü, birkaç mil daha aşağıdaydı. Patikayı buldu ve o sabah yapılmış taze at izlerini görmek onu şaşırtmadı. O izleri tanıdı. Jack Bellounds, şüphesiz maaşını almaya gelen hırsızlarla birlikteydi. Sonra Wade'deki değişim ve bir grup adamın hareketleri daha da belirginleşti. Zihin ve bedenin eski alışkanlıklarına geri döndü. Bir gölge kadar yavaştı, tamamen sessizdi ve ileriyi ve etrafı dolaşan bakış her canlı şeyi, her hareket eden yaprağı, eğrelti otunu veya dalı fark etmiş olmalıydı. Tüyleri sırtında kıvrılmış, dik bir şekilde duran tazı, Wade'in yakınında durarak onu izliyor, dinliyor ve onunla birlikte adım atıyordu. Wade, hırsızların kendilerinden birinin görüş alanı olarak görev yapmasını bekliyordu. Bu yüzden kulübenin yukarısına, tepeye doğru ilerledi ve o yerde yoğun ve keçeleşmiş jack-çam ve ladin kümeleri olan çalılıkların arasından dikkatli bir şekilde ilerledi. Sonunda kulübeyi ve hemen ötesindeki dar, çimenli vadiyi görebiliyordu. Rahatlaması için atlar eyersizdi ve otluyordu. Görünürde hiç adam yoktu. Ama bir köpek olabilirdi. Avcı, yavaş ilerleyişinde keskin ve gevşemeyen bir dikkat gösterdi ve sonunda bir köpek olsaydı alarm vermek için dışarıya bağlanacağına karar verdi. Wade artık hedef noktasına ulaşmıştı. Kabinden yaklaşık seksen adım uzaktaydı, kapının önündeki açık alanı görebildiği açık bir koridorun hizasındaydı. Solunda, alçakta yayılan dalları olan kalın, küçük ladinler vardı ve bunlar kabinin o tarafına kadar uzanıyordu ve aslında iki duvarını gizliyordu. Wade tam olarak ne yapacağını biliyordu. Artık tereddüt etmiyordu. Tüfeğini
yatırarak, tazıyı küçük bir ladine bağladı, onu okşadı ve orada kalıp hareketsiz kalmasını fısıldadı.

Sonra Wade'in kemer tüfeklerine bakması, onlara hızla başvurmayı bekleyen ve bu zorunluluktan ne pişmanlık duyan ne de korkan bir adamın hareketiydi. Eğilerek ladin çalılığına girdi. Yumuşak, ladinle kaplı, çalı veya daldan yoksun zemin, en ufak bir adım sesi çıkarmıyordu, dalların vücuduna sürtünmesi de öyle. Bazı durumlarda dalları eğmek zorunda kalıyordu.
Böylece, bir Kızılderilinin kayan adımlarıyla hızla ve sessizce, kahverengi kabuklu kütükler önünde belirene kadar kulübeye yaklaştı,
daha net ışığı kapattı.

Bir odun ve tütün dumanı karışımı kokusu aldı; alçak, derin erkek sesleri duydu; kartların karıştırılması ve vurulması; altının müzikal tıkırtısı. Bir an dizlerinin üzerinde duran avcı düşündü. Her şey tam olarak beklediği gibiydi. Şans ondan yanaydı. Bu kumarbazlar oyunlarına dalmış olacaklardı. Kulübenin kapısı hemen köşedeydi ve sessizce kayarak oraya gidebilir veya birkaç sıçrayışla ulaşabilirdi.
Her iki yöntem de işe yarardı. Ama hangisini denemesi gerektiği içerideki adamların ve silahlarının pozisyonuna bağlıydı.

Sessizce ayağa kalkan Wade duvara doğru yürüdü ve kütüklerin arasındaki bir çatlaktan
göz attı. Güneş ışığı pencerelerden ve kapıdan içeri süzülüyordu. Jack
Belllounds, ışığın içinde, sırtı duvara dönük bir şekilde yerde oturuyordu.
Üzerinde gömlek vardı. Kumar ateşi ve bir kaybedenin
acıması solgun yüzünde parlıyordu. Smith, sırtı Wade'e dönük,
Belllounds'un karşısında oturuyordu. Diğer adamlar kareyi tamamladı. Hepsi
önlerindeki kartlara ve altınlara rahatça uzanabilecek kadar birbirlerine yakındılar.
Wade'in keskin gözleri bunu tek bir bakışta algıladı ve sonra sahnenin
daha küçük özelliklerini arayarak sabitlendi. Belllounds'un silahı yoktu. Smith'in kemeri ve silahı sert, kil zeminde, güneş ışığında, ancak şiddetli bir çabayla ulaşılabilecek bir mesafede duruyordu. Diğer iki hırsız da silahlarını takmıştı. Wade, Smith'in bu yoldaşlarının yüzlerine uzun uzun baktı ve onlardan ne beklemesi gerektiği konusunda kendini tatmin etti. Wade tereddüt etti; sonra eğildi, araya giren ladin dallarını yavaşça kenara çekti, çalılıktan dışarı kaydı. Sessizce iki sıçrama daha! Bir sıçrama daha ve kapının içindeydi!

"Merhaba, hırsızlar! Kımıldamayın!" diye seslendi.

Görünüşünün veya sesinin veya her ikisinin şaşkınlığı dört adamı sersemletti. Belllounds kartlarını düşürdü ve aynı anda çenesi düştü. Bunlar kesinlikle tek görünür hareketlerdi.

"Konuşma mizahındayım ve ne kadar uzun dinlersen o kadar uzun yaşarsın," dedi Wade. "Ama kıpırdama!"

"Kıpırdamıyoruz," diye patladı Smith. "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Hırsız liderinin Wade'e bakmamış olması tuhaftı, hareketleri hızlıydı ve şimdi tam arkasında duruyordu.

Ayrıca Smith'in çok dik ve dik oturduğu da belliydi. Daha önce böyle durumlarla karşılaşmış olması da olasıydı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı kısık bir sesle.

"Beni tanıyor olmalısın." Ses Wade'indi, nazik, soğuk, derinlikli ve tınılıydı.

"Sesini bir yerlerde duydum--buna bahse girerim."

"Elbette. Sesimi tanımalısın, Kaptan," diye karşılık verdi Wade.

Hırsız şiddetli bir irkilme yaptı - anında kontrol ettiği bir irkilme.

"Kaptan! Bana o mu diyorsun?"

"Elbette. Biz eski dostuz -_Kaptan Folsom!_"

O halde sessizlikte, hırsızın sert nefes alışı duyulabiliyordu;
boynu kıpkırmızı şişmişti; sadece iki yoldaşının gözleri hareket ediyordu; Belllounds
şaşkınlığından biraz olsun kurtulmaya başlamıştı. Korku da onu sarmıştı,
ama kişisel zarar veya tehlike korkusu değildi. Zihni henüz buna
uyanmamıştı.

"Beni pat pat yakaladın! Ama sen kimsin?" dedi Folsom boğuk bir sesle.

Wade sessizliğini korudu.

"Bu adam kim cehennem?" diye bağırdı hırsız Yoldaşlarına dört rüzgara olduğu kadar bir soru değildi.
Kıpırdayan ve rahatsız eden bir anının öfkeli bir sorgulamasıydı ve aynı zamanda tutkulu ve
korkulu bir inkardı.

"Adı Wade," diye sertçe araya girdi Belllounds. "Wils Moore'un arkadaşı. Sana bahsettiğim avcı oydu - geçen kış babam için çalışmıştı."

"Wade mi?... Ne? _Wade!_ Bana adını hiç söylemedin. O değil - değil -"

"Evet, öyle, Kaptan," diye sözünü kesti Wade. "Uzun zaman önce yakışıklı suratını bozan yaşlı çocuk."

"_Cehenneme Dönük Wade!" diye soludu Folsom, korkunç aksanlarla. Her tarafı titriyordu. Yüzüne kül rengi bir solukluk yayıldı. İçgüdüsel olarak sağ eli silahına doğru fırladı; sonra, önceki hareketinde olduğu gibi, tam o anda donup kaldı.

"Dikkatli ol, Kaptan!" diye uyardı Wade. "Biraz konuşmamı duymamak ayıp olurdu... Şimdi arkanı dön ve Gunnison günlerinden yaşlı bir arkadaşını selamla."

Folsom, sanki karşı konulamaz, ağır bir güç başını döndürüyormuş gibi döndü.

"Aman Tanrım!... Wade!" diye bağırdı. Sesinin tonu, gözlerindeki ışık, korkunç ve çürütülemez bir gerçeğin -belki de ölümün yakınlığının- ruhsal bir kabulü olmalıydı. Ama o korkak değildi.
Avcının emrine rağmen, orada dururken, silahı çekilmiş ve hazır bir şekilde, Folsom tekrar geri döndü ve vahşice kart destesini Belllounds'un yüzüne fırlattı. Korkunç bir şekilde küfür etti... "Seni şımarık velet zengin bir çiftçi! Neden bana o haşere avcısının Wade olduğunu söylemedin?"

"Sana söylemiştim," diye bağırdı Belllounds, yüzü alev alev.

"Sen bir yalancısın! Wade--W-a-d-e demedin, böylece duyabilirdim.
Ve Hell-Bent Wade'in yanından hiç geçmedim."

"Ah, o isim beni yordu," diye cevapladı Belllounds küçümseyerek.

"Haw! Haw! Haw!" diye bağırdı hırsız. "Seni yoruyor, ha? Komik olduğunu mu sanıyorsun? Wal, bu ismin kaç adamı yorduğunu ve kaç kişiyi yorduğunu bilsen -ve kaç kişiyi yorduğunu- bunu bu kadar komik bulmazdın."

"Söyle bakalım, bana ne veriyorsun? Şerif Burley'nin bana ve babama Wade hakkında bir sürü saçmalık anlatmaya çalıştığını. Neden, o sadece ufak tefek, çarpık bacaklı,
koca burunlu bir karışkan--kadın sesine sahip bir adam--gizlice yemek yapan,
kamp doktoru, inek sağan ve Tanrı bilir başka neler."

"Dostum, haklısın. Tanrı bilir başka neler!... Öğrenmen gereken _başka_
şeyler var. Ve bahse girerim öğreneceksin.... Wade, böyle bir yavrunun böyle konuşmasına izin verdiğin için
değiştin mi yoksa yaşlandın mı?"

"Şey, Kaptan, şu anda çok eğlenceli ve hepinizin ondan keyif almasını istiyorum.
Çünkü, eğer beni zorlamazsan sana bu Buster Jack hakkında
ilginç şeyler anlatacağım.... Şimdi, sessiz olup dinler misin--arkadaşlarına cevap verir misin?"

"Wade, ben hiçbir erkeğe cevap vermem. Ama, fark ettiğim kadarıyla, arkadaşlarım yüksek ses çıkarmak için can atmıyorlar," diye cevapladı Folsom, alaycı bir şekilde yoldaşlarını işaret ederek.

Kızıl sakallı olan, iri yapılı ve zayıf yüzlü, kötü ve vahşi görünümlü bir adam, konuştu, "Söyle bakalım, Smith, ya da her neyse artık, bu bir oyun mu oynuyoruz?"

"Sanırım. Ve eğer bir numara yaparsan çok şanslısın," diye homurdandı
Folsom.

Diğer hırsız konuşmadı. Küçük, esmer yüzlü, kara erik gözleri ve keçeleşmiş saçları olan, Meksika kanına sahip beyaz bir adamdı. Keskin, gergin, gizli, hareketsiz durdu, olayları bekledi.

"Buster Jack, senin bu yeni arkadaşların aşağılık hırsızlar ve kanıtlayabildiğim kadarıyla onlardan biri daha kötü," dedi Wade, "ama seninle
karşılaştırıldığında hepsi beyefendi."

Belllounds sırıttı. Ama cesaretini kaybediyordu.
Kör bilincinde bir şeyler
aydınlanmaya başladı.

"Seninle veya geveze konuşmanla ne umurunda?" diye somurtkan bir şekilde parladı.

"Bu hırsızlara onları nasıl ikiyüzlülükle kandırdığını söylediğimde umurunda olacak."

Belllounds bir tuzaktaki kurt gibi sıçradı; ama Yarı yolda kaydığında. Sağındaki hırsız onu tekmeledi ve o
tekrar yere yığıldı, duvara sırtüstü.

"Buster, buna bak!" diye seslendi Wade ve bir anlığına titreyen, sonra da ateş ve
duman çıkaran silahı doğrulttu. Mermi bir kütüğe tükürdü. Ama Belllounds'un kulağının memesini kesmiş, kan
getirmişti. Yüzü korkunç, soluk bir renge büründü.
Bir anda dehşete kapıldı -titreyen, ilkel bir ölüm korkusu.

Folsom alaycı bir şekilde ve kaba bir zevkle haw-haw dedi. "Söyle, Buster Jack,
yaşlı dostum Wade'in kafana ateş ettiğini hiç mi hiç anlamadın.
Ah, hayır!"

Diğer hırsızlar, Belllounds anlamamış olsa bile, durumun
sıradan olmayan bir adamın kontrolünde olduğunu anladılar.

"Kaptan, Buster Jack'in arkadaşım Wils Moore'u senin sattığın sığırları çalmakla suçladığını biliyor muydun?" diye sordu Wade, kasıtlı olarak.

"Hangi sığırları söyledin?" diye sordu hırsız, sanki doğru duymamış gibi.

"Buster Jack'in babasından çalıp sana sattığı sığırlar."

"Wal, hadi! Wade eski numaralarıyla uğraşıyor! Seni gördüğümde anlayabilirdim... Hayır, Bellounds'un bu hırsızlığı herhangi birine yüklediğini
bilmiyordum."

"Öyle yaptı."

"Ah! Wal, bu Wils Moore kim?"

"Bir kovboy, atın üstündeki en iyi genç. Buster Jack ondan nefret ediyor. Jack'i birkaç kez yaladı ve Jack'in istediği bir kızın sevgisini kazandı."

"Ho! Ho! Oldukça romantik, ilan ediyorum... Söyle, senin hakkında bazı lanet olası tuhaf
fikirler ediniyorum, Buster Jack."

Belllounds duvara yaslanmış yatıyordu, orada çökmüştü, göğsü ağrıyordu, yüzü terliyordu. Kaşlarının cesareti sabitti, çünkü sabitti, ama gözlerinin cesareti gitmişti; ve ağzı ve çenesi korkakça bir zayıflık gösteriyordu. Wade'e korku dolu bir gerilimle baktı.

"Dinle. Ve hepiniz sıkı sıkı oturun," diye devam etti Wade, hızla. "Jack sığırları babasından çaldı. Kalbinde bir hırsızdı. Ama iki amacı vardı. Bir iz bıraktı - geride izler bıraktı. Wils Moore'un atının giydiği gibi eğri bir nalı yaptı ve bunu kendi atına taktı. Ve bir düzenek yaptı - içinde bir nokta olan küçük bir demir halka ve eğri ayakkabı izlerini bıraktı ve küçük halka izlerini bıraktı -"

"Aman Tanrım! O komik izleri gördüm!" diye bağırdı Folsom. "Su
kuyusunda ve kulübenin önündeki sağ hyarda. Onları gördüm. Jack'in onları
bir şekilde yaptığını biliyordum ama düşünmedim. Beyaz atının
çarpık sol ön ayakkabısı var."

"Evet, Jack normal ayakkabısını çıkarıp eğri olana çivi çaktığında... Adamlar, o izleri takip ettim. Bunlar kulübenize kadar çıkıyor. Belllounds bunları bir amaçla yaptı... Ve Şerif Burley'i almak için Kremmlin'e gitti. Ve onu Cezayir'deki sığırların
hırsızlığına alıştırdı. Ve onu Wils Moore'u suçlamak için White Slides'a götürdü. Ve kendi izlerini buraya kadar takip etti, Burley'e eğri at yolunu ve Moore'un koltuk değneğinin ucuyla yapılması gereken küçük daireyi gösterdi ve Burley'i adamlarıyla birlikte bu kulübeye ve sığırları uçurumdan sürdüğünüz patikaya götürdü... Ve sonra Burley'e bu izleri tutan çamurdan biraz kazıttı ve onları White Slides'a kadar getirdiler. Buster Jack hırsızlığı Moore'un üzerine attı. Ve Burley tutuklandı Moore. Dava önümüzdeki hafta
Kremmlin'de bitiyor."

"Kahretsin!" diye haykırdı Folsom hayretle. "Bir adam öğrenmek için asla yaşlı değildir! Bu yavrunun kendi babasından çaldığını biliyordum ama onun doğuştan dürüst bir hırsız olduğunu ve içki ve kart
sezgisi olduğunu düşündüm."

"Eh, seni aldattı, Kaptan. Ve seni toplamasaydım
şansın iyi olurdu."

"Ah! Wade, senin aşırı nazik bir şekilde işime karışmana
karşı kesinlikle bu şansı tercih ederdim. Herkes karışıyor, Wade, bu senin
zayıflığın!... Ama bana bir silah ver!"

"Sanmıyorum, Kaptan."

"Bana bir silah ver!" diye kükredi hırsız. "Bırak oturayım ve şu yalancı Belllounds yavrusunun
gözlerini vurayım!... Wade, elime bir silah ver--iki mermili bir silah--ya da sadece bir tane. Silahınla
başıma dayanabilirsin.... Bu kokarcayı öldürmeme izin ver!"

Belllounds'un anlayabildiği kadarıyla, ölüm gerçekten de yakındı. O sırada Belllounds'un
hiçbir izi yoktu ve yüzü, zorla
görülmesi gereken bir adam için korkunç bir manzaraydı. Sarkık alt dudağının üzerinde bir köpük oluştu.

"Kaptan, şu anda sana silah emanet etmeyeceğim," dedi Wade.

Folsom daha sonra küfürlerini yoldaşlarına haykırdı.

"----! Öldür onu! Silahlarını fırlat ve onu vur--tam o kocaman gözlerine!... Sana söylüyorum--her neyse, savaşmalıyız. Hemen
parayı alacağız. Ama önce onu öldür!"

Folsom'un teğmenlerinden hiçbiri liderlerinin
ateşli teşviklerine veya kendi kötü ifade edilmiş tutkularına boyun eğmedi. Onlara hükmeden Wade'di. Sonra, her an daha da yüklenen, gerilimle dolu bir sessizlik geldi. Buradaki denge
sağlanmak üzereydi.

"Wade, hayatım boyunca kumarbazdım ve kendim söylersem
çok zekiyim," diye ilan etti hırsız lider, sesi sözlerinin şakacılığıyla uyumsuzdu. "Ve son bir bahis oynayacağım."

"Devam et, Kaptan. Ne kadar bahse girersin?" Soğuk ses cevap verdi, hala nazikti,
ama tonlaması şimdi farklıydı.

"Aman Tanrım! Tüm altınlarıma bahse girerim ki Cehennem-Eğik Wade arkadan hiçbir adamı
vurmazdı!"

"Sen kazandın!"

Hırsız yavaşça ve dik bir şekilde ayağa kalktı. Boyu
u uzadığında kasıtlı olarak bacağını sallayarak Bellounds'un suratına tekme attı.

"İşte! Seninle hesaplaşmak istiyorum, Buster Jack," dedi. "Ben
kartları dağıtmıyorum. Ama bir şey bana şunu söylüyor, çizmelerim titrek olsa da
seninkindense benimkinde olmayı tercih ederim."

Bunu söyledikten sonra ve derin bir nefes vererek avcıyla yüzleşmek için
çalışmaya başladı.

"Wade. Senin oyununu tahmin edemiyorum ama seni hatırladığımdan daha yavaş."

"Neden, Kaptan, ben espri yapıyordum," diye cevapladı Wade.

"Kahretsin! Bir kaçamak yapıyorsun. O yavrunun bana ihanet ettiğini öğrenmem umurunda mı? Onu öldürmeme izin vermeyeceksin."

"Sanırım gerçek erkeklerin onun hakkında ne düşündüğünü öğrenmesini istedim."

"Ahuh! Wal, ve şimdi onu aydınlattığım için, sırada ne var?"

"Hepiniz benimle Kremmlin'e gideceksiniz ve sizi Şerif Burley'e teslim edeceğim."

Wade'in attığı eldiven buydu. Beklenmedik bir şey değildi ve
kabullenmek bir rahatlama gibi görünüyordu. Folsom'un gözbebekleri, hayatın pervasız şanslarının
çaresiz parıltısıyla canlı bir ateşe dönüştü. Acımasız olabilirdi ama
cesurdu ve Wade'in tavrının önemini kanıtladı.

"Pards, hyar's to luck!" diye boğuk bir sesle bağırdı ve panter gibi bir
hızla silahına atıldı.

Gergin, aşırı yüklü bir an--sonra dört adam, sanki bir tür galvanize hız akımıyla serbest bırakılmış gibi, harekete geçti. Silahlar aynı anda
gümbürdedi. Kırmızı fışkırmalar, duman bulutları, çınlayan raporlar ve boğuk
bağırışlar kulübeyi doldurdu. Wade atlarken ateş etmişti. Duvarlarda kurşunun
gümleme sesi duyuldu. Avcı, karyola olarak kullanılan dal çerçevesinin arkasına kendini
yere attı. Kalın ve sağlam ladin dallarından yapılmıştı. Wade, onu bir savunma siperi olarak tahmin ederken yanlış hesaplamamıştı. İkinci
silahını çekerek, gizli bölmenin arkasından baktı.

Duman yükseliyor ve kapı ve pencerelerden dışarı doğru süzülüyorlardı. Atmosfer
temizlendi. Belllounds, önündeki sahneye doğru
çıkan dehşet dolu gözlerle, solgun bir şekilde duvara yaslandı. Koyu tenli küçük adam
kıvranarak yatıyordu. Birdenbire bir titreme kasılmalarını durdurdu. Vücudu gevşedi.
Sanki sihirle eli dumanı tüten silahtan gevşedi. Folsom
dizlerinin üzerindeydi, sendeliyor ve sallanıyordu, silahını sallıyor, sarhoş bir adam gibi
kaybolan bir nesne arıyordu. Şakakları yarı yarıya uzaktaydı, kanlı ve korkunç bir görüntüydü.

"Pards, onu yakaladım!" dedi, garip, yarı boğulmuş bir fısıltıyla. "Onu yakaladım!... Cehenneme
Eğilimli Wade! Saygılarımla! Görüşürüz--işte!"

Sarsıcı hareketi bakışlarını Belllounds'la aynı hizaya getirdi.
Başlangıcındaki şiddet kanlı şakağından kan damlalarının uçmasına neden oldu.

"Ahuh! Kartlar koşuyor--benim yolumda. Belllounds, hyar's senin--yalancı gözlerine!"

Silah sallandı, titredi ve daireler çizdi. Folsom son korkunç irade çabasıyla onu doğrultmak için çabaladı. Ateş etti. Mermi Belllounds'un kafasından saçlarını kopardı, ama onu ıskaladı. Hırsız yine nişan aldı,
ve silah sallandı ve sallandı. Tetiği çekti. Çekiç boş bir hazneye
tıkladı. Folsom şaşkın bir öfkenin alçak ve gürleyen çığlığıyla
silahı düşürdü ve yüzünü öne doğru eğdi, yavaşça uzandı.

Kızıl sakallı hırsız neredeyse vücudunu
gizleyen taş bacanın arkasına atlamıştı. Pozisyon onun ateş etmesini zorlaştırıyordu çünkü
silah tutan eli içerideydi ve
vücudunu pürüzlü taş köşesinin arkasına sıkıştırmak için sıkıca bastırması gerekiyordu. Wade avantajlıydı.
Sağ eliyle çerçevenin köşesine yaslanmış şekilde yatıyordu.
Dal uçlarının çıkıntısı başını korumuştu, dışarı baktığında.
Ateş etme şansı beklerken boş silahını sol eliyle doldurdu.
Hırsız, vücudunu zorladı ve kıvrandı,
boynunu büktü ve aniden başını ve kolunu dışarı fırlatarak ateş etti. Mermisi
Wade'in yüzünün üzerindeki dalların çıkıntısını yırttı. Ve Wade'in cevap
atışı, sadece bir saniye geç, hırsızın yüzünün
parladığı taş köşeyi yonttu. Mermi, sıçrıyor, vızıldayarak pencereden dışarı çıktı. Kıl payı kurtulmuştu. Hırsız tıslayan, anlaşılmaz bir çığlık attı. Tuzağa düşmüştü. Yaklaşma çabasında sol dirseğini bacanın köşesinden dışarı çıkardı. Wade'in hızlı
atışı kolunu parçaladı.

Burada merhamet istenmedi veya teklif edilmedi. Bu Batı'nın eski kan davasıydı - kavgada kötüler ve dürüstler - ikisi de aynı sert okulda yetişmişti. Hırsız vücudunu öyle bir büktü ki
neredeyse tamamen büküldü, sağ eli sol omzunun üstündeydi. Silahının namlusunu iki taş arasındaki bir çatlağa
zırp açtı ve onları açmak için zorladı. Kuru kil çimentosu ufalandı, çatlak genişledi. Namlu boyunca nişan alarak, çerçevenin üzerinde görünen Wade'in omzunun dar şeridiyle nişan aldı. Sonra
ateş etti ve vurdu. Wade daha düz ve daha yakın bir şekilde küçüldü, daha iyi bir
avantaj için kendini sakladı. Hırsız o zaman büyük bir hata yaptı, çünkü o anda
dışarı fırlayıp rakibini öldürebilirdi. Ama bunun yerine,
tekrar ateş etti -bir kez daha- üçüncü kez. Ve ağır mermileri avcının kafasına tehlikeli bir şekilde yakın olan dalları parçaladı ve kırdı. Sonra hırsız için
neredeyse umutsuz bir görev geldi, tüfeğini yeniden doldururken pozisyonunu korumak. Bunu başardı ve soluk soluğa kalması, bunun ona ne kadar emek ve acıya mal olduğunu kanıtladı.

O kadar ki, dizinin dışarı çıkmasına izin verdi. Wade ateş etti ve
dizini kırdı. Hırsız olduğu yerde çöktü, kalçası dışarı çıktı ve acımasız Wade için bir hedef oluşturdu. Yine de mahkum adam haykırmadı,
ancak artık vücudunun avcının görüş alanına girmesini engelleyemeyeceği açıktı. Sonra daha iyi bir davaya layık umutsuz bir cesaretle ve yenilgisinde büyük bir ruhla, hırsız saklandığı yerden dışarı fırladı, silahı uzatılmıştı. Kızıl sakalı, zayıf yüzü, vahşi ve uğursuz, aslında bir düşüş olan sallanarak düşüşü korkunç bir görüntü oluşturuyordu. O düşüşten zıpladı. Silahı alev almaya başladı. Ama sadece Wade'inkiyle aynıydı. Ve hırsız
çerçevenin üzerinden baş aşağı yuvarlandı, ötesindeki duvara sertçe düştü.

Sonra uzun bir an sessizlik oldu. Wade etrafına bakmak ister gibi kıpırdandı. Çanlar da kıpırdandı ve nefes almak ister gibi yutkundu. Üç
yere serilmiş hırsız hareketsiz yatıyordu, pozisyonları tek kelimeyle trajik ve sakindi. Duman tekrar yükselmeye başladı, kapıdan ve pencerelerden dışarı süzülmeye başladı. Bir an sonra büyük oda daha az puslu görünüyordu.

Wade çaba sarf ederek ayağa kalktı ve her iki elinde bir silah vardı. O eller kanlıydı; yüzünde kan vardı ve sol omzu kırmızıydı. Belllounds'a yaklaştı.

Wade o zamanlar korkunçtu - hiç de yapmacık olmayan bir acımasızlıkla korkunçtu. Belllounds için bu ölümü temsil ediyor olmalıydı - karşılaşmaya hazır olmadığı
kanlı bir ölüm.

"Çık transından, seni hırsız köpek!" diye bağırdı Wade.

"Tanrı aşkına, beni öldürme!" diye yalvardı Belllounds, dehşete kapılmış bir şekilde.

"Neden olmasın? Etrafına bak! Çok yoğun bir günüm, Buster!... Ve o Cap Folsom için
on yıl oldu... Seni karnından vuracağım ve
midenin bulandığını izleyeceğim!"

Belllounds, fısıldayarak, elleriyle ve yüzüyle, tam bir panik içinde hayatı için yalvardı.

"Ne!" diye kükredi avcı. "Seni öldürmeye geldiğimi bilmiyor muydun?"

"Evet--evet! Bunu gördüm. Korkunç!... Sana asla zarar vermedim... Beni
öldürme! Yaşamama izin ver, Wade. Yemin ederim ki bir daha asla yapmayacağım... Babamın hatırına--Collie'nin hatırına--beni öldürme!"

"Ben Cehenneme Kararlıyım Wade!... Sana kim olduğumu söylemek istediklerinde onları dinlemezdin!"

Wade'in her kelimesi bu çocuğa ani ölümün ilkel anlamını
anlattı. Ona tarif edilemez bir korku aşıladı. Alnını terli bir bantla
sıkılaştıran, saçlarını yukarı kaldıran ve gözlerini deviren şey buydu.
Neredeyse korkunç olan büyümüş zekası, Wade'in
görünürdeki tereddütünde ve Columbine isminin telaffuzunda bir umut yakaladı. Sezgi, ince bir his, onu bu isimle yalvarmaya teşvik etti.

"Collie'den vazgeçeceğine yemin et!" diye talep etti Wade, kanlı elleriyle silahlarını savurarak.

"Evet--evet! Tanrım, her şeyi yaparım!" diye inledi Belllounds.

"Babana fikrini değiştirdiğini söyleyeceğine yemin et. Collie'den vazgeçeceksin!... Moore'un onu almasına izin ver!"

"Yemin ediyorum!... Ama babana söylersen--sığırlarını çaldım--benim için yapar!"

"Bunu bağırıp çağırmayacağız. Kızı bırakırsan seni kurtarırım. Bir kez daha, Buster Jack--anlaşmayı sağlayacağına beni inandırmaya çalış."

Belllounds sesini kaybetmişti. Ama dilsiz, titrek dudakları
söyleyemediği yeminin sonsuz kanıtıydı. Çocuksuluk,
körelmiş ahlaki güç, o zaman içindeki erkekliğin yerini almıştı. O, başkalarının hayatlarında yalnızca bir faktördü, babasının sevgisinin büyüklüğüyle bu Nemesis'ten bile korunuyordu.

"Kalk ve atkımı al," dedi Wade, "ve aldığım şu kurşun deliklerini sar. "

BÖLÜM XVIII

Wade'in yaraları hiçbir şekilde ciddi değildi ve Belllounds'un yardımıyla Lewis'in kulübesine ulaştı, orada kan kaybından kaynaklanan zayıflık nedeniyle orada kalması gerekiyordu. Belllounds eve gitti.

Ertesi gün Wade, ölü adamları gömmek ve eşyalarını geri almak için Lewis'i katırlarla birlikte hırsızın kulübesine gönderdi. Lewis o gece, kendi hesaplarına meşgul olan Şerif Burley ve iki yardımcısıyla birlikte geri döndü. Gore Tepesi'nin altındaki su birikintisinden kavganın olduğu yere kadar at izlerini takip etmişler ve Lewis'i orada bulmuşlardı. Burley, çalınan sığırları satın alan sığır yetiştiricileri tarafından tespit edilebileceğini söylediği önemli miktarda altını ele geçirmişti.

Fırsat bulduğunda Burley, diğerleri duyma mesafesinden uzaklaştığında Wade ile konuşmak için bundan yararlandı.

"Kavga bittiğinde kulübede başka bir adam daha vardı,"
Şerif duyurdu. "Ve seninle birlikte geldi."

"Jim, kafayı bulmuşsun," diye cevapladı Wade.

Şerif güldü ve kurnaz gözlerinde nazik, meraklı bir parıltı vardı.

"Sonra bana ateşin olduğunu ve aklının yerinde olmadığını söyleyeceksin."

"Jim, ben olabileceğim kadar net değilim."

"Wal, söyle ya da söyleme, istediğin kadar. İzlerini gördüm--takip ettim. Ve Wade, dostum, uzun zaman önce odun yığınında bir zenci olduğunu tahmin etmiştim."

"Elbette. Ve beni tanıyorsun. Moore'un davasını bir süre ertelemeni rica ediyorum--Kernmlin'e kadar. Belki o zaman sana bir hikaye
anlatabilirim."

Burley gerçek bir endişeyle ellerini havaya kaldırdı. "Pek bir şey değil! Bana hiçbir hikaye anlatmayacaksın!... Ama seni bekleyeceğim ve hoş geldin. Sanırım bu hırsız toplama işi için sana çok şey borçluyum. Wade, senin için bile olsa, adam boyutunda bir kavga olmuş olmalı. Yirmi altı boş mermi aldım. Ve küçük melezin tüfeğinde bir boş mermi ve beş dolu mermi vardı. Onu hemen yakalamış olmalısın. Hey?"

"Jim, her zamankinden daha meraklı olduğunu görüyorum ve her zaman meraklı bir küfürdün," diye yakındı Wade. "Ne olduğunu hatırlamıyorum."

"Wal, wal, istediğin gibi olsun," diye cevapladı Burley, iyi niyetle. "Şimdi, Wade, bu gece parkta kamp kuracağım ve yarın Kremmlin'e giderken White Slides'a gideceğim. Belllounds'a ne söylememi istiyorsun?"

Avcı bir an düşündü.

"Sanırım ona bir şey söylemen daha iyi olur...
Hırsızların bittiğini ve hayvanlarını geri alacağını söyleyebilirsin.
Hırsızların Wils Moore'dan daha fazla suçlu olduğunu söylemeni istiyorum.
Sadece bunu söyle ve Wils hakkında başka bir şey söyleme.
Dövüş başladığında etrafta başka bir adam olduğundan şüphelendiğini söyleme...
Kovboylara birkaç gün içinde geleceğimi söyle. Ve eğer Bayan Collie ile baş başa konuşma şansın olursa, sadece çok kötü yaralanmadığımı ve her şeyin yoluna gireceğini söyle."

"Ahuh!" Burley tanıdık ünlemi homurdandı. Daha fazla bir şey söylemedi, ama düşünceli bir şekilde solgun avcıya baktı, sanki
bu garip birey sonsuz saygı duyulacak ama asla
anlaşılmayacak biriymiş gibi.

* * * * *

Wade'in yaraları hızla iyileşti; yine de, binicilik yapmaya yetecek kadar ruh hissetmesi birkaç günden fazla sürdü. White Slides'a geri dönmek zorundaydı, ama bunu yapmakta isteksizdi. Jack
Belllounds'un anısı onu sürükledi ve onu uzaklaştırdığında sürekli
geri geldi. Bu his, bilincinin
kendisinin kıyısında dolaşan kasvetli önsezisinin neredeyse artmasına eşdeğerdi. Ama bir sabah erken yola çıktı ve çok
yavaş at sürerek, birçok kez dinlenerek, gün batımından önce Sage Valley kulübesine ulaştı.
Moore onun geldiğini gördü, sevincini ve endişesini haykırdı ve neredeyse onu attan
kaldırdı. Wade çok fazla konuşamayacak kadar yorgundu, ama
kendisinin beslenmesine, yatağa yatırılmasına ve üzerinde çalışılmasına izin verdi.

"Bot artık diğer ayağa geçti, dostum," dedi Moore, hizmete geri dönme ihtimalinin verdiği mutlulukla. "Söyle bakalım, vurulmuşsun! Ve ben
dadı olacağım!"

"Wils, yarın buralardayım," diye cevapladı avcı. "Aşağıdan
herhangi bir haber duydun mu?"

"Elbette. Lem'le her gece buluşurum."

Sonra Wade'in kulübedeki hırsızlarla kavgasının Burley versiyonunu anlattı. Hikaye şerifin dudaklarından çok şey kazandı. Yaşlı Bill
Belllounds haberi tuhaf bir ruh haliyle almıştı; galip gelene hiçbir övgüde bulunmadı; her emek veya dayanıklılık başarısını
övme alışkanlığının aksine, şimdi neredeyse kavgadan pişmanlık duyuyor gibiydi. Jack Belllounds Kremmling'den dönmüştü ve Burley hırsızlarla ilgili haberi getirdiğinde oradaydı. Kovboyların hiçbirinin söylemeye tenezzül etmediğini düşündü ama ertesi gün sarhoştu ve onlara bir avuç altın kaybetti. Hiç bu kadar pervasızca kumar oynamamıştı. Gerçekten de, sanki kaybettiği altından nefret ediyor gibiydi. Columbine'den pek az şey görülmüştü,
ama kovboyların endişelenmesine yetecek kadar az şey vardı.

Wade çiftlikten gelen bu haber hakkında neredeyse hiç yorum yapmadı; ancak ertesi gün,
ayağa kalktı ve kendine baktı ve Moore'a kavgayı ve Belllounds'u nasıl terörize ettiğini ve ondan vaatleri nasıl öğütlediğini anlattı.

"Tanrı'nın dünyasında Buster Jack asla o vaatleri yerine getirmeyecek!" diye haykırdı Moore, kesin bir inançla. "Onu tanıyorum, Ben. Bunları verdiğinde onları kastetti. Ruhunu yemin ederdi -sonra ertesi gün yalan söyler, unutur
ya da ihanet ederdi."

"Bunu öğrenene kadar inanmayacağım," diye cevapladı avcı, kasvetli bir şekilde. "Ama
ondan korkuyorum... Kötü adamların değiştiğini gördüm.
Her insanda bir iyilik
tanecikleri vardır--ilahi bir şey. Ve bu arada bir ortaya çıkar.
İnsanlar
ölü benliklerinin basamak taşları üzerinde daha yüksek şeylere yükselirler!... Bu
Bellounds'un içindeki iyiliğe dair şansı. Eğer orada değilse
senin söylediğin gibi yapacak. Eğer oradaysa--o korku hayatının dönüm noktası olacak.
Umarım ama korkuyorum."

"Ben, bekle ve gör," dedi Moore, içtenlikle. "Tanrı bilir ki ben
insanlara olan umudumu
kaybedenlerden değilim--bana öğrettiğin daha yüksek şeylere olan umudumu... Ama insan doğası insan doğasıdır. Jack Collie'den vazgeçemez, tıpkı benim _vazgeçemeyeceğim_ gibi. Bu hem kendini korumak hem de sevgidir."

* * * * *

Wade'in White Slides'a doğru yürüdüğü gün geldi. Kanında bir
ateş var gibiydi, kendini bunun zihninin durumu yerine
yaralarının bir sonucu olduğuna ikna etmeye çalışıyordu. Pazar günüydü, güneşli ve fırtınalı, masmavi gökyüzü ve büyük, yelken açan, mor
bulutların olduğu bir gündü. Tepelerin adaçayı parlıyordu ve havada bir tatlılık vardı.

Kovboylar Wade'i çok seviyorlardı. Ama yaşlı çiftçi onu verandadan görünce aniden eve girdi. Wade dışında kimse bu nezaket eksikliğini fark etmedi. Columbine hemen belirdi, elini salladı ve
onu karşılamak için koştu.

"Babam seni gördü. Bana dışarı çıkıp onu affetmemi söyledi.... Ah, Ben, seni
gördüğüme çok sevindim! Hiç incinmiş gibi görünmüyorsun. Ne kavga ettin!...
Ah, hastaydım! Ama bunu unutayım... Nasılsın? Ve Wils nasıl?"

Nefes nefese kalana kadar gevezelik etti.

"Collie, seni görmek gerçekten güzel," dedi Wade, onun varlığında eski, zengin
heyecanını hissederek. "Katlanılabilir derecede iyiyim. Çok
incinmedim, ama çok kanamıştım. Ve sanırım silahla delik açmanın bir şey olmadığı zamandan daha yaşlıyım. Her yıl söyler. Sadece bir adam
sonradan öğrenir... Peki sen nasılsın, Collie?"

Mavi gözleri bulutlandı ve bir titreme tatlı dudaklarının ifadesini değiştirdi.

"Mutsuzum, Ben," dedi. "Ama ne bekleyebiliriz ki? Daha
kötü olabilir. Örneğin, öldürülmüş olabilirsin. Şükredecek çok şeyim var."

"Sanırım öyle. Hepimizin oldu... Wils'ten bir mesaj aldım ama
söylememeliyim."

"Lütfen söyle," diye yalvardı hüzünle.

"Peki, Wils diyor ki, Collie'ye onu her geçen gün daha çok sevdiğimi, ve
aşkımın cesaretimi ve Tanrı'ya olan inancımı koruduğunu, ve eğer Jack Bellounds ile evlenirse tepedeki akasmaların arasında mezarımı ziyarete gelebileceğini söyle. "

Wade'in ona bu şekilde işkence ederken nasıl da rahatladığını görmek garip! Konuşmasının başında pembe, sonundaysa bembeyazdı. "Ah, bu
doğru! Bu doğru!" diye fısıldadı. "Bu onu öldürecek, beni de öldürecek!"

"Neşelen, Columbine," dedi Wade. "Ağustos'un 13'üne kadar çok zaman var... Şimdi söyle bana, Yaşlı Bill beni
geldiğimi gördüğünde neden kaçtı?"

"Ben, sanırım babam senin ona hırsızlar hakkında korkunç, kanlı bir hikaye
anlatmanı istediğine dair garip bir fikre kapıldı."

"Ah! Şey, henüz değil... Peki Jack Bellounds bu günlerde nasıl davranıyor?"

Wade bu sorunun önemli olduğunu hissetti, ancak yüzü kelimelerin onayı olmadan yeterince açıklayıcıydı.

"Dostum, nedense sana söylemekten nefret ediyorum. Her zaman çok umutlusun,
kötü yerine iyiyi düşünmeye çok hazırsın... Ama Jack bana karşı sert davrandı,
neredeyse acımasız. Bir keresinde sarhoştu. Her gün içiyor, bazen
biraz, bazen daha fazla. Ama içki onu değiştiriyor. Ve babamı
aşağı çekiyor. Babam öyle demiyor, ama yine de bundan sonra ne olacağından korktuğunu hissediyorum.
Jack beni hemen onunla evlenmem için sıkıştırdı. Kremmling'den
döndüğü günü istiyordu. White Slides'tan ayrılmak için can atıyor. Babam da bunu biliyor ve bu onu endişelendiriyor. Ama tabii ki reddettim."

Columbine'in varlığı, o kadar canlı, tatlı ve heyecan vericiydi ki, etrafındaki tüm
güneş ışığı, adaçayı tepelerindeki altın parıltılar ve Wade'in
kalbi, beyni ve ruhu ince bir dönüşüm geçirdi. Sanki
ışıkla güzel olan şey aniden, garip bir şekilde kararmıştı.
Sonra Wade, kasvetli bir evde, yani kendi
kalbinde tek başına durduğunu ve merdivenlerde ayağı ağır bir ses çıkaran, eli yavaşça tokmağa dönen, gri varlığı kapıyı açan ve eşiği geçen trajik bir habercinin gelişini dinlediğini hayal etti.

"Buster Jack seninle ilişkisini kesmedi mi, Collie?" diye sordu avcı.

"Benimle ilişkisini kesme!... Hayır, kesinlikle! Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Ve seni Wils Moore'a vermeyi teklif etmedi mi?"

"Ben, sen deli misin?" diye bağırdı Columbine.

"Collie; dinle. Sana söyleyeceğim." Eski bir dürtü Wade'in zihnini kemiriyordu.
"Buster Jack kulübedeydi, hırsızlarla kumar oynuyordu, onları köşeye sıkıştırdığımda. Buster Jack'i canından bezdirecek kadar korkutmayı planladığımı hatırlıyor musun? Eh, fırsatı değerlendirdim. Hırsızları kışkırttım. Sonra Jack'e sırrını ifşa edeceğimi söyledim. Zıplayıp kaçmaya çalıştı sanırım. Ama cesareti yoktu. Eğlenceyi başlatmak için kulağından bir kurşun sıktım. Sonra da hırsızlara Jack'in onları nasıl ikiyüzlülükle kandırdığını anlattım. Patron hırsız Folsom çılgın bir boğa gibi kükredi. Jack'i öldürmek için çılgına dönmüştü. Jack'in gözlerini çıkarmak için bir silah yalvardı. Diğer hırsızlar da onu öldürmek için yanıp tutuşuyordu. Kötü bir ekip. Bir kavga çıktı, itiraf etmeliyim ki kısa ve tatlı değildi. Çok fazla
ateş
açıldı. Ve bir kulübede silah sesleri neredeyse tavanı kaldırıyordu.
Folsom dizlerinin üzerindeydi, ölüyordu, silahını sallıyor, şeytani bir neşeyle
bana yaptığı şeyi fısıldıyordu. Jack'i gördüğünde ve hatırladığında öyle bir öfkeyle
titriyordu ki her yere kan sıçradı. Ve Jack'e uzun
bir nişan aldı, silahını sabitlemeye çalışıyordu. Başaramadı ve ıskaladı, sonra
başını Jack'in dizlerine dayayıp ölüp gitti. Geriye bacanın arkasına saklanmış olan kızıl sakallı hırsız kaldı. Jack o kavganın geri kalanını
izledi ve genç biri için sinir bozucu olmalıydı. Hırsızın
kolunu kırdım, sonra dizini, sonra da topallayarak bitirene kadar iki kez daha kalçasına vurdum. Beni
önemli ölçüde vurmuştu, bu yüzden Jack'i hazırladığımda tüyleri diken diken eden bir
görüntü olmalıyım. Jack'i onu öldürmek istediğime inandırdım. Yalvardı ve ağladı,
ve senin hatırına hayatı için dua etmek zorunda kaldı. Mide bulandırıcıydı, ama
benim istediğim buydu. Sonra ona seni serbest bırakıp Moore'a vereceğine yemin ettirdim."

"Oh! Oh, Ben, ne korkunç!" diye fısıldadı Columbine titreyerek. "Bana nasıl _böyle_ korkunç bir hikaye anlatabildin?"

"Sanırım Jack'in bu sözleri nasıl verdiğini ve bunların ne olduğunu bilmeni istedim. "

"Sözler! Sözler veya yeminler Jack Bellounds için ne ifade eder?" diye haykırdı,
tutkulu bir küçümsemeyle. "Nefesini boşa harcadın. Korkak--yalancı!"

"Ah!" Wade, uzakta beklenen ve
hoş olmayan bir şey görüyormuş gibi tam önüne baktı. Sonra karşı konulamaz adımlarla,
ne hızlı ne de yavaş, ama ağır ağır, verandaya doğru yürüdü ve
merdivenleri çıktı.

"Neden, Ben, nereye gidiyorsun?" diye seslendi Columbine, onu takip ederken, şaşkınlıkla.

Cevap vermedi. Oturma odasının kapalı kapısına yaklaştı.

"Ben!" diye bağırdı Columbine, endişeyle.

Ama ona verecek bir cevabı yoktu--aslında onu hiç düşünmüyordu.
Kapıyı çalmadan, kaba ve güçlü bir eliyle kapıyı açtı ve içeri
girerek, arkasından kapattı.

Bill Belllounds, sırtını büyük taş bacaya yaslamış, kollarını kavuşturmuş,
ağırbaşlı ve asık suratlı bir şekilde duruyordu, beklediği bir
tecavüze karşı güçlenmiş gibi görünüyordu.

"Wal, "Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe. Avcıyı ilk gördüğünde felaketi hissetmişti.

"Belllounds, sanırım çok şey istiyorum," diye cevapladı Wade. "Ve senden rahatsız edilmediğimizi görmeni istiyorum."

"Kapıyı sürgüle."

Wade sürgüyü yerine bıraktı ve sonra sombrerosunu çıkarıp nemli alnını sildi.

"Bende bir düşman mı görüyorsun?" diye sordu merakla.

"Adil konuşuyorsun, Wade, senin bana düşman olduğunu görmem için hiçbir sebep yok," diye cevapladı Belllounds. "Ama bir şeyler hissediyorum. Oğlumun tarafını tuttuğum için değil. Bundan daha fazlası. Garip bir his,
ve daha önce hiç hissetmediğim bir his. İlk olarak sen Gunnison kan davasının hikayesini anlattığında hissettim."

"Bellounds, kaderimizden kaçamayız. Ve sana bundan daha kötü ve daha zor bir hikaye anlatacağım uzun zaman önce yazılmıştı."

"Wal, belki dinlerim belki de dinlemem. Bu günlerde söz vermiyorum."

"Collie'yi Jack ile evlendirmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu avcı.

"İsteyor."

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun. Collie sana olan borcunu ödemek için aşkı, onuru ve hayatın kendisini feda etmeye istekli."

Yaşlı çiftçinin yanan bir kırmızılığı oldu ve gözlerinde önceki yılların ruhu parladı.

"Wade, çok ileri gidebilirsin," diye uyardı. "İyi kalpliliğinizi takdir ediyorum. Bu beni size karşı biraz ısıtıyor... Ama bu benim işim. Karışmaya hakkınız yok. Bunu zaten çok fazla yaptınız. Ve sanırım Collie, siz olmasaydınız şimdi Jack ile evlenmiş olurdu."

"Ahuh!... Bu yüzden White Slides'a denk geldiğim için Tanrı'ya şükrediyorum.
Belllounds, sizin en büyük hatanız oğlunuzun bu kız için yeterince iyi olduğunu düşünmeniz. Ve benim hakkımda hatalar yapıyorsunuz. Burada karışıyorum ve buna inanabilirsiniz, hakkım vardı."

"Garip konuşma, Wade, ama hoşgörü göstereceğim."

"Gerek yok. Konuşmamı destekleyeceğim... Ama önce sana soruyorum--ve eğer
bu konuşma canını yakarsa, özür dilerim--neden Collie'ye
senin işe yaramaz Buster Jack'ine olan sevginden biraz vermiyorsun?"

Belllounds kocaman yumruklarını sıktı ve dik dik baktı. İçinde öfke sıçradı.
Wade'de oğluna duyduğu değerli umutlara ve inatçı, kıymetli gururuna karşı açık sözlü, acımasız bir düşman olduğunu fark etti.

"Aman Tanrım! Wade, ben--"

"Belllounds, bu tür konuşmaları yutmanı sağlayabilirim," diye sözünü kesti Wade. "Artık erkek erkeğe. Ve ben her gün senin denginim. Anlayışlı mısın?...
Bunu bilmeden buraya gelip seni destekleyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun. Başka bir adamın oğlu hakkında konuşur gibi konuş benimle."

"Mümkün değil," diye karşılık verdi çiftçi, sert bir şekilde.

"O zaman önce beni dinle... En azından oğlun Jack, Collie'yi mahvedecek. Bunu görüyor musun?"

"Aman Tanrım! Korkarım öyle," diye homurdandı Belllounds, aşağılanmasından büyük bir şekilde.
"Ama bu benim son bahsim ve oynayacağım."

"Onunla evlenmenin onu _öldüreceğini_ biliyor musun?"

"Ne!... Korkularını abartıyorsun, Wade. Kadınlar bu kadar kolay ölmez."

"Bazıları ölür ve Collie, Jack ile evlenirse _ölecek_ olanlardan biri."

"_Eğer_!... Wal, o olacak."

"Katılmıyoruz," dedi Wade, kısaca.

"Ailemi sen mi yönetiyorsun?"

"Hayır. Ama bu oyunda büyük boyutlu bir _eğer_ kullanıyorum. Şu anda bunu kabul edeceksin.... Belllounds, beni çileden çıkarıyorsun. Erkek erkeğe görüşmüyorsun. Eski Bill Belllounds değilsin. Colorado eyaletinin her yerinde beyazların en beyazı olarak tanınıyorsun. Adınız, kare, büyük ve görkemli olan her şeyin bir sembolü. Ama o vahşi çocuğa olan hayranlığınla o kadar kör oldun ki, onunla ilgili her şeyde başka bir adamsın. Onun kısa mesajlarını tekrarlamak istemiyorum. Ben kızdan yanayım. O onu sevmiyor. Sevemez. Sadece kendini aşağı sürükleyecek ve kırık bir kalple ölecek... Şimdi, senden çok geç olmadan bu evliliği bırakmanı istiyorum."

"Wade! Söylediğinden daha azı için adam vurdum!" diye gürledi çiftçi, öfke ve utançla kendinden geçmiş bir şekilde.

"Ahuh! Sanırım öyle yaptın. Ama benim gibi adamlar değil... Sana doğrudan söylüyorum,
yüzüne karşı, yaptığın aptalca bir iş - lanet olası bencil bir iş - masum, tatlı bir kızla uğraşmak - ve orada durduğun sürece, eğer bunu yaparsan, dört hayatı mahvedeceksin!"

"Dört!" diye haykırdı Belllounds. Ama herhangi bir kelime onun
aşağılanmasını ifade ederdi.

"Üç demeliydim, Jack'i dışarıda bırakmalıydım. Collie'nin ve seninkini ve
Wils Moore'unkini kastettim."

"Moore'unki çoktan mahvoldu, bir tahminim var."

"Hayal bile edemediğin tahminler edinebilirsin, Belllounds, ne kadar yaşlı olursan ol.
Ve sana hemen bir tane vereceğim... Ama biz uykuya dalıyoruz.
Serin kalamaz mısın?"

"Harika! Seçim için cehennem azabı çekerken mi? Haw! Çiğ!... Wade,
çıldırmışsın. Bana hep tuhaf geldin... Ve eğer beni mazur görürsen,
Bu konuşmadan sıkılmaya başladım. Kutuplar kadar uzağız birbirimizden. Ve
ikimizin de sahip olduğu iyi hisleri kurtarmak için, bırakalım."

"O zaman Collie'yi sevmiyorsun, öyle mi?" diye sordu Wade, sakin bir şekilde.

"Evet, seviyorum. Bu senin aptalca bir fikrin. Sabrımı tüketiyor."

"Belllounds, sen onun gerçek babası değilsin."

Çiftçi irkildi ve daha önce olduğu gibi sabit ve şaşkın bir şekilde Wade'e baktı.

"Hayır, değilim."

"Eğer o senin gerçek kızın olsaydı -kendi kanından ve canından- ve Jack
Belllounds benim oğlum olsaydı, onunla evlenmesine izin verir miydin?"

"Wal, Wade, sanırım vermezdim."

"O zaman oğlununla evlenmesine nasıl izin vermemi bekleyebilirsin?"

"NE!" Belllounds Wade'e doğru atıldı, eğildi, bunaltıcı bir şaşkınlıkla sarsıldı.

"Collie benim kızım!"

Bellounds'tan yüksek bir nefes sesi duyuldu. Daha aşağı eğildi ve o anda garip bir şekilde ona benzeyen
yüzüne ve gözlerine delici bakışlarla baktı. Columbine.

"Tanrım, bana yardım et!... Sır bu mu?... Cehenneme Giden Wade! Ve sen
benim izimi takip ettin!"

Sendeleyerek büyük sandalyesine doğru yürüdü ve üzerine düştü. Yüzünde hiçbir şüphe izi yoktu.
Bu vahiy, çok büyük olduğu için
onu etkilemişti.

Wade karşıdaki sandalyeye oturdu. Columbine'a olan benzerliği artık solmuştu.
Bu aşk, bir ruh, bir ışıltı, bir ihtişamdı. Gitmişti. Ve Wade'in
yüzü trajedinin simgesi haline geldi.

"Dinle, Belllounds. Sana söyleyeceğim!... Tanrı'nın yolları anlaşılmazdır.
Yirmi yıldır Collie'nin annesine yaptığım yanlışı telafi etmeye çalışıyorum.
Başkalarının sıkıntısı için bir maden arayıcısı oldum.
Yüklerini
taşıyan bir kişi oldum. Ve eğer Collie'nin mutluluğunu ve ruhunu kurtarabilirsem, sanırım annesiyle diğer dünyada buluşmanın huzurundan mahrum kalmayacağım... Collie'yi gözlerimi diktiğim anda tanıdım. Görünüşünde annesine benziyor, annesinin hassasiyetine, ateşine ve gururuna sahip ve hatta sesine bile sahip. Alçak ve tatlı - eskiden buna "alto" derlerdi... Ama kör ve sağır olsam bile Collie'yi kendi çocuğum olarak tanırdım... Bu sorunla karşılaşmamızın üzerinden on sekiz yıldan fazla zaman geçti. Çocuk değildim ama Lucy'ye çok aşıktım. Ve o da beni çok geç olana kadar öğrenemediğim bir tutkuyla seviyordu. Missouri'den Batı'ya geldik. O Teksas'ta doğdu. Ben gezgin bir yapıya sahiptim ve hiçbir işte uzun süre kalmadım. Ama bir çiftlik arıyordum. Karımın biraz
parası vardı ve benim de büyük umutlarım vardı. Evliliğimizin ilk yılını
Kansas'ta seyahat ederek geçirdik. Dodge'da bir süre bağlandım. Bilirsin, o günlerde Dodge ovalardaki en vahşi kamptı. Karımın kardeşi orada bir yer işletiyordu. Çok iyi biri değildi. Ama karım onu ​​mükemmel buluyordu. Kan bağı olanların kendi insanları hakkındaki gerçeği görememesi garip! Neyse, kardeşi Spencer'ın bana ihtiyacı yoktu çünkü
kartlarla ne kadar kurnaz olduğunu görebiliyordum ve onu kendi oyununda yenebiliyordum. Spencer'ın kumar oynayan bir arkadaşı, Teksas'tan kaçan bir kovboy, Cap Fol adında biri vardı--Ama ismi önemli değildi. Bir gece bir
yabancıyı soyuyorlardı ve ben oyuna girdim, sahip oldukları her şeyi kazandım. Oyun bir kavgayla, kan dökülerek sona erdi ama kimse ölmedi. Bu Spencer'ı ve arkadaşı Cap'i bana karşı kışkırttı. Yabancı Louisiana'dan bir çiftçiydi. İsyancı orduda bir subaydı. Gergin, yakışıklı bir Güneyliydi, şaraptan, kartlardan ve kadınlardan hoşlanıyordu. Ben uzaktayken karıma çok ilgi gösteriyordu, ki bu da sık sık oluyordu. Bana hiç
söylemedi. O günlerde kıskanıyordum.

"Columbine dediğiniz küçük kızım uzun bir
yokluğumda orada doğdu. Eve döndüğümde Lucy ve bebek gitmişti. Ayrıca
Güneyli!... Spencer ve arkadaşı Cap ve anlaşmada yer alan diğerleri, bana öyle görünüyordu ki, küçük kızın aslında
benim olmadığını kanıtladılar!... Ve böylece karım ve sevgilisini aramaya koyuldum. Onları
buldum. Ve onu onun gözleri önünde öldürdüm. Ama o masumdu ve o da öyleydi, çünkü çok geç
çıktı. Gerçekten de onun arkadaşıydı. Beni hor gördü.
Bana kardeşi Spencer ve arkadaşlarının beni benden
uzaklaştıran suçluluk duygusunu nasıl yerleştirdiklerini anlattı.

"Beni mahveden bu adamlarla biraz sessizce sigara içmek için Dodge'a geri döndüm. Gitmişlerdi. İz Colorado'ya gidiyordu. Yaklaşık bir yıl sonra hepsini Denver'ın kuzeyindeki büyük bir vagon treninde topladım.
Karımın bir diğer kardeşi ve babası Batı'ya gelmişti ve hepimiz orada
kazara veya kaderle karşılaştık. Ailece bir kavgamız oldu. Karım
beni affetmedi - benimle konuşmadı ve halkı onu destekledi.
Babasını ve diğer kardeşlerini Spencer ile aynı markaya aitmiş gibi göstererek büyük bir hata yaptım. Bunda hem onlara hem de ona haksızlık ettim.

"Onlara yaptığım şey, Belllounds, bunu tekrarlayabilecek herhangi bir adama asla anlatmayacağım bir hikaye. Ama karımı neredeyse deli etti. Ve beni Cehenneme Giden Wade yaptı!... Orada benden kaçtı ve ben onu Colorado'nun her yerine kadar takip ettim. Ve o patikanın sonu şu an bulunduğumuz yerden yüzlerce mil uzakta değildi. Sahip olduğum son iz, Arapahoe'ların Utes'e yaptıkları bir akından evlerine dönerken yaktıkları bir çayır teknesinin iziydi... Küçük kız patikadan uzaklaşmış olabilir. Ama sanırım annesi tarafından saklanmış ya da düşürülmüş ya da hayatı için kaçan biri tarafından. Adamlarınız onu akasma ağaçlarının arasında bulmuş."

Belllounds derin ve uzun bir nefes aldı.

"Bir erkeğin asla beklemediği her şey gerçek olur... Wade, kız senindir.
Bana bakış biçiminden görebiliyorum. Hissedebiliyorum... O benimki
gibiydi. Vicdanıma göre elimden gelenin en iyisini yaptım. Ve onu
sevdim, dediklerine rağmen Jack'ten başka hiçbir şey göremedim... Onu benden
alacak mısın?"

"Hayır. Asla," oldu hüzünlü cevap.

"Ne! Neden olmasın?"

"Çünkü seni seviyor... Collie'ye kendimi asla açıklayamam. Bir yalanla onun
sevgisini kazanamam. Ve yalan söylemek zorunda kalırdım, cehennem kadar yalancı olmak için... Annesine, Collie'ye ve yücelttiğim herkese yalancı! Collie'ye gerçeği söylemek zorunda kalırdım -- annesine yaptığım yanlışı -- annesinin halkına
götürdüğüm _cehennemi_... Benden korkardı."

"Ahuh!... Ve sen asla değişmeyeceksin--sanırım!" diye haykırdı Belllounds.

"Hayır. Ben bir kez değiştim, on sekiz yıl önce. Geriye dönemem... İyi olmasını umduğum her şeyi geri alamam."

"Collie'nin senden korktuğunu mu düşünüyorsun?"

"O beni asla seni sevdiği gibi veya şu an bile sevdiği gibi sevmeyecek.
Bu benim sığınağım."

"Senden nefret ederdi, Wade."

"Sanırım. Ve bu yüzden asla bilmemeli."

"Ahuh!... Wal, wal, hayat cehennem gibi bir şey! Wade, eğer hayatını tekrar yaşayabilseydin, şimdi bildiklerini bilerek ve aynı şekilde sevip acı çekeceğini bilerek--bunu yapmak ister miydin?"

"Evet. Hayatı seviyorum, getirdiği her şeyle birlikte. Acı olmadan
sevinç yaşayamazdım. Ama sanırım sadece bizim yıllarımıza gelmiş erkekler bunu tekrar ister."

"Wal, ben de seninle aynı fikirdeyim. Ne gelirse onu alırım. Yağmur ve güneş!... Ama
söylediğin tüm
bunlar ve ima ettiğin tüm cehennem Jack'ler ve Collie'lerin bu anlaşmasını
değiştirmeyecek. Bir zerre bile!... Eğer evlatlık kızım olarak kalırsa oğlumla evlenir... Wade, bu konuda kuzey yıldızı gibi dizginlendim."

"Belllounds, bunu düşünmek için bir gün ayırır mısın?" diye yalvardı Wade.

"Ahuh! Ama bu beni değiştirmeyecek."

"Bu evliliği zorlarsan her şeyini
kaybedeceğini bilmek seni değiştirmeyecek mi?"

"Her şeyini! Bu daha da tuhaf bir konuşma değil mi?"

"Yani her şeyini kaybetmek - oğlunu, evlat edindiğin kızını - iyileşme şansını, mutluluk umudunu. Bunların hayatta sana bırakılması gereken her şey olması gerekir."

"Wal, öyleler. Ama senin argümanını göremiyorum. Sen benden üstünsün, Wade.
Geri çekiliyorsun, cehennem azabı hikayenle yaptığın gibi."

Avcı, sanki dünyanın yükü ve kıyameti onu aşağı çekiyormuş gibi ağır ağır ayağa kalktı ve Belllounds'a doğru yürüdü.

"Söylemeye zorlandığımda geleceğim... Ama bir kez daha, ihtiyar, cömertlikle bencillik arasında seçim yap. Kan bağı ve başlangıçtaki iyi eyleminize karşı asil sadakat arasında... Bu evliliği oğlun için mi bırakacaksın -- Collie sevdiği adama kavuşabilsin diye?"

"Genç dostun ve beş para etmez hırsızın, Wils Moore'dan mı bahsediyorsun?"

"Wils Moore, evet. Arkadaşım ve senin veya benim gibi bir adam, Belllounds, asla olmadım."

"Hayır!" diye gürledi çiftçi, yüzü morarmış bir şekilde.

Wade başını eğerek ve ağır adımlarla odadan çıktı.

* * * * *

Avcı, ağır adımlarla ve dalgın bir şekilde geride kalarak Moore'un kulübesine geri döndü. Kovboy içeri girdiğinde, ürkek bir çığlıkla
ayağa fırladı.

"Ah, Wade!... Collie öldü mü?" diye bağırdı.

Wade'in kasvetli yüzünden felaketin boyutunu hayal ediyordu.

"Hayır. Collie iyi."

"O zaman, dostum, dünyada neler oldu?"

"Henüz bir şey yok... Ama aklımda bir şeyler oluyor... Moore, beni rahat bırakmanı istiyorum."

Gün batımında Wade tepedeki kavak korusunda volta atıyordu. Ağaçların altında güneş ışığı ve gölge vardı, adaçayı yamaçlarında pembe bir altın, siyah sıradağlar ile batan güneş arasında mor ve menekşe bir örtü.

Alacakaranlık çöktü. Yıldızlar beyaz ve berrak çıktı. Gece, vadiyi karanlık gölgelerle, tepeleri ise belirsizliğiyle örttü. Başının üstündeki mavi tonoz derinleşti ve karardı. Avcı devriye geziyordu ve saatler onun için anlardı. Böceklerin alçak uğultusunu, akan suyun
mırıltısını, rüzgarın hışırtısını duydu. Bir çakal, keskin
havayı yüksek perdeden, kesik kesik bir çığlıkla kesti. Baykuşlar öttü, kasvetli ve
garip bir yakınmayla, birbirlerine. Sonra bir kurt yas tuttu. Ama bu sesler
sadece sessiz gecenin yalnızlığını ve vahşiliğini vurguladı.

Wade onları, sessizliği dinledi. Yerin vahşiliğini ve
yalnızlığını, doğanın nefesini hissetti; yukarılara, aldatıcı yıldızlarıyla
gizemli gökyüzünün kadifemsi mavisine baktı. Günlerce süren denemeler boyunca ona yardım eden her şey
şimdi sanki hiç olmamış gibiydi. Gözlerini gökyüzüne karşı çok cesur ve
keskin bir şekilde belirgin olan büyük, karanlık zirveye kaldırdığında, bir daha güç kazanamayacaktı. Doğa
acımasızlığıyla onunla alay ediyordu. Mücadelesi doğanın en mükemmel
eseriyle ilgiliydi --insanla.

Wade şimdi idealizminin alaycısı olan yaklaşan ruh haliyle tutkulu bir mücadele içindeydi. Kefaretinin garip, uzun şehitliği sırasında birçok kez bu krizle karşı karşıya kalmıştı, sadece temel içgüdülerinin önünde yenilgiye uğramak için. Ruhu kasvetle kaplıydı, ancak zekası henüz tutkuya yenik düşmemişti.
Columbine'in karakterinin güzelliği ve Moore'un asaleti Wade için birer yanılsama değildi. Gerçektiler. Bu ikisi insan doğasının en iyi liflerindendi. Seviyorlardı. Gençliği ve umudu temsil ediyorlardı - daha iyi bir ırka doğru çağlar boyunca ilerleme. Wade, insanların geleceğinde iyiliğe inanıyordu. Bununla birlikte, Columbine'de ve Moore'da güzel ve değerli olan her şey, yaşlı bir adamın bencil gururu ve oğlunun kötü tutkusu yüzünden ödüllendirilmeden, yerine getirilmeden gidecekti. Bu, hayat kadar eski bir çatışmaydı. Columbine'in yüksek görev duygusu, Moore'un güzel erkekliği, aşkın asi ve buyurgan arzularına karşı kazandıkları birçok zafer ne işe yarıyordu? Wade'in iyi ofisleri, manevi öğretileri, koşulların düzenine olan sonsuz umudu ne işe yarıyordu? Bu güzel erdem özellikleri, yaşlı Belllounds'un değişmez tutkusu ve oğlunun vahşi ahlaksızlığı kadar güçlü değildi. Wade kendini bir tanrı olarak hayal edemiyordu, bu da günahın ücretinin ölüm olduğunu kanıtlıyordu. Yine de hayatında sık sık duygusuz bir kader olmuştu, korkunç sonuçlar doğuruyordu. Burada hesaplanamaz bir şekilde dahil olmuştu. Bu, yıllar süren artan komploların, acısının, pişmanlığının ve idealinin ağına dolanmış ve örülmüş birikmiş sonuydu. Ama umut ölüyordu. Bu, zihninin hastalıklı basiretine karşı mücadelesinin farkına varmasıydı. Jack Bellounds'un daha iyi bir adam olmasına yardım edemezdi. Yaşlı çiftçiyi bencil ve kör hedefleri unutmaya teşvik edemezdi. Moore'a, bitmeyen umuttan ve saldırılamaz erdemden gelen ödülün gerçeğini kanıtlayamazdı. Columbine'i idealleriyle kurtaramazdı.

Gece ilerliyordu ve Wade hışırdayan kavakların altında ağır ağır yürüyordu.
Böcekler vızıldamayı, baykuşlar ötmeyi, kurtlar yas tutmayı bıraktı.
Uzun ladinlerin gölgeleri yavaş yavaş gecenin karanlığına karıştı.
Yukarıda, sonsuz yükseklikte, soluk yıldızlar yanıyordu, bilge ve soğuk, mesafeli ve kayıtsız, gizemli diğer dünyaların gözleri.

O gece saatlerinde Wade'in içindeki bir şey öldü, ama onun söndürülemez ve açıklanamaz idealizmi, adamın ruhunun ta kendisi, uzak gelecekte haklılığını ve gerçekleşmesini gördü.

Şafağın griliği doğu sıradağlarının üzerinden geçti ve opak
kasvetinin önünde gecenin karanlığı geri çekildi, ta ki vadi, yamaç ve koruluk
her şeyin gerçek dışı göründüğü hayalet ışıkla örtülene kadar.

Ve onunla birlikte Wade'in zihninin gri-kasvetli devi, hastalıklı ve düşünceli büyü, uzun süredir yaklaşan üstünlüğünü kazanmıştı. Hikayesini anlatması gereken adamı tekrar bulmuştu. Trajik ve geri alınamaz
karar! Onu zorlayan hayatıydı, suçu, pişmanlığı, ızdırabı, bitmeyen çabası. Adımları ne kadar da doğruydu! Dolambaçlı ve çetrefilli yollardan kızının evine götürmüşlerdi.

Wade, bu yükü fiziksel olarak muazzam ağırlıklarla yüklenen bir adam olarak kabul ederek kavakların altında çömeldi. Omuzları onlara doğru eğilmişti. Göğsü çökmüş ve zorlanıyordu. Tüm kasları kramp girmişti. Kanı
yavaşça akıyordu. Kalbi kulaklarında yavaş, boğuk zonklamalarla
atıyordu. Damarlarında sinsi bir soğuk, iliğinde buz ve
ruhunda ölüm vardı. Griye bürünmüş dev, pelerinini
çıkarıp ortaya çıktı, siyah ve korkunç. Ve Wade'le konuşan oydu, korkunç tonlarda, çanlar gibi. Eğik Wade--sefil adam--dünyada huzur bulamayan--varlığı insanların
sakin hayatlarını bozan, kanlarını zehirleyen ve onları
kıyamet için işaretleyen! Nereye gitse lanet onu takip ediyordu! Bu her zaman
böyle olmuştu. O, felaketin habercisiydi. Bilgeliği vaaz eden
ve çiçekler tarafından eğitildiğini iddia eden, hayatı seven ve adaletsizlikten nefret eden, kendi türleriyle kaynaşan, kendisine ihtiyaç duyanı her zaman arayan, yalnızca hizmet edeceği kişilerin acısı, felaketi ve laneti olmak zorundaydı! Dayanılmaz ve acınası kader! Geçmişin iblisleri
onu kötü hortlaklar gibi, sessiz ve soluk bir şekilde alaya aldılar. Öldürdüğü adamların yüzleri
onun etrafındaydı, gri karanlıkta, çarpıtmanın soluk, sürüklenen yüzleri, onu suçluyor, sahipleniyordu. Aynı şekilde, bu yüz parıltıları
zihninin hayaletleriydi, sonsuz, kederli ve sessiz bir alay, düşüncelerinin bölgelerinden geçip gidiyorlardı. Hepsi birleşmişti, hepsi onu sürükledi, hepsi onu felaketin izine koydu.
Geleceği önceden haber verdiler, olayları kuşattılar, onu
sonsuz illüzyonlarıyla cezbettiler. Su veya rüzgardan değil, yaşamdan oluşan
engin bir girdabın girdabındaydı. Ne yazık ki! O gerçekten de o girdabın akıntısı gibi görünüyordu, etrafında kötülüğün dönüp
gizlendiği ve
fethettiği korkunç bir güç. Wade--kuzgunun uğursuz
gırdamasına sahip olan--Wade--sürünen adımlarını cehenneme doğru eğen!

* * * * *

Yaz sabahının parlak güneş ışığında Wade, karşı konulamaz adımlarını White Slides Çiftliği'ne doğru eğdi. Sarkaç sallanmıştı. Saatler
uygundu. Görünüşe göre, gölgelerini çoktan
düşen olaylar onu bekliyordu. Jack Bellounds'un sabah alışkanlığı haline gelen hızlı ve öfkeli yolculuğuna çıktığını gördü.

Columbine, Wade'i durdurdu. Yüzündeki keder ve trajedi gölgesi, gecenin kasvetli nöbetinde resmettiğiyle aynıydı.

"Dostum, sana geliyordum... Ah, daha fazlasına dayanamıyorum!"

Saçları darmadağınıktı, elbisesi düzensizdi, titreyerek uzattığı ellerinde renksiz izler vardı. Wade onu söğüt yolunun inzivasına götürdü.

"Ah, Ben!... Bana bir canavar gibi saldırdı!" diye soludu.

"Collie, bana daha fazlasını anlatmana gerek yok," dedi Wade, nazikçe. "Wils'e git.
Ona anlat."

"Ama sana söylemeliyim. Dayanabiliyorum--daha fazlasına değil... Bana karşı savaştı--beni yaraladı--ve
babam bizi duyup geldiğinde--Jack yalan söyledi... Ah, köpek!... Ben,
babası inandı--Jack yemin ettiğinde sadece deli olduğuna--sadece beni sarsmaya çalışıyordu--kayıtsızlığım ve küçümsemem için... Ama, Tanrım!--Jack demek istedi..."

"Collie, Wils'e git," diye araya girdi avcı.

"Wils'i görmek istiyorum. İhtiyacım var--gerekiyor. Ama korkuyorum... Ah, bu
işleri daha da kötüleştirecek!"

"Git!"

Arkasını döndü, iradesinden daha fazlasıyla harekete geçmişti.

"_Collie!_" diye seslendi, keskin ve tuhaf bir şekilde.
Şaşkın, o çığlığın vahşiliğinden ürkmüş bir şekilde, döndü. Ama Wade
gitmişti. Söğütlerin sallanması onun aceleciliğini kanıtlıyordu.

* * * * *

Yaşlı Belllounds, son direnişine sürüklenen bir adamın tavrıyla kocaman omuzlarını duvara dayadı.

"Ahuh!" diye gür bir sesle yuvarlandı. "Yine mi buradasın?... Wal, en
kötü, Cehennem-Eğilimli Wade'e söyle de şu gevezeliğine bir son verelim."

Belllounds, inançlarla veya yanılsamalarla değil, kendine sadık bir adamın son çaresiz cesaretiyle kendini güçlendirmişti.

"Sana söyleyeceğim..." diye başladı avcı.

Ve çiftçi ellerini öfkeli ama yine de dışa doğru küçülen bir alayla havaya kaldırdı.

"Az önce, Buster Jack Collie ile dövüştüğünde, ona kötü davranmış!"

"Ah, hayır!... Çok kaba davrandı - usta olmaya çalışıyordu... Ve kız vahşi bir kısrak gibi. Evcilleştirilmesi gerekiyor."

Wade, kehanet edilmiş ve trajik gerçeğin simgesi gibi görünen zayıf ve titrek elini uzattı.

"Dinle, Belllounds, sana söyleyeyim... Çürük bir yumurtayı
çıkarmaya çalışmanın faydası yok! Oğlunda iyi bir şey yok. İyi niyetlerini erdemler olarak gösterdi, kendisinin değiştiğine inanıyordu. Ama rüzgarın bir dönüşü onu tekrar Buster Jack yaptı... Collie sana karşı görevi uğruna hayatını feda ederdi - babası olarak sevdiği kişiyi. Wils Moore, gerçeği öğrenmene izin vermektense Collie için onurunu feda etti... Ama bana
Cehenneme Eğilimli Wade derler ve sana söyleyeyim!"

Belllounds'un zorlanan gövdesi, sanki bir sıçrama için
güç toplamak istercesine daha da çömeldi. Her iki kocaman el de, görünmeyen ama uzun zamandır korkulan bir düşmanın saldırısını savuşturmak istercesine açılmıştı. Büyük gözler devrildi. Ve onun görünümünün dehşeti, kesinliği ve trajedisi altında, barajlanmış, korkunç bir öfkenin karşı konulamaz ve yükselen dalgası yükseliyor gibiydi.

"Sana söyleyeceğim..." diye devam etti acımasız ses. "Buster Jack'ini izledim. Kumar oynamasını ve içki içmesini izledim. Onu takip ettim. Wils Moore'u tuzağa düşürmek için yapılmış
küçük daireleri ve eğri at izlerini buldum... Lanet olası bir kurnazlık numarası!... Burley odun yığınında bir zenci olduğundan şüpheleniyor.
Wils Moore gerçeği biliyor. Collie ve senin için yalan söyledi. Yargılanmayı kabul ederdi ve Collie'yi korktuğu şeyden kurtarmak için hapse girerdi.... Belllounds, oğlunuz kulübede hırsızlarla kumar oynuyordu, onları köşeye sıkıştırdığımda.... Collie'yi ele vereceğine yemin ederse Jack'in sırrını saklamayı teklif ettim. Dizlerinin üzerinde yemin etti, onun adına yalvardı!... Ve geri dönüp onu zorbalık etmeye başladı, hem de daha kötüsü... Buster Jack!...
O senin yüreğindeki diken, Belllounds. O, sığırlarınızı çalan hırsız!... Evcil oğlunuz--bir sinsi hırsız!"

BÖLÜM XIX

Jack Bellounds vadi patikasından aşağı doğru geldi. Atı ter içindeydi. Bu büyük öncünün oğlunun zevk amaçlı biniciliklerinde kullandığı uzun mahmuzlarda hem saç hem de kan vardı. Daha önce hiç
bir atı sevmemişti.

Yolun dereyle buluştuğu bir noktada, aralarında açık, çimenli noktalar bulunan kalın söğüt yamaları vardı. Bellounds buraya
ulaştığında, bir adam söğütlerin arasından çıkıp dizginleri tuttu.
At ürktü ve atlamaya çalıştı, ama demir bir kol onu tuttu.

"Aşağı in, Buster," diye emretti adam.

Wade'di.

Belllounds da atı kadar sert bir şekilde irkildi. Ayıktı, ancak
yüzünün kızaran kırmızı tonu, şişeyi yakın zamanda kullandığının göstergesiydi. O renk hızla kayboldu. Son ayın olayları Jack Belllounds'un doğasının
sertleşmesinin ve alçalmasının izlerini bırakmıştı.

"Ne?... O dizginleri bırak!" diye bağırdı.

Wade dizginleri sıkıca tutarken, korkunun parladığı ve tahammülsüzlük, kibir ve düşüncenin hızlanan parıltılarıyla mücadele ettiği belirgin gözlere baktı.

"Seninle konuşacak bir şeyimiz var," dedi avcı.

Belllounds, ona son duyduğu zamanı açıkça hatırlatan alçak, soğuk, tekdüze sesten ürktü.

"Hayır, duymadık," diye hemen ilan etti. Konuştuğu düşünceyle güven kazanmış gibiydi ve bilinçli korku onu terk etti. "Wade, o gün benden
faydalandın--bana küfür ettirdiğinde.
Fikrimi
değiştirdim... Ve hırsızlarla olan anlaşmaya gelince, benim hikayem var. Seninki kadar
iyi. Babama anlatmanı bekliyordum. Ona
anlatmamak için bir sebebin var. Collie olduğunu tahmin ediyorum. Seni
yakaladım ve cesaretimi
geri kazandım. Bahse girebilirsin--"

Wade sözünü kestiğinde heyecanlanmıştı.

"O attan inecek misin?"

"Hayır, inmeyeceğim," diye cevapladı Belllounds, açıkça.

Wade, hızlı ve güçlü bir hamleyle Belllounds'u aşağı çekti ve onu
omuzları önce çimlere doğru kaydırdı. Serbest bırakılan at tekrar ürktü ve
uzaklaştı. Buster Jack, öfke ve endişeden solgun bir şekilde dirseğinin üzerinde doğruldu. Wade, onu tekmeledi, özellikle de şiddet kullanmadan.

"Kalk!" diye emretti.

Tekme, Belllounds'un içindeki öfkeyi, şaşkınlık ve endişe pahasına ortaya çıkarmıştı.

"Beni tekmeledin mi?" diye bağırdı.

"Buster, sana sadece bir demet çiçek veriyordum - biraz da senin zevkine göre," diye yanıtladı Wade, küçümseyerek.

"Ben--ben--" diye karşılık verdi Buster Jack, çılgınca, ifadesiz bir şekilde.
Eli silahına gitti.

"Hadi, Buster. Silahını bana fırlat. Bu belki de bir sürü
konuşmadan tasarruf sağlar."

O zaman Jack Belllounds'un yüzü mosmor oldu. Anlamıştı.

"Sen--benimle dövüşmemi mi istiyorsun?" diye sordu, boğuk bir aksanla.

"Sanırım demek istediğim buydu."

Hiçbir hakaret, hiçbir hakaret, hiçbir darbe Buster Jack'i o ani bilgi kadar etkileyemezdi.

"Neden--neden--sen delisin! Ben seninle dövüşeyim--bir silahlı adam," diye kekeledi. "Hayır--hayır.
Bu adil olmazdı. Eşit bir fark olmazdı!... Hayır, dünyada
hiç şansım olmazdı!"

"İlk atışı sana ben vereceğim," diye devam etti Wade, garip, tekdüze
sesiyle .

"Bah! Bana yalan söylüyorsun," diye cevapladı Belllounds, soluk bir yüz buruşturmayla. "Sadece
elime bir silah almamı istiyorsun--sonra beni bırakacaksın ve eşit bir
fark iddia edeceksin."

"Hayır. Ben dürüstüm. Hırsız arkadaşınla dürüst oynadığımı gördün. O benim
ömür boyu düşmanımdı. Üstelik bir silahşördü!... Silahını çek ve
sürüş yap. Ben şansımı deneyeceğim."

Buster Jack'in gözleri büyüdü. Boğuk bir sesle soludu. Silahını çekti, ama
aslında onu kaldıracak kadar
güç veya cesareti yoktu. Kolu titredi, silah adamlarına çarparak şakırdadı.

"Cesaretin yok, ha? Yarım adam bile değilsin!... Buster Jack, neden
oyunu bitirmiyorsun? Alçak numaralarını telafi et. Babana layık olmak için son denemende. O kendi zamanında gerçek bir adamdı... Ona, Cehennem-Eğilimli Wade ile karşılaştığın ve çizmelerinle öldüğün
tesellisini ver!"

"Seninle--dövüşemem!" diye soludu Belllounds. "Şimdi biliyorum!... Bir silah
attığını gördüm! Bu adil olmaz!"

"Ama seni benimle dövüşmeye zorlayacağım," diye karşılık verdi Wade, çelik gibi bir tonla. "Sana biraz erkeklik
kazanma şansı veriyorum. Bana erkek erkeğe
görüşmeni istiyorum! Sana en iyisini veriyorum, böylece şansı eşitliyorum!... Bir kez daha, oyuna girecek misin?"

"Wade, dövüşmeyeceğim--gidiyorum--" diye cevapladı Belllounds ve sanki
dönmek
ister gibi hareket etti.

"Dur!..." Wade beyaz Belllounds'a atladı. "Eğer kaçarsan senin için bacağını
kırarım--ve sonra da zavallı beynini dağıtırım!... Hiç mi aklın yok? Neyin geldiğini anlayamıyor musun?... _Seni öldüreceğim,
Buster Jack!_"

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı diğeri, sonunda tamamen anlayarak.

"İşte kirli işinin bedelini ödediğin yer burası. Her adamın zamanı gelir.
Seçmen var, yaşamamak --çünkü Hell-Bent
Wade'den asla kurtulamayacaksın--ama sonunda kendini aşmak."

"Ama ne için? Neden beni öldürmek istiyorsun? Sana asla zarar vermedim."

"Columbine benim kızım!" diye cevapladı avcı.

"Ah!" diye soludu Belllounds.

"O, senin siyah olduğun kadar beyaz bir adam olan Wils Moore'u seviyor."

Belllounds'un solgun, kasılmış yüzünde yavaş, donuk bir kırmızılık yayıldı.

"Aha, Buster Jack! Tam isabet ettim," diye parladı Wade, sesi yükselerek.
"Bu gözlerine çirkin bir görünüm veriyor... Yalan söyleyen, dışarı fırlayan gözlerinden nefret ediyorum. Ve ateş etme zamanım geldiğinde ikisini de
söndüreceğim."

"Aman Tanrım! Wade, o 
topik ayaklı Moore'un Collie'yi ele geçirmesini bekliyorsan beni öldürmen gerekecek!"

"Onu ele geçirecek," diye cevapladı Wade zafer kazanmış bir şekilde. "Collie artık onunla. Onu ben
gönderdim. Ona Wils'e onu nasıl zorlamaya çalıştığını anlatmasını söyledim--"

Belllounds tüm vücuduyla titremeye başladı. Kıskançlık, nefret ve ölümcül bir
dehşetin işkencesi onu sarstı.

"Buster, hiç onun öpücüklerini alabileceğini düşündün mü--Wils'in şu anda aldığı gibi?" diye sordu avcı. "Aman Tanrım! Bazı adamların kibri!...
Neden, zavallı, zayıf fikirli, korkak, kör yaşlı bir adamın evcil hayvanı--sen kibirli
eşeği--sen bencil ve şımarık çocuk!... Collie'nin sana hiç ihtiyacı olmadı. Ve şimdi senden nefret ediyor."

"Onu sen yarattın!" diye bağırdı Belllounds, ağzından köpükler saçarak.

"Elbette," diye devam etti kasıtlı ses, alaycı bir şekilde çınlayarak. "Ve daha kısa bir süre önce sana köpek dedi... Sanırım oradaki tazılardan farklı bir köpekten bahsediyordu. Çünkü senin gibi olduklarını söylemek
onlara hakaret olurdu... Elbette senden nefret ediyor ve hemen şimdi Wils'in boynuna sarılmışken kumar oynayacağım!"

"----!" diye tısladı Belllounds.

"Eh, elinde bir silah var," diye devam etti alaycı ses.
"Ahuh!... İstediğin gibi olsun. Şimdi ısınıyorum ve sana şunu söylemek istiyorum..."

"Çeneni kapa!" diye sözünü kesti diğeri, çılgınca. İçindeki kan
ateşli bir sıcaklığa yükseliyordu. Ama korku hala onu sıkıştırıyordu. Silahı kaldıramıyordu ve acı içinde görünüyordu.

"Baban senin bir hırsız olduğunu biliyor," diye açıkladı Wade, acımasız, kasıtlı bir niyetle. "Ona seni nasıl izlediğimi, seni nasıl takip ettiğimi ve Wils Moore'a karşı kurduğun komployu nasıl öğrendiğimi anlattım... Buster Jack sonunda kendini ifşa etti, kendi babasının sığırlarını çaldı... Zamanımda bazı öfkeli adamlar gördüm, ama Yaşlı Bill onları dövdürdü. Onu
utandırdın, kalbini kırdın, hayatının sonunu acılaştırdın... Ve o da senin için şimdi kastettiğim şeyi kastediyordu!"

"Bana asla zarar vermez!" diye soluk soluğa söyledi Buster Jack, titreyerek.

"Seni öldürürdü, seni beyaz karaciğerli köpek!" diye haykırdı Wade, korkunç bir güçle.
"Seni daha kötü bir onursuzluğa sürüklemeden önce öldürürdü!... Ve ben onu
ellerini kirletmekten kurtaracağım."

"Seni _öldüreceğim!_" diye bağırdı Belllounds ve çığlıkla bitirdi. Ama bu
her zaman onda dikkatsizce hareketler üreten öfke değildi. Bu
nefretti. Silahı kaldıramıyordu. Zekası hala iradesine hakimdi. Yine de öfke, dehşetini hafifletmişti.

"Bana bir iyilik yapacaksın, Buster... Ama
başlamakta çok yavaşsın. Sanırım seni dövüştürmek için son kozumu oynamam gerekecek.
Aman Tanrım! Sana söyleyebilirim!... Belllounds, beni şimdi arayan ölü adamlar var. Soğukkanlılıkla seni öldürmemem için bana sesleniyorlar! Bir keresinde bir adamı öldürdüm - dövüşmeyecek bir adam - masum bir adam! Onu
çıplak ellerimle öldürdüm ve sana hikayemi - ve onu nasıl öldürdüğümü - ve bunu - anlatırsam, ben de senin için aynısını yaparım... Beni bundan kurtaracaksın, Buster. Elinde silah olan hiçbir adam bildikleriyle yüzleşemez... Ama beni daha çok kurtar. Bana
anlatılanları kurtar!"

"Hayır! Hayır! Dinlemeyeceğim!"

"Belki de dinlemek zorunda kalmam," diye cevapladı Wade, kederli bir şekilde. Durakladı, derin bir nefes aldı. Ayık sükunet gitmişti.

Belllounds yarı kaldırılmış silahı indirdi ve Wade'in gergin hakimiyetindeki
tuhaf kırılmaya anında cevap verdi.

"Bana söyleme--bir daha! Dinlemeyeceğim!... Dövüşmeyeceğim! Wade,
sen delisin! Beni bırak ve yemin ederim--"

"Buster, Collie'ye üç yıl hapis yattığını söyledim!" diye aniden
Wade sözünü kesti.

Belllounds'a vurulan ölümcül bir darbe böylesine bir şok, şaşkınlık, işkence yaratmazdı. Babasının ona verdiği cezanın sırrı! Onu düzeltmek yerine mahveden o iğrenç şey!
Cehennemin tamamı onun yanan gözlerinde ifade ediliyordu.

"Ahuh!... Bunu uzun zamandır biliyordum!" diye haykırdı Wade trajik bir şekilde. "Buster Jack,
hikayemi duyması gereken adam sensin... _Sana anlatacağım_...."

* * * * *

Sage Vadisi'nin yamacındaki kavak korusunda Columbine ve Wilson
bir kütüğün üzerinde oturuyorlardı. Konuşmaları ne olursa olsun, Moore'u
ellerinin arasında başını eğmiş ve Columbine'i
baktıkları şeyi görmeyen üzgün gözlerle bakarken bırakmıştı. Columbine'in zihni o zaman
donuk ve boştu. Birdenbire irkildi.

"Wils!" diye bağırdı. "Duydun mu--bir şey?"

"Hayır," diye cevapladı, yorgun bir şekilde başını kaldırarak.

"Bir silah sesi duyduğumu sandım," dedi Columbine. "Bu--bu beni
biraz sıçrattı. Gerginim."

Konuşmasını bitirir bitirmez iki net, derin patlama sesi duyuldu. Silah sesleri!

"İşte!... Ah, Wils! Duydun mu?"

"Duydum!" diye fısıldadı Moore. O, tek başına bembeyaz oldu. "Evet--evet!...
Collie--"

"Wils," diye sözünü kesti, titremeye başladığında çılgınca. "Biraz önce--Jack'i patikadan aşağı at sürerken gördüm!"

"Collie!... O iki el ateş Wade'in silahlarından geldi, binlercesi arasında bile tanırdım!... Daha önce bir el ateş sesi duyduğundan emin misin?"

"Ah, korkunç bir şey oldu! Evet, eminim. Kesinlikle eminim. Çok
yüksek veya ağır olmayan bir el ateş."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Moore, Columbine'e dehşet içinde bakarak.

"Belki de Wade'in demek istediği buydu. Onu hiç anlayamadım."

"Söyle bana. Ah, anlamıyorum!" diye haykırdı Columbine, ellerini ovuşturarak.

Moore ne demek istediğini açıklamadı. Sakat bir adam olmasına rağmen, atına
atıp binmekte hızlı davrandı.

"Collie, ben oraya gideceğim. Korkarım bir şey oldu... Onu hiç anlamadım!... Onun Cehenneme Giden Wade olduğunu unuttum! Eğer bir
--kavga veya herhangi bir sorun olursa--geri dönüp seninle buluşurum."

Sonra patikadan aşağı doğru sürdü.

Columbine atı olmadan gelmişti ve yürüyerek eve doğru yürümeye başladı.
Adımları ağırdı. Korkunç bir şey olduğunu biliyordu.
Kalbinin
yavaş ve acı verici bir şekilde attığını; göğsünde bir baskı olduğunu;
beyninin düşünce gelgitleriyle döndüğünü biliyordu. Wade'in
yüzünü hatırladı. Ne kadar da kördü! Çok yavaş yürümesine rağmen yürümek onu yordu.
Atmosferde bir soğukluk ve kararma,
tanıdık yamaçlarda ve koruluklarda bir gerçek dışılık,
White Slides Vadisi'nde bir gariplik ve gölge vardı.

Moore onu karşılamak için geri dönmedi. Beyaz atı, Sage Vadisi'nin daha büyük vadiyle birleştiği
ilk söğüt kümesinin karşısındaki
merada otluyordu. Sonra diğer atları gördü, aralarında Lem Billings'in koyu renkli
mustang'i de vardı. Columbine, Jack'in bindiği atı aniden fark ettiğinde sendeledi - bir kızıl at, bitkin ve köpüklü, eyerlenmiş, dizginleri aşağıda ve binicisi olmayan - sonra korkunç bir şeyin kesinliği onu dehşetle sardı. Erkeklerin boğuk sesleri zonklayan kulaklarına ulaştı. Biri koşuyordu. Ayak sesleri güm güm atıp kayboldu. Sonra Lem
Billings'in söğütlerin arasından çıktığını, ona doğru baktığını ve ona doğru acele ettiğini gördü.
Onun beceriksiz, kovboy yürüyüşü ciddiyetine göre çok yavaştı. Columbine, kendi gözleri kararırken onun gözlerinin delici bakışlarını hissetti.

"Bayan Collie, bu çok... berbat bir kavgaydı!" diye soludu.

"Ah, Lem!... Biliyorum. Ben'di... ve Jack'ti," diye bağırdı.

"Shore. Tahminin doğru. Ve bu korkak olamazdı!"

Columbine yüzünü, kısık sesine eşlik eden anlamı görmeye çalıştı; ama kör oluyor gibiydi.

"O zaman--o zaman--" diye fısıldadı, Lem'e doğru uzanarak.

"Hyar, Bayan Collie," dedi, büyük bir endişeyle, onu nazikçe ve nazikçe tutarken. "Sanırım beklemen daha iyi olur. Seni eve götüreyim."

"Evet. Ama söyle--önce bana söyle," diye bağırdı çılgınca.
Gerginliğe dayanamıyordu ve duyularının kendisinden uzaklaştığını hissediyordu.

"Aman Tanrım! White Slides'a böyle bir cehennemin geleceğini kim düşünebilirdi ki!" diye haykırdı Lem, güçlü bir duyguyla. "Bayan Collie, senin için çok üzgünüm. Ama belki de en iyisi bu... İkisi de öldü!... Wade az önce başı Wils'in kucağındayken öldü. Ama Jack ona neyin çarptığını asla bilemedi. Tam ortasından vuruldu - her iki gözü de çıktı!... Wade aşağıdan vuruldu... Montana ve ben Jack'in önce silahını fırlattığı ve Wade'in kendisini vurduktan sonra onu öldürdüğü konusunda anlaştık."

* * * * *

O öğleden sonra geç saatlerde, Columbine yatağında yatarken, evin garip sessizliği ağır bir ayak sesiyle bozuldu. Ayak sesi oturma odasından geçip verandadan aşağı onun kapısına doğru geldi. Sonra bir vuruş sesi geldi.

"Baba!" diye seslendi, hızla ayağa kalktı.

Belllounds kapıyı aralık bırakarak içeri girdi. Güneş ışığı içeri doldu.

"Wal, Collie, kendini hazırladığını görüyorum," dedi.

"Ah evet, baba, ben--ben iyiyim," diye cevapladı, ona yardım etmek veya onu rahatlatmak için istekliydi.

Yaşlı çiftçi, geçmiş ayların adamından farklı görünüyordu. Büyük bir şokun solgunluğu, harcanmış tutkunun tahribatı, korkunç saatlerin acısı yüzünde belli oluyordu. Ama Yaşlı Bill Belllounds
tekrar kendine gelmişti--tüm olayları yaşamış, yılların fırtınasının koptuğu, büyük ruhu bu
tamamen felaketi diğerlerininki gibi kabullenmiş, kendi hayatını
açıkça görmüş, şimdi en acı dersi verilmişken.

"Başka bir şoka dayanacak kadar güçlü müsün, kızım, ve şimdi dayanacak kadar--böylece bir son verecek kadar--yarın yeniden başlayabilecek kadar?" diye sordu, uzun zamandır duymadığı bir sesle. Ona karşı düşünceli olduğunu anlatan sesti.

"Evet, baba," diye cevapladı, ona doğru giderek.

"Wal, benimle gel. Wade'i görmeni istiyorum."

Onu verandaya, oradan da oturma odasına, oradan da iki ölü adamın yattığı odaya götürdü, her iki tarafta birer tane.
Yerinde yatan, sessiz bedenler battaniyelerle örtülmüştü.

Columbine, sonsuza dek gömülmeden önce Wade'i bir kez görmek için yalvarmayı düşünmüştü.
Bu çileden korkuyordu, ama garip bir şekilde onu özlüyordu. Ve burada
kendi kendine yetiyordu, Belllounds'daki değişimi sezdiği gibi, geleceğini sezdiği isimsiz bir şok ve yükselişe hazırdı.

Sonra battaniyeyi sıyırıp Wade'in yüzünü ortaya çıkardı. Columbine
yüreğinin derinliklerine kadar heyecanlanmıştı. Ölüm oradaydı, beyaz, soğuk ve acımasızdı, ama trajik ruhu serbest bıraktığı için,
kurtuluş anı, güzel bir ışıkla
pürüzlü, ceset gibi yüze damgalanmıştı; barıştan, sevinçten, kederden değil, umuttan!
Umut, Cehennem Eğilimli Wade'in son duygusuydu.

"Collie, dinle," dedi yaşlı çiftçi, derin ve titrek bir tonla.
"Bir adam öldüğünde, ne olduğu bize şaşırtıcı bir gerçekle gelir.
Wade tanıdığım en beyaz adamdı. Garip bir fikri vardı - zihninde bir kıvrım - ve adımlarının cehenneme doğru eğildiği yerdi. Gittiği her
yerde cehennemi bulduğunu hayal ediyordu. Ama yanılıyordu. Kendi
sorunları onu başkalarının
sorunlarına sürükledi. Hayatın içini gördü. Ve iyiye olan umudu kadar kötüyle başa çıkma konusunda da korkunçtu. Onun gibisini hiç görmedim.... Seni, Collie, senin bildiğinden
daha çok sevdi. Jack'ten, Wils'ten veya benden daha çok! İncil'in, arkadaşı için hayatını veren kişi hakkında ne söylediğini biliyorsun. Wal, Wade benim ve Jack'in arkadaşıydı, ancak bunu asla göremezdik!... Ve o Wils'in arkadaşıydı. Ve sana göre kelimelerin anlatabileceğinden daha fazlası olmalıydı.... Hepimiz Wade'in Jack'i kendisi incinmeden öldürmesinin ne kadar çocuk oyuncağı olduğunu biliyoruz. Ama bunu yapmayacaktı. Yani beni ve Jack'i bağışladı, ve sanırım kendini. Bir şekilde Jack'in bir adam gibi dövüşmesini ve ölmesini sağladı. Bunu nasıl yaptığını Tanrı bilir. Ama beni cehennemden kurtardı ve seni ve Wils'i sefaletten kurtardı... Wade seni benden ve Jack'ten alabilirdi. Sana sadece sırrını söylemesi gerekiyordu ve bunu yapmadı. Beni nasıl sevdiğini gördü, sanki gerçek çocuğummuşsun gibi... Ama. Collie, kızım, baban
oydu!"

Columbine, patlayan yüreğiyle, o soğuk, hareketsiz bedenin yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Belllounds yavaşça odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM XX

Doğa o sonbaharda renkleriyle cömert davrandı. Donlar geç geldi,
böylece yapraklar yavaş yavaş yeşil renklerini değiştirmedi. Bir gün, sanki
sihirle, yeşilin arasında altın vardı ve bir başkasında
mor ve kırmızı. Sonra tepeler kavak korularının taçlarıyla parladı; ve adaçayı yamaçları güneş ışığında yumuşak gri bir şekilde parladı; ve
taş çitlerdeki asmalar bronz çizgiler halinde dağıldı; ve
kayalıkların altındaki eğrelti otu yamaçları hızla soldu; ve büyük kaya heyelanları
ve siyah keresteli alanlar kasvetli tonlarıyla göze çarptı.

Columbine'ler, vadilerin arasındaki tüm vadilerde çiçek açtı ladinler, güzel saplar
ağır çiçeklerle, mavi-beyaz çiçeklerin en tatlısı ve en solukuyla.
Hareketsizce yüzlerini ışığa doğru kaldırdılar. Çimlerin altın rengine döndüğü kavak korularında, akasma çiçekleri
rüzgarda zarifçe
sallanıyor, sallanıyor ve sallanıyordu. Bu akasma çiçeklerinin en zarif ve en güzeli
gölgeli kuytularda, ormanın sessiz karanlığında yıldız gibi tatlı bir şekilde saklanıyordu.

Wade'in Moore'a fısıldadığı son birkaç kelime, avcının Sage Vadisi'nin yukarısındaki yamaçtaki kavak korusundaki akasma çiçeklerinin arasına gömülmek istediği şeklinde yorumlanmıştı. İşte burası onun mezarı olmuştu.

* * * * *

Bir gün Belllounds, Columbine'ı Moore'u White Slides'a getirmesi için gönderdi.
Sıcak, yaz sonu öğleden sonrasıydı ve yaşlı çiftçi gömleğiyle verandada oturuyordu. Saçları artık beyazdı ama onda başka bir
değişim görünmüyordu. Kovboya selam verirken hiçbir kısıtlama yoktu.

"Wils, sanırım White Slides'ın eski ustabaşı işini
alırsan çok mutlu olurum," dedi.

"Bana mı soruyorsun?" diye sordu Moore, hevesle.

"Wal, sanırım öyle."

"Evet, gelirim," diye cevapladı kovboy.

"Baban ne diyecek?"

"Bilmiyorum. Bu beni endişelendiriyor. Beni ziyarete geliyor. Son zamanlarda ondan
yine haber aldım ve yakında Kremmling için sahneye çıkmayı düşünüyor."

"Wal, sorun değil. Onu gördüğüme memnun olacağım... Wils, daha farkına varmadan
büyük bir sığır çobanı olacaksın. Hey, Collie?"

"Eğer öyle diyorsan, baba, gerçek olacak," diye cevapladı Columbine, elini onun omzuna koyarak.

"Wils, Collie seni yönetmezse, çok geçmeden White Slides Çiftliği'ni sen yöneteceksin. Hah! Hah!"

Collie, yaşlı çiftçiden gelen bu şaşırtıcı duyuruya cevap veremedi ve Moore utançtan sıkıntılı görünüyordu.

"Wal, sanırım siz gençler Kremmlin'e gidip evlenseniz iyi olur."

Bu nazik, gerçekçi öneri kovboyu tamamen şaşırttı ve Columbine'in yapabildiği tek şey çiftçiye bakmaktı. "Umarım, birbiri için ölmeyi
bırakmış genç bir çiftin isteklerine müdahale etmiyorumdur," diye kuru bir şekilde devam etti Belllounds, kocaman bir gülümsemeyle.

"Baba!" diye bağırdı Columbine ve sonra kollarını ona doladı ve
başını onun omzuna gömdü.

"Wal, wal, sanırım bu soruyu yanıtlıyor," dedi, onu sıkıca tutarak. "Moore, o senin, benim duamla ve sahip olduğum her şeyle... Ve sen de anlamalısın ki, her şey senin iyiliğin ve Collie'nin mutluluğu için yolunda gittiği için mutluyum... Hayat benim için henüz bitmedi. Ama fırtınaların geçtiğini düşünüyorum, Tanrıya şükür!... Yaşadıkça öğreniyoruz. İleriye bakmamayı ve umut etmemeyi değerli buluyorum. Yaşlılığımda torunlarımla birlikte huzur ve sessizlik istiyorum... O yüzden Kremmlin'e git ve eve acele et."

* * * * *

Columbine, Wilson Moore'un gelini White Slides'a eve döndüğünde, onun onuruna düzenlenen basit şenliklerden
sıyrılıp babasının mezarının yanında biraz zaman geçirmek için
tepedeki kavak korusuna tırmandı.

Gün batımının artçı parıltısı donuk altın renginde yandı ve batıdaki gökyüzünde yükseldi,
sıraların üzerindeki mor örtüyü görkemli kıldı. Aşağılarda
alacakaranlık yumuşak gri renkteydi. Baykuşlar ötüyordu; bir çakal
havladı; uzaklardan bir kurdun yası duyuluyordu.

Kavakların altında sessiz, yalnız ve hüzünlüydü. Yapraklar hışırtı sesi olmadan
titriyordu. Columbine'in kalbi, bir şekilde ifade etmeyi özlediği bir mutlulukla
doluydu, bu yalnız mezarın yanında.
Bu,
gölgelerde uyuyan garip adama borçlu olduğu şeydi. Keder
onunla birlikteydi ve her zaman sonsuz bir pişmanlık ve pişmanlık olacaktı. Yine de onu sevmişti. Onun olmuştu, tamamen bilinçsizce.
Hayatı korkunçtu ama harikaydı. Sessizce
düşündüğü saatler çoğaldıkça, Columbine Wade'in anlamı hakkındaki kehanetinde
büyümüştü. Onun ruhu karanlık yerleri aydınlatan insan ruhuydu; onun
tüm kötülüklere karşı acımasız bir el, yok edilmesi korkunçtu.

Babası! Sonuçta, geçmişe ne kadar da sıkı bağlıydı! Ne kadar
yakından korunuyordu, en çaresiz umutsuzluk saatlerinde bile! Böylece onu
anladı. Aşk hayatın gıdasıydı ve umut onun
maneviyatıydı ve güzellik gören göze ödülüydü. Wade bu büyük erdemleri, trajik bir isim kazanmışken bile yaşamıştı.

"Onları yaşayacağım. İnancım, umudum ve sevgim olacak, çünkü ben onun
kızıyım," dedi. Hafif, serin bir esinti titrek kavakların arasından geçti,
yaprakları fısıldayarak hışırdattı ve alacakaranlıkta soluk
parıldayan incecik akasma ağaçları tatlı yüzlerini kaldırdı.

SON

Zane Grey'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Gizemli Süvari'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERIOUS RIDER ***

***** This file should be named 13937.txt or 13937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/3/13937/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
