*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 484, April 11, 1885 (Scientific American Takviyesi, No. 484, 11 Nisan 1885)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 3, 2004 [EBook #13939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 484,
April 11, 1885, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 484, April 11, 1885

Author: Various

Release Date: November 3, 2004 [EBook #13939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretildi





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 484




New York, 11 Nisan 1885

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. XIX, No. 484.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.

       * * * * * *




İÇİNDEKİLER.


I. Mühendislik ve Mekanik.-Blaauw üzerinden köprü
     Krantz Ravine, Cape Colony.-2 Gravür.

     Torpido gemileri.

     Gaz Motoru.-Dugald Clerk tarafından.-Yanma motorları.-İlk
     Silindir ve Piston Motoru.-Watt'ın Deneyleri.-İlk Gaz
     Motor.-Gaz motorunun ilkeleri.

     Kanada Pasifik Demiryolunun Hızlı İnşaatı.-E.T.
     Abbott.

     Osgood mamut ekskavatörü.-3 figür.

     Volga üzerinde Capstan navigasyonu.-4 figür.

     Savaş gemilerinin vapur ekipmanı.-Vinç gravürü ile
     torpido teknelerini yükseltmek ve indirmek için.

     Geliştirilmiş buhar tuzağı.-1 gravür.


İi.  Teknoloji.-Düzlemde hataları tespit etmenin kritik yöntemleri
     Yüzeyler.-John A. Brashear.-11 Figürler.

     Fotometrik Standartlar.-9 Şekil.

     Vakuda ağartma veya boyama iplikleri ve mallar.-1 figür.

     Porselenin kalıplanması.-Chas tarafından. Lauth.-Kalıp
     havanın basıncı.-Vakumla kalıplama.-Kalıplı kurutma
     Parçalar.-2 figür.

     Foto-tebeşli aparat.-1 Şekil.

     Bir fotoğraf baskı ışığı.-1 Şekil.

     Yeni bir aktinometre.

     Astronomik fotoğrafçılık.

     Kazalarda ölçek önleyici olarak elektrik.


III. Dekoratif Sanat-Godfrey Sykes tarafından tasarlanan alfabe.-
     oymak.

     Eski Ferforje Kapı.-Bir gravür.


IV.  Jeoloji.-Amerika Birleşik Devletleri Örgütü ve Planı
     Jeolojik Araştırma.-J.W. Powell.-Bir topografik harita
     Amerika Birleşik Devletleri.-Paleontoloji.-Kimya.-Fiziksel
     Araştırmalar.-İstatistik.-Kütüphane.-Yayınlar.-Genel
     Jeoloji.-Ekonomik Jeoloji.-Genel anketin ilişkisi
     Devlet anketine.


V. Botanik, vb.-Ayçiçeği.-Yıllıklar, çok yıllıklar, vb.-11
     gravürler.

     Lye'nin fuşyaları.-1 gravür.


VI.  Hijyen, vb.-
     İzole Ülke Evleri.-E.W. Bowditch.

     Sıhhi Yemek.-V.L. tarafından Oppenheimer.

     Farklı yiyecekleri sindirmek için gereken süre.

       * * * * * *




Cape Colony'de Blaauw Krantz Viyadüğü.


Bu viyadük, Port Alfred'in demiryolunda kayalık bir dağ geçidi üzerine inşa edilmiştir
Grahamstown'a, alttan yaklaşık 200 ft. Uzunluğu
480 ft. 6 inç ve platformun genişliği 15 ft.
Demiryolu 3 ft. 6 inçtir. Viyadüğün merkezi açıklığı bir kemerdir
abutmentler ve yaklaşık 90 ft yükseklik arasında 220 ft; geri kalan
Her iki taraftaki alanın bir demir iskelesi ile iki açıklığa ayrılmıştır.
istinat duvarından 68 ft mesafe. Bu iskeleler 36 ft. 2 inçtir.
Yüksek ve 144 ft uzunluğunda kirişler, her biri bir pivot üzerinde dengeli
merkez. Bu kirişlerin bir ucu, istinat duvarlarına sabitlenir.
Yatay ve dikey ankrajların araçları, diğer uç da
Kemerin üst flanşında kayan bir yatak.

[İllüstrasyon: Blaauw Krantz Ravine, Cape Colony üzerinden köprü.]

[İllüstrasyon: Blaauw Krantz Ravine, Cape Colony üzerinden köprü.]

Yapıyı tasarlarken aşağıdaki noktaların dikkate alınması gerekiyordu: (1)
Bu, yer üzerindeki büyük yükseklik nedeniyle ve
Sahadaki kereste yüksek fiyatı, yapı kolayca olabilir
bir bütün olarak destekleyen iskele kullanmadan dikildi. (2) Bu,
Port Alfred'e yüksek yükler nedeniyle,
Yapı mümkün olduğunca küçük olmalıdır. (3) tek parçalarının
Ana açıklığın kaldırılması kolay olmalı ve
mümkün olduğunca. Bu son nedenden ötürü çoğu
20 ft uzunlukları ve daha fazlası. Sunulan malzeme ekonomisi sorunu
Birkaç standart tür arasında bir karşılaştırma olarak, yani, kiriş
küçük bağımsız açıklıklar köprüsü; Konsol köprüsü veya
üç büyük açıklıkta sürekli kiriş köprüsü; tek kiriş köprüsü
büyük bir açıklık ve birkaç küçük açıklık ile; Ve küçük kemer
Her iki tarafta kiriş kapsar. Asma köprüsü söz konusu dışında bırakıldı
kabul edilemez olarak. Rocker üzerinde küçük bağımsız açıklıkları olan bir kiriş köprüsü
Piers muhtemelen en ekonomik olurdu, hatta
Ravine'in ortasına yakın iskelelerin yüksek yüksekliğini hesaplayın, ancak
Bu iskeleleri pozisyonda tutmakta bazı zorluklar olurdu
üstteki kirişlere sabitlenene kadar; Ve dahası
Bir yapı, karakterle çarpıcı bir şekilde uyumsuz olurdu
Sitenin. Öte yandan, bir konsol veya sürekli kiriş köprüsü
Üç açıklık halinde-bu tür yapılar benzer şekilde dikilmiş olsa da
Yereller-Basit Malzeme Ekonomisi ile karşılaştırılamaz,
Çünkü böyle bir tasarım anomaliyi tamamen göz ardı eder
Yapının büyük bir kısmı, yani, yan kaplar, mutlaka
geniş bir alanı taşıyacak şekilde inşa edilmiş, yere çok yakın olurdu
Daha fazla destek almayı haklı çıkarın. Soru, bu nedenle,
mevcut kemer ve bir merkezi arasındaki bir karşılaştırmaya daraltılmıştır
üzerinde olduğu iskeleler de dahil olmak üzere aynı aralıklı bağımsız kiriş
dinleniyor. Küçük yan açıklıklar her durumda açık bir şekilde dışarıda bırakılabilir. .
Karşılaştırma, sadece bir karara varmak için değil, bir görüşle yapıldı.
özel bir durum, aynı zamanda ekonominin ekonomisi sorusunu cevaplamak
daha genel olarak kemer. Aşağıdaki tablo ağırlıklarını içerir:
üç farklı açıklığın geometrik olarak benzer yapıları
İkincisi burada tarif edilen. Sözde teorik ağırlık
Hiçbir kısmın sertleşmesi gerekmediği, dışarıda bırakılması gereken yapının sahip olacağı
Ayrıca tüm bağlantılar ve tüm rüzgar canlandırıcı. Hareketli yük bire alınır
Ayak çizgisi başına ton ve demir üzerindeki zorlama ortalama dört ton
inç kare başına. Kirder oranı 8'de 1 olarak alınır.

--------------+---------------------+----------- -------------+
              |  Teorik ağırlık.  |      Toplam ağırlık.     |
Ayaklarda aralık. +-----------------------+------------------------ |
              |  Kemer.  |   Kiriş.   |     Kemer.  |   Kiriş. |
--------------+---------+-------------+----------- -+----------- |
     100 | 0.0724 |   0.1663 |    0.1866 |   0.2443 |
     220 | 0.1659 |   0.4109 |    0.4476 |   0.7462 |
     300 | 0.2414 |   0.6445 |    0.6464 |   1.2588 |
--------------+---------+-------------+----------- -+-----------+
              | <------------ Ayak Çine başına ton .------------> |

Bu sonuçlardan, ekonomik avantajın
Arch aralık ile artar. Küçük kemerlerde bu avantaj olmaz
daha büyük üretim maliyetini dengeleyecek kadar büyük; Ama
220 ft. Eğer masa
devam etti, platform olsa bile kirişin
Yapay olarak genişletilmiş, kemerin bulunduğu bir noktada imkansız hale gelecektir
yine de zorluk çekmeden yapılabilir. Yol açan hesaplamalar
Yukarıdaki sonuçlar, bu konuda arzu edilmek için çok fazla yer kaplar
onları üretmek için. İki görüşümüz fotoğraflardan. --_
Mühendis._

       * * * * * *




Torpido gemileri.


Komutan Gallwey son zamanlarda kullanımı hakkında ilginç bir ders verdi.
Kraliyet ABD Kurumu, Londra'dan önce savaşta torpidolar tartıştı
H.M.S. Polyphemus ve lehine argüman olarak çağırdı: 1.
Çok yüksek hız, adil manevra güçleri ile birleştiğinde. 2.
Torpidolarını kesin olarak ya da kirişte kesin olarak boşaltın
tam hızda ilerliyor. 3. Mürettebatının ve savunma silahlarının
Mümkün olan en mükemmel zırh tarafından korunan, yani 10 ft.
su. 4. Su hattının sadece 4 ft.

Sonra sordu, ne silahla ironclad bunları yenecek
Torpido Rams? Silahlar hızla hareket ederken ona vuramaz; O kanıt
makineli tüfeklere karşı ve daha küçük, kullanıcılar ve çoğundan daha hızlı
demircladlar, koçu ile daha iyi bir şansı olmalı, özellikle
taburcu edilen bir silahla sağlandığı gibi
300 metrede kesinlik ile. Demirklad, cevapladı, kullanmalı
torpidolar ve sonra hız ve elliliğinin
Polyphemus, kendisini yapabileceği pozisyonlara yerleştirmesini sağlayacaktır.
Avantajı için kendi torpido kullanın ve kendisine vurulma olasılığı daha düşüktür. O
daha sonra iyi korunan Conning Towers için gerekliliğe dikkat çekti
bu gemilerde ve bir denizaltı gemisi ise,
torpidolar, inşa edil, o en zorlu antagonist olacak ve
Ironclad hiç vardı; ve özel torpido gemisi buna yaklaştıkça buna yaklaşır
Desideratum o kadar iyi olacak.

       * * * * * *




Bir sıhhi tesisat testi.


Mr. tarafından tarif edilen kanalları test etmek için bir duman roketinin yakın tarihli bir denemesi
Sanat Derneği _journal'da Cosmo Jones, hak ediyor
faiz. Sabit olanı 10 inç uzunluğunda, 21/2 inç çapında ve
Kompozisyon on dakika boyunca yanmak için "oldukça sert yüklendi". Bu
Mühendise sigortayı aydınlatması için zaman verir, roketi drenaja yerleştirin,
Arkasına bir fiş yerleştirin ve dumanın olup olmadığını görmek için evin içinden geçin
herhangi bir noktada kaçar, çatıda bitirir, burada bulur
Havalandırma borularından hacimlerde duman düzenleme. Ev
denenmiş üç havalandırma borusu vardı ve
Her birinden yoğun kitleler, ancak hiçbir yerden kaçmadı
Boruların sağlam olduğunu gösteren ev. Mühendis istiyorsa
Testin şiddetini artırın, üstüne ıslak bir bez atar
Havalandırma borusu ve böylece içinde hafif bir duman basıncı alır.

       * * * * * *




Gaz motoru. [1]

[Dipnot 1: Edebiyattan Önce Bay Dugald Clerk'in dersi ve
Felsefi Toplum, Oldham.]

Dugald Katip tarafından.


Mekaniğin önceki günlerinde, büyük İskoçların çalışmasından önce
Mühendis, James Watt, zamanın kaba buhar motorları olarak biliniyordu.
"İtfaiye Motorları", şimdi terimi uyguladığımız anlamda değil
Yangınların söndürülmesi için makineler, ancak kaynağı gösterdiği gibi
hangi güç türetildi, güdüsel güç motorları canlılıklarını türetiyor
ve ateşten güç. Modern isim-Steam Motoru-bir dereceye kadar bir
yanıltıcı, zihni güç kaynağından uzaklaştırarak
gücü aktaran ortam. Benzer şekilde "gaz motoru" adı maskeler
Motorların gerçeği, gerçekten ateş veya ısı motorları olmak.

Gaz motoru, her zamankinden daha kesin bir "itfaiye".
Motor oldu. İçinde ateş dolaylı tarafından evcilleştirilmez veya seyreltilmez
Su ile temas, ancak doğrudan kullanılır; Ateş, tutulmak yerine
Kazan odasına, doğrudan motor silindirine tanıtıldı.
motor. Bu ilk bakışta çok saçma ve uygulanamaz görünüyor;
Zorluklar bir kerede o kadar ezici bir doğanın belirginleşir ki
Sorun neredeyse imkansız görünüyor; Yine de buydu
Gaz motorunda başarıyla gerçekleştirildi. Alışkın olan mühendisler
Buhar motorlarının inşası yıllar önce herhangi bir
Biri, duyularından ayrılmak gibi bir şey önerdi.

Rahmetli Sir William Siemens uzun yıllar yanma motorlarında çalıştı,
Bu konudaki patentlerinden bazıları 1860'a kadar uzanıyor. Sırada
Daha önceki patentleri konusunda onunla yaptığım bir konuşma, ben
Ona neden bu patentlerden birine hak kazandığını sordu "Steam Engine
"Bir gaz motoruyla tamamen ilgilenen iyileştirmeler"
Motif silindirde hidrojen ve hava, hidrojenin yanması
güdü silindirinde gerçekleşiyor. Bana 1860'da yaptı
Patent gazına veya yanma motoruna hak kazanmayı umursamıyorum çünkü
O zamanlar mühendisler onu deli düşünürdü.

Mühendisler arasındaki bu yaygın inanılmazlığa rağmen ve
Gaz motoru fikrinin, yangın veya yanma motorlarının görünen yeniliği
uzun zaman önce önerildi. Şimdiye kadar ayarlanan ilk yeni gelen buhar motoru
Çalışma, 1711 yılında Wolverhampton'dan Bay Back tarafından kullanıldı.
Bu zamandan otuz bir yıl önce, Paris'te-1680-Huyghens sundu
Bilim Akademisi'ne bir anı,
Barutun geniş kuvveti. Bu mühendis,
İlk olarak bir silindir ve piston kullanımını öneren
Pratik türden yanmalı motor.

Motor, içinde çalışan dikey açık tepeli bir silindirden oluşur.
piston; Piston, üzerindeki bir kasnaktan geçen bir zincirle bağlanır
ağır bir ağırlığa; Yukarı vuruş, iniş ile gerçekleştirilir.
pistonu silindirin üstüne çeken ağırlık; barut
Silindirin altındaki bir tepsiye yerleştirilmiş şimdi ateşleniyor ve sınır dışı ediliyor
Silindirin bir vaniyan valfinden doldurulduğu hava ve,
Yanma ürünleri soğuduktan sonra, kısmi bir vakum gerçekleşir
ve atmosfer basıncı pistonu aşağı doğru zorlar.
inme, bu sırada çalışma elde edilebilir.

Tahtada bu motorun bir taslağını yaptım. Birkaç yıl önce
Huyghens'in önerisi, Abbe Hauteeuille (1678) bir barut önerdi
Su pompalamak için pistonsuz motor. Savery's Steam'e benzer
motor, ancak basınç yerine patlamanın basıncını kullanarak
buhar. Ancak bu motorun pistonu yoktu ve sadece bir
pompa. Savery prensibi, tanınmış olanın eyleminde hala hayatta kalıyor
Pulsometre buhar pompası.

Huyghens'in öğrencisi ve asistanı Denys Papin, denemeye devam etti
Güdü gücü üretimi üzerine ve 1690'da bir açıklama yayınladı
Leipzig'deki girişimlerinden, "ucuza güvence altına almak için yeni bir yöntem
Önemli büyüklükteki güdü gücü. "

Barut motorundan bahsediyor ve "şimdiye kadar
Deneyler başarısız olmuştur; Ve yanmadan sonra
Patlanmış toz orada her zaman silindirde kalır.
hava hacmi. "

Barutun patlaması için nesli değiştirdi ve
buharın yoğuşması, silindirinin tabanını bir ateşle ısıtar; A
İçinde bulunan az miktarda su buharlaştırıldı ve sonra
Ateşin çıkarılması Buharın yoğunlaşması ve piston zorlandı. Bu
büyük ölçüde yeni gelen buhar motoruydu, ancak ayrı
Kazan.

Papin, hayal kırıklığına uğramış bir adam olan 1710 yılı hakkında öldü.
Yeni gelen. Dartmouth'dan Thomas Newcomen, Ironmonger ve Demirci,
İngiltere, ilk olarak motorunu çalıştırmayı başarmıştı. Zor kavga
Doğadan yönetilebilir bir güdü gücü gürlemek ve ateşten yararlanmak için
Endüstriyel kullanıma bu zeki demirci tarafından devam etti ve başarılı oldu
Daha derin ama daha az yapıcı yetenekli filozoflar olduğunda
arızalı.

Buhar yönteminin başarısı ve mükemmelleştirmek için gereken mücadele
En yetenekli mühendislerin enerjisini en üst düzeyde emdi-
Smeaton-daha önce uygulama ve mükemmelleştirme konusunda çok fazla bilgi edinme
Sahneye James Watt'ın görünümü. İngiltere'de sadece 2.000'den fazla beygir gücünün
Watt serisine başlamadan önce yeni gelen motorlar iş başındaydı.
muhteşem icatlar; Yeni bir motor üzerinde denemeye başladı
1759'da Glasgow Üniversitesi'nde ve 1774'te Birmingham'a geldi,
Boulton ile ortaklığa girdi ve 1781 güzelliğini buluyoruz
Başarılı çalışmada çift oyunculuk ışını yoğuşma motoru.

O zamandan şimdiye kadar buhar motoru sürekli ilerledi,
Saatte at gücü başına 10 lb. kömürden yakıt ekonomisinde artış
Hors gücü başına saatte yaklaşık 13/4 lb.
Günümüzde buhar motoru uygulaması. Bu sonuç, en yüksek seviyeye göre
Yetkililer, bir buhardan mümkün olan teorik sonuca çok yakın
Daha fazla iyileştirme motoru artık aranamaz. Eşzamanlı olarak
Buhar motorunun geliştirilmesiyle mucitler mücadele etmeye devam etti
doğrudan oyunculuk yanması veya gaz motoru ile, genellikle herhangi bir
Neden bu kadar belirgin bir şekilde denemeleri gerektiğine dair kesin bir anlayış
imkansızlıklar, ancak her zaman deneyleri ve tekrarlanan başarısızlıkları ile
bilgiyi artırmak ve takip edenlerin üzerinde kesin bir yol oluşturmak
Başarıya gitti.

1791'de John Barber, iltihaplanabilir üreten bir motor için bir patent aldı
gaz, hava ile karıştırma, tutuşma ve bu şekilde üretilen akımın
Bir reaksiyon çarkını etkilemek, kuyuya benzer hareket üretmek
Masada çalıştığım bilinen aelopil. Bu sefer,
Murdoch (Jas. Watt'ın Birmingham'daki asistanı) kömür tanıtmakla meşguldü
aydınlatma için kullanıma girin; 1792'de Boulton ve Watt'ın eserleri aydınlandı
Kömür gazı ile. Bu zamandan itibaren birçok gaz motoru önerildi ve
Barutun daha uygulanamaz yanması daha az ilgi gördü.

1794'te Thomas Mead, içi kullanarak bir motor için bir patent aldı.
gazın yanması; Açıklama açık değil, fikirleri
kafası karışmış.

Aynı yıl Robert Street, bir motor için bir patent aldı.
Şu anda kullanımda olanlardan farklı değil. Bir piston içeren bir silindirin tabanı,
bir yangınla ısıtılır, birkaç damla türetin tanıtılır
ve ısı ile buharlaşan piston çizilir ve hava giren karışımlar
yanıcı buharla. Bir dokunmatik deliğe bir ışık uygulanır ve
Patlama, bir kol üzerinde çalışan pistonu sürüyor,
Su pompalamak için bir pompanın pistonu. Robt. Sokak, açıklamasına ekler
Not: "Kullanılacak katran veya terebentin ruhlarının miktarı
her zaman kapalı alanla orantılı, genel olarak yaklaşık 10 damla
Kübik ayak. "Bu motor oldukça uygulanabilir, ancak
Açıklanan düzenlemeler çok kaba.

Birkaç yıldır işte olan ilk gaz motoru; ve
Çeşitli amaçlara uygulanan Samuel Buren's vardı. Patent
1823'te verildi ve 1826'da,
Londra'da birkaç deneysel koşu yaptı; Ayrıca bir gemiyi de itti
Thames üzerine ve pompalama amacıyla büyük bir motor taktı. A
Şirket, motorunu tanıtmak için kuruldu, ancak çok israf ettiğini kanıtladı.
yakıt ve şirket gönüllü tasfiye girdi. Neredeyse hepsi gibi
Bu zamanın motorları, gaz ve hava yanması bir
Vakum, piston atmosferik basınçla tahrik ediliyor.

Buren'in lokomotif arabası, bu nedenle üç yıl önce hareket halindeydi
1829'da George Stephenson'ın zaferle ortaya çıktığı büyük deneme
Harika motoru "Roket". Bu konuda merak edenlere,
S. Buren'in patentlerinin 1823, No. 4.874 ve 1826 tarihli, No.
5.350.

Bu zamandan itibaren, sürekli bir dizi gaz motoru patenti ortaya çıkıyor, 20
Motorlar 1826-1860 yılları arasında patentli
Özellikle söze layık.

Bu yıl, 1860, ünlü "lenoir" motoru ortaya çıktı. Yüksek kullanımı
Basınçlı buhar motorları uzun zamandır yaygındı ve Lenoir'in motoru
Buren'in yoğunlaştığı gibi, yüksek basınçlı motora benzer
motor. Çok genel bir ilgi yarattı ve birçok motor
Fransa, İngiltere ve Amerika'da inşa edilmiş ve kullanılmıştır; çok benziyordu
Dış görünümde çok fazla, sıradan bir yüksek basınç yatay buhar
Motor ve çift oyunculuktu.

Sonraki altı yıl boyunca, diğer 20 İngiliz patenti verildi ve
Gaz motoru, zahmetli bir oyuncağın durumundan uygulanabilir bir
ve çok kullanışlı makine.

1791'den 1866'nın sonuna kadar, 46 İngiliz patentinde
gaz motorları ve bu patentlerde
Günümüzün gaz motorları inşa ediliyor, uzun yıllar geçiyor
Deneyimden önce, daha yaşlı olanın tekliflerini çevirmek için yeterli kazanıldı
Pratik hesaba mucitler.

Bu patentlerden en önemlisi:

                      Hayır. Yıl.
Robert Street 1.983 1794 Doğrudan etkili motor.
Samuel Buren 4.874 1823 Vakum Motoru.
Samuel Buren 5.350 1826 Vakum Motoru.
W.L. Wright 6,525 1833 Doğrudan etkili motor.
Wm. Barnett 7.615 1838 Sıkıştırma ilk önerildi.
Barsante & Matteucci 1.072 1854 Raf ve Debriyaj Motoru.
Drake 562 1855 Doğrudan etkili motor.
Lenoir 335 1860 D.I. Motor, elektrikli ateşleme.
C.W. Siemens 2.074 1860 Sıkıştırma, _Constant
                                    basınç_.
Hugon 2.902 1860 Platin ateşleme.
Millein 1.840 1861 Sıkıştırma, her ikisi de Constant. Ve
                                    _basınç_.
F.H. Wenham 1.873 1864 Ücretsiz Piston.
Hugon 986 1865 Alev ateşleme.
Otto ve Langen 434 1866 Raf ve debriyaj, alev ateşleme.

Bizi getiren gaz motorunun tarihini şimdiki zaman için bırakmak
Yeni gelenler sırasında buhar motorunun durumu ile karşılaştırılabilir bir sahne
Zaman, ilkeleri dikkate almanız tavsiye edilecektir.
Gaz motorlarının ekonomik ve verimli çalışmasıyla ilgili olarak, sırayla
daha yeni gelişmeleri anlamak için.

Barutun bir vakum üretmek için kullanılan patlayıcı olduğu görülmüştür.
Huyghens'in motorunda ve Buren tarafından gaz lehine terk edildi
1823. Kalkışın nedeni çok açıktır: barut patlaması ve
Gazlı patlama çok önemli pratik noktalarda farklılık gösterir.

Katı bir madde olmak,
küçük alan; Ayrışmasıyla gelişen gaz hacimde çok büyük
Bu, herhangi bir ısı evrimi olmasa bile, çok yüksek bir basınç
sonuçlanır. Bir kübik inç barut bir kübik bir alanla sınırlı
inç, sadece 15.000 lb.
inç kare; Isıtma etkisine izin verilirse, dört kat basınç
Bu miktar veya inç kare başına 60.000 lb. kolayca hesaplanır.
Bu basınçlar herhangi bir motorda kullanım için çok yüksek ve çıplak
Kaza ile böyle bir baskı alma olasılığı barut koydu
Mühendisin amacının dışında, herhangi bir sorunun dışında
karşılaştırmalı maliyet. Yamarlıklı gaz ve hava karışımında bulunur
Son derece güvenli bir patlayıcı, mükemmel yönetilebilir ve oldukça aciz bir
Herhangi bir anlamda düzgün inşa edilmiş bir tehlikeli baskının üretilmesi
motor.

Herhangi bir gaz ve hava karışımının patlamasıyla üretilen basınç
Kesinlikle belirlenmiş ve sınırlı, oysa üretilen basınç
Barut patlaması büyük ölçüde arasındaki ilişkiye bağlıdır.
barut hacmi ve sınırlı olduğu alan.

"Lenoir" tipinin motorları fikir ve yapımdaki en basit olanlardır; içinde
Onlar ilk sırada silindirde bir gaz ve hava karışımı yapılır
Piston vuruşunun yarısı, atmosferden alınan ve çizilmiş hava
pistonun ileri hareketiyle silindire. Aynı zamanda
Bir dizi delik açan gaz ve bir
Patlayıcı karışım, bir valfin hareketi beslemeyi keser ve
harekete geçirme düzenlemesi. Tarafından üretilen baskı
Piston üzerinde hareket eden patlama,
Egzoz valfi tam olarak buhar motorundaki gibi açılır. Lenoir ve Hugon
Motorlar, bu türün önceki formları, iki kez iki oyunculuk yapıyordu.
Krankın her devrimi için dürtüler, dürtü
Bu, yüksek basınçlı bir buhar motorunda yarım vuruşta başlar.

Lenoir Igning düzenlemesi karmaşık ve zahmetliydi. Bende var
masanın üzerine; Karışım, elektrik tarafından uygun zamanda ateşlendi
Bir birincil pil ve Ruhmkorff bobininden üretilen kıvılcım.

Hugon motoru, ateşli bir alev kullanarak bu açıdan bir ilerlemeydi,
ve daha fazla eylem kesinliğini nispeten basit bir şekilde güvence altına almak.

Gerçekten Barnett'in aydınlatma horozunun bir modifikasyonu
1838 Patent.

Bu motorların kullanılmasında diğer zorluklar bulundu; Pistonlar oldu
aşırı sıcak. Lenoir daha büyük motorlar durumunda, bazen
kırmızı sıcak oldu ve skorlayarak silindirin tamamen yıkılmasına neden oldu ve
Kesme. Hugon bunu önlemek için biraz su enjekte etti.

Tüm önemli ekonomi sorusunda, bu motorlar bulundu
Şikayet isteyen, lenoir I.H.P. başına 95 fit küp tüketiyor saat başına;
Hugon, I.H.P. saat başına.

Bu tip hayatta kalan motorlar sadece çok küçük güçler için kullanılır,
Bir ila dört kişilik güç veya en yaygın olarak bilinen 1/8 ila 1/2 at
Bu tür büyük ölçüde kullanılan "Bischoff"; onun
Gaz tüketimi lenoirden bile daha büyüktür ve 110 fit küp
Saatte at gücü başına, yarım atlı bir motorla test edildiği gibi
Stockport'ta gaz aparatı sergisi.

O kadar büyük bir gaz tüketimi bu motorların uzatılmasını engelledi
ılımlı güç motorları için kullanın ve LED mucitlerin elde etmek için çalışması
Daha iyi sonuçlar. Bir gaz karışımının patlamasıyla üretilen kuvvet
ve hava çok kısa ömürlüdür ve tam olarak kullanılacaksa
hızlı kullanılır; Yüksek bir basınç üretilir, ancak çok hızlı bir şekilde kaybolur.

Maksimum basınca ulaşıldıktan sonra piston ne kadar hızlı hareket ederse,
Daha az silindirin kenarlarına ısı kaybı olacaktır. Alev
silindiri dolduran ve basıncın artmasına neden olur
Isı ve basınç düşer.

Serbest bir piston kullanma fikri bir ilaç olarak önerildi; düşünüldü
Bir krankla sıradan bir şekilde bağlanan bir pistonun hareket edemediği
Basıncı kaybolmadan önce kullanacak kadar hızlı. Birçok mucit
herhangi bir doğrudan bağlantısız bir piston üzerinde çalışma yapmayı önerdi
motorun krank veya şaftı ile; elde ettikten sonra patlama
Maksimum basınç, bir pistona hız verme gücünü harcar; .
Bu şekilde elde edilen hız, atmosfer basıncına karşı devam edene kadar
Enerjinin hepsi emilir ve bir boşluk veya basınç eksikliği vardır.
fazla basınç yerine silindir. Dönüş vuruşu
atmosfer basıncı ile gerçekleştirildi ve iş şimdi
Motor şaftı sadece geri dönüş. Bağlanma yöntemi
Pistonu dışarıda serbest bırakırken geri dönme stroku değişir, ancak
Birçok motorda prensip aynıydı.

Barsante ve Matteucci, 1857 yılı, İngiliz patent No. 1.625,
Bu tür ilk motor, ancak Messrs. Otto ve Langen
Tüm zorlukların üstesinden gelin ve pazarlanabilir bir motor yapın.
Patentleri 1866, No. 434 tarihli.
Patentler, buna raf ve debriyaj motoru denebilir.

Bu motor tarafından elde edilen ekonomi lenoir üzerinde büyük bir ilerlemeydi.
Prof. Tresca'nın bir testine göre, 1867 Paris sergisinde
Tüketilen gaz, saatte belirtilen beygir gücü başına 44 fit küp idi. Testlere göre kendimi iki beygir gücüyle Manchester'da yaptım
Motor, Otto ve Langen'in ücretsiz pistonlu motoru,
I.H.P. saat başına. Bu, Hugon tarafından kullanılan gazın yarısından daha az
Bir beygir gücü için motor.

Igning düzenlemesi, Barnett'in aydınlatmasının çok iyi bir modifikasyonu
Zaten açıkladığım horoz, ancak yerine bir slayt valfi kullanılır
Bir horoz.

Diğer motorlar aynı prensibi farklı bir şekilde gerçekleştirdi,
Gilles'in motoru dahil, ancak ticari olarak o kadar başarılı değildi
Otto ve Langen. Bay F.H. Wenham'ın motoru bu tipti ve
İngiltere'de çalışan Bay Wenham, 1866'da patentini bildirdi.
1864'te çıkarıldı.

Bu tür motora karşı büyük itiraz, usulsüzlük ve harika
çalışmada gürültü; Bu, motorların yapılmasını önleyecek kadar harikaydı
Üç beygir gücünden daha büyük. Ancak motor iyi iş çıkardı ve
1866'dan 1876'nın sonuna kadar, Bay Otto'nun
"Otto Sessiz Gaz Motoru" olarak bilinen ünlü motor. Bu motorda
Bir
İlk olarak Burnett, 1838 ve ayrıca bir Fransız, Millein tarafından önerilen yöntem
1861'de; Bu yöntem ateşlemeden önce sıkıştırmadır. Diğer mucitler de
Sıkıştırmadan beklenen avantajları çok açık bir şekilde açıkladı, ancak
Hiçbiri Bay Otto'ya kadar ticari olarak başarılı olamadı. Ona
Yetenekli bir operasyon döngüsünü icat etmenin büyük kredisine aittir.
Sıkıştırmayı basit bir şekilde gerçekleştirme.

Mucitlerle aynı noktadan başlayarak ücretsiz piston üretmek için
Motor-yani, patlayıcı kuvvet ne kadar hızlı kullanılırsa,
daha az kayıp olacak ve bir miktardan üretilen güç o kadar büyük olur
Gaz yakma-herhangi bir yöntem keşfedilebilirse
Sıcaklığı artırmadan piston üzerindeki basıncı artırın
Bu baskıya neden olan alevin büyük bir kazanç elde edilecek ve
Motor, verilen ısının daha fazlasını işe dönüştürecektir. Bu
Tam olarak ateşlemeden önce sıkıştırma ile yapılanlar. Diyelim ki bir
Patlantığında neden olacak şekilde gaz ve hava karışımı veya
daha oldukça ateşli (patlama bir terim çok güçlü olduğu için), 45'lik bir baskı
Lb. atmosferin üstünde veya inç kare mutlak basınç başına 60 lb. Daha sonra
Bu karışım, tutuşmadan önce yarım hacme sıkıştırılırsa ve
Sabit sıcaklık, ateşlendiğinde 120 lb'lik bir basınç verir.
toplam veya 105 lb. atmosferin üzerinde ve bu herhangi bir artış olmadan
Alevin sıcaklığı.

Sıkıştırmanın etkisi, küçük bir pistonun büyük bir işini yapmasını sağlamaktır.
bir tane ve ısı kaybını azaltarak daha fazla ısıyı işe dönüştürmek
Silindirin duvarları. Bu avantaja ek olarak, daha büyük
Genişlemeler mümkün olur ve bu nedenle ekonomiyi büyük ölçüde artırır.

Otto motoru görünüşte hepinize tanıdık olmalıdır, ben
Dış görünümünün ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmesine gerek yok. Yapacağım
eylemini kısaca tanımlayın. Güçlü noktaları ve zayıf noktaları
Döngüsünün neden olduğu gibi. Bir silindir ve piston yapmak için yeterli
tüm eylemi. Döngüsü: İlk Outstroke, Gaz ve Hava Emildi
silindir; ilk instroke, gaz ve hava uzaya sıkıştırılmış; ikinci
Outstroke, ateşleme nedeniyle dürtü; İkinci enstroke, deşarj
bitkin gazlar. Tam güçte çalışırken, her şey için bir dürtü alır
iki devir; Bu bir retrograd hareket gibi görünüyor, ama,
Buna rağmen, elde edilen avantajlar çok büyük. Igning
Düzenleme, rafta ve debriyajda kullanılana benzer ana
motor. Motor aşırı derecede başarılı oldu ve çok
ekonomik. Otto sıkıştırma motoru
I.H.P. saat başına ve büyük pürüzsüzlükle çalışır.

1876'da gaz motorları üzerindeki çalışmalarıma başladım ve çok yakında
Sıkıştırma sistemi devam etmek için gerçek çizgiydi. Beni ikiye götürdü
Çalışılabilir bir motor üretmek için yıllar. Çabalarım her zaman yönlendirildi
Her devrim en az bir dürtü veren bir motor üretmeye doğru
Ve mümkünse, el emeği olmadan başlamak için, tıpkı bir buhar motoru gibi
yapmak. İlk gaz motorum 1878'de çalışıyordu ve patentli ve sergiledi
1879'da. İlk olarak Kilburn Kraliyet Tarımsalında sergilendi
Toplumun gösterisi.

Bu motor kendi kendine başlıyordu, her devrimde bir kontağı verdi ve
harici alev olmadan ateşlendi. İki silindirden oluşuyordu, bir motor,
ve küçük bir ara rezervuarı olan bir sıkıştırma pompası. Uygun
Vanalar gaz ve hava karışımını pompaya ekledi ve geçti
Rezervuardan motor silindire sıkıştırıldığında. Igning
Düzenleme, bir valf portuna sıkıca sabitlenmiş bir platin kafeden oluşuyordu;
Bu kafes ilk olarak bir alev gaz ve hava ile ısıtıldı
karışık; Birkaç saniye içinde beyaz sıcak oldu ve sonra motor
Bir valf açarak başladı.

Platin, birbirini izleyen ısı ile sıcak tutuldu
Kontaklar ve motor bir kez başladı, başka dış alev yoktu
gerekli. Burada kullanımda olan bu platin kafeslerden biri var.
Bu yöntemi küçük motorlar için çok uygun olmayan bu yöntemi buldum,
Benim adım altında piyasada olan motor.

Döngü farklıdır ve daha fazla basitlik için tasarlanmıştır.
Sırt kontaklarından kaçınma. Ayrıca iki silindirden oluşur, motor
silindir ve yer değiştirme veya şarj silindiri. Ara madde yok
rezervuar. Yerinden krank motoru dik bir açı ile yönlendirir ve
İçine gaz ve havanın karışık yükü, bazı durumlarda tek başına hava alıyor
inme ikinci kısmı sırasında.

Geri uzanan motor, altıda bir ila
dışarıdan bir yedinci, yerinden edici şarj şimdi
Motor silindiri, egzoz gazlarının bu portlarla değiştirilmesi ve doldurulması
Silindir ve sonunda patlayıcı karışım ile boşluk.
Yükden önce biraz havanın tanıtılması, çifte hizmet eder
egzoz gazlarını soğutmak ve doğrudan temas etmenin amacı
silindirde oyalanabilen alev ile yanıcı karışım
önceki vuruş. Motorun instoku şarjı sıkıştırır
silindirin sonundaki konik alan ve tamamen sıkıştırıldığında,
Ateşleme, masanın üzerindeki slayt vasıtasıyla etkilenir.

Bu ateşleme sistemi çok güvenilir bulundu ve
Otto Ignit'in oldukça fazla olduğu dakikada 400 kez hareket etmek oldukça
yapamaz. Bu döngü ile sıkıştırmanın avantajları elde edilir
ve buhar motoruna bir adım daha yakın, yani bir dürtü
motorun her devrimi için verilir.

Sonuç olarak, motorumla daha fazla miktarda verebiliyorum
nispeten küçük bir ağırlık için güç. Buna ek olarak,
kendi kendini başlatma yöntemi tanıttı; Burada olduğuma inanıyorum
İlk olarak-yaklaşık 100 motorum kendi kendine başlama kullanıyor.

Henüz yaptığım en büyük tek motor 30 H.P. .
Glasgow'da gaz tüketimi: Katip motoru Glasgow 18'de tüketiyor
I.H.P. saat başına; Katip motoru Manchester 22'de tüketiyor
I.H.P. saat başına. Bildiğim kadarıyla Otto motoru ve benim
Henüz başarılı olmuş tek sıkıştırma motorları
pazar. Diğer motorlar sürekli olarak hazırlanıyor, gaz motoru
Patentler şu anda yılda 60 oranında çıkarılıyor, ancak hiçbiri
Onlar henüz deney aşamasının ötesine geçemedi. .
Sebep, bu makineleri üretmek için gerekli olan harika deneyimdir,
çok basit görünüyor; ama deneyimsiz mucit için konuyu
tuzaklarla oldukça kıllar.

Burada Dr. dahil olmak üzere bazı önceki motorların bölümleri var.
Siemens 've Messrs. Simon ve Beechy. İlginç ve içerik olmasına rağmen
Birçok iyi nokta, bunlar pratik olarak başarılı olmamıştır. Simon Engine, tanınmış Amerikan petrolünün bir uyarlamasıdır
motor, brayton, buhar kullanımından oluşan tek fark
alev gibi.

Dr. Siemens yirmi yıl boyunca gaz motorlarında çalıştı, ancak hedef aldı
İlk başta ılımlı bir başarı elde etmek için oldukça yüksek. Yaşamış mıydım
Şüphe hayır ama onları büyük için tanıtmayı başarırdı
güçler. 1882'de bana bir dizi gaz motorunun elinde olduğunu bildirdi.
gemide kullanım için yaklaşık yüzlerce beygir gücü,
Gaz üreticilerinden birinden gelen gaz, değişmiş olana uyacak şekilde değiştirildi
koşullar.

Geçtiğimiz zemini özetleyerek,
aynı erkeklerin zihnindeki gaz motoru,
Steam Engine, Huyghens ve Papin, 1680 ve 1690. Daha büyük mekanik
Patlayıcıların doğasının zorlukları ve cehaletine neden oldu
içten yanma fikrinin terk edilmesi ve mekanik
Steam'in daha az olmasıyla ilgili zorluklar, buhar motoru başarılı oldu,
ve rakibi üzerinde zafer kazandı. Elde edilen bilgi ve beceri
Buhar motorlarının inşası, saldırmayı bir kez daha mümkün kıldı
daha zor sorun ve aynı zamanda giriş ve
Buhar motorunun mükemmelleştirilmesi, gaz motoru fikri gittikçe daha fazla
mümkün, lenoir ile başlayan ve
Hugon, Millein, Otto ve Langen, F.H. Wenham, sonra Otto ve Katip. İçinde
1860, 95 fit küp gaz bir saat boyunca bir beygir gücü üretti; 1867'de,
40 feet küp aynı şeyi başardı; Ve şimdi (1885) bir tane alabiliriz
15 ila 20 fit küp gazı için bir saat boyunca beygir gücü
kullanılan motorun boyutu.

Bir ısı motoru olarak kabul edilen gaz motoru, artık iki kat daha verimli
En iyi modern buhar motoru. Şu anda kullanılan yakıt doğrudur
kömürden daha pahalıdır ve büyük güçler için buhar motoru
Bu nedenle en iyisi. Ancak bunu değiştirmek için yolun temizlenmesi. Gaz
Motorlar şu anda olduğu gibi, üretici gazı ile tedarik edilirse, doğrudan üretildi
Siemens'te olduğu gibi, herhangi bir kola bırakmadan kömürden
Wilson ve Dawson yapımcıları, maliyetin yarısında güç verecek
buhar gücü. At gücü başına 7/8 kilo kömür kullanacaklar
Saat, en iyi buhar motorlarında olduğu gibi 1-3/4 lb. yerine. .
Sadece şu anda gaz motorları için gaz yapan üretici Dawson,
ve içinde antrasit kullanılır, çünkü kurtulmanın zorluğu
Siemens ve Wilson yapımcılarından gelen katranın herhangi bir
sıradan gevşeklik.

Bu zorluk aşıldığında ve orada aşılacak
Hiç şüphe olamaz, gaz motorları buharı hızla değiştirecektir
Motor, çünkü gaz üreticisi olan bir gaz motoru, herhangi birinden gaz üretiyor
Bir kazandan buharla aynı kolaylık olan sıradan kömür, irade
Çok daha güvenli olun ve en iyi buharın yakıtını yarısında kullanacak
Eşit güç için motorlar. İlk maliyet de bundan daha büyük olmayacak
buhar. Motorun kendisi, bir buhar motorundan daha pahalı olacaktır.
Eşit güç, ancak gaz üreticisi kazandan daha ucuz olacak
Şu anda. Gaz motoru gibi mükemmel, bir makine olarak kabul edilir
Isıyı işe dönüştürmek, büyük gelişme olasılığı henüz değil
yorgun. Ekonomisi iki hatta üç kat artırılabilir; bunda
ondan önceki parlak gelecek yatıyor. Buhar motoru neredeyse mükemmel
yapılabilir; Neredeyse olasılığı çok yaklaşıyor
teori. Kusuru mekanizmasında değil, ancak
su ve buharın kendisi. Gerçekleşen ısı kaybı
Sıvı suyu gazlı buhara dönüştürürken o kadar büyük ki ki
Yakıt tarafından verilen ısının daha büyük bir kısmı,
bir buhar motorunun kondansatörü veya egzozu; Ama küçük bir oran
Isı işe dönüştürülür.

En iyi buhar motorları yaklaşık yüzde 11'i dönüştürüyor. verilen sıcaklığın
Onları yararlı bir çalışmaya, kalan yüzde 89. boşa harcanmak,
esas olarak motorun egzozunda.

Gaz motorları artık yüzde 20'yi dönüştürüyor. kendilerine işte verilen sıcaklığın
Ve muhtemelen birkaç yıl daha fazla, yüzde 60'ı dönüştürecek. içine
Yararlı iş. Sonuç, mühendislerin
gaz motorları ve gaz üreticileri ile daha fazla deneyim kazanmışlar,
Buhar motorlarını her kullanım için tamamen yerinden eder-değirmenler, lokomotifler,
ve gemiler.

       * * * * * *




Kanada Pasifik Demiryolu'nun hızlı inşaatı.

E.T. tarafından Abbott, Minnesota Mühendisler Kulübü üyesi. Aralık oku
12, 1884.


1881 ve 1882 kışında sözleşme Messrs'a izin verildi.
Minneapolis'ten Langdon, Sheppard & Co., çalışma sırasında inşa etmek için
Son yılın mevsimi veya 1 Ocak 1883'ten önce 500 mil
Yukarıdaki şirketin batı uzantısında demiryolu; Sözleşme
derecelendirme, köprüleme, pist döşeme ve yüzeyleme için de dahil olmak üzere
Gerekli depo sidinglerinin döşenmesi ve derecelendirilmesi. Herhangi bir
O sırada o ülkede böyle bir yol inşa edilebilirdi
yazar tarafından ve genellikle demiryolu erkekleri tarafından, büyük bir
Şaka, Kanadalıları martmak için işledi. Sözleşme izin verildi,
Kanada Pasifik Demiryolu, Brandon'a faaliyet gösteriyordu,
Winnipeg'in 132 mil batısında Assiniboine Nehri. Parça atıldı,
Ancak, bunun yaklaşık 50 mil batısında ve derecelendirme yapıldı
Genellikle otuz mil daha bitmemiş bir durumda. Bu
500 inşa etmek için sözleşmenin girildiği şeylerin durumu
Miles-500 millik sözleşmenin doğu ucu 4.660 istasyonunda
(Brandon'da olmak istasyon) ve batıyı birkaç mil ötesine uzatıyor
Saskatchewan Nehri.

1882 Baharı Demiryolu için en yakışmaz şekilde açıldı
Operasyonlar, o ülkede şimdiye kadar bilinen en ıslak olan. Trafik
Paul ve Winnipeg arasında St. Paul, Minneapolis ve Manitoba Demiryolu,
seller nedeniyle 15 Nisan'dan 28'e kadar tamamen askıya alındı.
St. Vincent ve Emerson'daki Red River, Erkenden ciddi bir darbe
Başlayın, bu tek pistte olduğu gibi,
tüm yollarla birlikte malzemeler, erkekler, kereste ve müteahhitler tesisi
Malzemeler (bağlar hariç), tüm bunlardan gelmesi veya
Paul ve Minneapolis aracılığıyla. Bu yazar atandı
Bölüm Mühendisi ve 15 Nisan'da Winnipeg'de rapor vererek
Vincent selinden önceki son trende. En kısa sürede
St. Paul'den Winnipeg'e açılan çizgi, Cotillon arasında açılan
Winnipeg ve Brandon, meydan okuyan bir dizi yıkama ile ve
tren almak için tüm çabaları yendi, bu yüzden beşinci güne kadar değildi
Mayıs ayında Winnipeg'den ayrıldım.
mil.

Son derece "baş döndürücü" hızla pistin sonuna indim, 180 mil
Winnipeg'den, 9. (4 gün) akşamı. Kıyafetimden oluşuyordu
Üç yardımcı mühendis ve üç için gerekli gereçler
Komple kamplar, 30 günlük hükümler (yaklaşık 20 olduğu ortaya çıktı), 11
Arabalar ve midilli, ikincisi bir kış diyetinden sonra son derece fakir
Buffalo çim ve tahıl yok. 18 Mayıs gününde bölümümü aldım
Düzenli ve kamplar koşu sırasına göre. Ülke tam anlamıyla altındaydı
su, kuru zemin istisna ve ben almanın başarısına bakıyorum
Hayatımın mühendisliği zaferi olarak ülke çapında.

20 Mayıs'ta 24 saat süren gerçek bir kar fırtınası, beş inç kar yağdı,
ve slough'ları yarım inç buzla dondurdu, kesinlikle
En yakın ahşaptan 18 mil uzakta olduğu için yazara ilginç bir olay,
Bu nedenle battaniyelerinde yattı ve sert bir yapışma yedi. Midillilerimi bıçakladım
aşçı çadırı ve tam anlamıyla çimden yedikten sonra
Çadır, zemini onlarla böldüm. 28 Mayıs gününde istasyonda zemin kıran ilk yükleniciyi gördüm
7.150. 1 Haziran'da bu bölümden rahatladım ve sipariş ettim
Bir sonraki almak için, 50 mil batıya. 13 Haziran gününde zemin kırıldı
Bu bölümde, 8.070 istasyonunda veya sadece yaklaşık 62 mil batısında
500 millik sözleşmenin doğu sonu. Bu zamana sanki
150 mil inşa edebilir, ancak daha fazla olmayabilir. Ama bu zamandan itibaren çok hızlı
ilerleme kaydedildi. 17 Temmuz'da pist 7.000'e ulaştı ve
Ancak bu zamana kadar ancak yaklaşık 50 mil yol katlama, bunun da dahil
eski sınıfa yerleştirildi; Ancak büyük kuvvetler yüzeye çıktı ve
Zaten döşenmiş parça, malzeme almak için mükemmel durumda konuldu.
ön. Bundan donmacaya kadar hava durumu
arzulanan. Sezon için 1 Ocak 1883'te durdu.
ve işin son tahmini şöyleydi: 6.103.986 kübik yarda
Dünya Kazı, 2.395.750 feet B.M. Köprüler ve menfezlerde kereste,
85.708 çizgisi kazık, 435 mil pist döşeme. Bu iş hepsi
182 iş günü içinde, fırtınalı olanlar da dahil olmak üzere, küçük olduğunda, bir şey varsa,
Günlük ortalama 33.548 yarda kazı yaparak yapılabilir, 13.150
Ayak B.M. Kereste, 471 feet kazık, 2-38/100 mil pist. Asla
tüm çizgiden doğru bir kuvvet raporu vardı, ancak kabaca orada
5.000 erkek ve 1.700 takım istihdam edildi.

Yüklenicilerin takdire şayan organizasyonu harika bir şeydi. .
Derecelendirme çalışmaları pratik olarak alt yükleniciler, Messrs. Langdon,
Sheppard & Co. kendilerini malzemeleri koymak ve yapmakla sınırlamak
Köprü çalışması, yüzey ve pist döşeme. Derecelendirme kuvvetleri
Pist ve tedarik mağazalarından yaklaşık 150 mil önde dağılmış,
Yaklaşık 50 mil uzakta ve hiçbir durumda alt yükleniciler
100 milden fazla malzeme çekmesi bekleniyor. Haklı olarak hatırlarsam, orada
her biri yaklaşık kırk vagondan oluşan dört tren vardı, sonundan malzeme taşıyordu
Mağazaların pisti.

Kolay görülebileceği gibi, tüm çalışmanın hayati noktası ve sorun
Çözmek, erkekler ve atlar için yiyecek oldu. Her gün 1.700 kile yulaf ve
Tüm bir sezon boyunca 15.000 pound hüküm, Pazar ve hepsi
İşin başında demiryolu ile yaklaşık 170 mil gelmek zorundaydı.
bir vahşi doğada takımlar tarafından 50 ila 150 mil arasında alınacak, yüzünde
bir teşebbüsün dikkate alınması, çekilmesi hakkında hiçbir şey söylememek
Orada kazık sürücüleri, yığınlar ve köprü ahşap. Ertelemekten kaçınmak için
Pist, 1.500 feet uzunluğunda, yaklaşık 7 mil arayla derecelendirildi. A
Yan iz ekibi, bir motor, dört daire ve caboose ile birlikte
her zaman hazır; Ve bir siding'e ulaşılır ulaşılmaz, beş saat içinde
Anahtarlar içeri girecek ve ertesi gün ortaya çıkacak ve hepsi
Çalışma siparişi, işletim departmanı onu pistle doldururken
malzeme ve malzemeler. Siding'in başından pistin sonuna kadar
Zemin, pist döşeme motorunun elindeydi, asla geri dönmeyecek
Malzemeler veya malzeme için son siding ve benim hatırlamam orada
Malzeme eksikliğinden pistte altı saat gecikme
Sezon, Kasım ayında bir zamana kadar. Pist veren mürettebat
Günde 4 mil ve Ağustos ayında 92 mil parkur
atıldı. Bağlar yaklaşık 100 mil doğuda yol çizgisinde kesildi
Winnipeg'in, bu yüzden herhangi bir bağın çekildiği en kısa mesafe 270 mil idi;
Winnipeg West'ten tek pistin gerçek günlük yükü 24 arabadır
çelik, 24 araba bağları, tahılın taşınması dışında
İstasyon evleri için hükümler, köprü malzemesi ve kereste. İstasyon
Binalar şirketin kendisi tarafından tutuldu ve
Ajan için her 15 kilometrede veya her ikinci siding'de odalar. .
Binaları pistle tutmanın önemi,
Bu dalın müfettişinin zihni ve hiciv olarak o
telgraf etti.
takımlar, istasyonları ve tankları ile pist katmanlarının topuklarında
tüm mevsim. Telgraf hattı da inşa edildi ve hemen
Pistin sonu, üç veya dört mil, en uzak olanlar
Geride zaman.

Bu kadar hızlı yapılan işin iyi yapılmayacağı varsayılabilir, ancak
Bu kıtada bildiğim en iyi inşa edilen Prairie yolu. İnşa edildi
Neredeyse tamamen kesintilerden arınmış ve iş en az yüzde 20'dir.
normalde aynı ülke çapında yapıldığından daha ağır
Devletler, kar nedeniyle. 2.640 bağ mil ve
Parkur balastlaması döşemeyi iyi tuttu; Aslında çok iyi, vb.
Aferin, 100 mil bölüm tamamlandıkça program trenleri
saatte 20 mil koyun ve işletim departmanının yapacak hiçbir şeyi yoktu
Ama bir zaman tablosu yapın; Yol, inşaat departmanı tarafından _built_ idi
Operasyon departmanından alması istenmeden önce. Mühendislik
her biri 30 mil bölümlerde organize edildi ve her biri bittikçe
Partiler tekrar öne doğru ilerledi, mühendisler genellikle erkek buluyor
Küreklerinde otururken, işin onlar için düzenlenmesini bekleyen. BT
yer alan partilerin yoldan uzak durmak için yapabileceği kadar
yapı. Yol yatağı 14 ft genişliğinde ve 20 inç
Orada çok az kesim vardı, herhangi bir an dışında hiçbir kesim yok
Coteaus ve Saskatchewan geçişi aracılığıyla ve bunlar o zamandan beri
kar nedeniyle genişletildi, böylece yol çalıştırılabilir
yıl boyunca ve bulanık-kırma hesabı, çalışmada rakam yok
masraflar.

Ülke bakire bir çöl. Winnipeg'den Pasifik Okyanusu'na kadar
bir _Oasis _--
Brandon, Portage La Prairie, vb.
değersiz; Ahşaptan 100 mil ve suya 100 feet generaldi
Moose Çenesinin Batısında Deneyim ve Haziran, Temmuz ve Ağustos ayları
yılın tek üçü, sahip olmayacağınız bahse girmenin güvenli olduğu
kızak. Ahşap yaktım ve Carts 85 tarafından çekilen riskleri kullandım
Miles ve hiçbiri daha yakın değil. Her ikisinin de
Mühendislik ve inşaat Kanadalı komşularımızla yapıldı
nazikçe "Yankee ithalatları" olarak adlandırıldı. Ancak, içinde bir şey vardı
Bu yolun binası, diğer Pasifik yollarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu
Şimdiye kadar inşa edilmiş, yani kanunsuzluk, viski yoktu ve
tüm sezonda duyduğum bir yıkım dövüşü bile ve hatta
Hepsi Winchester tüfekleri ve bol miktarda silahlı 12.000 Kızılderili'nin ortasında
Mühimmatın, yerini veya inşaat partilerinden biri şimdiye kadar bir
askeri eskort, ne de herhangi bir depredasyon yapıldı,
genellikle kurtarılan birkaç attan kaçar; Ve bence
Sezon boyunca iki ölümcül kaza vardı, bir adam öldürüldü
Grand Coule Köprüsü ve bir at tarafından atılmaktan bir diğeri.

Pistin hepsi bir uçtan atıldı ve hiçbir durumda ray çekilmedi
Takımlar tarafından önde. İki demir araba kullanıldı, boş geri dönen bir varlık
Yüklü olanın yanına izin vermek için pistin yanına çıktı.

Bu şirket tarafından gerçekleştirilen hızlı inşaattaki başarı asla olmayacak
Çoğaltılmış, pervasız bir para harcaması ile yapıldığı gibi, siparişler
Mühendislere, masraftan bağımsız olarak burada _get_
at-flesh; Sert sürüşle bir atı öldürdüyseniz, koşum takımı sığar
bir diğeri ve iş iken kuponlara herhangi bir inceleme yoktu
Tamamlandı; Ve her şeyin olduğunu söylemek için şirkete haraç ödemeliyim
Mühendisleri rahatlatmak için satın alacak paranın gönderilmesi. Oldu
En iyi ihtimalle yeterince kötü ve baş mühendis (J.C. James) haklı olarak düşünüldü
İşin mühendislik kısmına verilen herhangi bir masrafın
yatırım.

       * * * * * *




Osgood mamut ekskavatörü.


Eşlik eden illüstrasyonda, okuyucularımıza bir mamut sunuyoruz
Ekskavatör, Albany, N.Y.'nin Osgood Dredge şirketi tarafından inşa edilmiş
Fosfatlarını ortaya çıkarmak için Kaliforniya Pasifik Guano Şirketi
Güney Kolombiya, Chisholm Adası'ndaki mevduat.

[İllüstrasyon: Osgood Mamut Exkavator.]

Daha net bir şekilde ortaya çıkarmak için
Bu makinenin inşası, önce önerilen yöntemini belirteceğiz
Operasyonu. Bu aşağıdaki gibidir, yani: Ekskavatör bir hendek kazmaktır
otuz feet genişliğinde, fosfat kaya ve tüm uzunluğu
Yatak-yaklaşık dörtte biri mil-ilk kesimin dünyasını boşaltmak
bir taraf. Fosfat ekskavatörün arkasına çıkarılır. Ulaşırken
Yatağın sonu, ekskavatör tersine çevrilir ve bir saniye yaparak geri başlar
Otuz feet genişliğinde kes ve şimdi
Fosfat yeni çıkarıldı. Bu şekilde tüm yatak geçer,
Ekskavatör, otuz feet genişliğinde büyük oluklarda yeryüzünü çeviriyor,
ve aynı anda tüm fosfattan çıkma fırsatı vermek.

Görüldüğü gibi, sunulan temel sorun arabayı geri çevirmekti.
Kesimin her ucu çok sınırlı bir alanda. Bunu başarmak için araba
her iki ucunda sabit bir aks üzerine ve merkezinin altındaki bir kamyona monte edilir.
yer çekimi; Bu, otomobilin geometrik merkezinin biraz ileri.
Kamyonun çerçevesi daireseldir, on üç feet çapında, I'den yapılmış
Işınlar şekillenecek şekilde kavisli. Daire, üzerinde bir yüzük
Coned silindirler döner, bu da arabayı destekler. Çekerek
arabanın her iki ucundan da, tüm ağırlık dengelenmiştir
Bu merkezi pikap kamyonu, böylece arabanın döndüğünü itiraf etmek,
Son için, kendi uzunluğu içinde. Bu arabayı döndürme yöntemi ve
Makinenin boyutu, temel özelliklerdir.

Araba, kemerli kafes kenarları olan 40 'x 13' dir. Parça yedi feet
Gösterge, 20 feet'lik izler arasındaki yayılma, A çerçevesinin yüksekliği 38
Ayaklar, 40 feet patlamanın uzunluğu, 30 feet yarıçapında sallanan ve
tüm dairenin üçte ikisi boyunca. 46 kübik çelik kepçe var
Ayak kapasitesi, 1 inç çelik zincir, 10 "x 12" çift silindir kaldırma
motor ve 61/4 "x 8" çift silindirli geri dönüşümlü kalabalık motor. .
Davullar sürtünme kavramaları ile donatılmıştır. Büyük mesafe nedeniyle
hangi kepçenin ele alındığı, boyutu azalır ve
Çok büyük bir dairenin yayı bu makinenin kapasitesi sadece yarım
Osgood Dredge Company tarafından inşa edilen 1 numaralı ekskavatörün.
Yine de kapasitesi nedeniyle 75 ila 100 erkeğin işi yapacak
günde 800 ila 1.000 metreküp, kaya miktarı _uncovered_
Tabii ki, üst üste dünyanın derinliğine bağlı olarak. Ekskavatör
arabanın orta çizgisinden 30 feet ve 26 feet yukarıda boşaltacak
Kaya atılan parça. Toplam ağırlık yaklaşık elli ton. Mürettebat
Operasyonu için gerekli 1 mühendis, 1 itfaiyeci, 1 kran,
ve 4 ila 5 çukur adam krikoları eğmek, pist vb.

Çizimde kazan bağlantıları atlanır, ayrıca konut
mürettebatın korunması için. Tasarım, belirgin olanla karakterizedir
sadeliği güvence altına alındığında ve
dayanıklılık. --_ Amerikalı mühendis._

       * * * * * *




Osgood ekskavatörü.


Philadelphia Mühendisler Kulübü'nün yakın tarihli bir toplantısında Bay John C.
Trautwine, Jr., büyük bir arazi taramasının çizimlerini sergiledi ve tarif etti
Pasifik Guano için Albany, New York'tan Osgood Dredge Co.
Co., fosfattan 8 ila 15 feet malzemenin çıkarılmasında kullanılacak
Bull River'da Rock, S.C. Makinenin daha belirgin özellikleri araba gövdesi, su
tank, kazan ve motor, A çerçevesi (hafifinden sözde
A), bom, kepçe kolu harfi ile benzerlik; Ve kepçe,
çizimleri ayrıntılı olarak gösterilmiş ve tanımlanmıştır.

Kazı başlamadan önce, arabanın ön ucu (son
en yakın kepçeye) 3 yoluyla pistten kaldırılır
vidalar. Makine kendinden önceden kazıldığında
patlamanın ve kepçe kolunun uzunluğu izin verecek,
Yaklaşık 8 feet, araba yine piste indirildi, vida jacks
kaldırıldı ve araba ipi sararak yaklaşık 8 feet ileriye doğru hareket ettirildi
Davul üzerine, ipin diğer ucu herhangi bir uyguna bağlı
Parçanın çizgisinin yakınında sabit nesne. Arabanın ön ucu
Sonra tekrar 3 vida krikosu ile kaldırıldı ve kazma
devam etti. Makine 25 ila 35 feet genişliğinde bir kanalı keser ve yataklar
Bir taraftaki tüm kir. Gerekirse, dünyayı yaklaşık 25 feet dökebilir
Pistin üstünde. Madenciler makinenin ardından takip ederek dışarı çıkıyor
Fosfat ortaya çıkarıldığı kadar hızlı. Makine sonuna ulaştığında
Alanın piste indirilir ve vida jack'leri çıkarılır.
Daha sonra ayakkabılar veya kızaklar piste yerleştirilir ve
Pikaplar üzerinde çalıştırılır. Bu, uç tekerlekleri
Araba ve makine tamamen pikap üzerine dayanacak şekilde izleyin. İle
Şimdi pikap tekerleklerini bloke etmek ve sadece _one_ iplerin sarılması,
Araba gövdesi ve makine uç için uç etrafında sallanır. Kazma
sonra ters yönde, geçici yolda devam etti,
Makine, ikinci kanalın bir tarafa kaydırılmasıyla seyahat eder.
birincinin yanında yapılır. Dünya bu saniyenin kesilmesinde kaldırıldı
Kanal ilk kanala, fosfata atılır (yukarıda belirtildiği gibi)
ilk olarak kaldırıldı.

Kepçe plaka çeliğidir ve hatta 13/4 metreküp toprak tutar
tam dolu.

Makine bir mühendis, bir itfaiyeci ve bir kepçe ihale tarafından yönetilir,
Ayrıca beş ila on işçi gereklidir. Bunlar sonra
parça, vb.

       * * * * * *




Volga üzerinde Capstan navigasyonu.


Kıtadaki büyük nehirlerin birçoğunda, hızlı akımlarla,
Eski yöntemlere ek olarak kablo çekme işlemi de tanıtıldı.
yelken ve buhar tekneleri veya çekerek malları taşımak
Vidalı veya römorkörleri. Bir zincir veya tel ipi altına yerleştirilir
nehir yatağı, uçlarında çapalara sabitlenmiş ve bir zincir kasnağının üzerinden geçti
Buhar motoru tarafından sürüldü ve buhar römorköründe kasnaklar tarafından yönlendirilen römorkör
Yaydaki sudan kaldırmak ve kıçın üzerine düşürmek ve
zincir boyunca kendisine bağlı mavnalarla kendini sarmak, ikincisi
sadece yukarı yolculuk için kural olarak kullanılmak, nehirden aşağı
Römorkörler kürekler veya vidalarla itilir ve yeterli sayıda çekebilir
akımın yardımıyla mavnalar. Sistem bulundu
avantajlı, çünkü mavnaları çizmek için gereken güç ve
Akıma karşı römorkörler elbette her durumda, kayma ve
Vidalar ve küreklerle güç israfından kaçınılır. Vidaların boyutu veya
Kürekler ayrıca nehrin doğası ve trafiğiyle sınırlıdır ve
Kablo çekme ile daha fazla sayıda mavna çekilebilirken
Yapılan ilerleme kesindir ve ortaya çıktığı gibi geri sürüklenmez
geçici olarak yavaşlatmak veya durdurmak için römorkörleri kürek veya vidalayın
Geçiş gemileri nedeniyle motorlar. Elbe olarak birkaç akış,
Rhine ve Rhone, şimdi bunlarda uzun mesafeler için böyle kablolar var
nehirlerin trafiğin yeterli olduğu kısımları
sistemin benimsenmesi. Bu sadece tanıtıldı
Son 16 veya 18 yıl, benzer bir mal taşımak için benzer bir yöntem olmuştur
Rusya'da 40 yıldır Volga Nehri'nde kullanımda. Navigasyon
Bu nehir yılın yaklaşık yarısında buz tarafından kesintiye uğradı ve
Trafik sadece yazın bir kısmı boyunca daha büyük miktardadır, ancak
Nehrin uzunluğu çok harika, böylece kalıcı olarak yatmak
Kablolar ödeme yapmaz; Öte yandan, akım çok güçlü
büyük bir türden büyüklüğün taşınması için bir çeşit çekme
Miktarlar. Sorun, Capstan'ın tanıtımı ile çözüldü
navigasyon veya çekme.

[İllüstrasyon: Volga'da Capstan Navigasyonu.]

Kullanımda iki çeşit Capstans vardır, biri beygir gücü ve
diğeri buhar motorları tarafından. Bir at capstan teknesi boyuta göre taşır
Tutulmada duran 150 ila 200 at. Güvertede birkaç
Atların çalıştığı at dişlileri düzenlenmiştir. Gücü
Ayrı dişliler, bir ana şafta iletilir, bu da
ipe saran davullar. Atlar korumak için bir tente altında çalışır
onları yanan güneş ışığından ve her üç saatte bir değiştirilir. Sekiz
Ve bazen her at ekipmanında on at çalışır. Atlar değiştirildi
İşin kesintiye uğraması olmadan, vitesler Main'den ayrılıyor
rotasyonda şaft ve vites iken atılan ve içeri sokulur
ayakta duruyor. Atlar, güneyinde kalkış yerinde satın alınır.
Rusya ve hedefte, genellikle Nishny-Novgorod, bir fuarda
Kâr, görevliler için yem ve provender taşıyan Capstan tekne.
Capstan'a, çapayı taşıyan bir buhar lansmanı eşlik ediyor ve
Hawser Capstan'dan önce ileri. İkincisinin bir çapı vardır
5 inç kadar ve iki ila üç mil uzunluğundadır. Çapa düştü
Römorkör ve Hawser tarafından Capstan'a geri döndü, burada
halat davullarından birine bağlı ve mavnalar takılı tekneye bağlı
yukarıda açıklanan at dişlileri tarafından çekilen
Hawser. Avans, gece gündüz kesintisiz devam ediyor,
İkinci bir çapa ve hawser öne ve çapayı düşürerek fırlatın
Birincisi bir Hawser uzunluğundan önce, böylece Capstan olduğunda
ilk hawser'ı yaraladı, ikincisini bağlılık için hazır bulur
Halat davul. Lansman ilk Hawser'ı alır, çapayı alır,
ve capstan'ı çapanın öncesinde tekrar düşürmesi için geçer
daha önce yerleştirildi ve hawser'ı Capstan'a geri taşıyor.
Bir Capstan Tows On iki veya daha fazla mavna
Bir milyon pound veya yaklaşık 16.000 yük ile birbirlerinin arkasına yakın
17.000 tona. Astragan ve Kama'nın ağzından Capstans
Mayıs başından en çok Temmuz ayının sonuna kadar sezon boyunca
Nishny-Novgorod fuarına iki yolculuk; bundan sonra
Zaman, yükler istediği gibi, daha fazla yolculuk yapılmaz. Sonunda
atların daha önce de belirtildiği gibi satıldığı yukarı akış yolculuğu ve
Capstan, Astragan veya Kama'ya buhar lansmanı ile akışı çekti
Bu arada, yeni bir sürü mavna yüklendi ve
Hazır, yeni bir at kaynağı satın alınır ve operasyon tekrarlanır.

Bu at Capstans'ın yanı sıra daha az olan buhar capstans var
karmaşık ve yaklaşık 100 beygir gücünün yoğunlaştırıcı buhar motorlarına sahip,
Dişli ile halat tamburuna iletilen güç. Halat davul
Her iki tarafta da teknenin tahtalarının ötesinde şaft projeleri ve
Geri dönüş yolculuğu kürek tekerlekleri, çekimde lansmana yardımcı olmak için takılır
Sakar ve büyük Capstan tekne nehirden aşağı. Steam Capstans Tow
at capstans ve ayrıca
Biraz daha hızlı seyahat edin, böylece lansman neredeyse yeterli zamana sahip
Çapaları düşürmek ve yükseltmek ve ayrıca yolculuğu iki katına çıkarmak için. Biz yapıyoruz
Bu çekme sisteminin uygun modifikasyonlarla birlikte olabileceğinden şüphe etmiyorum
Amerika ve başka yerlerde büyük nehirlerde avantajlı bir şekilde istihdam edilir
Büyük miktarlarda hammadde ve diğer hacimli yavaş taşınması
mal, düşük hızda, iyi bilindiği gibi, çok daha ekonomik
dirençlerin çoğu kare ve
hızın daha yüksek güçleri.

       * * * * * *




Savaş gemilerinin vapur ekipmanı.


Donanmadaki daha büyük gemiler ve daha yeni küçük gemiler, böyle
Phaeton sınıfının yeni kruvazörleri olarak güçlü buharla donatılmış
Messrs Belliss ve Co. tarafından yapılan bir tür vinçler. Bunlar için kullanılır
Painnaces ve torpido teknelerinin kaldırılması.

Bu vinçlerden birinin bir örneğini veriyoruz. Silindirler 6 inçtir.
çap ve 10 inç inme. Namlu tel ip için yivlidir ve
Yaklaşık 12 ağırlığındaki ikinci sınıf çelik torpido teknelerini yükseltmek için güvenli
kaldırıldığı gibi ton. Solucan dişli çok dikkatli bir şekilde kesilir, böylece iş
sessiz ve güvenli bir şekilde yapılabilir. Bu tür makinelerle yakında bir tekne
suya koyun ve teknenin doldurulması için bir düzenleme takılı olarak
Geminin Kazanlarından Sıcak Su ile Kazanlar, Küçük zanaat olabilir
verilen emirden çok kısa bir süre içinde.

Bay White, dış kondenserlerle bileşik motorları teknelere takıyor
21 ft uzunluğunda küçük ve bir çift bileşik motorun görünümünü veriyoruz
Messrs. Belliss'in bunun tekneleri için yaptığı yeni bir tasarım
sınıf. Silindirler 4 inç ve 7 inç çapındadır. .
Gravürde genel düzenleme iyi gösterilmiştir. Son zamanlarda bir denemede
Made, bu tip motorlara sahip 25 ft. Kesici 7.4 hıza ulaştı
düğümler.

Yaklaşık üç yıl önce Donanmanın geç denetleyicisi Amiral Sir W.
Houston Stewart, göreceli yakıt tüketimini tespit etmek istedi.
Çeşitli küçük gemiler. Buna göre bir emir gönderildi
Portsmouth ve bir dizi deneme yapıldı. Resmi raporlarından
Bunlar, F ve G tablolarında yer alan bilgileri çıkarıyoruz ve düşünüyoruz.
Ayrıntılar okuyucularımızın ilgisini çekemez. Etrafta koş
Ada, durmadan diğer teknelerle birlikte yapıldı ve
Gözlemler her yarım saatte bir alındı. Tarafından verilen güç
Motorlar boyunca oldukça sabitti. Kapsanan mesafe 56 knot idi,
ve yükseltme için gerekli olan toplam yakıt miktarı
Buhar, 1.218 lb. kömür ve 84 lb. ahşaptı. Yükseltmede alınan zaman
Buhar 60 lb. basıncı kırk üç dakika idi. Tüketim oranı
yakıt elbette elde edilebilecek en düşük değil, bir hızı
10 düğümden fazla, makinenin çalışabileceğinden daha yüksektir.
en ekonomik olarak.

[İllüstrasyon: Pinnacles'ı kaldırma ve indirme ve azaltmak için buhar vinası ve
Torpido tekneleri.]

Daha sonra elde edilebilecek en iyi sonuçları bulmak için yapılan denemeler
Yakıt tüketiminde, hava koşullarının pürüzlülüğünden oldukça şımarık
yapıldıkları gün. Aynı tekne 10 mil boyunca çalıştırıldı
Stokes Körfezi'nde ölçülen mil şamandıra. Aşağıdakiler bazı sonuçlar
Kaydedildi:

_Table f.-H.M. Motorlarının Deneme Raporu 48 ft.
İkiz Vidalı Steam Pinnace, No. 110._

4 Ağustos 1881 tarihi.

Adası'nın etrafında denenen nerede
                                                   Fışkırtmak

Su taslağı / ileri 3 ft. 1/2 inç.
                 \ Kıç 3 ft. 61/2 inç.
Ortalama kazan basıncı 104.81 lb.
Alıcılarda / sancakta ortalama basınç 16.27 "
                                \ Bağlantı noktası 16.54 "
Stokehold 1.4 inç suda ortalama hava basıncı.
Kondansatörde vakum, ortalama 26.72 inç.
Hava Barometresi 30. 37 "
Dakika başına devirler / sancak 240.75
                          \ Bağlantı noktası 251.95
                                                    1 pound = 0.45 kg.
Silindirlerde ortalama basınç / sancak / yüksek 45.33
                           |           \ Düşük 16.16
                           \ Port / yüksek 43.16
                                       \ Düşük 15.3
Belirtilen beygir gücü / sancak / yüksek 18.20
                           |           \ Düşük 16.32
                           | Port / Yüksek 18.13
                           |           \ Düşük 16.17
                           \ Toplu toplam 68.82
Log 10.18 Knot ile hız.
Bir rüzgar kuvveti.
Deniz pürüzsüz.
1 tonlu kömür miktarı.
Açıklama Nixon'un navigasyonu.
Saatte belirtilen beygir gücü başına tüketim 4.17 lb.
5 saat süren zaman. 30 dakika.


_Table G.-H.M. Motorlarının Deneme Raporu 48 ft. Steam Painnace No.
110._

3 Ağustos 1881'de denendiğinde.
Stokes Körfezi'nin denenmesi.
Taslak / ileri 3 ft. 1 inç.
          \ Kıç 3 ft. 31/4 inç.
Ortalama kazan basıncı 55.52 lb.
Vakum 25.12 inç.
Hava barometresi 30.35 "
Dakika başına devirler / sancak 165.54
                        \ bağlantı noktası 161.55
Belirtilen beygir gücü [2] / sancak / yüksek 5.05
                           |           \ Düşük 5.53
                           | Port / Yüksek 3.75
                           |           \ Düşük 4.02
                           \ Toplu toplam 18.35
Geminin Hızı Log (Yaklaşık) 7.404
Rüzgar / Kuvvet 4 ila 5
          \ Yön yay ve çeyrek.
Deniz Durumu Kaba.

[Dipnot 2: Tekneyi kıran denizlerin sonucu olarak, büyük bir
diyagram sayısı yok edildi ve
Hava, kartlar sadece en büyük zorlukla alındı. Kayıtlar
Bu nedenle geliştirilen gücün yetkili olarak ortaya çıkmaması.]

Bu konu ile bağlantılı olarak, belki de ilgi çekici olabilir
Fransız ve Amerikan buhar lansmanının ayrıntıları; Bunlardan çıkarıyoruz
Birleşik Devletler Resmi Raporu daha önce bahsedildi.

_ Fransız vapur mouche_ sTEAM lansmanı.

Düşük su seviyesinde uzunluk 27 ft. 10-1/2 inç.
Genişlik 5 ft. 11 inç.
Rabbet'in derinliği 3 ft. 3-1/3 inç.
2 ft 1-1/2 inç su taslağı.
Hull ve bağlantı parçalarının ağırlığı 2.646 lb.
Kazanda su ile makinelerin ağırlığı 3.473 lb.

Tekne oduntan yapılmış ve bakır. Motor birinden oluşur
Yoğun olmayan silindir, 7-1/2 inç çapında ve 5.9 inç inme. .
Kazanın 4,3 metrekarelik ızgara yüzeyine sahiptir. Vida 21-2/3 inç.
çapı 43.3 inç, zift. Hız, saatte 7 knot ile elde edilen
Dakikada 245 devir, kayma yüzde 19,7. hız.

Philadelphia Donanma Bahçesinde inşa edilen Amerika Birleşik Devletleri Donanması buharlı kesiciler
aşağıdaki boyutlarda:

Uzunluk 27 ft. 71/2 inç.
Genişlik 7 ft. 10 inç.
Rabbet'in derinliği 3 ft. 113/4 inç.
Yer değiştirme (omurganın rabbetinin iki metreye kadar) 5.96 ton.
Gövde ve bağlantı parçalarının ağırlığı 4.675 lb. "Motor 1.240"
   "Kazan 3.112"
   "Kazan ve Tanklarda Su 2.696"

Motorun tek bir silindiri 8 inç çapında ve 8 inç inme
piston. Vida dört kanatlı, 4 inç uzunluğunda ve 31 inç çapında 45
In. Pitch. Aşağıdakiler 2 feet su taslağındaki performans
omurganın rabbetinin üstünde:

Kazan Basıncı 90 lb.
Devrimler 353
Hız 7.8 Knot.
Belirtilen beygir gücü.      53

Bu tekneler 1870 tipindedir, ancak büyük bir tip olarak alınabilir.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki buhar kesici sayısı. Deniz yetkilileri
Ancak, son zamanlarda bileşik ile kapsamlı deneyler yapmıştı
Küçük teknelerde yoğunlaştırıcı motorlar ve sonuçlar böyle oldu
kesin olarak ikinci sistemin avantajları şüphesiz
büyük ölçüde gelecekte benimsenmiştir. --_ Mühendis._

       * * * * * *




Geliştirilmiş buhar tuzağı.


Verdiğimiz çizimler, Bay Hyde tarafından bir genişleme tuzağını temsil ediyor ve
Bay S. Farron, Ashton-Under-Lyne tarafından yapılmıştır. Bunun genel görünümü
Düzenleme, Şekil 1 veya Şekil 3'teki gibidir, Merkez Görünümü, Şekil 2,
tuzağın kardinal özelliği nedir, yani, bir
diğerlerinin çoğunda olduğu gibi olmayan silt, kum veya tortu koleksiyoncusu
Tuzaklar, valften su akışı ile gerçekleştirilir. Kaçış
Valf ayrıca çok büyük yapılır, böylece tuzak kısa sürebilir,
veya başka bir deyişle, genişleme borusu uzun olmayabilir, tolere edilebilir bir şekilde büyük
Küçük hareket nedeniyle kısa kaldırma ile çıkış alanı elde edilir
genişleme borusunun.

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş buhar tuzağı.]

Bir buhar tuzağının amacı, yoğuşma suyunun çıkarılması içindir
Kurutma aparatından ve buhar borularından buhardan kaçmasına izin vermeden
ısıtma, güç veya diğer amaçlar için kullanılır. Kullanılan planlardan biri
bir valf sonuna sabitlenmiş bir genleşme borusu ile, böylece
Boru, suyun varlığı nedeniyle daha serin olmaktan kısalır,
Valf açılır ve buhar gelene kadar suyun kaçmasına izin verir
Daha sıcak olan tuzak boruyu uzatır ve valfi kapatır.
Şimdi bu tür bir tuzak ve aslında herhangi bir tuzakla, biz
Sık sık kullanıcının deneyimi olduğunu anlayın
Mevcut olabilecek silt veya kum çünkü çalışmasız çelişkili
Borularda valfe taşındı ve orada su ile yerleştirildi,
yapışmasına neden olmak ve genişleme tuzakları düzgün kapanmamaya veya
anormal bir şekilde bir şekilde çalışın. Bu çelişkilerin
Haklar, tamamen ortadan kaldırılan belirli bir sorun içerir
Kesinlikle bir
Basit, güçlü ve önemli makale. Tuzağın ayağı
Dökme demir, valfin koltuğu silah metalinin
Diyafram, içi boş silindirin içine dökülür. Valf, D, aynı zamanda silahlı
Metal ve bir doldurma kutusundan dışarıdan geçmek
Merkezi genleşme borusu E'de bir somunla
Üstte, buhar sıcakken sıkı olmak için; Eğer, o zaman,
Su varlığı tuzak soğutulur, boru büzülür ve su
kaçar. Çamurun kaldırılabileceği bir çamur kapısı sağlanır
gerekli. Borularda olabilecek silt veya kir tuzağa taşınır
su ile ve gösterildiği gibi boşlukta birikir, su yükselir,
ve valf, D, borudan kaçtığında, F ve
boşa git. Bir borunun F'ye bağlı gösterilmez, ancak bir tane söylemeye gerek yok
Buhar basıncının
yeterli. Bu amaçla doldurma kutusu sağlanır; Gerçekten
Su israf etmek için çalışırsa,
oymak. Okuyucularımıza valfin boyutları hakkında bir fikir vermek için,
En küçük tuzak büyüklüğünün 1 inç genişletme borusu ve
Valf 3 inç çap, bir sonraki boyut 11/4 inç genişletme borusu ve bir valf 41/2
çapında ve en büyük boyutta 11/2 inç boru ve 6 inç valf vardır.
çap. Toplamda, çelişkinin bazı önemli pratikleri var
Tavsiye için avantajlar. --_ Mech. Dünya._

       * * * * * *




Düzlem yüzeylerinde hataları tespit etmenin kritik yöntemleri. [3]

[Dipnot 3: Mühendisler Topluluğu Önünde Okunan Bir Kağıt
Pennsylvania, 10 Aralık 1884.]

John A. Brashear tarafından.


Günümüzde kullanımdaki kesin ölçüm yöntemleri üzerine çalışmamızda
bilimsel soruşturmanın çeşitli dalları, bunu unutmamalıyız
çok yavaş büyüme bir bitki oldu ve gerçekten de ilginç
Mikronumuzun adım adım nasıl olduğunu görmek için geçmişin yolu boyunca bir bakış
Günümüzde Cubit'ten, elin genişliğinden, açıklığından ve,
Eğer lütfen, okul çocuk günlerimizin arpa mısır. Ayrıca bir
Çinlilerin cücesinin özelliklerini araştırmak için hoş bir görev,
Mısırlılar ve Perulu, eratosthenes'in scarphie'si, astrolabe
Hipparchus, Ptolemy'nin Paralaktik Kuralları, ReMimontanus Purbach ve
Walther, Tycho Brahe'nin Sextants ve Quadrants ve Modifikasyonlar
Bu çeşitli enstrümanlardan, buluş ve kullanımı, yüzyıldan itibaren
yüzyıla kadar, bizi sonunda teleskopik çağa veya günlere getiriyor
Lippershay, Jannsen ve Galileo.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Ayrıca,
icat tarafından başlatılan yeni soruşturma çağına tabi
O muhteşem enstrüman, teleskop, ardından
Kepler, Scheiner, Cassini, Huyghens, Newton, Digges, Nonius, Vernier,
Hall, Dollond, Herschel, Kısa, Bird, Ramsden, Troughton, Smeaton,
Fraunhofer ve her biri asil bir katkıda bulunan bir dizi diğer kişi
Hata kaynaklarının ortadan kaldırılmasında paylaşın, bugüne kadar
sadece en kesin ve rafine ölçüm birimleri ile memnun
doğa. Bu geçmişin çalışmalarını gözden geçirmek hoş olsa da
Ustalar, bu makalenin kapsamı dışında ve şimdi bile yapabilirim
Sadece dikkatinizi bu önemli konunun bir aşamasına çağırmayı umuyoruz.
Birkaç yıldır pratik olarak ilgileniyorum
özellikle optik için düzlem ve kavisli yüzey üretimi
amaçlar, _i.e._, mümkünse bu tür yüzeylerin üretilmesinde
Tüm hata izleri ve yapabilseydim benim için hoş olacak
Size kendime vererek bu derneğin ilgisini ekleyin
pratik deneyim; Ve bunun herkes için bir teşvik olacağına güvenebilir miyim
bu iyi iş yapmak için akraba işleriyle uğraşıyor mu? _

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Mükemmel bir düzlem yüzeyinin üretiminde,
mücadele etme zorlukları ve sınırlarında mümkün olmayacak
Bu makale bulunduğunda hataları ortadan kaldırma yöntemlerini tartışmak; Ama ben
Çeşitli yöntemlerin bir açıklamasını vererek kendimi memnun etmelisiniz.
Çalışılan yüzeylerde mevcut hataların tespit edilmesi, olsun,
Örneğin, bu bir içbükeylik, dışbükeylik, periyodik veya lokal
hata.

[İllüstrasyon: Şek. 3]

Ünlü rosse tarafından çok mükemmel bir yöntem tasarlandı,
Şu anda sıklıkla kullanılır; Ve bu seçkin işçiler, Clarks
Cambridge, ellerinde rosse yönteminin bir değişiklikini kullanın
en yüksek sonuçların üretkendir. Cihaz çok basit
sapmaların olduğu bir teleskoptan (_a_, Şekil 1) oluşan
iyi düzeltilmiş, böylece hedefin odak düzlemi kadar keskin
olası. Bu teleskop ilk olarak uzak bir nesneye yönlendirilir, tercihen
bir göksel olan ve paralel ışınlar için odaklanmıştır. Yüzey, _b_,
test edilen şimdi aynı nesnenin yansıtılan görüntüsü olacak şekilde yerleştirildi,
Ne olursa olsun, aynı teleskop tarafından gözlemlenebilir. Açıktır
Yüzey gerçek bir düzlem ise, ışık demeti üzerindeki eylemi
nesneden gelen bu sadece yönünü değiştirmek olacak, ama
başka bir şekilde rahatsız edin veya değiştirin, dolayısıyla yansıtılan görüntüsünün
Nesne, hiçbir şekilde değişmeden _a_ teleskopu tarafından görülmelidir
orijinal odak. Bununla birlikte, sözde düzlem yüzeyi
_convex_, görüntü teleskopta keskin bir şekilde tanımlanmayacak
Des lekesi _AWAY_ nesne camından taşınır; Conderse ise
kasa ve sözde düzlem içbükey, mercek şimdi olmalı
Keskin bir görüntü elde etmek için hedefe taşındı ve
dışbükeylik veya içbükeylik miktarı, odaktaki değişiklik ile bilinebilir
uçak. Yüzeyin periyodik veya düzensiz hataları varsa, keskin görüntü yok
ne kadar merceğin içeri veya dışarı hareket ettirilebileceği önemli değil.

[İllüstrasyon: Şek. 4]

Bu test, gözlem kullanılarak daha hassas hale getirilebilir.
teleskop, _a_, mümkün olduğunca düşük bir açıyla, böylece
Altındaki yüzeyde var olabilecek herhangi bir hatayı hala daha büyük etkiler
Muayene ve plan genellikle Alvan Clark & ​​Sons tarafından kullanılır. Bir diğer
ve çok mükemmel yöntem, bir saniyede bulunan Şekil 2'de gösterilmiştir.
Teleskop, _b_ tanıtıldı. Bu saniyenin mercekinin yerine
teleskop, bir dizi küçük deliğin
Şekil 2, _x_ veya bir yarıkta olduğu gibi delinmiş
_Y_'de gösterildiği gibi spektroskop, aynı şekilde. Teleskop, _a_, şimdi
Göksel veya diğer çok uzak bir nesneye çok doğru bir şekilde odaklandı ve
Odak noktası işaretlendi. Teleskopun nesne camı, _b_ şimdi yerleştirildi
teleskop _a_ nesnesi ile "kare" ve "
Teleskopa bakıyorum Delikleri ile diyaframın bir görüntüsü veya
Slit görülür. Bu diyafram şimdi keskin bir görüntü olana kadar hareket ettirilmelidir.
Teleskop _A_'da görüldü. İki teleskop şimdi Şekil 2'de olduğu gibi monte edilmiştir,
ve test edilecek plaka, iki teleskopun önüne yerleştirildi
_C_. Eski durumda olduğu gibi, yüzey doğruysa
düzlem, üzerine atılan deliklerin veya yarık yansıtılan görüntüsü
Teleskop, _b_, teleskopta keskin bir şekilde tanımlanacak, _a_.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Plakada herhangi bir dışbükeylik hatası varsa, odak düzlemi
rahatsız ve mercek _out_ hareket ettirilmelidir. Plaka içbükey ise,
Keskin bir görüntü elde etmek için _in_ taşınmalıdır. Düzensiz hatalar
Plaka veya yüzey bulanık veya belirsiz bir görüntü üretecek ve
İlk örnekte, hiçbir odaklama konulara yardımcı olmayacaktır. Bu yöntemler
ikisi de iyi, ancak en yüksek derecede tatmin edici değil ve iki veya
Üç önemli faktör en iyi sonuçlara giden yolu engeller. Biri bu
Teleskopların sapmaları mükemmel bir şekilde düzeltilmelidir,
kendisinin zor meselesi ve en yüksek becerisini gerektiren
gözlükçü. Bir diğeri, insan gözünün kendisini barındıracağı gerçeği
Gözlem teleskopunun odağını belirlerken küçük mesafeler. Bende
Bu konaklamanın ne kadar olduğunu öğrenmek için sık sık deneyler yapıldı
Kendi durumum ve bunu bir inç 1/40 kadar buldu. Bu
Kuşkusuz kısmen teleskopların hatası, ama göz
bu çalışmada titizlikle eğitiliyor, kendisini bir
küçük miktar ve önceden tasarlanmış bir kavram varsa bunu her zaman yapar
veya konaklama yönünde önyargı _.

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Prof. C.A. ile konuşmak Bu konudan birkaç ay sonra genç, o
Gözün taleplerinde daha kesin büyüdüğünü fark ettiğini belirtti.
Odak noktası açısından büyüdü. Üçüncü ve çok ciddi
İkinci yönteme itiraz, kenarlarından kırınım neden olur
delikler veya yarık. Bunu kısaca açıklayayım. Işık düştüğünde
Burada olduğu gibi bir yarık, yolunun dışına çıktı; yarık gibi
İki kenarı var ve her iki tarafa düşen ışık her iki tarafa da saptırıldı
sağ ve sol, yarık sağ tarafından geçen ışınlar
Sol ve yarının sol tarafından sağa doğru üretin
dalga uzunluklarının paraziti ve mükemmel parazit meydana geldiğinde,
Koyu çizgiler görülür. Bunun çok güzel bir örneğine sahip olabilirsiniz
Bir kartta ince bir yarık kesmek ve gözden birkaç inç tutarak,
Işığın tamamen yok olmasından kaynaklanan karanlık çizgiler
Girişim görülebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Şimdi bir gaz veya lamba alevinin kenarına bakarsanız; Bir göreceksin
kısmi olguyu ortaya çıkaran renkli bant serisi
parazit yapmak. Bu deney, mükemmel bir elde etme zorluğunu göstermektedir.
Girişim olarak deliklerin veya diyaframdaki yarık odağı
Saçaklar her zaman az ya da çok can sıkıcıdır. Bu kusurlarına rağmen
Bahsettiğim iki sistem, pratik işçinin elinde
Çok iyi sonuçlar ve çok sayıda mükemmel yüzey üretkendir
onların kullanımıyla yapıldı ve onları görmezden gelmede haklı değiliz.
Çünkü bizi daha iyi olanlara götürecek basamak taşları. Benim
Erken Çalışma Dr. Draper, bir daireyi test etmek için çok mükemmel bir plan önerdi
kısaca tarif ettiğim yüzey. Eğer iyi bilinen bir gerçektir, eğer bir
Yapay yıldız, gerçekten bir eğriliğin merkezine yerleştirilir.
görüntüyü incelemek için küresel ayna ve bir mercek kullanılır
Işık kaynağının yanı sıra, yıldız keskin bir şekilde tanımlanacak ve
çok yüksek büyütme. Desip şimdi doğru çekilirse
Gözlemci, yıldız disk genişlemeye başlar; Ve eğer ayna gerçekten
Küresel olan, genişletilmiş disk eşit derecede aydınlatılacaktır, ancak
genellikle iki veya daha fazla ışık ve koyu halkayı gösteren dış kenar
daha önce açıklandığı gibi kırınım.

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

Şimdi, merceğini aynaya doğru itersek
Gerçek odak düzleminin karşı tarafı, tam olarak aynı görünüm
Genişletilmiş yıldız diskinde not edilmelidir. Şimdi uçak yüzeyimizi herhangi bir
Büyük aynadan ışınların yolunda nerede,
Aynı fenomen tekrarlandı. Tabii ki tahmin ediliyor ve
gerekli, uçak aynasının bölgede
küresel ayna, başka yapay yıldızdan ışık demeti olacak
Kapatın, ancak burada gerçekten küresel bir aynanın herhangi bir kısmının olduğunu söyleyebilirim
tüm yüzey kadar iyi davranacak, elbette bir kayıp var
Aynanın alanına göre ışık kapandı.

Bu prensip, _a_'nin küresel olduğu Şekil 3'te gösterilmiştir.
Ayna, _B_ Işık kaynağı, _C_ Deste, uçakta kullanıldığı gibi
müdahale etmiyor, _d_
45 derece. merkezi ışına ve _e_, kullanıldığında mercek konumu
uçakla. Uçak yolunda olmadığında, yakınsak ışın gider
Göz merceğine geri dön, _c_. Uçak, _d_ tanıtıldığında, ışın
Dik açıyla döndü ve eğer mükemmel bir yüzey ise, sadece
Odak düzlemi tam olarak aynı uzunlukta kalır, ancak genişletilmiş yıldız
Diskler, odak düzleminin her iki tarafında da benzerdir.

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

Nasıl yapılabileceğini göstermek için bu yöntemi detaylandırmaya devam edebilirim
daha kesin, ancak küresel tartışma altında olacağı gibi
Yüzeyler, şimdiki zaman için bırakacağım. Maalesef bu süreç için,
Büyük bir küresel yüzey gerektirir, bu da aynı derecede zor
Herhangi bir normal yüzey biçimi olarak kazanım. Şimdi bir enstrümana geliyoruz
Bu, yüzey hatalarını tespit etmek için optik araçlara bağlı değildir,
yani, adın göstereceği spherometre, küre anlamına gelir
ölçün, ancak küresel için olduğu gibi uçak için de uyarlanmıştır
iş ve Prof. Harkness, bir süredir bir süredir kullanıyordu
Venüs transitinde kullanılan uçak aynalarının hatalarının belirlenmesi
Fotoğraf Enstrümanları. Amerikan Derneği toplantısında
Philadelphia'da Bilim, akraba ile ilgili bir tartışma vardı
Spherometre testinin esası ve yapacağım başka bir form
Şu anda, Prof. Harkness,
Spherometrenin kullanımı, biriyle yakından sınırlanan hataları tespit edin
Bir inçin beş yüz binde. Bazı fizikçiler bu konuda şüphe duyarlar,
Ancak Prof. Harkness şüphesiz çok hassas enstrümanlar ile çalıştı,
Ve bir seferde çok küçük alanlarda.

Bu enstrümanı kendi işimde kullanma fırsatım olmadı, daha fazlası
Basit, narin ve verimli yöntem benim komutasındaydı, ama bir tanesi için
Dışbükey yüzeylerin ölçümü, yerini alabilecek hiçbir şey bilmiyorum.
Onu kullanma yöntemini kısaca açıklayacağım.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

Cihazın olağan formu Şekil 4'te gösterilmiştir; _A_ çelik bir vida
şişman tripod çerçevesinin somununda çalışmak, _b_; _C c c_ üç bacak
özenle hazırlanmış noktalarla; _D_, okumak için bölünmüş bir standarttır.
Vidanın tam sayısı, _a_, kenarı da
bir işaretçinin amacına hizmet eder.
öğütülmüş kafa, _e_. Bir vernier yerleştirilerek hala daha fazla iyileştirme yapılabilir
Burada. Bu enstrümanla bir düzlem veya kavisli yüzeyi ölçmek için mükemmel
Bilinen yarıçapın düzlemi veya mükemmel küresel yüzeyi,
Bölümün sıfır noktasını belirleyin. Sahip olduğumuzu kabul etmek
Bu standart plaka, spherometre üzerine yerleştirilir ve okumalar
bölünmüş kafa ve göstergenin, _d_, vidanın noktası olduğunda,
_a_, sadece yüzeye dokunur, _f_. Ancak burada büyük yatıyor
Bu enstrümanı kullanmada zorluk, _i.e._, tam anı bilmek için
Vida noktasının, _a_, yüzey üzerindeki temas, _f_. Birçok cihaz var
spherometreye olabildiğince hassas hale getirmek için eklendi, örneğin
temas seviyesi, elektrik teması ve bileşik kol teması.
İkincisi muhtemelen en iyisidir ve esasen Şekil 5'teki gibi yapılır.

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

Alfred Mayer'e bu plan için borçluyum. Önceki gibi
Şekil, _a_ vida; Bu vida sıkıldı ve merkezi bir çelik pim
_C_'de bir omzunda dinlenmeye sığacak. Aşağıdaki _D_ projelerinin sonu
Vida, _a_ ve son, _e_, öğütülmüş kafanın üzerindeki projeler ve
bıçak kenarı veya pivot noktası kola karşı, _f_,
uzun kola karşı durur, _g_, nokta, _h_,
_J_ 'deki bölüm. Pin'in noktası sadece
Plakaya dokunur, dizin kolunun hareketi, _g_ görülmez; Ancak
Herhangi bir basınç uygulanırsa, kol çoğaltılmış bir arktan geçer,
İki kolun kısa fulcri sayesinde. Bütün bunlara rağmen
Önlemler, malzemenin bükülmesini de dikkate almalıyız,
temas noktalarının esnekliği ve diğer özdeyişler ve siz
bu pratiği bu kadar hassas bir enstrümanda tek başına görebilir
En iyi sonuçları getirin. Dr. Alfred Mayer'in alma yöntemi
Dört noktanın ne zaman temas halinde olduğunu bilmenin büyük zorluğu üzerinde
oldukça basit. Standart plaka kutuya ayarlanmıştır, _g_, şek. 4,
rezonater görevi görür. Vida, _a_, dokunana kadar aşağı indirilir
plaka. Vidanın basıncı veya tamamını kaldırmak için yeterli olduğunda
bacakların ve plaka parmakla hafifçe vurulur, bir _rattle_
Heard, tüm noktaların kusurlu temasının anlatımı. .
Vida şimdi _moment_ çıngırak olana kadar nazikçe ve yavaşça tersine çevrildi
durur ve sonra okuma alınır. Burada işitme duygusu
oyuna getirildi. Bu aynı zamanda elektrik temasının
kullanılmış. Bu öyle düzenlenmiş ki, noktaya dokunma anı
Vida, _a_, elektrik devresini tamamlar, burada bir elektromanyet
Kısa kalın tel yerleştirilir. İletişim anında veya belki biraz
Temastan önce çan çalıyor ve vidanın dönüşü
anında durdu. İşte hatırlanması gereken birkaç unsur.
İlk olarak, zilin çalması zaman alır, sesin geçmesi için zaman
kulağa, sansasyonun beyne taşınma zamanı,
beyin, vidayı çevirmeyi durdurmak için eline kelime gönderecek ve
Lütfen elin durması zaman alır. Ne kullanmanın olduğunu söyleyebilirsiniz
Bu tür iyileştirmeler? Cevap verebilirim, bir şey yapmaya çalışırken ne faydası var
Yapılabilir en iyisi? Eğer doğanın araştırmamız derin
Gizemler kısmen iyi enstrümantal yollarla çözülebilir,
Sonuç, elimizde daha iyi olanlar varsa ve ne sorarız,
_Best_ fizikçiye verilirse? Sadece karşılaştırmamız gerekiyor
Galileo'nun Teleskopu, Newton'un Prizması, Volta yığını ve
Onlarla birlikte, teleskop, spektroskopun muhteşem çalışmalarına ve
Gündüz dinamo. Ama devam etmeliyim. Kabul edilecek
Spherometre ile çalışarak, yalnızca gerçek temastaki noktalar olabilir.
bir seferde ölçülür, çünkü Şekil 6'da dört nokta, _a a
A_, hepsi gerçek bir düzlem için normal olabilir ve yine de depresyon hataları,
_e_ veya yükseklik, aralarında olduğu gibi, böylece
Enstrüman, yüzeyin mevcut her kısmında kullanılmalıdır.
titizlikle test edilecek. Bu yöntemin ne kadar kesin olduğuna dair söyleyemem
Gerçek deneyim, işimde olduğu gibi, diğer yöntemlere başvurdum
Ben tarif edeceğim. Harkness'in sözlerini zaten alıntıladım.
Pratik ve teorik bilgisi olan Dr. Hastings
En kritik karakter, bana bunu oldukça kolay olduğunu düşündüğünü söylüyor
Sıradan enstrüman biçimi ile 1/80000 bir inç ölçün. Burada
Dr. Hastings'in zaman zaman çalıştığı çok iyi bir küresel.
ve standart sfherometrerine dediği. Hassas bir şekilde yapılır,
Vida 50'den inç'e veya tam olarak 0.01998 inç veya içinde
2/150 inç inç aralığının 1/50'si. Ana vida bir noktaya sahiptir
ki bu bağımsız bir vida, bu da araştırmak için
ana vidanın hataları, ancak bu vidanın hatasının
bir inç 0.00001 kadar değildi. Kafa ikiye bölünmüş
Yüz parça ve tahmin olarak bir inç 1/100000'e okunabilir. Onun
Sabitler bilinir ve yapamayacağı anlaşılabilir.
Kabaca işleyin. Bu büyüleyici üzerinde burada daha uzun süre kalabilirim
konu, ama acele etmeli. Bu sferometre bir
Cam plakası ve tam temas elde edildi ve sonra çıkarıldı ve el
Plakanın üzerinde dokunmadan tutuldu, sıcaklıktaki fark
camın ve elin
Değiştirildiğinde kürometre tarafından kolayca tanınacak kadar yüzey.
Bu konuyu daha fazla araştırmak isteyen herhangi biri onu tam olarak bulacaktır
Dr. Alfred Mayer'in bu muhteşem makalelerde tartışıldığı
Scientific American'da yayınlanan modern bilimin dakika ölçümleri
Yıllar önce en değerli için borçlu olduğum takviyeler
Bilgi ve Prof. Thurston'dan en cesaret verici kelimeler,
kim hepiniz çok iyi ve olumlu biliyorsunuz. Şimdi dikkatini davet ediyorum
Prof. Rowland'ın yönettiği düz yüzeyleri test etme yöntemi
güzel kırınım ızgaraları şimdi bilimsel üzerinde çok iyi biliniyor
Heliostats, vb. İçin diğer uçak yüzeyleri gibi dünya, vb. Ben şimdi
Bilimde Abstruse olarak adlandırılabilecek sınır ülkesine yaklaşmak,
alçakgönüllülükle kabul ediyorum, tüm i içermenin büyük bir hacim alacağını
Bilmiyorum; Yine de size bu kadar güzel ve
Doğru yöntem ve korku için gerekli kredi vermeyi unutabilirim,
Orijinal olduğu için Dr. Hastings'e borçlu olduğumu
keşif, daha sonra kullanımda olduğunu bulduğunu söylemesine rağmen
Steinheil, Münih'in ünlü gözlükçüsü. İlke keşfedildi
ölümsüz Newton tarafından ve sıradan olandan ne kadar yapılabileceğini gösterir
Her gün hayatımızda görülen fenomenler
araştırmacı. Hepimiz sabun üzerinde güzel renkler oyununu gördük
Kabarcık veya yağ damlası suyun yüzeyine yayıldığında.
Bir parça düzlemi cilalı camın üzerine bir lens uzun eğrilik yerleştirin ve,
Ona eğik bir şekilde bakıldığında, halkalarla siyah bir merkezi nokta görülür
onu çevreleyen çeşitli genişlik ve renk. Lens gerçek bir eğriyse ve
altındaki cam gerçek bir düzlem, bu renk halkaları mükemmel olacak
Konsantrik ve düzenli azalan aralıklarla düzenlenmiştir. Bu cihaz
Newton'un renkli camı olarak bilinir, çünkü sadece fenomenleri ölçmekle kalmadı,
ancak sunulan görünüşlerin yasalarını oluşturdu. Şimdi çabalayacağım
Bu fenomenin kullanıldığı genel ilkeyi açıklamak için
Düzlem yüzeylerinin testi. Diyelim ki alt tabağa yerleştirdiğimizi,
Bu eğrilik haline gelene kadar sürekli artan eğriliğin lensleri
Nil veya başka bir deyişle gerçek bir düzlem. Renk halkaları sürekli olacak
lensin eğriliği arttıkça genişlik artışı,
ancak sağlanan tüm yüzeyde tek bir renk görülür, ancak
Aynı gözlem açısı korunmalı ve daha fazla
Gözlükler arasındaki hava filmi kesinlikle aynı akraba
boyunca kalınlık. Hava filmini söylüyorum, çünkü bunun olacağını düşünüyorum
Toz parçacıklarını mutlak olarak dışlamak tamamen imkansız olun
İletişim gerçekleşebilir. Erken fizikçiler bu mutlak sürdürdü
Moleküler temas imkansızdı ve
Newton'un deneyindeki gözlükler 1/250.000 inçti, ama Sir Wm.
Thomson, ayrılmanın parçalardan veya parçacıklarından kaynaklandığını göstermiştir.
toz. Ancak, bu ayrım eşitse,
tarif edildiği gibi fenomenler; Ancak toz parçacıkları birin altında daha kalınsa
diğerinden daha yandan, fenomenlerimiz geniş paralel bantlara geçecek
Şekil 8'de, bantlar ne kadar geniş olursa, mutlak paralelliğin ne kadar yakın olması
tabaklar. Şekil 7'de _a_ ve _b_, olduğumuz iki tabağı temsil edelim
test. Beyaz ışık ışınları, _c_, plakanın üst yüzeyine düşüyor
_a_, kısmen ışınlar _D_ yönünde yansıtılır, ancak
Bu ışınlar şimdi bizi ilgilendirmiyor, onları çizmedim. Bir kısmı
ışık üst plakadan geçer, burada bükülür
Tabii bir şekilde ve üst plakanın _lower_ yüzeyine düşmek,
Bu ışığın bir kısmı tekrar _D_ 'de göze doğru yansıtılır. Bazıları gibi
Işık üst plakadan geçer ve filmin içinden geçer.
plakalar arasındaki hava, _lower_ birincinin üst yüzeyine düşüyor,
Bu da yansıtılır; Ama bu yüzeye düşen ışık olduğu gibi
Air _twice_ filminden geçmek zorunda kaldı, belirli bir
Yarım veya bütün dalga uzunluklarının sayısı ve güzel fenomenler
Girişim gerçekleşir, beyaz ışığın bazı renkleri
Yoksa, diğerleri göze gelirken. Gözün konumu ne zaman
Değişiklikler, rengin değiştiği görülür. Daha fazla yaşayacak zamanım yok
Konumun bu kısmı, en gelişmiş çalışmalarda tartışılan
Fizik ve özellikle Dr. Eugene Lommel'in "
Işığın doğası. "İki yüzey mükemmel olsaydı
_plane_, bir renk görülür veya birincinin başka renkleri veya
İkinci sipariş kendilerini geniş paralel bantlarda düzenlerdi, ancak bu
gereksinim için hafif eğrilik plakalarında da gerçekleşir
dediğim gibi, eşit kalınlıkta bir hava filmi. Görebilirsiniz
Bu durum mükemmel bir dışbükey yüzeyde elde edilebilir
Aynı yarıçapın mükemmel bir içbükeyine takılmak. Neyse ki bir çek var
Bu hataya karşı korunmak. Mükemmel bir uçak üretmek için, _ üç yüzey
Başlamak için gerçek bir uçağımız olmadığı sürece birlikte çalışmalıdır;
Ancak bu yöntemle bu gerçek düzlemi yapmak için üçü birlikte çalışırız,
Ve eğer her biri bu en titiz testin taleplerini yerine getirirse,
neredeyse ötesinde bir dereceye kadar doğruluk elde ettiğimizden emin olabilirsiniz
insan anlayışı. Açıklayayım. Diyelim ki 1, 2 ve 3 tabaklarımız var,
Şekil 11. Diyelim ki 1 ve 2 doğru bir şekilde dışbükey ve 3 doğru içbükey,
aynı yarıçaptan. Şimdi 3'ün tam olarak 1 ve 2'ye uyacağı açıktır ve
1 ve 2, 1 ve 2 yerleştirildiğinde No. 3, _But_
Birlikte, sadece merkeze dokunacaklar ve mümkün değil
Üç tabak yapmanın yolu, dönüşümlü olarak test edildiğinde
Birbirleri, _Perfect Planes_'den onlardan. Zor olduğu için
Metal yüzeylerde renkleri iyi görmek için tek renkli bir ışık kullanılır,
testimizde göze veren sodyum alev gibi, karanlık ve
renkli olanlar yerine parlak bantlar. Bu plakalar çalıştığında ve
hepsi aynı görünümü sunana kadar birbirlerine test edildi,
Gelecekte kullanım için bir test plakası için ayrılabilir. İşte küçük bir test
Ünlü Steinheil tarafından yapılan plaka ve burada iki kendim ve ben
bulmak için çok memnun olduğumu söyleyerek affedilebilir
tesadüf neredeyse o kadar mükemmel ki, sınırlayıcı hatanın çok daha az
0.00001 bir inç. Asistanım, ancak birkaç aylık deneyime sahip,
oldukça doğru plakalar yapıldı. Tabii ki bir bardağa sahip olmak gerekir
Üst plaka _must_ şeffaf olduğundan metal plakaları test etmek için plaka.
Şimdiye kadar mükemmel yüzeylerle uğraşıyoruz. Şimdi bakalım
düzlem olmayan yüzeylerde meydana gelecektir. Diyelim ki şimdi bizim
Mükemmel test plakası ve bileşik hatası olan bir plaka üzerine yerleştirilir,
Bu noktalar arasında merkez ve kenarda depresyonda ve yüksek deyin. Eğer
Hata normaldir, merkezi bantlar kendilerini Şekil 9'daki gibi düzenler.
Şimdi sorabilir, ne tür bir yüzeye sahip olduğumuzu nasıl bileceğiz? Hazır
Çözüm elinizin altında. Gruplar
Air'in en kalın filmi_, dolayısıyla gözü düşürme, eğer dışbükey kenarı
Bantlar ok yönünde seyahat ediyor, kesinlikle eminiz
Test edilen yüzeyin bu kısmının dışbükeyken, eğer olduğu gibi
Bantların orta kısmı, içbükey kenarlar ilerliyor, parçanın
içi boş veya çok düşük. Ayrıca, herhangi bir küçük hata titizlikle
Şaşırtıcı açıklık ve en büyük niteliklerinden biri ile tespit edildi
Bu test "kişisel denklem" in olmamasıdır; çünkü mükemmel bir test verildiğinde
plaka, _it yalan söylemez, abartı da olmaz. Ben yalan söylemeyeceğim ama ben
Plakaların kesinlikle çakışması gerektiğini söyleyerek bunu korumalıdır.
sıcaklık ve parmağın dokunuşu, elin ısısı veya herhangi bir
Bu güzel sürecin sonuçlarını neyin etkileyeceği rahatsızlık; Ancak
Gelecek zamanda daha fazlası. Yüzeyimiz kısa bir süre içinde düzlem ise
Kenarın mesafesi ve aşırı düzeltilmiş mi yoksa dışbükey mi
Şekil 10'da olduğu gibi gösterir. Tüm yüzey düzenli olarak dışbükeyse
Mükemmel yaklaşımla belirlenen bir genişliğin eşmerkezli halkaları
uçak görülür. İçbükeyse, benzer bir fenomen sergilenir, ancak
Dışbükey durumu, daha geniş halkalar merkeze yakın,
İçbükeyler kenardan daha yakınlar. Gözlemlerken gözü düşürürken
Plakalar, dışbükey plakanın halkaları dışa doğru ilerleyecek,
içbükey içe. Mekanger tarafından sorulabilir, bu yöntem olabilir mi?
Yüzey plakalarımızı test etmek için mi kullanılır? Bulduğumu cevaplıyorum
Sodyum ışığı ile test edecek kadar parlak demir yüzeyi. Benim
Makine çalışmasında asistan test edilen üç 8 inç tabak kazdı
Bu yöntemle ve çok mükemmel olduğu bulundu, ancak açık olmalı
Sıyırıcı'nın tek bir kesiminin üzerinde olduğu noktayı değiştirecek
Oradaki görünümü tamamen değiştirecek kadar çok geçti, ama buldum
Testi işlem altındaki yüzeyin genel taslağını elde etmek için kullanabilir
düzeltme. Bu demir plakalar, sadece için kullanılır
Parlatıcıların ön oluşumu. Söyleyecek bir şeyim olabilir
Biraz ilginç yaptığım için gelecekte yüzey plakaları sorusu
Konuyla ilgili çalışmalar. Şimdi bu makaleyi sona erdirmeliyim, ancak ben
kavisli yüzeylerin bazı ilginç çalışmalarını dahil etmişti. Orada
Bununla birlikte, kendisinde bu konuda yeterli önemlidir, özellikle biz
ele almamız gereken materyalin kendine özgüscrasies ile bağlayın,
Konunun hayati bir kısmı günümüzde değinmediğim
kağıt. Şimdi bu "renk testi" ne kadar kritik olduğunu sorabilirsiniz? Cevaplamak
Bu, yasak gerekçeleri açacağımdan korkuyorum ama yardımımı arıyorum
En iyi Amerikalı fizikçilerimizden birinin sözleri ve bir
Kombine hesaplama ve deney yaparak söylediği mektup sahip olduğum mektup
Beyaz ışığın bir inç 1/50000000 olması için sınırlayıcı hatayı buldum ve
NA veya sodyum ışığı için yaklaşık elli kat daha fazla veya 1/800000'den az
bir inç. Dr. Alfred Mayer, gerçek deney tarafından tahmin edildi ve gösterildi
çıplak gözle görülebilen beyaz bir zeminde en küçük siyah nokta
Normal görme mesafesinde bir inç yaklaşık 1/800, yani 10
inç ve elbette uzatma unsuruna sahip bir çizgi,
1/5000 inç kalınlığında görülebilir. Hassas "renk testimizde"
Siyah noktanızın çapını bin kez azaltabiliriz ve
Algısı, tek renkli ışığımızın yardımıyla mümkündür ve biz
çizgimizi on bin kez azaltabilir, ancak sadece algılanabilir bulabilir
Testimizin sınır arazisi White Light ile. Çok aptal olduğumu varsayma
İnsan beyninin yönettiği insan elinin yapabileceğini düşünmek için
Materyali bu kadar yüksek bir standarda göre çalıştırıyor
kesinlik. HAYIR; birlikte çalışmak zorunda olduğumuz malzemenin doğasından,
Böyle bir başarı umuyoruz bile yasaklanıyoruz; Ve olabilir mi
iyi bir servet vuruşuyla bunu başarabiliriz
Yüksek ideal olurdu, ancak bir an için, bizim doğası gereği
Çevre olurdu. Bununla birlikte,
ciddi bir zihin yüksek bir mükemmellik modeline sahip olmaktan zevk almak, çünkü bizim
Model de işimiz yaklaşık olacak; Ve devam etsek de
Yaklaşık _our_ sonsuza kadar ideal olmak, asla ulaşmayı umamayız
bizim için büyük usta işçi tarafından kuruldu.

       * * * * * *




[Gaz Aydınlatma Dergisi.]

Fotometrik standartlar.


Son zamanlarda bir dizi fotometrik deney yaparken,
alevlerini korumak önemli bir zorluk meselesiydi
standart mumlar her zaman ışıktan uygun mesafede
ölçüldü, çünkü fitil sürekli olarak konumunu değiştiriyordu (
alevi onunla taşıyan kurs) ve böylece pratik olarak uzatma veya
alev taşındıkça fotometrenin ölçeğinin kısaltılması
Ölçeğin diğer ucundaki ışığa yakın veya daha uzak. İçinde
Bu nedenle, bunun ne ölçüde doğru bir fikir edinme emri
Fitil pozisyonunun varyasyonu,
Fotometre ölçeği, alevin sürekli fotoğraflarını çektim
Taslaktan oldukça uzak bir odada yanarken bir mumun; HAYIR
Bir fotoğrafçı dışında, deney sırasında başka bir kişi
Hassas kuru plakaları sıkıca sabit bir kameraya yerleştirdi ve bunları değiştirdi
30 saniyelik bir maruz kaldıktan sonra. Bunu yaparken tutmaya dikkat etti
kameraya yakın ve odanın havasını kadar az
olası. Mumun önünde bir çekül çizgisi askıya alındı ​​ve kaldı
tüm operasyon boyunca merkezine taşınmaz. Mum
kendini normal bir yanma durumuna sokmasına izin verildi ve sonra fitil
1 ve 2 numaralı fotoğraflarda gösterildiği gibi hizalandı, bundan sonra
kendine bırakıldı.

[İllüstrasyon: Fotometrik Standartlardaki Varyasyon.]

Bu fotoğraflarla (kesimlerde temsil ediliyor) seni vermeye yalvarıyorum
100 inç Evans ve 60 inçlik ölçeklerin tam boyutlu çizimleri
Letheby fotometresi, okuyucularınıza bir fırsat vermek için
kendileri için bu tür varyasyonların gerçekten gelen etkisini tahmin etmek
Standart ışık ile ölçülecek olan mesafe,
Bu fotoğraf serisi, fotometrik gözlemler üzerinde egzersiz yapmalıdır
adlandırılmış enstrümanlardan herhangi birinin yardımıyla yapılır.

W. Sugg.

       * * * * * *




Vakuda ağartma veya boyama-yartları ve mallar.


[İllüstrasyon]

Tekstilin penetrasyonunu kolaylaştırmak için birçok girişimde bulunulmuştur
Boyama ve ağartma çözümleri ile kumaşlar, ihtiyaç duydukları
tedaviyi vakuo, _i.e._ olarak gerçekleştirerek tedavi edilebilir.
Havanın çekilmesine izin verilecek cihaz. Gösterilen cihaz
Ek Driving-Austrian Pat. 15 Ocak 1884-olsa da
esasen halihazırda kullanımda olanlardan farklı, somutlaşıyor, _journal
Kimya Endüstrisi Derneği_, bazı önemli gelişmelerde
detay. Yanları inşa edilen bir davuldan oluşur.
Stout Netting, bir doldurma kutusu ile çalışan dikey bir eksen üzerinde taşındı,
dışın tabanına veya kaplı gemiye veya keir B'ye takılmıştır.
Hava, bir hava pompası aracılığıyla B'den tükenebilir. A içeriyor
Merkez Bölümü P, ayrıca içine eklenen ağdan inşa edilmiş
İki kez dik açıda büküldükten sonra r tüpünün ekstremitesi. P
ayrıca E, E ve R akış tüpü ile doğrudan bağlantıda
Boya veya ağartıcı çözümlerini rezervuar C'ye taşıyın.
A'ya iletilen döner hareketin kombinasyonu,
çok kapsamlı penetrasyon ve
İçinde kurulan boşluk yoluyla etkilenen sıvıların dolaşımı
B, hız ve eşitlik için son derece elverişli olduğu bulunmuştur.
boya veya çamaşır suyu.

       * * * * * *




Porselenin kalıplanması üzerine.

Chas tarafından. Lauth.


Kalıplamanın çalışması, diğer yöntemlere göre çok sayıda avantaj sunar
Porselen şekillendirme, çünkü bu süreçle form usulsüzlüklerinden kaçınırız,
bükülme ve görünür dikişler ve ince parçalar üretebilir
büyük boyutların parçaları, imkansız olduğu bir form saflığının
Aksi takdirde alın.

Küçük nesneleri şekillendirme yöntemi yeterli
Teknik çalışmalarda detay, ancak büyük bakım için durum böyle değil
olanlar ve bu nedenle biraz pratik alıntı yapmak ilgi çekici olacaktır.
Bana Bay Konstantin Renard tarafından gönderilen bir nottan gözlemler,
Birkaç yıl boyunca kalıp odalarının müfettişini kim
SEVRES Works.

Kalıplama işlemi, porselen macunun dökülmesinden oluşur,
Su, çok kuru alçı kalıplara. Bu karışım yavaş yavaş sertleşir
temas halinde olduğu gözenekli taraflara ve ne zaman
Sertleştirilmiş tabakanın kalınlığı yeterli değerlendirilir, kalıp boşaltılır
ters çevirerek. Sıvı macunun fazlalığı bu şekilde ortadan kaldırılırken
Daha kalın parçalar sıvaya bağlı kalır. Kısa bir süre sonra,
Suyun emilimi devam eden macun, kurutma içinde büzülür
Nesnenin kendini kalıptan ayırmasına izin verin. Görüldüğü gibi, hiçbir şey
küçük boyutların parçalarıyla ilgili olduğunda daha basittir; Ama aynı şey
Büyük bir tane şekillendirmemiz gerektiğinde değil. Bu durumda alamayız
Sıvı macundan kurtulmak, kalıbı ters çevirerek,
ikincisinin boyutu ve başka bir yandan, özel almak gerekir
macun çökmesine karşı önlemler. Bu nedenle başvurun
başka bir yönteme. İlk olarak, altta bir diyafram oluşur
Sıvının istenen anda akabileceği kalıbın bir kısmı.
Daha sonra, katılaşmış ancak yine de biraz yumuşak olanı önlemek için
şu anda kendi ağırlığının altına yerleşmekten yapıştırın, destekleniyor
Sıkıştırılmış hava akımını kalıba yönlendirerek veya
Atmosferik basınç, metalik cekette bir vakum oluşturarak
kalıp kapalıdır.

Bu süreçlerin geçmişi ve tanımı birkaç kez olmuştur
verilen ve bu yüzden üzerlerinde durmayacağım, ama bir kerede
Bay Renard'ın iletişim kurduğu yeni noktaları bilmeye devam edin.
Ben.

Üreticinin dikkatini yönlendirmenin ilk noktası iyi
alçı kalıpların hazırlanmasıdır. Bir nesneyi ilgilendirdiğinde
büyük boyutlar, bir vazo yüksekliğinde bir avlu, örneğin, kalıp
formu veya çekirdeği yatay olarak üç parçaya kesmek zorunda
ayrı ayrı kalıplanmıştır. Bu etki için, bir çekirdeğin üzerine yerleştirilir
Çerçeve ve bir sac çinko silindiri ile çevrili. İşçi
ikincisi ile çekirdek arasındaki boşluğa sıva ve yaparken
Böylece, kitleyi bir çubukla çok hızlı bir şekilde karıştırmalı, böylece şu anda
Alçı setleri, mümkün olduğunca homojen olacaktır. Buna rağmen
Önlemler, sıvanın en yoğun kısımlarını önlemek imkansızdır.
Önce depodan, yerçekimi eylemi ile. Bunlar doğal olarak olacak
masanın üzerine veya çekirdeğin eğimli taraflarına çökelmek ve
Bu nedenle kalıp, gözeneklilik açısından büyük eşitsizlikler sunacaktır. O zamandan beri
Bu kusur, hazırlanan parçaların her birinde mevcuttur.
ardıllıkta, onlar için denetlenmeye geldiklerinde
Parçanın kalıplanması, kalıp bir bütün olarak bölge oluşturulacaktır.
macundan su eşitsiz bir şekilde emecek farklı gözeneklilikler.
Daha uzakta, bundan kaynaklanan rahatsızlıkları göreceğiz ve
onlardan kaçınma şekli.

[İllüstrasyon: Şek. 1]

Kalıp, bittiğinde bir sobada kurutulur. Bu koşullar altında
genellikle alçı yüzeyinde zor bir
Kabuk, bunun dışına ilişkin olarak önemli olmasa da
kalıp, iç mekan için önyargılıdır çünkü önemli ölçüde azalır
emici gücü. Bu sorun yüzeylerin kaplanmasıyla önlenebilir
berrak sıvı macun ile korunmanın gerekli olduğunu; Ama Bay Renard
kalıbın hermetik olarak kapatılmasını tavsiye eder, böylece iç mekan
ılık hava ile temastan korunmalıdır. Bu şekilde önlemek mümkündür
Çok hızlı bir kuruma sonucunda sertleşmeden alçı. Şimdi ben
Kalıplamanın çalışmasına gelin. İlk olarak,
Düzenlemeyi kabul etmenin iyi olup olmadığını incelemek için gerekli
hava basıncı veya vakumla. Nesnelerin şekli,
seçenek. Çok açık bir parça, bir kase gibi, vakumla kalıplanmalıdır.
Eğer varsa kapanış diski yerinde tutmanın zorluğunun
Çok büyük boyutlar. Aynı şey büyük ahşap formu vazolar için de geçerlidir. Aksine, yukarıdan sivrilen uzun bir parça daha kolaydır.
16 ila 20 inç oval kaplar gibi havanın basıncı ile kalıplanmıştır
yükseklikte. Her durumda, operasyonun
Nesnelerin şekli her uyarlandığında vakum tercih edilmelidir
Buna, çünkü bu süreç kurutmayı izlemeye ve yönlendirmeye izin veriyor,
Baskı ile bir zamanlar bir şey görmek imkansızdır
Aparat kapalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

_ Havanın Basıncı ile Olmak ._-Alınan Alçı Kalıp
kalıp tahtasının üzerine yerleştirin ve uzun süren sıvı macun
homojen hale getirmek için iyice karıştırılmış ve havadan kurtulmak
baloncuklar, macun rezervuarını iletişime geçiren horozu açarız
kalıbın alt kısmı ile önceden önceden alınmıştır
Kalıbın altına birkaç pint su dökün. Macun
Artan bu suyu öne iter ve bu da biraz ısırır.
sıva ve macun düzenli olarak yükselir. Kalıp tamamen olduğunda
dolu, macun hafifçe aşıncaya kadar akmasına izin verilir
üst seviye ve alçı tüm kalınlığında yayılıyor,
Bir çeşit kalın flanş oluşturur. Sıvının emilimi neredeyse başlar
Hemen ve sonuç olarak seviye azalır. Yeni bir miktar macun
tanıtıldı ve böylece devam edecek şekilde akışını düzenlemede devam ediyoruz
kalıp her zaman dolu. Bu işlem, katman olana kadar uzatılır
Yeterince kalın olduğu düşünüldüğünde, bu boyutlara bağlı olarak, form,
veya geminin inşası. Operasyon bir ila beş kadar sürebilir
saat.

İstenen kalınlık elde edilen, bu bir mesele haline gelir
macun inmesine izin vermek ve aynı zamanda parçayı desteklemek için
hava basıncı. Yukarıda konuşulan flanş hızla kesilir ve macun
yeni bir flanş oluşturmak için son kez tekrar yükselmek için yapılmıştır, ancak
Bu sefer son derece ince olacak; Sonra tasarlanmış bir delikli disk
Üst eklemi oluşturmak ve hava için bir kanal olarak hareket etmek için yerleştirilir
kalıp üzerine. Bu disk bir vida presiyle sabitlenir ve ne zaman
Bu nedenle cihazın düzenlenmesi, Edüsyon horozu açıldı ve hava
Pompa manevrası.

Flanş mevcut olmasaydı, hava kalıp arasına girecekti
Pistonun ilk vuruşlarında parça ve parça
kaçınılmaz olarak kırıldı. O halde nesnesi, hermetik bir eklem oluşturmaktır,
Aynı zamanda mevcut olmasına rağmen, hafif bir direnç olsa da,
Sıvı macun akar akar akmaz, parça küçülmeye başlar,
ve ilk harekette aşağı doğru olabilmesi gerekir
Aksi takdirde çatlediği için kendini bırakmak.

Parça kendini kalıptan ayırmaya başlar başlamaz, hava girer
Aparat ve hava pompasına bağlı basınç göstergesi başlar
indirmek için. O zaman, bir an zaman kaybı olmadan, kaldırmak,
vida, disk ve kalıbın üst kısmına basın
Parçanın daralmasını mümkün olduğunca kolaylaştırmak için sipariş verin.
Sonunda, bir veya bir buçuk saat sonra, kaldırmak gerekir
kalıbın alt kısmı, bu tümü desteklemek için yapılır
Ortada ilişki. Parça ve kalıptan geriye kalanlar
gerçek, havada asılı. Tüm bu hazırlıklar için tasarlanmıştır
çatlamayı önleyin.

_ Vakum ile Moulding ._-- Vakumla Operasyon,
Az önce tarif edilenler. Çok eşit bir yüzeye sahip olmak için iyi,
macun yapıldıktan yaklaşık üç saat sonrasına kadar bir vakum oluşturmamak
yükselmek için. Böyle bir önlem olmadan kalıptaki kusurlar
nesnenin yüzeyinde,
rahatsız edilemez.

İlk flanş veya damar korunmalıdır ve
Anlık parça ayrılır. Vakumla kalıplama, yukarıda belirtilen avantajların yanı sıra,
parçalara basınçta elde edilenden daha büyük bir kalınlık vermek
işlem. Bay Renard'a göre, bir inç'i aşmak istendiğinde
parçanın tabanı (genellikle elde edilen maksimum kalınlık),
İşlem aşağıdaki gibidir: parça normal olarak kalıplanmıştır ve
bir boşlukla desteklenir; Ama şu anda, sıradan
Koşullar, müstakil olurdu, macun bir saniye yükselmek için yapılır
Zaman, ilk katman (zaten kalın ve kuru) bir tür
Ek kalıp ve kalınlığı yaklaşık 2/5 artırma izinleri
bir inç. Parça, ilk başta olduğu gibi, vakumla tutulur ve macun
İstenen kalınlık elde edilene kadar tekrar tanıtılır.

Bakım ne olursa olsun, her iki süreçte de kazalar sıktır. Onlar
genel olarak, parçaların düzensiz kasılmasına bağlıdır,
Kalıpların sıvasında homojenlik isteği. Aslında,
Suyun emilimi tüm yüzey boyunca düzenli olarak ilerlemez
Parça, kuru macun bölgeleri, diğerleriyle temas halinde bulunur
hala yumuşak ve dolayısıyla kıvrımların oluşumu ve son olarak çatlama ve
Parçanın kırılması. Kalıpların eklemleri de bir nedenidir.
Sık kayıp, bıraktıkları işaretler nedeniyle ve yaralanan
Formun güzelliği ve profilin saflığı.

Bay Renard, bu tür rahatsızlıklar için bir çare tasarladı. Alıyor
Sırsız muslin, şeritlere keser ve operasyonlara başlamadan önce,
Kalıpın iç kısmına biraz sıvı macun ile sabitler. Bu
Akıllıca hafif kumaş, suyun emilimini önler ve böylece
Operasyon her zamanki gibi devam ediyor; Ancak, kasılma anında, parça
porselen varlığının, tabiri caizse, muslin tarafından desteklenen
Daha kolay ve aşırı düzenlilikle kalıp. Bu koşullar altında
Eklemin tüm izi kaybolur, kalıptaki kusurlar
Tehlike ile gözetimsiz ve en büyük parçalar tüm
emniyet. Tek kelimeyle, burada çok önemli bir gelişme var.
kalıplama işlemi. Muslin kullanımı önerilecek, sadece
Vazoların üretimi, aynı zamanda büyükün zor hazırlanmasında
Porselen plakalar. Aynı şekilde, belirli kalıplamada da avantajlı
Çok hassas olmayan heykel parçaları ve son olarak çok
hasarlı bir kalıpla ilgisi olduğunda yararlı olan
alçı ile onarılır, iyi öğütülmüş ıslak kum ile sabitlenebilir
bir muslin şeridi.

_ Kalıplanmış parçaların eklenmesi ._-- kalıplanmış parçalar bir
Kalıpta uygun kıvam, havaya maruz kalırlar ve sonra
kurutma odasına götürüldü. Ancak, alçıda olduğu gibi, macun yüzeyi
çok hızlı kurur ve bu rahatsızlık (bu da hiçbir şey değildir
cilalanacak parçalar) taşıyan parçalarda çok harika
Rahatlamalı süsler, çünkü bunların bitmesi çok daha zor,
Sertleştirilmiş macun kötü çalışır ve sık sık pullar. İçin
Bu rahatsızlıkları çözün, korunacak yerleri tozlamak yeterli
Toz kuru macun ile. --_ Revue Industrielle._

       * * * * * *




Foto-tebrik aparatı.


[İllüstrasyon: Bir Foto-Tüketim Aparatı.]

Bu, vida odaklı portatif katlanır kameradan oluşur.
düzenleme, geri sallama ve konumuna yerleştirilen bir adaptör çerçevesi
Odak ekranı, karanlık slaytın eklenmesine izin verecek şekilde
Kameradayken kuru plakaya yatay veya dikey konum. İle
ön ve taban tahtası, pirinç döndürülmüş bir yan çubuk, katlanabilir hale getirilebilir
Bir merkez yuvasının araçları, menteşelerle eklenir ve bu kamerayı oluşturur
Kapatıldığında açıldığında veya sabitlendiğinde sert. Taban tahtası bir
içine bir top ve sokak (veya evrensel eklem
yeni bir biçimde), kameranın gerekli herhangi bir açıya eğilmesine izin vermek,
ve istedikleri gibi bu pozisyonda düzeltildi. Tüm cihaz bir
Kelepçeler yoluyla,
direksiyon kolu veya üç tekerlekli bisikletin diğer uygun kısmı, tercihen
Coventry'den Messrs Rudge & Co. tarafından yapılan form,
Kes. --_ Fotoğraf. Haberler._

       * * * * * *




Bir fotoğraf baskı ışığı.


[İllüstrasyon]

Taşıyıcıya bir baskı çerçevesi yerleştirilir ve bir
Gaz brülörü, arkasında küresel olan sabit bir mesafede tutuldu
reflektör. Aynı çerçeve başka amaçlar için kullanılabilir.-_
Haberler._

       * * * * * *




Yeni bir aktinometre.


_Comptes rendus_'da bir selenyum aktinometresi açıklanmıştır.
Rio de Janeiro'dan M. Morize'den iletişim. Enstrüman kullanılır
Güneş çeşitli olduğunda güneş ışığının aktinik gücünü ölçün
yükseklikler; Ancak aynı prensip diğer ışık kaynakları için de geçerlidir.
Aparatın hassas kısmı 38'lik bir silindirden oluşur.
Bakır diskleri, birçok mika diski ile birbirinden izole. .
İkincisi bakır disklerden daha küçük çaplı, halka şeklindeki boşluklar
İkisi arasında selenyum ile doldurulur, basit sürtünme süreci ile
Bu maddenin bir çubuk kenarları ve daha sonra hafifçe ısınıyor.
Selenyum daha sonra grimsi bir görünüm sunar ve kullanıma hazırdır.
Bağlantı, iletkenler tarafından, karşı taraflarda, garip ve hatta
Selenium'un direncini azaltan disklerin sayısı. .
Bu şekilde oluşan silindir, bir
Vakum tüpü, rahatsız ediciden korumak amacıyla
Karanlık ışınların etkisi. Bütün bir standa yerleştirilir ve korumalı
yansıyan ışıktan, ancak ölçülecek olana tamamen maruz kalmış
aktinik yoğunluk için. Şimdi sabit bir elektrik akımı geçilirse
Cihaz aracılığıyla, bir galvanometre ile belirtildiği gibi,
İkincisi, selenyum üzerinde üretilen etkiyi gösterecektir. Bir ölçek gerekir
Mümkün olan en büyük dirençte sıfır nokta ile hazırlıklı olun
Mutlak karanlığa karşılık gelen selenyum. En büyük
Işığın etkisi selenyumun direncini iptal etmek olacaktır.
Sonuç olarak, silindir temsil etmek için devreden çekilmelidir.
bu etki; ve o zaman galvanometrenin maksimum sapması
gözlemlendi ve 100 işaretli. Galvanometrenin aralığını bölerek
100 eşit parçaya alınan gerekli aktinometrik ölçek olacaktır.
kurulmuş. Uygulamada, clamondun pili,
Sabit akım gerekli.

       * * * * * *




Astronomik fotoğrafçılık.


Son birkaç yıl veya onlarca yıl boyunca
daha ziyade, fiziksel bir dalda ilerlemek için bir trite
Kardeşlerin dikkate alınamaz bir şekilde adil bir yeterliliği araştırın
Bilimler mutlak bir zorunluluktur. Ama eğer bu genel olarak doğruysa, hiçbiri, ben
düşünün, herhangi birinde yetkin olduğu iddiasını sorgulayacak
Fizik bilimleri bir bilim olarak fotoğrafçılığa oldukça konuşmalıdır,
Ya da en azından bir sanat olarak. Örneğin geç kalmış bir bilimi alırsak
Yıllar hem Avrupa hem de Amerika'da hızlı adımlar attı, bilimi
astronomi, ikna edici bir kanıt bulmak için çok fazla olmayacak
Oyunları tarafından yapılan en iyi işin büyük bir kısmı
fotoğrafçılığın yardımından etkilenir. Seçkin bir gökbilimcinin oldukça
Son zamanlarda, artık gözlemciye ihtiyaç duymadığımızı beyan edecek kadar ileri gitti.
gökler, ancak yerlerinin jelatin tarafından daha iyi sağlanabileceği
fotoğrafçının tabağı; Ve sözleri başkaları tarafından yankılandı
kendisinden daha az yetenekli. "Gözlemciyi kaldırın ve yerine
hassas plaka, "devrimi ifade etmenin sansasyonel bir şeklidir
gözlerimizin altında gerçekleşen gözlemsel astronomi; Ama yine de
Çok fazla gerçeği önerir, zihninde bırakabilir
Bilimin en iyi çıkarları için abartılı izlenim.

Astronomi'deki en yüksek ayrımın verilmesi, altın madalyası
Kraliyet Astronomi Derneği, iki yıl art arda, sahip olanlara
Göksel fotoğrafçılıkta en başarılı olan şüpheli bir işareti değildir.
Bu tür işlere bağlı büyük değer. Geçen yıl Bay Common
muhteşem olması nedeniyle liyakatin en yüksek ifadesini aldı
Orion Bulutsusu fotoğrafları; Ve bu yıl Dr. Huggins,
Başarılı girişimleriyle göksel fotoğrafçılığa çok dikkat çekti
Güneş koronasını tam gün ışığında hayal etmek, benzer bir
Yıldızların spektrumlarını fotoğraflamada işçilerinin kabulü
Kuyruklu yıldızlar ve bulutsu.

Astronomi'nin artık yardım yoluyla yaptığı ilerleme hakkında yeterli bir fikir
Fotoğraf sadece her şeyin kapsamlı bir görünümüyle oluşturulabilir.
Şu anda deneme; Ancak bazı çalışmalara hızlı bir bakış
Daha kapsamlı bir soruşturma yolunu hazırlayın. O zamandan beri birkaç yıl,
Fotoğraf yardımıyla bilimlerini geliştiren gökbilimciler azdı
sayıca ve sonuçları yakında numaralandırılır. Bazı iyi resimler
güneş tutulmaları sırasında alınan güneş korona, bir veya iki güneş yerinde bir dizi
fotoğraflar ve çok sınırlı sayıda başarılı girişim
Ay, gezegenler ve yıldız kümeleri, tüm meyvelerdi
işçiler. Ama şimdi her ay yeni ve verimli bir işçi öğreniyoruz
Bu alan, çok zengin bir hasat vaat ediyor.

Güneş her gün Greenwich'te, South Kensington'da fotoğraflandı.
Hindistan ve Potsdam'ın fiziksel gözlemevinde ve dolayısıyla kesin bir kayıt
yüzeyindeki tüm noktalardan elde edilir, bu da
Değişikliklerinin periyodikliğinin incelenmesi ve olası bağlantıları için
Karasal manyetizma ve meteorolojinin önemli fenomenleri ile. İçinde
Fransa, Dr. Janssen tarafından fiziksel olarak elde edilen muhteşem güneş resimleri
Meudon gözlemevi, bir
Güneş yüzeyinin en hassas özelliklerinin fotoğrafik çalışması.

Dr. Huggins, günlük bir fotoğraf çekmenin mümkün olduğunu göstermiştir
Güneş gösterilerinin kaydı ve sadece son zamanlarda sonuçları elde etti
Bu, güneşin fotoğrafını çekmesi için Alplere özel bir keşif gezisini haklı çıkardı
Corona, ve şimdi Dr. Gill'e sübvansiyon vermek için Amiralliği hareket ettirdi.
Bay Woods'un taşıyabileceği Cape'deki hükümet gökbilimcisi
Geçen yaz İsviçre'de bu kadar cesaret verici deneylerde.

Öyleyse, uzun zaman önce günlük bir resminin uzunluğundan önce elde etmeyi umabiliriz.
Güneş ve öneminin ve hatta belirli bir fotoğraf kaydı
güneş korona kısmı; Ama her güneşin değerli anları
Eclipse, bu harika detayları hayal etmek için her zaman paha biçilmez olacaktır.
şimdi bize fotoğrafçılıkla gösterilen ve elde edilebilen korona
Sadece fotoğrafçılıkla.

Yine, güneş fiziğinde muhteşemden ne kadar öğrenilecek
Geçen yaz profesör tarafından sergilenen güneş spektrumunun fotoğrafları
Rowland; Yüz elli satır gösteren fotoğraflar
H ve K arasında ve hala gelişmek için çalışıyor! Uzatma,
Corun tarafından Ultra-Violet'e görünür güneş spektrumunun da
Mascart ve diğerleri, güneş hakkındaki bilgimize çok şey katıyor; iken
Abney'in Ultrared'deki fotoğrafları bir
yön daha az beklenen ve kesinlikle daha az kolay kazanım. Her ikisi de
En son tartışmada en çok kullanıldığımız uzantılar,
Dikkatin spektrumlarının ve
18 Mayıs 1882'nin toplam tutulması sırasında alınan Corona; ve
Bu tutulmanın fotoğrafik sonuçları
sadece koronanın fotoğraflarını çekin
Aksi takdirde imkansız, ancak birkaç saniye içinde
Güneş atmosferinin doğası ile ilgili bilgiler verilebilir
fotoğrafçılığın birikmesi yüzyıllar alacağı, hatta
en uygun koşullar altında.

Ayın doğru fotoğrafları ile kazanılmanın avantajları ve
Büyük genişlemelere izin verecek gezegenler, çağırmak için çok açıktır.
Günümüz gibi hızlı bir taslakta uzatılmış bildirim; çünkü
esas olarak gözün kavrayamayacağı ayrıntıların gözlemlenmesinde
Gerekli incelik veya yeterli hızla bu fotoğraf
Hızlı ve kesin ilerleme için gerekli.

Bir güneş tutulmasının eskizleri gibi,
Kuyruklu yıldızlar ve hala en başarılı sanatçılar tarafından bile daha fazla bulutsu,
hepsi, en azından söylemek gerekirse, hassas ayrıntılarında şüphe duymaya açıktır. Ve
Bunun gerçeği o kadar açık ki, bir
ORION BEBULU'NUN BİR BİR Fotoğrafı tarafından çekilen astronom,
Bay Common, gelecek nesillere kolektiften daha değerli olacaktır
Rosse, Bond tarafından bu kadar dikkatli bir şekilde yapılan bu ilginç nesnenin çizimleri
Secchi ve diğerleri.

Astronomi'nin en önemli dalı, çok büyük alan
Şu anda dikkat, yıldızlı göklerin haritalanmasıdır; Ve burada
Fotoğraf belki de en iyi işini gökbilimci için yapacaktır. Yargılama
Samanyolu'nun bir kısmının Henry kardeşleri tarafından yıldız haritası,
sıradan yöntemlerle tatmin edici bir şekilde gözlemleyemedi, çok yakın
Tek başına, tek başına mükemmel bir mükemmellik,
Yıldız haritalarının oluşumunda fotoğrafik yöntem. Neyse ki bu
Temel olduğu kadar geniş olan özne alınıyor
kuvvetli bir şekilde. Henries iş için özel bir lens üretiyor; Bay
Grubb, Bay Roberts için özel bir cassgrain reflektörü inşa ediyor.
Maghull; Ve Amirallik Bay Woods'a bu parçayı yapmasını söyledi.
Cape Gözlemevi'ndeki çalışmaları, Dr. Gill'in yönetimi altında.
Yıldız haritalarının, kümelerin ve göklerin özel bölümlerinin yanı sıra
Rev. T.E. Batı Kirby'den Espin; ve benzeri
Resimler en büyük değere sahip olacak, sadece konumu düzeltmede değil
belirli bir tarih, aynı zamanda büyüklük, renk,
değişkenlik, uygun hareket ve hatta çift ve çoklu yörüngelerin
Yıldızlar ve yeni gezegenlerin ve teleskopik kuyruklu yıldızların olası keşfi.

Bunlar, astronominin birçok şubesinden bazıları,
şu anda fotoğrafçılıktan en değerli yardım; Ama çok değeri
Verilen hediye abartı imkansız hale getirmelidir.
Fotoğrafçılık cömert olmayı göze alabilir, ancak önce sadece,
Astronomide hala yapılması gereken iş tahmini
yardımından bağımsız olarak; Ve eski bilim sadece
Küçük kız kardeşi tarafından onun için ne yapıldığından gurur duyuyor, hala olmalı
Unutmayın, şimdi, gelecekte olduğu gibi, büyük ölçüde ona bağlı olmalı
sadece fotoğrafçı ve matematikçinin becerisi değil, ilerleme,
aynı zamanda kendi tartışılmaz olduğu eğitimli göz ve kulağında ve elinde
Gözlemciler. --_ S.J. Perry, S.J., F.R.S., Br. Jour. Fotoğraf ._

       * * * * * *




Kazalarda ölçek önleyici olarak elektrik. Genellikle buhar kazanlarının kenarlarına yapışan mineral tortu,
ve varlığı azami tehlike ile doludur ve
Yemeğin yanı sıra yaşam ve mülkiyette büyük bir sakatlıkta birçok örnek
Demir plakanın maddesi, son zamanlarda okunan bir makalede atıfta bulunuldu.
M. Jeannolle, Paris Bilimler Akademisi Önünde Yazarın
Kazanları temiz tutmak için yeni bir yöntem tarif etti. Bu yöntem
Aşağıdakiler:

Bir buhar kazanın içi, belirli bir yığın yoluyla yerleştirilir
Güç, karşılıklı iletişimde, bir uçtan geçen mevcut
pozitif ve diğer tarafta negatif teller. Buharda
Kazalar, 212 derece arasında değişen bir sıcaklıkta. 300 derece. Fahr. Ve bir baskı
30 ila 90 lb.
birikmiş tuzları ayrıştırır ve bunları çöker, onlar
özel bir sifon vasıtasıyla veya
başka bir mekanik süreç. Kazanlar kürksüz olduğunda ve nerede
Onları böyle uzak tutmak amaçlanmıştır, sürekli bir akım olabilir
sedimanter tuzların ayrıştırılabileceği ve bir
Eşit ile çıkarılabilen, toz haline getirilmiş bir formda üretilen çökelti
tesis.

M. Jeannolle tarafından yapılan bir dizi dakika deneyinden
Mükemmel, çeşitli elektriğin eylemlerini sunmak için
kırmızı kurşunla veya toz haline getirilmiş demirle veya
başka herhangi bir elektrik iletkeni, tekrarlanması gereken bir operasyon
Kazan temizlik açısından boşaltıldığında. Yukarıdaki
Sistem, Calais'te kaldırılması için avantajlı bir şekilde uygulanmaktadır.
Kazanların çıkıntıları. On ila on iki pilin iki kutupu
Bunsen elemanları, kazanların uçlarına ve otuzdan sonra uygulanır
Kırk saate kadar yataklar kenarlardan dibe düşer. Ne zaman
Bu nedenle kazan temizlendi, yeni mevduat oluşumu olabilir
aynı altında çok daha az enerjik bir akım uygulayarak önlendi
koşullar.

       * * * * * *




Godfrey Sykes tarafından tasarlanan alfabe.


[İllüstrasyon: dekoratif sanatta öneriler.-Alfabe tarafından tasarlandı
Godfrey Sykes.]

Güney Kensington tarafından verilen birçok tasarım arasında
Müze yetkilileri, burada gösterdiğimiz alfabedir.
Mektuplar müzenin dekorasyonları arasında sık sık görünür
Binalar, özellikle ferahlık odalarında ve seramik galeride,
Sırlı Terra Cotta'da uzun yazıtların süs frizleri oluşturduğu yer. .
Alfabe de birkaç boyuta kazınmıştır ve
Çeşitli resmi kitaplarda ve sanat yayınlarındaki ilk mektuplar
bilim ve sanat tarafından yayınlanan müze ile ilgili
Departman. --_ Bina Haberleri._

       * * * * * *




Eski ferforje kapı.


[İllüstrasyon: Eski Ferforje Kapı]

Bu kapı, bir binanın bir binası olan Scraptoft Hall girişini oluşturur.
on sekizinci yüzyıl, şimdi Kaptan Barclay'ın koltuğu ve
Leicester, İngiltere'den yaklaşık beş mil.-_ Mimar._

       * * * * * *




Yalıtılmış ülke evleriyle bağlantılı kısa sıhhi konular. [4]

[Dipnot 4: Boston İnşaat Mühendisleri Derneği'nden önce okuyun, Nisan 1884
_ Journal A. of E. Societies_.]

E.W. Bowditch, C.E.


Size genellikle en iyi uygulama olarak kabul edilen şeyleri söyleyemiyorum,
Çünkü kesinlikle yerleşik kurallar olduğundan emin değilim; Bu nedenle ben
Sadece böyle bir işi yapmanın yollarını açıklayabilir, ki
Tam ve aynı zamanda olabildiğince basit, çok uzak olduğunu biliyorum
Mükemmelden.

Sıhhi tesisat ve drenaj çalışmaları manzaramla bilinçsizce büyüdü
bahçecilik ve tamamen görünen herhangi bir metin veya pratik bulamamak
tatmin edici, zamandan yeni düzenlemeler tasarlamak zorunda kaldım.
Zaman, eldeki davanın gereksinimlerine göre. Bu akşam ev sıhhi tesisatının tüm ayrıntılarını veya herhangi bir _one_
Akşam, zaman eksikliğinden dolayı imkansız olurdu ve hatta değmez
Eğer zaman olsaydı, çoğu ya da çok az olan meseleyi kanıtlayacaktı
faiz. Bu nedenle, sözlerimi belirli unsurlarla sınırlayacağım
Uygulamamın farklı olduğu yerde, aslında çoğundan inanıyorum
Mühendisler ve belki de deneyimlerimin, başka bir yardımı yoksa
Toplum üyeleri, dostça eleştirilerini bu şekilde heyecanlandırabilir
Bana yardım etmek için.

Çağırılmakla yükümlü olduğum iki tür ülke yeri var
reçete etmek için:

_First._ hiçbir şeyin düzenlenmediği yeni bir yer.

_Second._ Yolcuların rahatsız olduğu eski bir yer
dış düzenlemeleri veya içindeki armatürler veya borularla.

İlk başın altında, belki de iki dönümlük küçük bir yol
Ailenin altı ay yaşamak istediği bazı iç kasabaya iniş
Yılda, on iki tanesi orada ikamet etmekle yükümlü olmalarına rağmen.

Kanalizasyon ve halka açık su yok. Toprak sert, tetikte bir
Kil, ilkbaharda oldukça ıslak. Arzunun sıhhi tesisat olduğu ve
Mümkün olduğunca ucuz olacak drenaj, ancak bu
tamamen güvenli.

Evin içindeki düzenlemeleri göz önünde bulundurarak, kendimi içinde buluyorum
Fransız cerrahı ile aynı öngörü, bir uzman,
Bir hasta onu sağ koluyla getirdiğinde kolun kemikleri
kırıldı, yardım edemediği için üzüntüsünü dile getirdi,
Uzmanlık sol koldu.

Kendimi ev tesisatına iyice göndermeye çalıştım, ama
sadece atıklar hakkında kısmen bilmek için itiraf edin; Yapmadığım malzemeler
geçmek için yetkin hissedin.

Sıhhi tesisatın neden olduğu bir sınıf, belki de ana olanı,
toprak borusu veya bazı bağlantı parçaları nedeniyle.

İkinci demir kalitesi, zayıf asılı, yetersiz calking, dikkatsiz
Mekanik, macun, çimento, bez veya kağıt eklemler-hepsi bunlar ve bir düzine
Diğer şeyler sorun kaynağı olmakla yükümlüdür. Alt atıklar
Bazen daha az ölçüde can sıkıcı olmaya yatkın.

Mekanik çalışma her zaman denetlenebilir ve belirli sınırlar dahilinde
güvenli ve sıkı yapılabilir; Ancak malzemelerle o kadar kolay değil.

Bir içinde atık borular yapmak için nadiren geçerli bir mazeret var
Bina, metal dışında herhangi bir şey.

Toprak karo sık sık kullanılır; Ayrıca, sınırlı ölçüde, tuğla, taş,
ve ahşap; İki kez tuval buldum-tüm bunlar daha düşük ve
asla kabul edilmemeli veya belirtilmemelidir. Yazar buna inanıyor
şimdiki zaman, bu, kurşun ve demir atıklar için herhangi bir
diğer malzemeler ve genel olarak en tatmin edici bulunur.

Atıklara göre bir veya iki düzenleme, bunu kullandım
genel kullanımda bilindiği kadarıyla değil ve bu en iyisi olmayabilir,
Bana çok iyi dönüşler yapmış olsalar da ve başarılı olmadım
daha iyisini tasarlamak.

Toprak borusu, genellikle yerleştirildiği gibi, dökme demir, dört inçtir
ve piyasada "ağır" veya "ekstra ağır" olarak bilinir. İçin
birkaç yıl katran kaplı veya siyah emaye boru,
Daha güvenilir olanı, yazarın başkalarıyla ortak olması
Aynı şey özgürce, bir gün kırılmış bir dirsek, katran kaplı olarak tespit edildi.
O zamandan beri, ayaksız boru belirtildi ve
Her boruyu ile swabing olmaktan oluşan sözde gazyağı testi
gazyağı veya yağ ve daha sonra birkaç saat durmasına izin verir. Bir an
Düşünce, bir boru asfalt veya katran kaplı olduğunda her birini ikna edecektir
Kum deliklerini veya küçük çatlakları tespit etmek çok zordur ve
Kurşun çok iyi yapışmadığından, uygun citching zorluğu artar
düz demir gibi katran. Şu anda, gazyağı testi, yazar söz konusu olduğunda,
yanlış ad, çünkü çiğ keten tohumu yağı sadece daha fazlasını vermek olarak kullanılır
tatmin edici sonuçlar ve uygulanması daha az zahmetli olmak.

Burada sıradan "ağır 4" ticari toprak borusunun uzunluğuna sahibim,
düz ve rastgele seçildi. Dün öğle ofisime yağlat ettim,
Geceye hazır olmak için ve görüyorsunuz, tebeşir işaretleriyle sahip olduğum
Sadece sızıntıların ve onların bölgesi olduğu yer. Burada söyleyebilirim
Bu kalibrenin ve standart ağırlığın ses borusu istisnadır
kuraldan daha ve bu deney için sadece denemek için seçildi ve
Reaksiyonu daha ağır borudan biraz daha iyi gösterin.

Son iki yıldır yürüttüğüm bu nitelikteki deneyler,
ve başladığımdan beri toprak borusunun kalitesini söylemekten memnuniyet duyuyorum
bayiler tarafından işim için döşenmiş,
Birinci. Zavallı borunun hala yapılıp satılmadığı diğer müşterilere
bilmenin bir yolu yok; Ancak muhtemelen.

Önerimde büyük miktarda boru test ediliyor.
Johns Hopkins Hastanesi İnşaat Müfettişi
Baltimore. Henüz ondan sonuçları duymadım, ama şüphesiz onlar
ilginç olacak. Sonuçların kısa bir özeti bazıları olabilir
faiz.

Genellikle tesisatçılar tarafından kullanılan farklı toprak borusu üreticileri
:

Mott & Company, Abendroth, Blakslee, Dighton, Phillips & Weeden ve
Bartlett, Hayward & Co.

4 "Ekstra ağır boruda sonuçlarım aşağıdaki gibidir:

Yüzde iyi, tek merkez olarak geçti.  BT başına 60. CT başına 70'e.
Yüzde iyi, çift olarak geçti.      CT başına 20. BT başına 80'e.
Yüzde Özel Dökümler Geçti,
   Y ve T'ler dahil.               BT başına 60.

5 "Boru Ekstra Ağır:

Yüzde iyi, tek merkez olarak geçti.  BT başına 25. BT başına 35'e.
Yüzde iyi, çift olarak geçti.      Kayıt yok.
Yüzde Özel Dökümler,
Y ve T'ler dahil.                  BT başına 60.

Bayiler tarafından katran kaplamasının
yağ gibi herhangi bir testin gerekliliği; Ben hazır olmazken
İfadeyi kabul edin veya reddetmek, çok zayıf borunun olduğu iyi bilinmektedir.
TAR-kaplı ve piyasada iyi olarak satıldı ve kaplandığında neredeyse
_Very_ kusurlu işleri tespit etmek imkansız.

Müşterilerin, "ağır" veya
"Ekstra Ağır", gerçekten çok yüksek, hatta indirimleri alıyor ve
4 "boru için uzun ton başına 70 dolara (anladığım gibi) tutarlar.
Aynı kalibrenin en iyi su borusu için yaklaşık 38 $ (şimdi 29 $)
uzun ton ve toprak borusu için ek yük,
Nadiren döşenmiş gibi görünse de piyasadaki en iyi demir.

Tüm toprak borusunun 50 kiloluk bir su basıncına test edildiği iddia edilmektedir.
Bunun mutlak gerçeğini sorgulamak için ayrılıyorum.
Testi taşıysa da, borunun ayrım gözetmeden satıldığını kabul etti
veya değil, bir kereden fazla bir süre için tek bir toprak borusu buldum (5
ayak) kendi başına bir su sütununun basıncını taşıyamayan
sızdırmadan yükseklik.

Tatmin edici bir çok toprak borusu ve bağlantı parçaları elde ettikten sonra
Sorun kurşun calking ile birlikte gelir. Ne yazık ki, sık sık bulunur
Derin olanlar yerine çok sığ eklemler yapılır ve sert kurşun kullanılır
Yumuşak yerine. Benim kuralım, yumuşak kurşun, iki koşu ve iki calking. İle
Yumuşak kurşun domuz kurşun demek istiyorum ve sert kurşunla eski boru ve hurda kurşun demek istiyorum
Bu bir düzine kez eritilmiş olabilir. Bu arada dikkat çekilebilir
Ağır boru üzerinde sıkı bir eklemi yapmanın oldukça zor olduğunu; .
İşlem merkezi kıracaktır.

Bir evde kullanılan fikstürler az önem taşıyor-düzinelerce
Her sınıfın iyi kalıpları. Dikkatlice yerleştirilirlerse ve sağlanırlarsa
Fikstüre mümkün olduğunca yakın yerleştirilmiş uygun tuzaklarla,
Sonuç genellikle tatmin edici olacaktır. Tuzakların fikstürlere yakın yerleştirildiği çok az örnek oluşur
Olabilecekleri gibi hizmet ederler ve yine de çok kısa uzunluk uzunluğunda
Boru, faul olduğunda bazen korkunç kokar. Tuzaklı bir set kase
İki metre uzakta, uygun şekilde kullanılmadığı takdirde zamanla büyük bir sıkıntı haline gelebilir. A
Fikstürün hem kase olarak hem de bir pisuar olarak kullanıldığı durum
Birkaç ay içinde aşırı derecede saldırgan-büyük ölçüde (tamamen olmasa da)
Çift hizmeti nedeniyle.

Aynı su kablosunu kabul eden iki Sanitar ile hiç tanışmadım,
Kaseler, musluklar, tuzaklar, vb.

Tabii ki, toprak borusu tam boyutta, çatıdan taşınacaktır,
ve tüm pencereleri temizlemek için yeterince yüksek.

Armatür veya boruların çokluğundan kaçının; kullanılmayan tüm armatürleri kesin
Haftada en az iki kez, tuzakları kurumaz; Tüm sıhhi tesisatın basit
Mümkün olduğunca ve dış hava alabilmesi için hepsini yerleştirmeye çalışın
Doğrudan tüm dolaplara ve banyolara. Mümkün olduğunca ayarlayın
Fayans veya ahşap yerine camdaki armatürler. Alt ucunu taşıyın
ana drenaj binanın mahzen duvarlarının en az beş feet ötesinde
dökme demir.

Şimdi dış işe bakalım. Ana drenaj (her şeyi taşıyor
mutfak ve kiler lavaboları hariç) havalandırılmış bir koşudan geçer
tuzak. Ev tarafında dolaylı bir temiz hava girişi sağlanır.
Tuzak (örnek), rahatsızlıktan veya pompalamasını önlemek için veya daha iyi
Yine de, toprak borusuna karşılık gelen bir boru dışarıda taşınır
evin.

Koşan tuzak ventilatörü, ana ile aynı çapta olmalıdır.
Tahliye (4 inç) ve ayrıca ana tahliye havalandırma olarak servis yapın. Bu boruyu devam et
evin dışında baca tepesi kadar yüksek.

Mutfak ve kiler lavaboları için bir gres tuzağı sağlanmalıdır.
Eskiden benim gelenekim tuğla kaplar koymaktı; şimdi koymak
Portland çimento tuzakları (Henderson desen), belki de başarılı olabilirim
daha iyi cevap verecek bir dökme demir tasarlamak. Tuğla olanlar
bazen don tarafından kaldırıldı ve çatladı; Portland Çimentoları
Daha iyi cevap verin ve kırmızı kurşun ile iyice boyandığında bir
Saldırgan olmak için kayda değer miktarda kanalizasyon, ancak çok yüksek fiyatlı
(Her biri 28 $). Dökme demirleri için bir veya iki desen yaptım, ama hiçbiri
Henüz kendimi memnun hissediyorum.

Koşu tuzağının ötesinde, bir Akron borusu kanalizasyonu bir tanka aktarmalıdır
veya cesspool.

Değiştirilebilir davamız, ilgilenmesi en zor olan ikinci durumdur. .
En kötü çıkıntı olurdu. Ancak, sert, ıslakla mücadele etmeliyiz,
geçirimsiz kil.

Kuşkusuz en iyi yol, araziyi az yatırmak ve sonra dağıtmaktır
Aralıklı aşağı doğru filtrasyon prensibi üzerinde kanalizasyon. Bu
Oldukça pahalı ve bir müşteri nadiren faturaları ödemeye istekli
aynısı. Her zaman en iyisi olarak tavsiye etmeliyim; Ama izin verilmiyor
Bunu yap, sığır Fransız drenajlarıyla bağlantı kurdum.
tank veya cesspool.

Birçok Sanitarya tarafından tavsiye edilen sifon tankları, kullanılan
Bu ülkede birincisi, inanıyorum, Bay Waring tarafından çok fazla olmadım
Başarılı. Engeller sifona girer ve durdurur veya
gresle boğulur. Sıkı bir tankı tercih ediyorum, bir anlatım ile donatılmış,
Ve bu ya elle çalıştırılan bir valfle açılacak ya da bu
küvet gibi ayakta bir taşma ile düzenlenmiş ve bu yükseltilebilir
ve bir kanca ile sabitlendi.

       * * * * * *




Sıhhi pişirme. [5]

[Dipnot 5: Indiana Devlet Sağlık Derneği'nden önce okuyun, Seymour,
13 Mart 1884.-_ Sanitarian._]

Virginia L. Oppenheimer, M.D., Seymour, Ind.


    "Şiir, müzik ve sanat olmadan yaşayabiliriz,
    Vicdansız yaşayabilir ve kalpsiz yaşayabiliriz,
    Arkadaşsız yaşayabiliriz,
    Kitapsız yaşayabiliriz,
    Ancak uygar adam aşçılar olmadan yaşayamaz. "Kitapsız yaşayabiliriz ...
    Kederli olmaktan başka bilgi nedir?
    Umutsuz yaşayabiliriz ...
    Aldatıcı olmaktan başka umut nedir?
    Aşk olmadan yaşayabiliriz-tutku nedir, pinking?
    Ama yemek olmadan yaşayabilecek adam nerede? "

Böylece şair, ve hemen dünyayı eline çevirir
aşçı. Ve ne daha iyi eller düşebilirsin? Sana yağım
Jolly, günde dört kat arkadaşı Bay Gourmand, ama daha çok
_you_, kasvetli, yalın, dispeptik, günde iki öğün arkadaşım Bay Grumbler,
Aşçı gerçekten değerli bir arkadaştır. Aşçı bir asa kullanır
Sevginin iktidarı sadece ikinci; Ve sevgi bile kaynaklandı
İyi görünümlü veya kötü pişirici aşçının kötü enstrümantallığı ile.
Bu jest değil, çok üzücü bir gerçek.

Şimdi soru ortaya çıkıyor, aşçı onun sağlığını nasıl koruyabilir?
Kullanıcılar, ailede mutluluğu koruyun ve yine de Gourmands'ı atmayın
İflas mı? Çok basit, seni temin ederim.

1. _The_ Cook'a sahip olmalısınız. Demek istediğim, herkesin işgal edemeyeceği
Bu önemli ofis. Bir niteliklerindeki en büyük husus
Cook, işi seviyor mu? Kimse herhangi birinin görevlerini yerine getiremez
Vim ve isteklilikle emekli olmadıkça kayda değer bir ofis.

2. Başlangıçta iyi yiyecek eşyalarına sahip olmalısınız.

3. Dürüst Iago'nun dediği gibi, "Değişik olmalısınız."

Biri yetişkin yaşına geldiğinde, deneyimle ne öğrenmiş olmalıydı
Yemek makaleleri _do_ ve hangi yiyecek makaleleri _not_, onunla aynı fikirde
ve ikincisini kaçırmak, ne kadar iyi hizmet ederse veya ne kadar cazip olursa olsun
durumlar. _Pates de foie gras_ veya karaciğerleri bilen adam
anormal derecede şişman kazlar, onunla aynı fikirde değil ve hala onları yiyor,
Dispepsi'nin tüm dehşetleri onu geçtiğinde acımasız olmamak.

Herhangi bir gıda makalesinin pişirilmesi, açıkça, çok fazla,
sindirilebilirliği ile. Bu makalenin amacı öğretmek değil
yemek pişirme, ancak sadece en iyisi ile ilgili bazı genel ipuçları vermek için
Zımba gıda eşyaları hazırlamak için en basit yöntemler. Aynısı
Gıda makaleleri, her gün farklı şekilde hazırlanmalı ve hazırlanmalıdır.
hafta. Diyet değişikliklerinin hafife alınması çok muhtemeldir. Sabit
ortalama bir insandaki sindirim organlarının değiştirilmesi önlenir
Büyük veya daha az ölçüde bu yiyecek itilmesine sahip olmak
Bir diyet eşliğinden kaynaklanması muhtemel uzun süre devam etti.

Bilimsel adamlarımızdan bu veya bu yiyecek makalesinin
Kas için mükemmel, beyin için bir diğeri, kemik için bir diğeri vb. Şimdi, şimdi,
İnatçı gerçekler, teorilerin sık sık dışarı çıktığı taş duvarlar gibidir
güzellikleri ve güçleri. Neredeyse her biri tarafından iyi biliniyor
Günümüzde patates, et ve ekmek olsun, _well-Cooked_ yemekleri,
Balık veya yiyecek adına layık başka bir şey, iyi koruyacaktır,
Süresiz olarak, filozof ya da hodcarrier.

Birçoğunuz bilir ve hepiniz bilmelisiniz, müdürün
Neredeyse tüm yiyeceklerimizin malzemeleri nişasta ve albümendir. Nişasta
Sebzelerin ve ekmeklerin temel besleyici bileşeni. Albümen
et, yumurta, süt ve diğer hayvanın ana bileşeni
türevler.

Nişasta sisteme asla nişasta olarak girmez, ancak önce dönüştürülmelidir
ya vücutta ya da dışarıda şeker. Bu dönüşümün süreci
Şekerde nişasta, bazı bitkilerde güzel bir şekilde örneklenir, örneğin
pancar, şeker kamışı ve diğer büyümeler. Genç bitki,
büyük ölçüde, nişastadan oluşan; Bitki yaşlandıkça
_Diastase_ olarak adlandırılan madde üretilir. Etkisi yoluyla
Bu _Diastase_ Nişasta, tuhaf bir kristalize edilemeyen bir
_Dextrine_ adlı madde ve bitki olgunlaştıkça bu dekstrin
kristalleşebilir şekere dönüştürüldü. "Dekstrin, nişastadan üretilebilen bir maddedir.
asitler, alkaliler ve malt ekstraktını seyreltin ve bir
284 derece arasındaki sıcaklık. ve 330 derece. F., açık kahverengi renkte olana kadar,
ve aşırı pişmiş ekmek kokusu var. "

Kahverengi ekmek kabuğunda basit bir dekstrin biçimi bulunabilir-
Kabuğa hoş bir lezzet veren tatlı madde. Saf
Dekstrin tatsız, kokusuz, sarımsı-beyaz, yarı saydam bir maddedir,
suda neredeyse şeker kadar kolay çözünür. Yukarıda belirtildiği gibi,
genellikle adlandırıldığı gibi kolayca _dexstrose_ veya _glukose_ içine dönüştürülür.

Bu _glukose_ genellikle şeker adı altında satılır ve aynıdır
gazetelerin birçoğu bir veya iki yıl böyle bir savaş yürüttüğüne karşı
evvel. Bu eleştirmenler açıkça, çoğunlukla,
konu hakkında çok az şey. Sülfürik asit veya diğer
Kimyasallar, diğer herhangi bir şeker biçimi kadar zararsızdır. Şekerlerimizin çoğu
az ya da çok içerir ve her şekilde olduğu kadar tatmin edicidir.
Tamamen diğer şekerlerden üretildi.

Bu nedenle, şekerin gerekli bir makale olduğu için açıktır.
Gıda, nişastalı gıdalarımızın dönüşümüne yardımcı olan süreç
mutlaka sindirime yardımcı olur. Bunu söylemem için beni anlamıyorum, eğer
Tüm nişastalı yiyeceklerimiz şekere dönüştürüldü, sindirimleri
böylece tamamlanır. Bir an önce belirttiğim gibi, bu tatlı yiyecek, alınırsa
Mideye her gün, yakında belirli bir organın
Bu diyet eşliğine karşı isyan et. Daha net bir şekilde
Bu noktayı açıklayın, size her gün nasıl bir kısmının nasıl olduğunu göstereceğim
Gıda makaleleri her gün farklı şekilde hazırlanabilir ve bu nedenle
daha lezzetli hale getirildi ve sonuç olarak daha sindirilebilir; çünkü
Tuzlu yiyeceklerin çok daha kolay sindirildiği
Aynı yiyecekler görmez.

Masa için yemek servis etme ve düzenleme sanatı bir başarıdır
Kendi içinde. Güzelliği telafi etmeye giden her şeyin çok makul
ve yemek masasındaki uyum tam kotalarını eklemelidir.
İştah, ve "Sindirime" demek üzereydim; Ama hak kazanacak
İfade, iştahın domuz olup olmadığını sindirime söyleyerek.

En yaygın gıda makalemiz _potato_. Bakalım nasıl
Patates-sadece yüzde yirmi içerir. karşı olduğu gibi nişasta
yüzde seksen sekiz. pirinç ve yüzde altmış altı. buğdayda
Un-Daha önce de belirtildiği gibi hazırlıklı olabilir. Bir an için arayacağız
Genellikle ortalama aşçı tarafından sunulma şekli:

1, ceketleri açıkken kaynatılmış; 2, közlerde kavrulmuş; 3, ile kavrulmuş
et; 4, kızarmış; 5, püre; 6, salata.

1. Ceketlerinde kaynatılmış patatesler uygun şekilde hazırlanırsa mükemmeldir.
Ama ovma var. Sorun şu ki, sık sık kaynatılmalarına izin verilir
Yavaş ve çok uzun ve böylece su ıslatılmış, hantal ve sağlamlaşın ve
orantılı olarak sindirilemez. Hızlı bir yangının üzerine koyulmalı ve
Yapılana kadar tempolu bir kaynamada tutuldu; Sonra suyu boşaltın, serpin
üzerlerinde az tuz ve iyice kuruması için bir an ateşe dönün,
Onları beyaz, mealy içerikleriyle patlarken bulacağınız zaman.

2. Kavrulmuş patatesler genel favorilerdir ve çok sindirilebilir. Daha
Sıcak közle kavrulmuşsa (odun ateşi) kabul edilebilir lezzet verilir.
Onları sıcak közlerle kaplı tutmak için kullanılmaya özen gösterilmiştir.

3. Kızarmış patates, genel olarak servis edildikleri gibi, neredeyse
Kaya gibi sindirilebilir, ancak tüm gres-deyişlerinde o kadar da cazip değil
İkincisi olarak güzellik. Birçoğunuz şüphesiz patatesleri düzgün bir şekilde gördünüz
dilimlenmiş ve sıcak domuz yağı ile dolu bir tavaya dökülmüş, burada
Batılmasına veya yüzmesine izin verilir ve yaklaşık yarım saat bekletin ve hıçkırır veya
Daha. Hizmet edildiğinde, minyatürün pitoresk gösterisini sundular
Patates Adaları Sarı gres denizinde özgürlükle yüzen. Şimdi varsa
Bu kadar karışıklığı sevebilir ve sindirebilirsiniz, size tavsiye ederim
Bu klimi bırakın ve esquimaux ile donyağı mumları yiyin.

Kızarmış patateslere düşkünseniz, onları bu şekilde pişirin:

Haşlanmış patateslerin kahvaltı veya akşam yemeğinden kaldığı şeyi alın; Soğukken,
Ceketleri çıkarın ve ince dilimler halinde kesin, tuz, karabiberle baharatlayın.
ve biraz acı; Yeterli et ile sıcak bir tava hazırlayın
altını örtmek için damlamalar veya tatlı domuz yağı; patatesleri koy ve kızartın
Zengin kahverengi, yanmayı önlemek için bıçakla sürekli karıştırarak. Sert
çok sıcak.

4. Patates püresi daha fazla tartışılacaktır.

5. Patates salataları iştah açıcı ve pikelidir, çünkü bunlar genellikle yapılır
Güçlü çeşniler, soğan vb.
kendi içlerinde sindirilebilir. Yine de, o kadar lezzetliler ki
Onlardan kolayca dağıtılamaz; Ama onları yedikten sonra, eğer bekliyorsanız
içe huzur olsun, ya tahtayı bölün, sekiz buçuk mil yürü veya alın
başka bir ışık egzersizi.

Aşağıdaki yöntemler daha lezzetli ve orantılı olarak sindirilebilir
bu yararlı sebzeyi pişirmenin:

1, Saratoga patates; 2, A La Maitre d'Otel; 3, patates kroketleri; 4,
patates ve krema; 5, la lyononez.

1. _Saratogas_ için patateslerinizi mümkün olduğunca ince parlatın ve dilimleyin,
Onları küçük bir şap parçası çözünmüş soğuk suya bırakarak
onları gevrek yapmak için. Bir saat veya daha uzun süre suda kalmasına izin verin.
Boşaltın ve bir çay havlusu ile mükemmel şekilde kurutun. Bir miktar hazırlamak
kaynar domuz yağı. Onları bırak ve hassas bir kahverengi kızartın. Tüm gresi boşaltın
Onlardan tuz serpin ve servis yapın. Burada, gevrek dilimlerde, sen
çok istenen dekstrine sahip olacak. Veya başka bir deyişle, patatesiniz
Zaten yarısı sindirildi. Bu şekilde hazırlanan üç veya dört patates yiyin ve siz
rahatsızlık hissetmeyin; Ama üç hantal yuttun nasıl hissediyordun
Su ıslatılmış _ boiled_ patates mi?

2. _A la maitre d'Otel_ için, patatesleri parlatın
inç genişliğinde ve patates uzunluğu; Aranana kadar soğuk suya bırak
(bir saat kadar); Sonra süzün ve kaynar domuz yağı ile kızartın. Tıpkı başlarlar gibi
onları bir sıyırıcı ile dışarı çıkarmak için; Biraz soğumalarına izin verin; Sonra koy
Sırt ve zengin bir kahverengi kızartın. Bu onları şişirir ve çok çekici yapar.

3. _croquettes_ için ince patates püresi alın ve tuzla karıştırın,
Biber ve tereyağı ve tatlı süt veya krema iyice nemlendirecek kadar.
Bu iyi dövülmüş bir yumurta ile karıştırın ve dikkatli olun, küçük toplar halinde oluşturun
onları pürüzsüz hale getirmek için. Üzerinde dövülmüş bir yumurta ile bir tabak hazırlayın ve
başka bir kraker kırıntıları ile. Her topun yumurtaya batırın ve sonra
kırıntılar ve güzel kahverengi. Önce kahverengi kağıda koyun, almak için
Herhangi bir gereksiz gresden kurtulun, sonra bir peçetede servis yapın.

4. _Potatoes ve Cream_, soğuk haşlanmış patatesleri inceleyerek hazırlanır
onları biraz eritilmiş tereyağı olan bir örümceğe koymak ve izin vermek
Hafif kızartırlar, iyi örtülü tutarlar. Çok küçük bir parça ekleyin
Taze tereyağı, biber ve tuz ile baharatlayın ve krema veya
Zengin süt. Bir kez kaynatın ve servis yapın. Bu çok güzel bir yemek ve
hassas midelere güvenli bir şekilde alınabilir.

5. _A la lyononise_ aşağıdaki gibi hazırlanır: beş soğuk patates alın, bir tane
Soğan, tereyağı, tuz ve karabiber. Soğanı ince dilimleyin ve kızartın
renk almaya başlayana kadar tereyağı; dilimlenmiş patates, tuz ve
Tat için biber ve tencereyi biraz oluncaya kadar sallamaya devam et
kahverengileşmiş. Sıcak servis yapın.

Albüminli gıdaların hazırlanması hakkında birkaç rastgele açıklama. Eğer
Gıdadaki albümen uzun süreli pişirme ile sertleştirilir, _less_ işlenir
daha sindirilebilir yerine. Bu nedenle, sözde _well-Cooked_ Meats
gerçekten _badly-pişmiş_ etler. Etler sadece yarısı yapılmalı veya nadir olmalıdır.
Bunu düzgün bir şekilde yapmak için hızlı bir ateşle pişirmek gerekir. Biftek
kızartılmalı, kızartılmamalı. Tanınmış bir hatipe uyumluyum,
son zamanlarda, "biftek kızartan kişi tutuklanmalı
insanlığa zulüm. "Birkaç et daha önce her zaman iyi pişirilmelidir
Yemek. [6]

[Dipnot 6: Bunlar istisnalardır. Yaygınlık nedeniyle domuz eti
Domuzlarda hastalık, iyi yapılmalıdır.]

Aynı yasa etlerde olduğu gibi yumurtalarla da iyi tutar. Haşlanmış bir yumurta sadece
bir devekuşun midesine uygun; asla doğa tarafından amaçlanmadı
İnsan midesini süslüyor. Yumurta hazırlamanın birçok yolu var-
Kızartma, pişirme, kaçak avlama, shirring, vb. Sadece kısaca tarif edeceğim
Omlet yapmak için birkaç basit yöntem.

Bu zarif yemeği yaparken, asla üçten fazla yumurta kullanmayın
_omlet_. Düz omlet: beyazları ve sarıları ayırın; Bir çay kaşığı ekleyin
Beyazlara su ve sert bir köpeğe çırpın; Sarışlara ekle
çay kaşığı su ve ışığa kadar çırpın; Sonra tuzla mevsim ve
Yaklaşık iki yemek kaşığı krem ​​veya zengin süt. Örümceğinizi çok sıcak olsun;
Beyazlarınızı ve sarılarınızı bir araya getirin ve karıştırmak için hafifçe karıştırın; yer
Örümcekte biraz tereyağı ve hemen yumurtalarınıza dökün. Ne zaman ayarlanmış
(ki bu on ila yirmi saniye sürer ve yapmadığına dikkat edin
çok kahverengi), yarım ay içinde katlayın, çıkarın, serpin
Pudra şekeri ve sıcak bir tabakta servis yapın. Hemen yenilmelidir.

Meyve omletleri, korunmuş meyve veya jöleler arasına yerleştirilerek yapılır.
kıvrımlar. Pişmiş omletler, yerleştirme eklenmesi ile yukarıdaki gibi hazırlanır
fırında ve hafifçe kahverengi olmasına izin vermek.

Fransız omlet bu şekilde hazırlanır: yarım bardak kaynar süt alın
İçinde yarım çay kaşığı tereyağı eritildi; Bunu yarıya dökün
fincan ekmek kırıntıları (hafif ekmek); Tuz, karabiber ve sarısı ekleyin
Üç yumurta çok ışık dövdü; iyice karıştırın; Ve son olarak, beyazları ekleyin
sert bir köpeğe çırpıldı. Hafifçe karıştırın ve tereyağında kızartın. Neredeyse
Bitti, yarım ayda birlikte katlayın ve hemen servis yapın.

Ve böylece infinitum_'a devam edebiliriz, ancak daha önce belirtildiği gibi,
özel yemeklerde size talimat vermek için benim nesnem değil,
Bu şekilde hem aşçı hem de mideleriniz için
Tersini yapmaktan ziyade sağlıklı yemekler hazırlayın.

       * * * * * *




Farklı yiyecekleri sindirmek için gereken süre.


_The Monitor de la Salud_, son bir numarada bazılarının sonuçlarını içeriyor
E. Jessen tarafından son zamanlarda yapılan deneyler için gereken zaman
belirli yiyecek türlerinin sindirimi. Kişinin midesi
Deneyler bir pompa vasıtasıyla boşaltıldı; 100 gram, eşit
1.544 tane veya yaklaşık 2-2/3 ons et, ince doğranmış ve karışık
Üç kat daha su miktarıyla tanıtıldı. Deney
Pompa tarafından çıkarıldığında, mesele,
kaslı lif içermez.

Gramme'nin yaklaşık 15-1/2 tane ağırlığında olduğu ve
Kübik santigramme 1 gram'a eşittir. 2-2/3 ons et
bu nedenle tanıtılmadan önce yaklaşık sekiz ons su ile karıştırılmış
mideye.

Sonuçlar aşağıdaki gibidir:

  Sığır eti, çiğ ve ince doğranmış.  2 saat.
    "Yarı pişirildi. 21/2"
    "İyi pişmiş. 3"
    "Biraz kavrulmuş. 3"
    "İyi kavrulmuş. 4"
  Koyun eti, çiğ.                    2 "
  Dana eti.                           21/2 "
  Domuz eti.                           3 "

Sütün sindirilebilirliği aynı şekilde incelendi. Kullanılan miktar
azotun 100'dekiyle aynı olması için düzenlenmiştir.
Sığır eti gramları.

  602 santimetre, yaklaşık on altı ons,
      inek sütü, haşlanmış değil, gerekli.        31/2 saat
  602 kübik santimetre, kaynatılmış.                  4 "
  602 "" Ekşi.                    31/2 "
  675 "" yağsız.                 31/2 "
  656 "" Keçi sütü, kaynatılmadı. 31/2 "

       * * * * * *




Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması Örgütü ve Planı. [7]

[Dipnot 7: Ulusal Bilimler Akademisi'ne iletildi
Ekim 1884'te toplantı.]

J.W. Powell.


Devlet yetkilisi altında faaliyet gösteren bir bilimsel kurumu veya büro
tüzük ve üstün idari otorite ile kontrol edilebilir, ancak
sınırlı bir ölçüde. Bu operasyonlar pratik olarak devam ediyor
uzmanlar ve bunlar sadece finansal operasyonlarında kontrol edilebilirler
ve soruşturmaların yapıldığı genel amaçlarla. Onların
Araştırma yöntemleri kendileridir-kendileri ile birlikte ve
kendi başlarına gerçekleştirildi. Ancak bilimsel operasyonlarıyla ilgili olarak
Böyle bir devlet kurumu, gayri resmi bir otorite var,
Hemen hissedilmese de, nihayetinde onaylamak veya kınamak için içeri girer,
yani, ülkenin bilimsel adamlarının bedeni; Ve onların
Otorite, çalışmanın her aşamasında ve her aşamada kullanılmaz,
Yine de o kadar güçlü ki, hiçbir ulusal bilimsel kurum büyüyemez ve
onayları olmadan başarılı, ancak er ya da geç düşmeli ve yok olmalı
güçlü etkileri ile sürdürülmedikçe.

Jeolojik Araştırmanın Direktörü olarak, borçlu olduğumu derinden anlıyorum
Ülkenin bilimsel adamlarına bağlılık ve bu nedenle ben
Ulusal Bilimler Akademisi'ne sunma arzusu ve
Anketin faaliyet planı.


Birleşik statünün topografik haritası.

Ses jeolojik araştırmaları coğrafyaya dayanmaktadır. İyi bir topografik olmadan
Harita jeolojisi kapsamlı bir şekilde incelenemez ve
Jeolojik araştırmanın sonuçları iyi bir harita olmadan çok kusurludur;
Ancak iyi bir harita kapsamlı bir araştırma ve basit, anlaşılır
yayın mümkün olur. Bu hususlardan etkilenen anket
Amerika Birleşik Devletleri'nin topografik haritasını yapıyor. Coğrafi temeli
Bu harita, veri noktalarının belirlendiği trigonometrik bir ankettir.
ülke çapında; yani taban çizgileri ölçülür ve
Üçgenleme genişledi. Bu trigonometrik çalışma bir
sadece harita yapma amaçları için yeterince rafine ve olmayacak
Figürünün belirlenmesinde jeodezik amaçlar için doğrudan yararlı
toprak. Hipsometrik çalışma,
ülke. Ülkenin büyük kısmı boyunca,
bir net çalışma oluşturan demiryolu hatları. Bunların seviyeleri veya profilleri
Yollar makul bir doğrulukla kuruldu ve geçtikçe
Birbirlerine çok sayıda puanla, bir kontrol sistemi sağlanır, bu nedenle
Ülkenin demiryolu yüzeyinin bundan sonra belirlenebileceği
En rafine ve ayrıntılı topografik için gerekli tüm doğruluk
haritalar. Böyle bir hipsometrik olarak tüm ülke için yardımlar
seviyelerin satırlarını çalıştırarak, trigonometrik yapı ve
Barometrik gözlem ile dağlık bölgelerde.

Birincil üçgenleme yapılmış, topografya tarafından yürütülür
Çeşitli olarak bulunan tuhaf koşullara uyarlanmış çeşitli yöntemler
Ülkenin bölümleri. Büyük ölçüde düzlem tablosu kullanılır. İçinde
Jeolojik Araştırmanın Topograflarının Elleri, uçak masası
Sadece alan için taşınabilir bir drayning masası; Pratik olarak bir
Üçgenleme aracı ve detayların tüm küçük pozisyonları
Topografya trigonometrik yapı ile kullanımı ile belirlenir.

Haritanın yapıldığı ölçek değişkendir. Bazı kısımlarında
Prairie bölgesi ve Büyük Ovalar bölgesinde topografya ve
Hem jeoloji basittir ve nispeten küçük ölçekte haritalar
pratik amaçlar için yeterli. Bu bölgeler için öneriliyor
Haritanın sayfalarını 1-250.000 veya yaklaşık dört ölçekte oluşturun
inç mil. Batı'nın dağ bölgelerinde jeoloji daha fazla
karmaşık ve topografya daha karmaşık; Ama büyük ölçüde bunlar
Bölgeler ıssız ve daha sınırlı bir şekilde yaşanamaz. BT
Bu nedenle, topografik veya jeolojik bir anket yapmak akıllıca olmaz
Ülke aşırı ayrıntılı bir planda. Bu alanın çoğunda
Haritanın sayfaları da 1-250.000 ölçeğinde inşa edilecek, ancak
Ölçekli özel bölgeler 1-125.000'e çıkarılacak ve
Önemli Madencilik Bölgeleri Grafikleri Grafikleri çok fazla inşa edilecek
daha büyük ölçek. Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısmında iki ölçek
benimsedi. Daha az yoğun nüfuslu ülkede 1-125.000 ölçeği
kullanılmış; Daha yoğun nüfuslu bölgelerde 1-62.500 ölçeği
kabul edildi veya yaklaşık bir mil inç. Ama ülke çapında birkaç
Karmaşık jeolojik nedeniyle büyük önem taşıyan özel bölgeler
Yapı, yoğun popülasyon veya başka bir durum,
Hala daha büyük ölçekler. Alaska hariç Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesi
yaklaşık üç milyon mil kare ve Amerika Birleşik Devletleri haritası,
Yukarıda belirtilen plan üzerinde inşa edilmiş, 2.600'den az olmayacak
çarşaf. Sonuçta bundan daha fazlasını gerektirdiğini kanıtlayabilir,
daha büyük ölçekte incelenecek alanların tam olarak olmaması
azimli. United'ın genel haritasındaki sayfa sayısının yanı sıra
Devletler, büyük ölçeklerde birkaç yüz özel harita olacak,
Yukarıda açıklanmıştır.

Bu, planın kısa bir taslağı
şimdiki zaman. Bu bağlamda, haritasının
Amerika Birleşik Devletleri, mevcut organizasyon ile tamamlanabilir.
Jeolojik Araştırma, yaklaşık 24 yıl içinde; Ama büyük ölçüde arzuluyor
tamamlama zamanı,
Jeolojik araştırmanın topografik gücü. Bir iyilik yapmalıyız
1900 yılına kadar ABD'nin topografik haritası. Yaklaşık beşte biri
Alaska hariç Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgesi
Yukarıdaki planda tamamlandı. Bu,
Amerika Birleşik Devletleri genel hükümetin himayesinde ve
Devlet hükümetlerinin himayesi. Harita burada bu alanları gösterir
böyle bir ölçekte ve böyle bir
İşin amaçları için yeterli olarak kabul edildiği şekli
anket.

Başka bir iş yapıldı, ancak yeterli iyileştirme ve
Bu tür işlerin amacını karşılamasına rağmen, mevcut değere sahip olma doğruluğu
Zamanı. Haritanın incelenmesi,
Çeşitli organizasyonlar zaten büyük ölçüde topografinin öncesinde.
Amerika Birleşik Devletleri haritası, sayfalara ayrılmış büyük bir atlas olacak
yukarıda belirtildi. Anketin bir ölçekte olduğu tüm alanlarda
1-250.000, Atlas'ın bir sayfası bir derece bir alan sunacak
boylam ve enlemde bir derece. Ölçeğin 1-125.000 olduğu yer, bir sayfa
Atlas tabakasının bir derecenin dörtte birini temsil edecektir. Ölçek nerede
1-62.500, Atlas-Sheet bir derecenin on altıncıını temsil edecek. .
Derece sayfası iki numaraya göre belirlenecek-biri enlemi temsil ediyor,
diğer boylam. Sayfalar kesirli dereceleri temsil ettikleri yer
eklenerek aynı sayılarla etiketlenecek
Uygun kesirli parçanın açıklaması.

Organizasyon, şu anda belirlendiği gibi, bu işi yürütüyor,
Aşağıda: Birincisi, bir astronomik ve bilgi işlem bölümü,
belirli coğrafi koordinatları belirlemekle uğraşan
Birincil Noktalar. İkincisi, bir üçgenleme kolordu
Ölçülen ülkenin çeşitli bölümlerinde üçgenleme sistemi
temel çizgiler. Üçüncüsü, yirmi yedi olarak düzenlenen bir topografik kolordu
ABD'nin çeşitli bölümlerine dağılmış partiler. Böyle, içinde
Kısa taslak, ABD haritası için plan ve
yapılması gereken organizasyon. Bay Henry Gannett şef
Coğrafyacı.


PALEONTOLOJİ.

Genel Jeolojik Araştırma Planının taslağını vermeden önce,
Aksesuar planlarını ve kuruluşları açıklamak daha iyi olacaktır. Var
Ankette, şu anda organize olduğu gibi, aşağıdaki paleontolojik
Laboratuvarlar:

1..
Kuaterner. Bu laboratuvarla bağlantılı olarak
Paleontologlar. Profesör O.C. Marsh sorumlu.

2. Kuaterner yaşın omurgasız paleontolojisinin bir laboratuvarı vardır,
Paleontologlar kolordu ile Bay Wm. H. Dall sorumlu.

3. Cenozoik omurgasız paleontolojisinin bir laboratuvarı vardır ve
Mezozoik yaş, bir paleontolog kolordu ile. Dr. C.A. Beyaz içeride
şarj.

4. Paleozoik yaşta omurgasız paleontolojisinin bir laboratuvarı vardır,
Paleontologlar kolordu ile. Bay C.D. Walcott sorumlu.

5. Bir paleobotanist kolordu ile bir fosil botanik laboratuvarı var,
Bay Lester F. Ward sorumlu.

Laboratuvarlarla bağlantılı paleontologlar ve paleobotanistler
Yukarıda tarif edilen, çalışma ve tartışma raporlarında toplanan fosiller
Sahadaki genel jeologlar. Ayrıca işini de tamamlarlar
önemli bölgelerde özel koleksiyonlar yaparak saha jeologları ve
kritik ufuklarda; Ancak paleontologlar sorumlu tutulmazlar
bir yandan areal ve yapısal jeoloji ve jeologlar
Öte yandan paleontolojiden sorumlu tutuldu. Buna ek olarak
Jeolojik'nin düzenli çalışmasında çok sayıda paleontolog
Anket, yukarıda açıklandığı gibi, birkaç paleontolog zamandan
özel çalışmalar yapmak için.


KİMYA.

Büyük bir kolordu ile ankete bağlı bir kimyasal laboratuvar var
Kimyacılar,
Su, mineral, cevher ve kayaların anayasası. İşin bir kısmı
Bu Kolordu, metamorfizm yöntemlerini ve paragenezi incelemektir.
Mineraller ve bu bağlamda kimyagerler sahada çalışırlar; ama
büyük ölçüde toplanan malzemelerin incelenmesi ile meşguller
Alan jeologları tarafından. Profesör F.W. Clarke bundan sorumlu
departman.


Fiziksel araştırmalar.

Araştırmada küçük bir insan kolordu ile fiziksel bir laboratuvar var
jeolojik için temel önemi olan bazı fiziksel araştırmalara katılmak
felsefe. Bu araştırmalar deneyseldir ve
Kayalarda sıcaklıklar, basınçlar vb. Bu laboratuvar altında
Baş kimyager suçlaması.


Litoloji.

Ankette büyük bir kolordu ile litolojik bir laboratuvar var
Litologlar, kayaların mikroskobik çalışmasına katıldılar. Bu litologlar
kendi başlarına yapılan koleksiyonları inceleyen saha jeologlarıdır.


İstatistikler.

Ankette, büyük bir kolordu ile madencilik istatistiklerinin bir bölümü var
sonuçları bir
"Mineral Kaynakları" başlıklı yıllık rapor. Bay Albert Williams, Jr.,
Anketin baş istatistikçisi.


Çizimler.

Ankette hazırlanmak amacıyla düzenlenen bir bölüm var
Paleontolojik ve jeolojik raporlar için çizimler. Bay W.H. Holmes
Bu bölümden sorumlu. İllüstrasyonlar bundan böyle kullanılmayacak
süsleme, ancak kesinlikle resmiyle sınırlı olacak
Metin ve en iyi sergilenen gerçeklerin sunumu
figürler ve diyagramlar. Tüm resimler, mümkün olduğunca,
ahşap yakma, fotoğraf çekme, vb. Anketin çok sayıda raporu yayınlandıkça, bu plan
ekonomik nedenlerle talep edildi; Ama inanılan başka bir husus var
hala daha önemli olmak; Taş üzerine yapılan çizimler olamaz
İlk baskıdan sonra kullanılır, çünkü zamanla biraz bozulurlar ve
aynı litografik taşı çeşitli amaçlar için kullanmak gelenekseldir
zaman zaman. Anketin raporları için yapılan çizimler,
Ucuz elektrotiplenebilen kabartma plakaları, ne zaman tekrar kullanılabilir
gerekli. Bu özellikle paleontolojide arzu edilir, daha önce
Yayınlanmış rakamlar karşılaştırmalı amaçlar için tanıtılabilir. Var
Dünyanın soyu tükenmiş yaşamını incelemek için iki yöntem. Fosiller endekslerdir
jeolojik oluşumların ve subserve etmek için oluşumlar tarafından gruplandırılması gerekir
Jeologların amacı. Fosillerin de biyolojik ilişkileri vardır ve
Biyolojik gruplarda incelenmeli ve düzenlenmelidir. Kabul edilen plan altında
Ankette, illüstrasyonlar bu şekilde tekrar tekrar kullanılabilir.
gerektiğinde, yeniden üretim küçük maliyetiyle yapılabilir
Elektrotipleme. Aynı resimler genel olarak halk tarafından kullanılabilir
Bilimsel süreli yayınlarda, ders kitaplarında, vb. Tarafından yapılan tüm resimler
Halkın bu şekilde kullanılması için jeolojik araştırma yapılmaktadır.


KÜTÜPHANE.

Anketin kütüphanesi artık 25.000'den fazla cilt içeriyor ve
Borsalarla hızla büyüyor. Satın almak için gerekli bulunur
Ama az sayıda kitap. Kütüphaneci, Bay C.C. Darwin, bir kolordu var
bibliyografik çalışmalara katıldı. Bir katalog hazırlamak önerilir
Amerikan jeolojisi üzerine Amerikan ve yabancı yayınlar,
Genel Yazarların Kataloğu. Buna ek olarak, yayınlanması önerilmektedir.
Bibliyografyalar, ayrılmaz kısımları oluşturan özel konulara uygun
Jeoloji Bilimi.


Yayınlar.

Anketin yayınları üç seridadır: Yıllık Raporlar,
Bültenler ve monograflar. Yıllık rapor,
Her yıl için iç sekreterin raporu, ancak farklı bir
hacim. Bu, amaçların, planların ve
Anketin operasyonları, yönetmen tarafından hazırlanmış ve kısa
Bölüm şeflerinden idari raporlar, ardından
bilimsel makaleler. Bu makaleler en çok
genel ilgi, nesne yıllık raporu biraz yapmaktır
Anketin yapılarının popüler hesabı, geniş çapta okunabilecek
Ülkenin zeki insanları. Bu 5.650 kopyadan yayınlandı
Sekreterin raporunun bir parçası olarak ve sekreter tarafından dağıtılır
İçişleri, Senatörler ve Temsilciler Meclisi üyeleri;
ve her yıl ekstra bir baskı, 15.000 kopya sipariş edilir.
anket ve Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri. Dört
Yıllık raporlar yayınlandı; Beşinci şimdi elinde
yazıcı.

Anketin bültenleri kısa kağıtlardır ve onlar aracılığıyla biraz
Hızlı yayın elde edilir. Her bülten, belirli bir özelliğe ayrılmıştır
Materyalin nihayetinde bültenlerde yayınlanması için konu
Bilimsel erkekler tarafından istenen herhangi bir şekilde sınıflandırılabilir. Dokuz Bülten
yayınlandı ve yedisi baskı altında. Zaten Bültenler
Yayınlanan her biri 5 ila 325 sayfa arasında değişir; pahasına satılırlar
basın işi ve kağıdı, her biri beş ila yirmi sent arasında değişir;
Her bültenin 4.900 kopyası yayınlanmıştır; 1.900 tarafından dağıtılır
Kongre, Jeolojik Araştırma tarafından 3.000 satılık ve borsada tutulur.

Anketin monografları quarto hacimleridir. Bu yöntemle
Yayın Daha önemli ve ayrıntılı makaleler
halk. İki atlasla altı monograf yayınlandı; beş
İki atlasla monograflar baskı altındadır; Her monografın 1.900 kopyası
Kongre tarafından dağıtılır; 3.000 satılık ve borsada tutuluyor
Basın iş, kağıt ve bağlama pahasına anket. Fiyata göre değişirler
1.05 $ ila 11 $.

Bölüm şefleri, onların içinden kaynaklanan yayınları denetler
Birkaç Kolordu. Genel editoryal denetim, şef tarafından kullanılmaktadır
Anketin katibi, Bay James C. Peting.


Genel Jeoloji.

Genel jeolojik çalışmayı organize ederken, önce
Birleşik'nin çeşitli bölümlerinde zaten yapıldığını düşünün
Devletler; ve bu amaçla genel bir jeolojik haritanın derlenmesi
Amerika Birleşik Devletleri, bir Amerikan eşanlamlısı ile birlikte başladı
oluşumlar. Buna ek olarak daha önce bibliyografik çalışma
tarif edilen, böylece Amerikan ile ilgili literatür
Jeolojiye anketteki çalışanlar için kolayca erişilebilir olmalıdır. Buna göre
dağıtım için en iyi yöntemleri dikkate almak gerekli hale geldi.
iş; yani jeolojik çalışmayı parçalara ayırmanın en iyi yöntemleri
farklı gözlemcilere atanacak. Kesinlikle bir coğrafi
paylaştırma, bilimsel olmayan bir
İş bölümü ortaya çıkacaktı ve aynı sorun sınıfları
büyük ölçüde alanda ve içinde faaliyet gösteren birkaç kolordu
laboratuvar. İşi bölmek en iyi şekilde düşünülüyordu,
Bölgesel alanlardan ziyade konu ile mümkündür; henüz bazılarına
İki bölünme yönteminin çakışacağı kapsamı. Ankette var
Şu anda:

Birincisi, Buzul Jeoloji Bölümü ve Prof. T.C. Chamberlin, eskiden
Wisconsin eyalet jeoloğu, güçlü bir kolordu
Asistanlar. Kesin hükmün sahip olduğu önemli bir alan var
henüz yapılmadı, yani,
Mississippi Nehri ve kollarının blöf oluşumları. Ama böyle
Loess, buzul oluşumları ile yakından ilişkili olduğunu kanıtlıyor
Aynı bölge, sonunda düşmesi muhtemeldir.
Buzul Bölümü. Belki de bölünme sonunda böyle bir
Operasyon alanının tüm kuaternerleri içereceği kapsamı
Jeoloji.

İkincisi, volkanik jeolojinin bir bölümü düzenlendi ve Capt. Clarence E.
Ordunun Ordusu Kolordusu'ndan Dutton da sorumlu olarak yerleştirildi.
güçlü bir asistan.

Üçüncü ve dördüncü, çalışmaları kovuşturmak için iki bölüm düzenlendi
Arkean kayaları, tarlalarında sadece tüm kayaları değil
Arkean yaşı, ama tüm metamorfik kristal şistler, ne olursa olsun
bulunabilir. İlk bölümün başı Prof. Raphael Pumpelly,
Bir jeolog kolordu tarafından desteklendi ve çalışmasının alanı
Appalachian bölgesinin kristal şistleri veya doğu kısmı
Amerika Birleşik Devletleri, Kuzey New England'dan Gürcistan'a kadar uzanıyor. O yapacak
ayrıca çalışmalarına bazı paleozoik oluşumlar
hemen kristal şistlerle bağlantılı ve
orografik yapı.

Bu kaya sınıfının incelenmesi için ikinci bölüm,
Roland D. Irving, Jeologlar Kolordu ve Alanı
Operasyon Göl Üstün Bölgesi'ndedir. Şu anda önerilmiyor
Rocky Mountain'ın kristal şistlerinin çalışmasını üstlenin
bölge.

Beşinci olarak, Areal'ın incelenmesi için başka bir bölüm düzenlendi,
Appalachian bölgesinin yapısal ve tarihi jeolojisi, genişletme
Atlantik'ten batıya doğru, dağı ayıran bölgeye kadar
Mississippi'nin Büyük Vadisi'nden bölge. Bay G.K. Gilbert var
Bu çalışmanın sorumluluğu ve büyük bir asistan grubu var. Altıncı, kısmen bilimsel nedenlerle ve kısmen için arzu edilen gibi görünüyordu
İdari nedenler, kapsamlı bir topografik ve jeolojik anket
Yellowstone Parkı'ndan yapılmalı ve Bay Arnold Hague sorumlu
işin bir koltuğu ile. Tamamlandığında alanı
Rocky Dağı'nın büyük bir bölümünü dahil edecek şekilde genişletilecek
ancak alanın kapsamı henüz belirlenmemiştir.

Böylece, bunlarla ilgili genel jeolojik çalışmanın
Terranların fosil oluşumlardan oluştuğu alanlar çok
kusurlu ve eksik bir şekilde organize edilmiştir. Bunun nedeni iki yönlüdür:
İlk olarak, haritalar olana kadar iş çok başarılı bir şekilde gerçekleştirilemez
yapılmış; İkincisi, jeolojik anket mutlaka bunun çoğunu yönlendiriyor.
haritaların inşasına güç ve mevcut ödeneklerle
Alandaki sistematik çalışmayı genişletmek için jeolojik kolordu genişletin
tüm ülke üzerinde.


Ekonomik Jeoloji.

Jeolojik Araştırmanın Organik Yasası uyarınca, ekonomik araştırmalar
Jeoloji, içinde bulunduğu bu eyaletler ve bölgelerle sınırlıdır.
kamu arazileri; işin doğu kısmına uzatılması
Amerika Birleşik Devletleri sadece genel jeoloji ile ilgili bölümü içeriyordu. İki
Madencilik bölümleri düzenlenmiştir. Biri, Bay George F. Becker'in sorumlu
San Francisco, California'da merkezi olan şu anda
Kaliforniya'nın Quicksilver bölgelerinin araştırılmasıyla uğraştı. .
Diğer, Bay S.F. Emmons, merkez Denver'da,
Colorado, bu eyalette çeşitli madencilik bölgelerini incelemekle uğraşıyor,
gümüş, altın, demir ve kömür alanları dahil. Her bölümün bir kolordu var
Asistanlar. Üst Missouri'nin linyit kömürleri de altında
Bay Bailey Willis tarafından bir Asistan Kolordu ile soruşturma.


İşler.

Eylül 1884'te jeolojik araştırmada çalışanlar,
aşağıdaki gibi:

Başkan tarafından, tavsiye ve rızası ile atandı
Senato (Yönetmen), 1.

İçişleri Bakanı tarafından atandı,
Anket Direktörü, 134.

Sahadaki Partiler Şefleri tarafından istihdam edilmektedir, 148.


Randevular.

Ankette üç sınıf randevu alınmıştır. Tüzük sağlar
"Jeolojik Araştırmanın Bilimsel İşleri seçilecek
Müdür tarafından, İçişleri Bakanı'nın onayına tabi olarak,
sadece profesyonel uzmanlar olarak nitelikleri için. "
Bu tüzüğün hükümleri, bilimsel erkeklerin tüm bu davalar için geçerlidir
bir itibar oluşturan ve onların
Randevu Yönetmen özellikle nedenlerini belirterek
Kişinin istihdam edileceği iş, onunla birlikte
nitelikler, özellikle yayınlandığını numaralandırmak ve karakterize etmek
çalışır. Bu tür önerilerde randevular her zaman yapılır. Genç erkekler
Bilimsel araştırmalarda bir üne sahip olmayanlar seçildi
Özel Muayene Kamu Hizmeti Komisyonu Ajansı aracılığıyla,
Jeolojik araştırmada hazırlanan makaleler. Yaklaşık yarım
Bununla birlikte, çalışanların geçicidir, hizmetler için meşgul olmak
Sadece birkaç gün veya birkaç ay süren, büyük ölçüde sahada ve
İki sınıfın altında geliyor: yetenekli işçiler ve ortak işçiler. Çok
Kişiler yönetmen veya bölüm başkanları tarafından istihdam edilir ve
artık gerekmediğinde hizmetten taburcu edildi. Görülecek
Yönetmen, doğrudan çalışanların seçiminden sorumludur.
randevu için önerdiği kişiler için ve dolaylı olarak bunlar için
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından seçildi, çünkü
iş. Öyleyse, uygunsuz kişiler istihdam edilirse, bu tamamen yönetmenin
arıza.

Mali yıl için jeolojik anket için yapılan ödenekler
30 Haziran 1885'te sona eren, 504.040 $ 'lık toplamı toplayın. Bu toplam değil
Etnolojik araştırmalar için tahsis edilen miktarı ekleyin-40.000 dolar. Ne
Yukarıdakilerden ödenen gravür ve baskı masrafları
ödenekler, ancak iş için yapılan ödeneklerden
genel yazıcının yönü. Gerekli miktarın
Aynı mali yıl için gravür ve baskı için 200.000 doları aşacaktır.


Hükümet anketinin devlet anketleriyle ilişkisi.

Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması,
Çeşitli devlet anketleri. Hükümet anketi ve devlet anketi arasında
New York'tan doğrudan işbirliği var. Devlet anketi
Pennsylvania, hükümet anketine değerli yardımlar sağladı,
ve daha yakın ilişkiler ve daha fazlası için müzakereler yapıldı
kapsamlı işbirliği. Kuzey Carolina, Kentucky ve
Alabama ayrıca hükümet anketi ve müdür ile işbirliği yapıyor.
Hükümet anketinin, devleti yeniden canlandırmak için gücü içinde
Anketler. Amerika Birleşik Devletleri'nde jeolojik araştırma alanı büyük
büyüklük ve en iyi sonuçlar sadece işçiler tarafından gerçekleştirilebilir.
Birçok bilimsel adam uzun süredir nişanlandı. Bu nedenle
tüm eyaletlerde anketlerin oluşturulması gerektiğine inanılıyor ve
Bölgeler. Herkes için yeterince iş var ve yerel kuruluş
Anketler, yargılanan genel çalışmaya büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
Hükümetin himayesinde ve bunun öne çıkmasını önlemek
kanallar. Cihazı ve sağlığı şüphesiz tüm kapsamlı tarafından teşvik edilecektir
Yerel Araştırma.

Yönetmenin bulduğunu bilmek bilimsel erkeklerin ilgisini çekebilir
anketin genel sonuçlarını, ilgi alanlarını ve ihtiyaçlarını sunarken
Kongre ve Kongre komitelerine,
Bilimsel araştırmaların değeri ülkenin devlet adamları tarafından gösterilmektedir.
Hemen ekonomik değerlerle ilgili sorular sorulur, çünkü
olmalı; Ancak ses yönetimi ile ilgili sorular, bilge yöntemler
soruşturma ve önemli bilimsel sonuçlar şiddetle çağrılır ve
İlke, tüm sağlam bilimsel araştırmaların
Halkın refahı, sadece bilgiyi artırmakla kalmaz, aynı zamanda
Nihayetinde halkın tüm endüstrilerini etkileyerek.

       * * * * * *




[Bahçe.]

Ayçiçeği.


[İllüstrasyon: Helianthus Argophyllus'un çiçeği.]

Helianthus cinsi neredeyse tamamen Kuzey-Amerikan ve
Türünün ayrılması ve sınırlandırılması, işgücü için borçluyuz
Dr. Asa Gray, şimdi evrensel olarak Kuzey'deki en yüksek otorite olarak tanınıyor
Amerikan bitkileri. "Synoptical" ın yakın zamanda yayınlanan ikinci bölümünde
Kuzey Amerika'nın Florası "Altısı olan otuz dokuz türü tanımladı
yıllıktır. Önceki yazarlar tarafından benimsenen eşanlamlılar ve çapraz adlandırma
Muhtemelen şimdi tamamen temizlenmeyecek çok karışıklığa yol açtı
Yukarı, Dr. Gray bize bazı türlerin karakterlerinin
Değişken, özellikle ekimde. En azından bazılarının
Türler kolayca melez oluşturur. Her zaman az ya da çok zorluk vardır
Bahçe bitkilerinin vahşi özel türlere uyması için değişken bir cins ile, ancak
Aşağıdaki notlarda kendim olmadığım türleri tanımlamadım
ekili, en iyi formları seçmek ve onlara atanan isimleri vermek
Dr. Gray tarafından bahçe bitkilerimizin
en yakın gel.

[İllüstrasyon: Helianthus Argophyllus, büyüme alışkanlığı gösteriyor.]

_Helianthus multiflorus_ veya Asa Grey'e göre botanik olarak konuşuyor,
H. Decapetalus Hort. var. Multiflorus, önce bahsedilir, çünkü
Renkli illüstrasyon konusu. Multiflorus adı
uzun kullanımla oluşturulmuş ve belki de başlangıçta aksine verilmiştir
H'nin birkaç çiçekli alışkanlığı. Annuus, türün türü daha fazla
Asa Gray'in "sadece bilinen"
Erken zamanlardan oluşan ekim halinde,
Decapetalus, "bahçıvanların kabul edeceği bir ifade
daha az tartışılmaz otorite, çünkü hepsi alışkanlığı düşünecekler ve
İki bitkinin görünümü çok farklı. Multiflorus çeşitliliği
birkaç form; En yaygın form çifttir, disk doldurulur
Birçoğu biçiminden sonra, ışın çiçeklerinden çok daha kısa ligüller
Daisy benzeri kompozitler. Bu çift formda çiçekler genellikle
istemek. Çift ve görmek için fakir topraklardaki eski bitkilerde de yaygındır.
Aynı kökten tek çiçekler. Tek formlarda
Çiçekler değişir, fark, ekimden kaynaklanır.
tür. Aşağıdakilerle en iyi çiçekleri aldım
Tedavi: Erken ilkbaharda, genç sürgünler yaklaşık bir inç yüksekliğinde,
Her biri genç kökün bir kısmı ile biraz kesin ve onları tek başına dikin
Derin zengin toprak ve korunaklı ama gölgeli olmayan bir durum. Ağustos'a kadar her biri
üssünde bir saptan dallanan büyük bir çalı yapmış olacak,
Her biri 5 inç boyunca otuz ila kırk çiçek açık.
İyi giyinmişse aynı bitkiler ikinci sezon iyi çiçekler üretir,
Ama bundan sonra saplar kalabalıklaşıyor ve çiçekler dejenerleşiyor. .
Aynı tedavi çok yıllık ayçiçeklerin çoğuna uygundur. Aşağıdaki türler
Asa Gray'in kitabında meydana geldikleri sırayla belirtilmiştir:

[İllüstrasyon: Helianthus multiflorus, büyüme alışkanlığı gösteriyor.]


Yıllıklar.

_H. argophyllus_ (beyaz yapraklı, argyrophyllus değil, gümüş yapraklı,
bazı kataloglarda yazılmış).-Yünlü yaprakları, temiz ve
Yakında dejenere olacağı söylenen H. Annuus'tan daha az kaba
Bahçeler onunla birlikte yetiştirilirse.

_H. Annuus ._-- Sonsuz çeşitlerde tanınmış ayçiçeği,
en zarif soluk limon renkli çiçeklere sahip; Bunlar da geçebilmekle yükümlü
aynı bahçede yetiştirilirse ortak tipte.

[İllüstrasyon: Helianthus orgyalis, büyüme alışkanlığı gösteren
SONBAHAR.]

_H. DEBILIS VAR. Cucumerifolius ._-- Tipik türleri hiç görmedim,
Ancak çeşitlilik birkaç yıl önce Bay W. Thompson tarafından tanıtıldı.
Ipswich, tohumdan büyüdüm. 4 feet veya 5 feet olur
Yüksek, düzensiz dişli deltoid yaprakları ve lekeli saplarla
yaygın dallı çalı ve 3'ten fazla iyi şekilli altın çiçekler taşıyan
Siyah disklerle inçler. Herhangi bir çok yıllık ayçiçeği ile geçiyor
Yakınında büyür, çiçeklerini yıllık biçimde simüle eder. Ben vardı
Onunla çok ince bir haç ve H. Annuus, ama bunun çiçekleri hayır üretti
iyi tohum.

[İllüstrasyon: Kudüs enginar (Helianthus tuberosus).]


Çok yıllıklar.

_H. ORGYALIS_ (Fathom-High Ayçiçeği).-Adı çok uzak
Genellikle 9 feet veya 10 feet olan gerçek önlem. Çok farklı bir tür,
Kökte çok yavaş artmak ve tüm büyüyen çabalarını atmak
yukarı doğru. Uzun doğrusal şerit yaprakları, genellikle bir ayağı aşan, yayılıyor
Palmiye benzeri bir tutamı olan uzun gövdenin etrafındaki dalgalı kitlelerde
Zirve, çiçeklerden daha süslü bir özelliktir, bunlar
Orta boyutunda ve üst yaprakların akslarında geç gelir.

[İllüstrasyon: Helianthus Annuus globulus fistülozus.]

_H. angustifolius ._-- ilk olarak yetiştirdiğim düzgün ve zarif bir tür
Ipswich'ten Bay W. Thompson tarafından gönderilen tohum. Çok dallanma alışkanlığı var
Ortak duvar çiçeğinin iyi yetiştirilmiş bir çalı gibi tabandan. .
Çiçekler, siyah bir disk ile yaklaşık 21/2 inç boyunca bol miktarda bulunur. .
Bitki, gerçek bir bitki olsa da, bahçemde asla birden fazla
Her yıl sap.

[İllüstrasyon: Helianthus rigidus (Syn. Harpalium rigidum).]

_H. Rigidus_, çok yıllık ayçiçeklerin en iyisi olarak bilinir ve
Birçok eşanlamlı, en yaygın harpalium rigidum vardır. Olması gerekmez
açıklanan, ancak bununla ilgili bir veya iki şey not edilebilir. Sürgünler
Geçen yılki saptan bir veya daha fazla bir avlu veya daha fazla gelin, en kısa sürede nakledilebilir
Çiçekte yaralanmadan göründükleri için, ancak eskisine geri dönerse
Merkez, derin ve hafif olması gereken toprak zenginleştirilmelidir.
Türler değişkendir ve geliştirilmiş formlar beklenebilir, çünkü
İngiltere'de tohum üretir. Işın çiçek sayısı genellikle çok büyüktür. BEN
Neredeyse diski gizleyen birkaç satıra sahip bir form var. A
Çeşitlilik _Botanical Magazine_, sekmesinde gösterilmiştir. 2.668, adı altında
H. atro-rubens. Bir diğeri aynı dizide geliyor, Tab. 2.020, H.
diffusus. Diğer eş anlamlılar H. Missuricus ve H. Missouriensis'dir. Onun
Yerel menzil Kuzey Amerika'da boylamda uzanır ve birçoğunu kapsar
enlem dereceleri. Kuru bir toprağı sever. Islak topraklarda ve ıslak mevsimlerde
Çiçek sapı ortada solmaya yatkındır ve tomurcuk düşer ve
erken durur.

[İllüstrasyon: Büyüme alışkanlığı gösteren ortak ayçiçeği (H. Annuus).]

_H. Laetiflorus ._-- Bu adın altında İngiltere'de uzun boylu büyüyoruz,
Pürüzsüz ve çok şişman ve sert olan çok dallı, geç çiçekli tür
Saplar, bazen siyah, bazen yeşil. Tabanında artar
saplar; Yakın büyüme sağlar ve koşmak için çok az eğilim gösterir
kök. Çiçekler oldukça küçük, 9 inçten fazla değil, ama
Dayanıklı ve çok sayıda yayılan şube tarafından iyi görüntülenen
Bitkiyi geç dekorasyon için çok kullanışlı hale getirin. Yapamayacağım sahibim
Bu bitkiyi, bize söylediği Asa Grey Laetiflorus ile tanımlayın
Kaba saplarla H. rigidus'un uzun boylu formlarına benziyor ve çiçekler taşıyor
11/2 inç uzunluğunda çok sayıda ışın ile.

[İllüstrasyon: Helianthus Annuus'un çiçeği.]

_H. Occidentalis ._-- Son zamanlarda Ipswich'ten Bay W. Thompson tarafından tanıtıldı.
bana iki yıl önce bitkiyi kim verdi. Yaklaşık 2 büyüyen düzgün bir türdür
ayak yüksek, iyi dallı ve Temmuz sonunda üretim
Yaklaşık 2 inç boyunca çiçekler. Alt yapraklar küçük ve geniş,
Uzun saplar, formda oval.

[İllüstrasyon: Helianthus multiflorus fl-pl.]

_H. Mollis_, yaprakların olduğu yumuşak beyazdan denir
Kapalı, yaklaşık 4 feet yüksekliğinde büyür. Büyük, oval ve sapsız bırakır; büyüme
Bitki dik, neredeyse hiç dallı; Çiçekler Soluk Sarı, Hakkında
3 inç boyunca, çok süslü değil. Kew'de yetiştirildi, bende vardı.

_H. Giganteus_ 10 feet yüksekliğinde büyür; çok dallı ve atılmış
eğri. Çiçekler yaklaşık 21/2 inç boyunca, Ağustos ayında bol miktarda üretildi; ışınlar
uçlar dışa dönük olarak dar ve sivri, çekinmiş; yapraklar
mızrak şeklinde ve sapsız; Anaç sürünen, yumrulu kalınlaşmalar oluşturma
Asa Grey'in bize "Hint patatesleri olduğunu söylediği sapların tabanında
Assiniboine kabilesinin "Bitkisini H olarak adlandıran Douglas tarafından bahsedildi.
Tuberosus.

[İllüstrasyon: Helianthus multiflorus'un tam boyutlu çiçeği.]

_H. Maximiliani ._-- Sonun yüksekliğinin yarısı, ama
Kök stouter, yapraklar daha büyük, aynı zamanda çiçekler gibi
daha sonra üretildi. Sonuncusu kadar florifer ve süs değil.

_H. laevigatus ._-- pürüzsüz saplı, çok farklı, yayılmıyor
cinslerin çoğundan daha ince liflerden oluşan kökler;
Birlikte yakın büyüyen ince ve siyahları takip eder,
Zirve, 5 feet yüksekliğinde; dar mızrak şeklinde ve akut bırakır; çiçek
bol ve yaklaşık 2 inç boyunca; Işınlar az ve disk küçük.

Aşağıdaki türlerin "çıkış yapılması zor" olduğu konusunda uyarılıyoruz.
Konfluent veya karışma ile karıştırılır.

_H. Doronicoides ._-- Bunu üçüncüyü çok yıllık olarak liyakat olarak yerleştiriyorum
Ayçiçeği, H. rigidus ve H. multiflorus birinci ve ikinci. 6
Ayaklar veya 7 feet yüksekliğinde, büyümede dik, birçok sapı. Çiçekler 31/2
İnç, Temmuz sonundan Eylül sonuna kadar üretilen,
parlak altın sarısı; Ortadan gövdeye kadar büyük, oval bırakır
her iki uç; Sap, Sessil ve neredeyse bağlanır, yani,
karşı üssüne göre sap. Bitki koşarak hızla yayılıyor
anaç ve tohumu bolca olgunlaştırır. H. pubescens olarak düşünülmüş
_Botanical Magazine_, sekme. 2.778.

_H. divaricatus_ sonuncuya benziyor, ancak daha küçük, daha küçük
Tüm parçalarda, özellikle bir ay çıkan çiçeklerde bitki
Daha sonra. Cauline yaprakları saplanmış ve yaygın olarak ayrılır, hangi alışkanlık
adını tesise verir. Sıradan bir gözlemci,
Bu tür ve son arasındaki fark, ancak birlikte büyüdüğünde
Bir bahçe bitkisi olarak Doronicoides'in üstünlüğü bir kerede belirgindir.

_H. strumosus ._-tamamen 6 feet yüksekliğinde; büyüme dik; Köşe Daha Az
son ikisinden daha yayılıyor; çok kısa saplarda, en geniş
taban, uzun dar bir nokta ile konik oval; Çiçek diski dar, ancak ışınlar
büyük ve turuncu sarı; Çiçekler gösteriyor, 3 inç çapında; Çıkıyorlar
Ağustos ayının sonlarında. Bu bitkiyi Kew'den aldım. Yaprakların şekli
beni daha çok müttefik olan H. Trachelifolius'a yönlendirmeye yönlendirdi
türler.

_H. Decapetalus ._-beş feet yüksekliğinde; Temmuz sonundan itibaren çiçekler; yoğunlaşır
Zayıf, ince sapların ormanı, üstte çok dallanmış; Hızlı yayılır;
Serrate, dikdörtgen-ovate, oldukça büyük bırakır; Bol bol, soluk sarı,
Yaklaşık 2 inç boyunca; ışınlar neredeyse her zaman ondan fazla,
isim.

_H. Tuberosus ._-Tanınmış Kudüs enginar; büyümüş bir bitki değil
Süsleme, çok kaba ve çiçeklenmede geç olmak, ama birkaç şey
Dr. Asa Gray'in emek ve çalıştığı için tarihinden bahsedilebilir.
üzerinde. Yerliler tarafından daha önce yetiştirildiğine inanılıyor
Amerika'nın keşfi ve yenilebilir yumruların bir
Yetiştirme gelişimi. Tüberköz kökler olmadan formları bulunur
vahşi, ama yerinden yerli veya ekimden dejenere olsun
uzun süre belirsizdi. Birkaç Helianthus türü
Köklerin üstünde benzer etli yumrular üretin. Dr. Gray eskiden
Bu türün kökenini H. doronicoides'e yönlendirin, ancak şimdi
onun tarafından farklı bir tür olduğuna inanıyordu, ancak biri
Tipik formu kesin olarak tanımlamak zor.

Helianthus kelimesinin ayçiçeği için Yunan olduğunu söylemeye başladım. Sonrasında
Birkaç yıl dikkatli gözlem, çiçeklerin olduğu fikrine inanıyorum
Yüzlerini güneşe tutun.

Kenar Salonu. C. Wolley Dod.

       * * * * * *


Hızlı bir filtre.-_Druggists Circular_, chamois cildi önerir, ücretsiz
ince yerlerden; İstenen boyutta kesin; Zayıf bir çözelti içinde yıkayın
Sal soda veya herhangi bir alkali, gresi gidermek ve iyice durulayın
kullanmadan önce soğuk su.

Tentürler, iksirler, siruplar ve hatta müsilajlar hızla filtrelenir. A
En kalın sirup pint dört veya beş dakika içinde geçecektir. İle
Her kullanıldıktan sonra iyice yıkama, uzun süre dayanacaktır.

       * * * * * *




Lye'nin fuşyası.


Gravürümüzde gösterilen fuşya grubu,
Bu iyi bilinen kültivatör tarafından yetiştirilen ve sergilenen dokuz örnek, Bay
James Lye, Clyffe Hall Gardens, Market Lavington, düzenlenen bir sergide
en son Eylül ayında banyoda ve
Bu bitki sayısı için önde gelen sınıf. Uzun yıllar boyunca Bay Lye
Bath, Trowbridge, Devizes'de düzenlenen sergilerde fuşya sergiledi,
Calne, Chippenham ve başka yerlerde; Tüm durumlarda örnekleri sahneleme
yüksek liyakat; Ancak illüstrasyonumuzda görünen bitkiler
Evrensel olarak bir sergi çadırına yerleştirdiği en iyisi olarak kabul edilir. Banyo şovunun komitesi örneklerden memnun kaldı
Bir fotoğrafçının fotoğrafını çekmeleri için hizmet verdiklerini
yerinde; Ama deneme yaparken iki saat kaldıktan sonra tatmin edici yok
sonuç meydana geldi. Bitkiler Clyffe Hall'a geri götürüldükten sonra
resimde görüldüğü gibi fotoğraflandı. Boyları hakkında biraz fikir
ve boyutlar, Bay'ın boyu ile bir karşılaştırma ile gerçekleştirilebilir.
Bitkilerinin yanında olan ve ortalama yükseklikte olan Lye. BT
fotoğraflanmadan önce seyahat ettikleri belirtilmelidir
Market Lavington'dan Banyo ve Geri, 52 mil uzaklıktaki yolla
İki gün sergilenen ek. Evlerine döndüler
Görünüşe göre, aşınma için çok daha kötü, zarardan kaynaklanan bağışıklık şüphesiz
Bay Lye tarafından kabul edilen takdire şayan bağlama sistemi nedeniyle. Bazen
Çiçekli sürgünlerde deneme eyleminin bu şekilde verdiğini söyledi
Bitkiler biraz ciddi resmi bir görünüm, ancak bir
Sağlıklı yaprakların bolluğu ve ince gelişmiş harika bir bolluk
Çiçekler, en dikkatli ve özenli ekimi gösteriyor. Sadece
takdir edebilecek bu rakipsiz bitkileri görmek için ayrıcalıklı olanlar
onları uygun değerlerinde.

Zaten Bay Lye'nin hepsinin tümü olduğu belirtildi.
gerçeklerin fidelerinin değerini kanıtladığı kendi yetiştirme, birçoğu
üretti. Bunlardan dördü karanlık çeşitler, yani, cömert,
Büyüleyici, zarafet ve hon. Bayan Hay-ikincisi en eskilerinden biri,
ama en özgür ve neredeyse büyük özgürlüğü için eşit olmayan bir
çiçek. Kalan beş kişi hafif çeşitler, yani Lye'nin favorisi,
Harriet Lye, Wilts'in yıldızı, pembe mükemmellik ve Batı'nın güzelliği.

[İllüstrasyon: MR. Lye'nin fuschias.]

Örnekler ortalama iki ila beş yaş arası düşünülmüştür. Gerçekten
Bay Lye'nin iki yıl içinde bir fuşya ile yapabileceği muhteşem; ve ben
bol miktarda cam konaklama olduğu düşünülebilir ve
Bitkileri cam altında sürekli olarak, onun için belirtilmesi gerektiğidir
ev konaklamasında çok eksik olduğunu, iki küçük
Birinde (eski bir ev) bitkilerini saran ve getirdiği evler
erkenden açık havada güvenlik sağlayana kadar onları açık
yaz. Örneklere kendi sözleriyle belirtildiği gibi davranma yöntemi
bazı okuyucularımız için yararlı olabilir: "Bitkiler yaptıktan sonra
Çiçeklenme, Ekim ayında üçüncü hafta hakkında diyelim, onları geri kestim
Simetrik örnekler oluşturmak için en iyi şekilde uygun şekil ve onları kuru tutun
Hafta veya on gün, aşağıdaki sapın kanamasını kontrol etmek için; Ondan sonra ben
Çekimler yapmak için sadece büyümeye başlamak için biraz su verin
Eski ahşabı korumak için bir inç uzunluğunda yaklaşık dörtte üçü
aktif ve yaşayan. Onları soğuk bir evde tutuyorum ve veriyorum ama çok az
Şubat ayının birinci veya ikinci haftasına kadar su, eskiyi salladığımda
köklerden toprak ve onları üçten oluşan taze bir kompost haline getirin
Parçalar iyi tınlı, bir parça iyi ayrışmış gübre ve bir parça yaprak kalıp
Ve turba, açık tutmak için iyi bir gümüş veya deniz kumu ile. Sırayla
Büyük örnekler yapmak için, tencereler doldurulur doldurulmaz kaydırılır
köklerle. Haziran ayında ilk hafta hakkında onları bir
sınır biraz korunaklı ve bitkileri her gün serbestçe şırınga
Yeşilliği temiz ve sağlıklı tutmak için sıcak hava. Onları geri döndürüyorum
Onları göstermek istemeden yaklaşık yedi veya sekiz hafta önce
bazılarının daha fazlasını yapmasını gerektirdiği için çeşitliliğin gereksinimleri
diğerlerinden özgürce. Onlardan aldığımı kullanarak onlara sıvı gübre veriyorum
Biraz kurumla küvete konan ve bir hafta durmasına izin veren inekler
veya kullanmadan on gün önce ve haftada bir kez iyi bir doz veriyorum
Çiçeklenme belirtileri gösterin. "

Bitkilerini dolu ve çok ağır etkilerinden korumak için
Yağmurlar, kaba bir çerçeve inşa edilir ve bunun üzerinde biraz gerilir
gerektiğinde kolayca kaldırılabilen çiçek gölgeleme; Ayrıca hizmet eder
güneşten bitkileri çok sıcak ve kavurucuda gölgelemenin amacı
hava durumu.

Fuchsias'ın bir katılımcısı olarak kariyeri boyunca Bay Lye neredeyse bir tane aldı
Yüz ilk ödül-tam olarak haklı çıkaran bir başarı ölçüsü
Şampiyon fuşya yetiştiricisi olma unvanı
gün. --_ R.D. Bahçıvanların Chronicle_.

       * * * * * *


Birçok önemli bilimsel makalenin kısa bildirimlerini içeren bir katalog
Takviyede yayınlanan şimdiye kadar, bu ofiste bedava olabilir.


       * * * * * *


Bilimsel Amerikan takviyesi.


Haftalık yayınlandı. Abonelik şartları, yılda 5 $.

Posta ile gönderilen posta ile gönderildi, birleşik'in herhangi bir bölümündeki abonelere
Eyaletler veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir yabancıya
ülke.

Ekin tüm arka numaraları, Başlangıç, 1 Ocak,
1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her birimin fiyatı, 2,50 $, kağıtta dikilmiş,
veya 3,50 $, sert kapaklara bağlanır.

Kombine Fiyatlar-Scientific American'ın bir kopyası ve Scientific'in bir kopyası
Amerikan takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.


Munn & Co., Yayıncılar,

361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *




Patentler.


Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs Munn & Co.
Amerikan ve yabancı patent avukatları 40 yıllık deneyime sahipti,
Ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip. Patentler elde edilir
en iyi şartlarda.

Tüm icatların bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Patent sahibinin adı ve ikametgahı ile bu ajans aracılığıyla patentli.
Bu şekilde verilen muazzam dolaşımla, halkın dikkati
Yeni patentin esası ve satış veya tanıtım genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi, ücretsiz
bir patentin muhtemelen alınabileceği, Munn &
Co.

Ayrıca patent yasaları, patentler, uyarılar hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Ticaret işaretleri, maliyetleri ve nasıl temin edildiği. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

Şube Ofisi, Cor. F ve 7. Sts., Washington, D.C.






Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
484, 11 Nisan 1885, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 13939.txt or 13939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/3/13939/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
