*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: African and European Addresses (Afrika ve Avrupa Adresleri)
Yazar: Theodore Roosevelt
Yayın Tarihi: November 3, 2004  [eBook #13930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, African and European Addresses, by Theodore
Roosevelt, et al, Edited by Lawrence F. Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: African and European Addresses

Author: Theodore Roosevelt

Release Date: November 3, 2004  [eBook #13930]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AFRICAN AND EUROPEAN ADDRESSES***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Victoria Woosley ve www.pgdp.net adresindeki Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

AFRİKA VE AVRUPA KONUŞMALARI

tarafından

THEODORE ROOSEVELT

Bay Roosevelt'in 1910'daki
Khartum'dan Avrupa'dan New York'a Yolculuğu
sırasında Konuşmaların Verildiği Koşulların Açıklamasını sunan bir Giriş

LAWRENCE F. ABBOTT

1910

ÖNSÖZ

Asıl niyetim, dışarı çıkarken kullandığım aynı rotayı kullanarak Afrika'dan doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmekti.
Oxford Üniversitesi Şansölyesi Lord Curzon'dan Oxford'da Romanes Konferansını
vermem için bir davet aldığım için bu niyetimi değiştirdim. Romanes Vakfı her zaman ilgimi çekmişti ve yıllık konuşmaların genel karakterinden çok etkilenmiştim, bu yüzden kabul etmekten mutluluk duydum. Hemen ardından, Paris'teki Sorbonne'da ve Berlin Üniversitesi'nde konuşma yapmak üzere davetler aldım ve kabul ettim. Berlin'de ve Oxford'da konuşmalarım, özellikle hitap ettiğim bilgili kişiler ve bilimsel ve tarihi konulardaki ilgilerini paylaşan kişiler için tasarlanmış, skolastik bir karaktere sahipti. Paris'te, davetin sunulduğu Fransız Büyükelçisi M. Jusserand ile istişare ettikten sonra, bir cumhuriyetin vatandaşı olarak başka bir cumhuriyetin vatandaşlarına hitap ederek daha genel bir konuşma yapmaya karar verdim. Bu sebeplerden dolayı, eve giderken Avrupa'da durmaya karar verdiğimde, elbette Christiania'daki Nobel Ödülü Komitesi ile, Portsmouth Barışı'nın Japonya ile Rusya arasındaki savaşı
kapatmasının ardından, Komite'nin barış ödülünü
kabul etmesi için konuşmam gerekti.
Afrika'dayken, medeniyet davasını
destekleyen hükümet yetkilileri ve askerlerin çalışmalarına büyük ilgi duydum. Bu adamlar bana çekici geldi; ilk olarak,
Filipinler'de, Panama'da, Küba'da, Porto Riko'da Amerikan ismine bu kadar itibar kazandıran kendi yetkililerimizi ve askerlerimizi hatırlattılar; ve, bir sonraki olarak, bana yönelme şekillerinden gerçekten etkilenmiştim,
onların çalışmalarını anladığımdan ve inandığımdan emindim ve
fırsat bulduğumda
evdeki insanlara ne yaptıklarını söyleyeceğim ve bunu yaparken desteklenmeleri için ısrar edeceğim konusunda hevesle dile getirilen umutla.

Mısır'daki konuşmamda, çabam bu adamların ellerini tutmak ve aynı zamanda misyonerlerin,
yerli Hıristiyanların ve Mısır'daki ileri ve aydınlanmış Müslümanların davasını savunmaktı. Bunu yapmak için, olduğu gibi, pervasız, aptal ve bazen katil ajitatörlerden oluşan bir çete tarafından yönetilen
yabancı karşıtı hareketi kesinlikle caydırmak gerekiyordu. Başka bir deyişle,
Mısır'a iyilik yapma amacıyla ve geleceğin Mısır halkına
iyilik yapma umuduyla konuştum,
bugünkü Mısır halkının gürültülü kesiminin hoş şeyler söylemesinin ima ettiği
kolay ahlaki suçluluk çizgisini takip etmek istemedim, eğer istediklerini elde edebilirlerse, geri dönüşü olmayacak şekilde ve
tamamen Mısır'ın geleceğini mahvedeceklerdi. Guildhall konuşmasında da aynı fikri uyguladım.

Birkaç konuşma daha yaptım, bunlardan bazılarını--örneğin, Budapeşte, Amsterdam, Kopenhag, Stockholm ve Christiania Üniversitesi'ndekileri--burada sunmak istiyorum; ancak
maalesef bunlar hazırlıksız yapıldı ve kısaltılarak kaydedilmedi, bu yüzden Christiania'daki akşam yemeğinde yapılan konuşma ve Cambridge Union'daki konuşma hariç
bunlar dahil edilemez.

THEODER ROOSEVELT.
SAGAMORE HILL,
15 Temmuz 1910.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ

GİRİŞ

Bir Hatip Olarak Bay Roosevelt. SUDAN'DA BARIŞ VE ADALET

16 Mart 1910'da Hartum'daki Amerikan Misyonu'nda Bir Konuşma.

MISIR'DA KANUN VE DÜZEN

28 Mart 1910'da Kahire'deki Ulusal Üniversite'de Bir Konuşma.

BİR CUMHURİYETTE VATANDAŞLIK

23 Nisan 1910'da Paris'teki Sorbonne'da Verilen Bir Konuşma.

ULUSLARARASI BARIŞ

5 Mayıs 1910'da Norveç'in
Christiania kentinde Nobel Ödülü Komitesi'nde Verilen Bir Konuşma.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN SÖMÜRGE POLİTİKASI

5 Mayıs 1910 Akşamı Norveç'in
Christiania kentinde Verilen Bir Konuşma.

DÜNYA HAREKETİ

12 Mayıs 1910'da Berlin Üniversitesi'nde Verilen Bir Konuşma.

BAŞARININ KOŞULLARI

12 Mayıs 1910'da Cambridge Birliği'nde Verilen Bir Konuşma. 26, 1910.

AFRİKA'DA İNGİLİZ HÜKÜMDARLIĞI

Londra Guildhall'da Verilen Konuşma, 31 Mayıs 1910.

TARİHTEKİ BİYOLOJİK BENZETMELER[1]

Oxford'da Verilen, 7 Haziran 1910.

[1] 1910 Romanes Dersi olan bu dersin metni, Oxford Üniversitesi Rektör Yardımcısının nezaketli izniyle mevcut ciltte yer almaktadır.

EK

GİRİŞ

Bir Hatip Olarak Bay Roosevelt

Bay Roosevelt'in Afrika ve Avrupa'daki turunun medeni dünyada uyandırdığı bir yandan hayranlık ve övgü, diğer yandan kınama ve eleştiri kargaşasında,
bir ortak mutabakat notu vardı ve ben sadece bir tane olduğunu düşünüyorum. Dostlar ve düşmanlar, turunun faaliyetlerinin sergilediği şaşırtıcı yetenek ve beceri çok yönlülüğünü kabul etmekte birleştiler. Avcılar ve kaşifler, arkeologlar ve etnologlar, askerler ve denizciler, bilim insanları ve üniversite doktorları, devlet adamları ve politikacılar, hükümdarlar ve diplomatlar, deneme yazarları ve tarihçiler, sporcular ve atlılar, hatipler ve ara sıra konuşmacılar onunla eşit şartlarda karşılaştılar. Mevcut
cildin amacı, Amerikalı okuyuculara, onun transatlantik konuşmalarından bir grup toplayarak ve bunların sunumunun bazı olaylarını ve etkilerini anlatarak, Bay Roosevelt'in dış seyahatinin belirli bir aşaması hakkında bir izlenim vermektir; bir hatip olarak kamu düşüncesi üzerinde uyguladığı etki hakkında bir izlenim.

Hiç kimse Bay Roosevelt'in, Bay Gladstone'u modern zamanların en büyük kamusal konuşmacılarından biri yapan o ikna edici hitabet zarafetine sahip olduğunu iddia edemez. Güzel bir sanat olarak hatipliğin hiçbir faydası yoktur; o ne bir üslupçu ne de bir hatiptir; söyleyeceklerini inançla ve dinleyicilerini kendi düşünce tarzına getirmek için bulabildiği en doğrudan ve etkili ifadelerle söyler. Guildhall konuşmasından üç pasaj, onun İngilizcesinin keskinliğine ve dinleyicileri üzerindeki etkisine dair tipik örnekler sunar.

Neyse ki şimdi Doğu Afrika Valisi Sir Percy
Girouard'da, önündeki birçok sorunla akıllıca ve kararlı bir şekilde başa çıkmak için hayranlık uyandıracak derecede uygun bir adam var. O, sahada ve ülkenin ihtiyaçlarını biliyor ve ülkenin çıkarlarına şevkle bağlı.
Yapılması gereken tek şey, onun öncülüğünü takip etmek ve ona içten destek ve destek vermektir. Uzaktaki mülklerle uğraşırken hareket etmenin akıllıca olduğunu düşündüğüm ilke şudur:
Adamınızı seçin, ondan hoşnut kalmazsanız onu değiştirin,
ama onu elinizde tutarken onu destekleyin.

* * * * *

Sudan'ın ödeme yapıp yapmayacağından şüphe duyan insanlarla tanıştım.
Kişisel olarak, muhtemelen ödeyeceğini düşünüyorum. Ancak şunu da ekleyebilirim ki, benim kanaatime göre, bu İngiltere'nin orada kalma görevini değiştirmez.
Büyük bir ulusa ait olmak, büyük ulus, gereklilik ortaya çıktığında büyük bir görevi üstlenmeye istekli olmadıkça, buna değmez.
Sudan'da sizin için hissettiklerim, Panama'da bizim için hissettiklerimle aynı.
Panama Kanalı'nı inşa etme hakkını elde ettiğimizde ve göreve başladığımızda, bana gelip bunun
ödenip ödenmeyeceğini merak ettiklerini söyleyen değerli insanlar vardı. Ben her zaman, bunun yapılması gereken büyük dünya işlerinden biri olduğunu; bunu yapmanın bir ulus olarak bizim işimiz olduğunu, eğer büyük bir Dünya Gücü olarak muamele görme iddiamızı yerine getirmeye hazırsak; ve iddiayı terk etmeye isteksiz olduğumuz için, tuzuna layık hiçbir Amerikalının bu görevi yerine getirmekten çekinmemesi gerektiğini söylerdim. Sudan'daki
sizin için de aynı şekilde hissediyorum.

* * * * *

Yirmi sekiz yıl önce Mısır'a düzeni sağlamak gibi temel bir amaçla gitmiştiniz; ve Mısır'daki varlığınızın başlıca ve yeterli gerekçesi, düzenin dışarıdan kurulmasının bu mutlak gerekliliği ve bunu sağlama yeteneğiniz ve isteğinizdi. Şimdi, ya Mısır'da bulunma hakkınız vardır ya da yoktur; ya vardır ya da düzeni sağlamak ve korumak sizin göreviniz değildir. Eğer Mısır'da bulunma hakkınız olmadığını düşünüyorsanız, orada düzeni sağlamak ve korumak istemiyorsanız, o zaman neden Mısır'dan
çıkıyorsunuz. Eğer,
umarım, uygar insanlığa olan görevinizin ve kendi büyük geleneklerinize olan sadakatinizin sizi kalmaya çağırdığını düşünüyorsanız, o zaman
gerçek ve ismi uyumlu hale getirin ve sorumluluğunuzu gerçekten yerine getirmeye hazır olduğunuzu gösterin.

Bu pasajlarda Cicero'ya özgü zarafet olmayabilir, ancak
şüphesiz bir sözel güç vardır. Tek heceli ve Sakson kökenli o kadar çok kelime kullanılmıştır ki
konuşmacının kendine özgü bir
üslubu olduğu fikrini haklı çıkarır. Bunun etkili bir üslup olduğu, bu özel pasajları (İngiliz halkına yönelik açık eleştiriler içermelerine rağmen) tezahürat ve "Dinleyin, dinleyin!" haykırışlarıyla karşılayan dinleyicilerin tepkisiyle kanıtlanmıştır. Ayrıca, ne düşmanca ne de antipatik olsa da seçkin bir dinleyici kitlesinin belirgin bir şekilde eleştirel bir ruh haliyle geldiği de unutulmamalıdır. Missouri'li adam gibi, Bay Roosevelt'in kişiliğinin ve görüşlerinin değerini kabul etmeden önce "göstermeye" kararlıydılar. Onları kabul ettiklerini, İngiliz halkının onları kabul ettiğini biraz sonra göstermeye çalışacağım.

Bay Roosevelt'in anlık olarak konuşmasının, hem fikirlerini hem de ilhamını ona sağlayacak duruma güvenmesinin karakteristik bir özellik olduğu fikrini besleyen insanlar var.
Gerçeklere bundan daha aykırı bir şey olamaz. Avrupa seyahatinde, yakın arkadaşlarını bile şaşırtan, doğaçlama akşam yemeği sonrası konuşma veya ara sıra konuşma becerisi geliştirdiği doğrudur. Böyle zamanlarda, söyledikleri yerinde göndermelerle, esprili yorumlarla (bazen kendi pahasına) ve köpüren iyi mizahla doluydu. Cambridge Union'daki lisans öğrencilerine hitabı ve Stationers' Hall'daki İngiliz Gazeteciler Enstitüsü'nün akşam yemeğindeki sözleri bu tür kamusal konuşmaların iyi örnekleridir. Ancak önemli konuşmaları dikkatlice ve titizlikle hazırlanır. İlk taslağı bir stenografa dikte etmek onun alışkanlığıdır. Daha sonra daktilo edilmiş orijinali alır ve üzerinde çalışır, bazen üzerinde uyur ve büyük bir özenle düzenler. Bunu yaparken genellikle arkadaşlarını veya ilgilendiği konunun uzmanlarını tavsiye ve öneriler için çağırır.

Bu ciltte toplanan konuşmalardan üçü -Sorbonne'daki, Berlin Üniversitesi'ndeki ve Oxford'daki dersler- Bay Roosevelt'in başkanlıktan ayrılmasından önce 1909 kışında yazılmıştır; dördüncüsü, Nobel Ödülü konuşması, Afrika'daki av gezisi sırasında
yazıldı ve silinmez kalemle farklı boyut ve dokudaki
sayfalara yazılmış ve ara satırlarla
ve düzeltmelerle kaplı orijinal kopya, vahşi doğadaki yaşamın tüm izlerini taşıyor. Kahire ve Guildhall adresleri önceden büyük bir özenle
yazıldı ve yeniden yazıldı. Geriye kalan üçü, "Sudan'da Barış ve Adalet", "Amerika Birleşik Devletleri'nin Sömürge Politikası" ve Cambridge Üniversitesi'ndeki konuşma doğaçlamaydı. Kahire ve Guildhall konuşmaları aynı konu üzerineydi ve aynı kaynaklardan geliyordu ve biri başlangıçta, diğeri üç aylık bir yolculuğun sonunda yapılmış olsa da, düzgün bir şekilde anlaşılabilmeleri için bir eserin iki bölümünü okur gibi okunmalıdırlar. Bay Roosevelt Mısır'a ulaştığında, ülkeyi son yirmi beş yıldır tüm Avrupa'ya kötü çeyrekler yaşatan siyasi huzursuzluk ve dini fanatizm dönemlerinden birinde buldu. Teknik olarak Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası ve Türkiye Sultanı'nın bir eyaleti olan Mısır, pratik olarak bir İngiliz himayesindeydi. General Gordon'un Hartum'daki trajik ölümünden bu yana geçen çeyrek asır boyunca Mısır, refah, adalet yönetimi ve siyasi istikrar açısından şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti. Tüm Avrupa, bu ilerlemenin İngiliz kontrolü ve yönetiminin bir sonucu olduğunu kabul ediyor. Bay Roosevelt'in ziyareti sırasında, kendilerine Milliyetçi diyen yerli Mısırlılardan oluşan bir grup veya parti, biraz tatsız bir şekilde öne çıkmıştı; İngilizlerin sınır dışı edilmesini açıkça savunuyorlardı ve "Mısır Mısırlılar için!" diye ateşli bir şekilde haykırıyorlardı. Mısır'da bu haykırış, siyasi bir düşmanlıktan daha fazlasını ifade ediyor; Müslümanlık ile Hristiyanlık arasındaki eski ve acımasız kan davasının yeniden canlanması anlamına geliyor. Aslında "Mısır Müslümanlar için!" diye haykırıyor. Milliyetçi parti hiçbir şekilde tüm Müslüman nüfusu etkilemeyi başaramamıştı, ancak tüm maceracıları ve bu tür ulusal huzursuzluk hareketlerini kendi kişisel çıkarları için besleyen karanlık ve düzensizlik
sevenlerini kendine çekmeyi başarmıştı. Avrupalı ​​ve yerli gayrimüslim nüfus, sakinlerin %10'undan azını oluşturmalarına rağmen mülkün %50'sinden fazlasına sahip olmaları gerçeğiyle yetenekleri ve zekaları gösterilmişti, Milliyetçilerin devirmek istediği İngiliz kontrolünün sadık destekçileriydi. Ancak Milliyetçiler, açıkça konuşmaktan ve kesin adımlar atmaktan korkmayan tek insanlar gibi görünüyordu. Bay Roosevelt'in gelişinden hemen önce, Mısırlı bir Hristiyan olan ve Mısır'ın yetiştirdiği en yetenekli idari memurlardan biri olan Başbakan Butros Paşa, bir Milliyetçi tarafından vahşice öldürülmüştü. Cinayet her yerde baş sallamalarla, ama sessiz köşelerde ve alçak sesle tartışılıyordu. Askeri ve sivil memurlar, özel olarak, yerel hükümetin suikasta ve onu ortaya çıkaran düzensizlik ruhuna pek aldırış etmediğinden şikayet ettiler. Genellikle büyük krizlerde cesur ve açık sözlü olan İngiliz sakinleri, görmezden gelinirse ajitasyonun isyana ve kan dökülmesine dönüşmek yerine sönebileceği umuduyla fısıltıyla konuşuyormuş izlenimi veriyordu. Şimdi, bir kanun kaçağı ve siyasi kışkırtıcıyla bu şekilde başa çıkma şekli Bay Roosevelt'e tamamen yabancıdır; eleştirmenleri bile onun hem açıkça konuştuğunu hem de savaştığını kabul ediyor. Hartum'da yaptığı iki konuşmada, biri İngiliz askeri ve sivil memurları tarafından onuruna verilen bir akşam yemeğinde, diğeri ise yerli Mısırlı askeri adamlar ve yetkililer tarafından düzenlenen bir resepsiyonda, dinsel fanatizmin ve suikastı hoş gören "Milliyetçiliğin" tehlikelerine sert bir dille işaret etti. Milliyetçilerin gazete organları, Kahire'ye vardığında bu konuşmalar nedeniyle ona saldırdı. Bu, özellikle hem askeri hem de sivil, yüksek rütbeli ve sorumluluk sahibi yetkililerin, İngiliz Hükümeti'nin dikkatini Mısır durumuna çekmek için elinden geleni yapması konusunda ısrarla ısrar etmesi nedeniyle, uygun fırsat geldiğinde Kahire'de aynı şeyleri söylemeye daha da kararlı hale getirdi. Fırsat, Kahire Üniversitesi'ne hitap etme daveti olarak geldi. Konuşması dikkatlice düşünülmüş ve eşit bir şekilde
yazılmıştı; danıştığı hem Mısırlı hem de İngiliz arkadaşlarından bazıları, Boutros suikastından bahsetmesini
umarak belirsiz bir zihin çerçevesi içindeydiler, ancak bunu gerçekten yapması gerekip gerekmediğini merak ediyorlardı. Bay Roosevelt, telaffuz ve jestlerdeki tüm karakteristik etkinliğiyle
konuştu. Mısırlılardan ve Avrupalılardan, Müslümanlardan ve Hristiyanlardan oluşan temsili bir kitle tarafından ciddi bir ilgi ve coşkulu alkışlarla dinlendi. Konuşma 28 Mart sabahı yapıldı; öğleden sonra her yerdeki yorum, "Bu şeyler neden daha önce
açıkça söylenmedi?" şeklindeydi. Elbette aşırı milliyetçilerin eleştirileri çok
acıydı. Arapça basılan gazeteleri, konuşmayı kınayan yazılara sayfalar ayırdı. Bay Roosevelt'e verilen fahri
derecenin takdimine karşı üniversite yetkililerine itiraz ettiler; ona "George Washington'un ilkelerine ihanet eden" ve "despotizmin savunucusu" dediler; Milliyetçi bir kitle toplantısında bir hatip, Bay Roosevelt'in "siyasi özgürlüğe karşı çıkmasının" Hollandalı kökeninden kaynaklandığını açıkladı, "çünkü Hollandalılar, herkesin bildiği gibi, kolonilerine diğer tüm medeni uluslardan daha zalimce davrandılar"; bir gazete, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun, Bay Roosevelt'in beş bin dolarlık emekli maaşını keserek konuşmayı onaylamadığını, Bay Roosevelt'in hiçbir zaman herhangi bir tür emekli maaşı almadığı gerçeğini eğlenceli bir şekilde bilmeyerek duyurdu. Öte yandan, yetkili hükümet yetkilileri, seçkin özel vatandaşlarla (misyonerler, yerli Hıristiyanlar ve birçok ilerici Müslüman dahil) birleşerek, kişisel olarak ve mektupla, Mısır'da istikrarlı, adil ve aydınlanmış bir hükümet biçiminin geliştirilmesi için çalışanların çabalarını desteklemede geniş bir etkiye sahip olacak bir konuşmanın onayını ifade ettiler. Aynı konu hakkında daha yaygın olarak bilinen Guildhall konuşmasıyla bağlantılı olarak, şüphesiz böyle bir etkisi var. Kahire konuşmasının yapılmasıyla, bir sonraki sabit konuşma olan 23 Nisan'da Paris'teki Sorbonne'daki konferans arasında, kalıcı bir kaydı yapılmamış veya yapılamayacak bir dizi doğaçlama ve ara sıra yapılan konuşmalar oldu. Bunlardan bazıları, belediye yetkililerinin tren platformlarında yaptığı karşılama konuşmalarına yanıtlar veya öğle ve akşam yemeklerindeki kadeh tokuşturmalarına yanıtlardı. Roma'da Belediye Başkanı Nathan, Campidoglio'da veya Belediye Binası'nda onuruna bir akşam yemeği verdi. Bu yemeğe İtalyan resmi veya özel hayatında önemli bir yere sahip yaklaşık elli kişilik bir grup katıldı. Bu vesileyle Belediye Başkanı Fransızca bir karşılama konuşması okudu ve Bay Roosevelt buna İtalya'nın tarihine ve İtalyan halkının dünyanın diğer medeni uluslarıyla ortak olarak uğraşmak zorunda olduğu bazı
toplumsal sorunlara değinen bir cevap verdi. Cevabına Fransızca başladı ancak kısa süre sonra yarıda kesti ve Belediye Başkanı'ndan cümle cümle, çoğu İngilizce konuşmayan konuklar için İtalyanca'ya çevirmesini istedi. Hem konuşmanın kendisi hem de konuşmacının kişiliği dinleyiciler üzerinde belirgin bir etki bıraktı; ve akşam yemeğinin verildiği salondan ayrıldıktan sonra söyledikleri, parti dağılana kadar neredeyse tek canlı sohbet konusu oldu. Budapeşte'de, güzel Parlamento Binası'nın
kubbesi altında, modern Macaristan'ın büyük
siyasi liderlerinden biri olan Kont Apponyi,
Parlamentolararası Birlik'teki Macar delegeleri adına, Bay Roosevelt'e
insan hakları, insan özgürlüğü ve uluslararası adalet adına elde ettiği başarıların kaydedildiği aydınlatıcı bir konuşma sundu.
Bay Roosevelt cevabında, Kont Apponyi'nin daha sonra söylediğine göre, Macaristan'ın
dışında başka hiçbir kamu görevlisiyle tanışmadığı
Macaristan tarihiyle ilgili samimi bir aşinalık gösterdi. Tamamen doğaçlama olmasına rağmen, bu cevap, yabancı seyahati sırasında yaptığı tüm konuşmaların ruhunun adil bir örneği olarak alınabilir. Kısaca, Kont Apponyi'nin Amerika Birleşik Devletleri ve Macaristan'daki büyük özgürlük liderlerine yaptığı konuşmadaki bazı göndermelere atıfta bulunarak, siyasi kariyeri boyunca mücadele etmeye çalıştığı ilkelerin George Washington veya Abraham Lincoln'ün ilkelerinden daha eski ilkeler olduğunu; hatta büyük Macar lideri Kossuth'un ilkelerinden daha eski olduğunu; bunların On Emir ve Altın Kural'da dile getirilen ilkeler olduğunu ileri sürmüştür. Bay Roosevelt'in bu vaazları hakkında önemli şeylerden biri -bunlara vaaz diyorum çünkü kendisi sık sık "Vaaz ediyorum" ifadesini kullanır- hiç kimsenin bunlarla bağlantılı olarak cant kelimesini konuşmaması veya görünüşe göre düşünmemesidir. Bunlar, en yüksek ahlaki ilkelerin, hayatın en iyi sosyal sevinçleriyle ve haksızlıkları düzeltmek veya adaleti sağlamak için savaşmak gerektiğinde nakavt darbeleri indirmekle oldukça uyumlu olduğuna inanan bir adamın gerçek ve kendiliğinden ifadesi olarak kabul edildi. Paris halkı, belki de modern dünyadaki herkes kadar
saçmalıkları veya ahlaki klişeleri fark edip onlara gülmeye
hızlıdır. Yine de, 23 Nisan'da Paris Üniversitesi yetkililerinin davetiyle verilen Sorbonne konferansı, ahlaki fikirler ve ahlaki öğütlerle
dolu olduğu için tam bir başarıydı. Bu durum, ahlaki fikirlerin ilgi çekme ve ilham verme gücünün bir örneğini sundu. Salonu çevreleyen sokaklar, kapıların açılması için duyurulan saatten çok önce muazzam bir kalabalıkla
dolmuştu; ve bilet sahipleri bile içeri girmekte büyük zorluk çekiyordu. Sorbonne'un geniş amfitiyatrosu, muhtemelen üç bin kişiden oluşan temsili bir izleyici kitlesiyle
dolmuştu. Salonun etrafında, Fransız entelektüel yaşamının büyük ustalarının heykelleri vardı: Pascal, Descartes, Lavoisier ve diğerleri. Duvarda Puvis de Chavannes'ın en güzel duvar resimlerinden biri vardı. Bay Roosevelt'in konuştuğu kürsüdeki üniversite yetkilileri ve akademisyenler grubu, duruma uygun bir üniversite atmosferi kattı. Konuşmacının arkasındaki Fransız ve Amerikan bayraklarının sade ama mükemmel düzenlemesi, uluslararası bir karaktere sahip olduğunu düşündürüyordu. Konuşma, entelektüel veya maddi büyüklük yerine ahlaki büyüklüğe bir çağrıydı. Belirgin bir ilgi ve onayla karşılandı; "ne zaferi ne de yenilgiyi bilen soğuk ve çekingen ruhlar"a atıfla biten bölüm gerçek bir belagatle sunuldu ve uzun süren bir alkış fırtınası yarattı. Bay Roosevelt, nüfusu azalan bir ırka konuşurken karakteristik cesaretiyle ırk intiharına saldırdı ve yüksek sesle alkışlandı. Bazen meraklı bir mizahla, dinleyicilerinin büyük memnuniyetine yol açacak şekilde Fransızca doğaçlama bir cümle
söyledi. Özel ilgi çeken bir pasaj, mülkiyet haklarının insan haklarıyla ilişkisine dair inancının ifadesiydi; orijinal el yazmasında değildi, ancak dersin sabahı, bir veya iki seçkin Fransız yayıncıyla çıkar grupları konusunun tartışılmasının sonucu olarak yazılmıştı. Önce bu pasajı İngilizce telaffuz etti ve sonra Fransızca tekrarladı, bunu dinleyicilerinin kendisini yabancı bir dilin
kusurlu telaffuzuna rağmen
şüphesiz anlamalarını istediği o kadar açık bir şekilde gösteren jestlerle
sağladı ki dinleyicilerin açık onayı sempatik kahkahalar ve uzun ve ciddi alkışların tuhaf bir karışımıyla ifade edildi. Sorbonne konuşmasından iki hafta sonra, Paris'te yaşayan ve Paris'in genel zihin yapısını iyi bilen bir Amerikalı askeri subay olan bir arkadaşımdan, Bay'ın etkisini çok çarpıcı bir şekilde tasvir ettiği için, buradan alıntı yapmaya cesaret ettiğim bir mektup aldım. Roosevelt Avrupa seyahati sırasında bir hatip olarak şunları söyledi:

Paris'in hala her yerde Bay Roosevelt'ten bahsettiğini görüyorum. Bu _bık_ şehrin sekiz gün boyunca ona olan ilgisini azalmadan sürdürmesi neredeyse emsalsiz bir şeydi; ancak
ayrılmasından bir hafta sonra bile hala onun ana sohbet konusu olması şüphesiz Paris tarihine geçmiş bir gerçektir. _Temps_ [Paris'in en önde gelen günlük
gazetelerinden biri] Sorbonne adresinin elli yedi bin kopyasını bastırdı ve Fransa'daki her okul
öğretmenine ve diğer birçok kişiye ücretsiz olarak dağıttı. Sosyalist veya devrimci
gruplar ve basın 1 Mayıs'ta devasa bir gösteri için hazırlıklar yapmıştı. Duvarlar kışkırtıcı çağrılarla doluydu ve
basınları silahlanma çağrılarıyla doluydu. Monsieur Briand [Başbakan] gösteriye izin vermeyi kesin bir şekilde reddetti ve Monsieur Lepine'e [Polis Şefi] buna göre emir verdi. Fransa'yı
şimdiki etkiler yönettiğinden beri ilk kez,
kesinlikle on beş yıldır, polis ve askerlere
kendilerini savunmak için silahlarını kullanma yetkisi verildi. Bu kararlılığın sonucu olarak liderler gösteriyi iptal etti ve
şüphesiz birçok hayat kurtarıldı ve Paris'i özgür bir şehir olarak yönetme olasılığında yeni bir nokta kazanıldı,
ancak oy olsun veya olmasın düzenin korunması gereken bir şehir. Şimdi, M. Briand ve Conseil'in bu katı tavrı, akıllıca bir şekilde
Bay Roosevelt'e atfediliyor. Fransızlar, bunun onun ziyaretinin, Sorbonne konferansının bir yansıması olduğunu ve
gitmesinin bu insanların zihninde onun o elle tutulamayan ruhunu bıraktığını söylüyorlar--başka bir deyişle, benzer bir acil durumda onun hissedeceği şeyi
hissetmişler ve hayatlarında ilk kez, kötülüğe yöneldiklerinde seçmenlere karşı bir saygısızlık göstermişler. Oldukça sıra dışı bir karar, ancak Parislilerin hayal gücünü ele geçirdi ve ben de bunun doğru olduğuna inanıyorum.

Bazı İngiliz gazeteleri, Sorbonne konuşmasını genel olarak onaylarken, bazı klişeler içerdiği hissini dile getirdiler. Elbette öyleydi; çünkü hijyen yasaları gibi sosyal ve ahlaki sağlık yasaları da klişelerdir. Sorbonne konuşmasının karakterini ve etkisini benimle tartışan, seçkin başarılara sahip bir Fransız mühendis ve matematikçinin, Bay Roosevelt'in bariz ama çok sık unutulan gerçeği yeniden ifade etmesini klişe olarak görenleri oldukça hararetle kınaması ilginçti. "Hayattaki en güzel ve en ince şeyler," dedi bu bilim adamı, "en anlaşılması zor bilimsel keşifler, basmakalıp sözlere dayanır. Bütünün bir parçadan daha büyük olduğunu veya iki nokta arasındaki en kısa mesafenin düz bir çizgi olduğunu söylemek basmakalıp sözdür, ancak evrenin uzak gizemlerinden bazılarını
öğrendiğimiz astronominin temeli de bu tür basmakalıp sözlere dayanır. En büyük katedraller tek taş bloklardan
inşa edilir ve tek bir taş bloğu basmakalıp sözdür. Mimari yapıyı parçalara
ayırın ve geriye tek, sıradan, basmakalıp tuğladan başka bir şey kalmaz; ancak bu nedenle mimari yapınızın basmakalıp olduğunu mu söylüyorsunuz? Bay Roosevelt'in kariyerinin ve kişiliğinin, basit ve açık gerçeklerin güvenli temeline dayanması, güzel bir mimari yapının etkisine benzer ve eğer bir adam sadece tek tuğlaları
veya taşlardan oluşmuşsa, onun için çok daha kötü."

Bu ciltte yer alan konuşmalardan kronolojik olarak bir sonraki, Nobel Ödülü Komitesi önünde resmen verilen, ancak aslında Christiania Ulusal Tiyatrosu'nda iki veya üç bin kişilik bir izleyici kitlesinin önünde yapılan bir kamu konuşması olan "Uluslararası Barış" üzerineydi. Norveçliler bu olayı kayda değer kılmak için ellerinden geleni yaptılar. Sokaklar, tiyatronun etrafında toplanan ancak içeri giremeyen
insan kalabalığından neredeyse geçilemez durumdaydı. Mükemmel bir orkestra, özellikle Norveçli bir besteci tarafından bu vesileyle bestelenen bir uvertür çaldı; bu uvertürde _Star-Spangled Banner_ ve Norveç ulusal
havaları ve halk şarkılarından temalar ustaca iç içe geçmişti. Gün, Christiania'da bir bayram olarak kutlandı ve tüm şehir
yeşil ağaçlar ve bayraklarla süslendi. Aynı günün akşamı, Nobel Ödülü Komitesi, Bay Roosevelt'in onuruna bir akşam yemeği verdi; bu yemeğe iki veya üç yüz erkek ve kadın davetli katıldı. Bir zamanlar Norveç Savaş Bakanı olan General Bratlie, Bay Roosevelt'in hem bir savaş adamı hem de bir barış adamı olarak niteliklerini takdirle değerlendirerek bir karşılama konuşması yaptı. Bu ciltteki "Amerika Birleşik Devletleri'nin Sömürge Politikası" başlıklı konuşma, Bay Roosevelt'in General Bratlie'nin kişisel övgüsüne cevabıydı. Tamamen doğaçlamaydı, ancak stenografik olarak kaydedildi; ve konuşmanın yapıldığı akşam, Bay Roosevelt'in bir yıl önce Amerika'dan ayrıldığından beri yaptığı Amerikan siyaseti ile ilgili ilk kamusal açıklama olması gerçeğini belirtmek ilgi çekicidir. Nobel Ödülü konuşması ve bu konuşma birlikte ele alındığında, belki de daha iyi bir terim olmadığı için Bay Roosevelt'in "eylemle barış" doktrini olarak adlandırılabilecek şeyin oldukça kapsamlı bir açıklamasını oluşturur. Berlin Üniversitesi'ndeki konuşma olan "Dünya Hareketi", iki belirgin akademik veya skolastik konuşmanın ilkiydi, diğeri ise tabii ki Romanes dersiydi. Sorbonne konuşması neredeyse tamamen sosyolojik ve etikti. Elbette, Berlin ve Oxford'da ortaya konulan teorilerin sosyal ve ahlaki uygulamaları var; ancak bu iki üniversite konuşması açıkça bir üniversite kitlesi içindir. Benim kendi yargıma göre, Sorbonne ve Guildhall konuşmaları insani ilgi ve doğrudan siyasi etkileri açısından daha etkiliydi. Ancak hem Berlin'de hem de Oxford'da, Bay Roosevelt akademik konuları akademik bir şekilde ele alabileceğini gösterdi. Bu iki fırsatta, evrensel olarak bir eylem adamı olarak görülmesine rağmen, aynı zamanda bir düşünce adamı olarak da görülmeye hakkı olduğuna dair bir işaret vermek istemiş olabilir. Berlin Üniversitesi'ndeki ders, doktorların önlükleri, askeri üniformalar ve lisans öğrencisi birliğinin temsilcilerinin biraz tuhaf kıyafetlerinin kaleidoskopik bir etkiyle harmanlandığı parlak ve pitoresk bir akademik kutlamaydı. Törenin ilginç bir özelliği, iyi eğitilmiş bir öğrenci korosunun, enstrümantal eşlik olmadan, yalnızca Almanların koro müziğini uyumlu hale getirebildiği gibi uyumlu hale getirilmiş _Hail Columbia_ ve _The
Star-Spangled Banner_ şarkılarını söylemesiydi. İmparator ve İmparatoriçe, İmparatorluk ailesinin birkaç üyesiyle birlikte konferansa katıldı. İmparatorun yanında oturanlar, onun konuşmayı gerçek bir ilgiyle, başını sallayarak veya ara sıra konuşmacının keskin bir şekilde ifade ettiği bir fikre, araya giren bir mizah ifadesine veya karakteristik bir jeste onaylayarak gülümsediğini görebiliyorlardı. Bir bakıma konferans bir _tour de force_ idi. O sırada iyileşmekte olduğu ani bir bronşit krizi nedeniyle, sorumlu doktorlar, Bay Roosevelt'in sesini bir saat boyunca güvenle kullanabileceğine konferansın sabahına kadar karar vermediler. Son anda gerekli olması halinde dersi başka birinin okuması için düzenlemeler yapılmıştı; ve Bay Roosevelt'in bu koşullar altında bunu etkili bir şekilde kendi başına yapabilmesi, onun deneyimli bir hatibin fiziksel ve entelektüel özelliklerinin bir kısmına sahip olduğunu gösteriyor. Bay Roosevelt'in İngiltere'deki ilk kamusal konuşması, 26 Mayıs'ta Cambridge Üniversitesi'nde, fahri LL.D. derecesini aldığında gerçekleşti. Bu vesileyle yaptığı konuşma, Oxford'daki Romanes konferansı gibi, fahri derecenin verilmesiyle ilgili akademik törenin bir parçası değildi. Senato Binası'ndaki akademik çalışmalardan sonra, İngiltere'nin en iyi kamusal konuşmacılarından bazılarını eğiten ünlü Cambridge tartışma kulübü Union Society'de fahri üyeliğe seçildiğinde, lisans öğrencilerinden oluşan bir kitleye
konuştu. Oxford'da doktorlar ve ileri gelenler şakaları Latince yaparken, lisans öğrencileri oldukça nezaketliydi. Öte yandan Cambridge'de öğrenciler, hem Oxford hem de Cambridge'deki üniversite törenlerine genellikle neşe katan geleneksel şakalara katıldılar. Bay Roosevelt, lisans öğrencilerinin ruhuna
içtenlikle girdi ve onların da, en iyi üniversite ve kolej hayatının ciddi ve neşeli olanın akıllıca bir karışımından oluştuğu gerçeğini anlamasını aynı şekilde içtenlikle sevdikleri açıktı. Bu lisans öğrencilerinin misafirlerine gösterdikleri onur ciddi bir şekilde düşünülmüştü, takdire şayan bir şekilde planlanmıştı ve samimiyeti daha da belirgindi çünkü hoş bir tınısı vardı. Bay Roosevelt üniversite öğrencilerine bir üniversite öğrencisi olarak konuştu ve söyledikleri, kısa, doğaçlama ve hatta önceden tasarlanmamış olsa da, daha önemli konuşmalarına dahil edilmeyi hak ediyor çünkü toplumsal neşe vesilesini aynı zamanda toplumsal ve politik yaşamın temel ahlaki ilkelerine olan inancını ifade etme vesilesi haline getirme alışkanlığının mükemmel bir örneğini sunuyor. Konuşma sık sık dinleyicilerin kahkahaları ve alkışlarıyla kesiliyordu ve Bay Roosevelt'in ortaya attığı, hayatın herhangi bir alanındaki herhangi bir insanın sıradan nitelikleri olağanın ötesinde bir dereceye kadar geliştirerek gerçek başarıya ulaşabileceği teorisi, Büyük Britanya basını tarafından yaygın olarak alıntılandı ve tartışıldı.

Kronolojik olarak bir sonraki Guildhall konuşması geliyor. Ortamının pitoreskliği, ortaya çıktığı durum, Büyük Britanya, Avrupa kıtası ve Amerika'daki kamuoyunda yarattığı olağanüstü etki ve konuşmacının gösterdiği cesaret açısından, bana göre Bay Roosevelt'in tüm yabancı konuşmalarının en çarpıcısıdır.

Bu durum parlak ve dikkate değerdi. Antik ve görkemli Guildhall--İngiltere'deki en mükemmel Gotik iç mekanlardan biri, beş yüzyıldan fazla tarihi çağrışımlara sahip--İngiliz erkek ve kadınlarından oluşan temsili bir toplulukla doluydu. Salonun bir ucundaki kürsüde veya sahnede, Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı Hanım oturuyordu ve bu özel etkinliğin özel konukları, cübbeli ve topuzlu görevliler tarafından, her iki tarafında seyircilerin olduğu uzun bir koridordan ve kürsünün basamaklarından yukarı götürüldüler ve
sunuldular. İsimleri koridorun başında okundu ve görevliler ve konuklar ilerledikçe, izleyiciler yeni gelenin popülaritesine göre az veya çok alkışladı. Böylece John Burns ve Bay Balfour, elbette zıt partilere ait olmalarına rağmen, coşkulu el çırpma ve tezahüratlarla karşılandılar. Modern Mısır'ın yaratıcısı olan Londra Piskoposu Lord Cromer, ressam Sargent ve Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey bu şekilde karşılananlar arasındaydı. Kürsünün bir tarafındaki ön sırada, kırmızı cübbeleriyle şehrin belediye meclisi üyeleri oturuyordu ve peruk ve cübbeli çeşitli görevliler sahneye Amerikalı gözüne tuhaf bir antika görünüm kazandırıyordu. Neyse ki, Londra Şehri, kendisiyle ve geçmişte işlerinin yönetimiyle çok fazla ilgisi olan tüccar grupları olan Loncalarla bağlantılı tarihi gelenekleri dikkatlice korumuştur. Örneğin davetli konuklar arasında
Mercers' Company'nin Yöneticisi, Grocers' Company'nin Yöneticisi,
Tuhafiyeciler' Company'nin Yöneticisi, Skinners' Company'nin Yöneticisi, Haberdashers' Company'nin Yöneticisi,
Tuzcular' Company'nin Yöneticisi, Ironmongers' Company'nin Yöneticisi, Şarap Üreticileri'nin Yöneticisi ve Kumaş İşçileri'nin Yöneticisi vardı.
Bu çeşitli meslekler, elbette, artık Loncalar tarafından değil,
özel firmalar veya şirketler tarafından yürütülüyor ve yine de Lonca örgütlenmesi, Lonca Binası'nın yalnızca büyük bir toplantı odası değil, aynı zamanda Loncaların şehirlerinin işlerini gerçekten yönettiği yer olduğu günlerin bir tür sosyal veya yarı sosyal tanınması olarak
hâlâ sürdürülüyor. Bay Roosevelt'in resmen aday gösterildiği ve eski Londra Şehri'nin bir Özgür Vatandaşı olarak seçildiği yer böyle bir yer ve böyle bir çevreydi.

Bay Roosevelt'in konuşması doğaçlama olmaktan uzaktı; önceden dikkatlice düşünülmüştü ve bir önceki Mart ayında Mısır'da yaşadığı deneyimlere dayanıyordu; aslında Afrika'daki etkili İngilizlerin Mısır meseleleri hakkında bir şeyler söylemesini istemeleri onu bir konuşma yapmaya yöneltmişti. Düşünmek için bolca zamanı olmuştu ve epeyce düşünmüştü, ancak konuşmasının açık sözlülüğü, kendine özgü tavrı ve jestleri ve hitabetinin keskin niteliği ilk başta dinleyicilerini ürkütmüştü, dinleyicileri daha geleneksel halk önünde konuşma yöntemlerine alışkındı. Ancak kısa sürede dinleyicilerini yakaladı ve peşinden sürükledi, bunu dinleyicilerin Londra Times'daki konuşmanın kelimesi kelimesine raporuna dahil edilen onay ünlemlerinden anlıyoruz. Konuşmasının İngiltere'nin gündemine oturduğunu söylemek abartı olmaz - kulüplerde, özel evlerde ve gazetelerde. Elbette bazı eleştiriler de vardı ama genel olarak övgüyle karşılandı. Liberal partinin aşırı kanadı, kendilerine Anti-Emperyalistler dememiz gerekirken, Büyük Britanya'da halk arasında "Küçük İngiltereliler" olarak anılırlar, buna itiraz ettiler ama onların bile onaylamamaları, birkaç acımasız kişisel saldırı durumu dışında, yumuşaktı. Anti-Emperyalist görüşü temsil eden sabah gazetelerinin belki de en etkilisi olan London _Chronicle_, konuşmanın pek de gerekli olmadığı görüşündeydi çünkü konuşmada Hükümet ve İngiliz ulusunun uzun zamandır Bay Roosevelt'in kendi görüşünde olduğu iddia ediliyordu. Önde gelen akşam Liberal gazetesi _Westminster Gazette_ de "Bay Roosevelt'in ileri sürdüğü geniş kapsamlı düşüncelerin hiçbiri Bakanların ve özellikle Sir Edward Grey'in zihninden eksik olmamıştır. Bay Roosevelt'in dün konuşmasının gerekli olduğunu düşünmesinden üzüntü duyuyoruz, çünkü görgü kuralları veya emsal gibi dar bir zeminde değil, sözlerinin aşırı derecede zor bir sorunla başa çıkmayı daha kolay hale getirmek için hesaplandığına inanamayız." dedi. Bu iki gazetenin görüşleri, Mısır'daki İngiliz kontrolünü partizan siyaseti olarak görenler arasında konuşmanın uyandırdığı oldukça hafif muhalefeti oldukça açık bir şekilde ifade ediyor. Öte yandan, en iyi ve en etkili kamuoyu, Bay Roosevelt'in izlediği yolun alışılmadıklığını kabul ederken, hem konuyu hem de konuşmanın tarzını yürekten onayladı. London _Times_ gazetesi şöyle diyor:
"Bay Roosevelt bize en dostça şekilde, en azından unutma tehlikesi altında olduğumuz şeyi hatırlattı ve dışarıdan gelen eleştirilere karşı sabırsızlığın, sözlerinin önemli gerçekliğini düşünmemizi engellemesine izin verilmemeli. Büyük işlerdeki kendi yönetimi ve politikasının Amerikan kamu yaşamı üzerindeki yararlı etkisi... en azından ona, tüm uluslararası eleştirmenlerin sahip olmadığı, yararlı, hatta tamamen kabul edilebilir olmasa da bir uyarıda bulunma hakkını veriyor."
Daily Telegraph, Bay "Tüm ciddi gücüyle ünlü bir mizah anlayışını birleştiren pratik bir devlet adamı" olarak Roosevelt, "dürüstlüğünün bir tonik olduğu, sadece acil görevimizi açıkça ortaya koymakla kalmayıp bunu yapmamıza yardımcı olduğu" görüşünü dile getirdi. Mısır'da olduğu gibi Hindistan'da da, şiddetle ifade ettiği alternatif konusunda hiçbir şüphe yok: yönetmeliyiz ya da gitmeliyiz; ve gitmeye niyetimiz yok." _Pall Mall Gazette'in_ görüşü, Bay Roosevelt'in
"harika ve unutulmaz bir konuşma yaptığıydı - dünyanın dört bir yanında okunacak ve üzerinde düşünülecek bir konuşma." 

İngiliz dilinde yayınlanan en yetenekli ve en düşünceli dergilerden biri olan ve Britanya İmparatorluğu'ndaki en zeki, geniş görüşlü ve etkili kamuoyunu yansıtan London _Spectator_, konuşmaya geniş bir yer ayırdı. _Spectator'ın_ İngiliz gazeteciliğindeki konumu öyledir ki
yorumundan biraz uzun bir alıntı yaptığım için özür dilemeyeceğim:

Belki de haftanın en önemli olayı Bay Roosevelt'in Guildhall'daki konuşmasıydı.
Korkak, titiz ve bilgiç insanlar Bay Roosevelt'i konuşma cesareti gösterdiği için her türlü suçla suçladılar ve hatta eleştirileri
ne dayanarak bu ülkeye karşı düşmanca davranmakla bile suçladılar. Neyse ki İngiliz halkı bir bütün olarak
bu kadar aptal değil.
Bay Roosevelt'in konuşmasındaki iyi hissiyatı içgüdüsel olarak fark ettiler ve tamamen takdir ettiler.
Sadece gerçek dostlar onun konuştuğu gibi konuşurlar...
Elbette mızıkalar Bay Roosevelt'in
düşüncesizliğiyle ilgili eski şarkıyı çalar.
Gerçekte o hem çok düşünceli hem de çok kurnaz bir adamdır. İngiliz halkının gerçeğin söylenmesinden hoşlanacak kadar aklı başında ve samimi olduğunu kabul etmek kesinlikle inceliğin zirvesidir. Onun konuşması, başka bir ülkenin devlet adamı tarafından bir halka yapılan en büyük iltifatlardan biridir.... Bay Roosevelt tam da kendisinden beklediğimiz türden bir konuşma yaptı: güçlü, açık, korkusuz bir konuşma. Bize faydalı ve pratik bir şeyler söyledi ve kendini soyutlamalar ve basmakalıp sözlerle kaybetmedi.... Bir mütevellinin işi, güven konusunun sevdiği veya sevdiğini düşündüğü şeyi yapmak değil, ne kadar homurdanırsa homurdansın, kendi en gerçek ve en iyi çıkarları doğrultusunda olanı yapmaktır. Bir mütevelli bunu yapmaya istekli değilse ve suistimal, nankörlük ve bencillik suçlamalarıyla ilgilenmiyorsa, güvenini tamamen terk etmesi daha iyi olur.... Bu konuda görevimizi bize bu kadar faydalı bir şekilde hatırlattığı için Bay Roosevelt'e bir kez daha teşekkür ediyoruz.

Bu onay notları, Bay Roosevelt'in hayatın her alanından, seçkin resmi mevkilerdeki erkekler ve "sokaktaki adamlar"dan aldığı çok sayıda mektupta tekrarlandı. Bazı hakaret içeren mektuplar vardı, çoğunlukla isimsizdi, ancak bu yazışmaların genel tonu aşağıdakilerle oldukça iyi bir şekilde açıklanabilir:

Seksen dört yaşında yaşlı bir sömürgeci olarak, Guildhall'daki erkekçe konuşmanız ve insanlık davası için yaşam boyu çalışmanız için size en içten teşekkürlerimi sunmama izin verin. Eğer bir gün büyük Cumhuriyet'e gelirsem, Ekselansları'nın huzuruna çıkma onurunu kendime vereceğim. Bunu yüzüncü doğum günümde yapabilirim! En iyi dileklerimle ve derin saygılarımla.

Bu mektubun zarfı "Ekselansları 'Vali-ol ya da git' Roosevelt"e hitaben yazılmıştı. Daily Telegraph'ın ve "sokaktaki adamın" konuşmanın bu önemli noktasını - "yönet ya da git" teorisini - bağımsız olarak ele alması önemlidir.

Amerikalı okuyucular, Bay Roosevelt'in himaye veya sömürge yönetimiyle ilgili ilkelerine yeterince aşinadır; görüşlerinin ayrıntılı bir açıklaması veya açıklaması gereksizdir. Ancak, tüm tabi halkların, ister kolonilerde, ister himayelerde veya Filipinler ve Porto Riko gibi ada topraklarında olsun, kendi çıkarları ve gelişimleri için yönetilmeleri gerektiğini ve asla kontrol eden güçlerin çıkarı için sömürülmemeleri gerektiğini tekrar tekrar söylediğini tekrarlamak iyi olabilir. Bay Roosevelt'in duygusallığa yönelik eleştirisinin kendi açıklamasını eklemek de iyi olabilir. Guildhall konuşmasında "Zayıflık, korkaklık ve duygusallık," dedi, "birçoğu şiddet ve adaletsizlikten daha da büyük zararlara yol açar. Tüm kırık kamışlar arasında duygusallık, doğruluğun yaslanabileceği en kırık kamıştır." Bu ifadelere atıfta bulunan bir muhabir, konuşmadan bir veya iki gün sonra "duygu" kelimesinin "duygusallık" kelimesiyle değiştirilip değiştirilemeyeceğini sordu. Bay Roosevelt cevaben şu mektubu yazdı:

SAYIN EFENDİM: Duyguyu duygusallığın tam karşıtı olarak görüyorum ve konuşmamda "duygusallık" yerine "duygu" kelimesini koymak doğrudan anlamını tersine çevirir. Duygusallıktan nefret ediyorum ve diğer yandan, duygudan derinden etkilenmeyen ve hayatını yüksek bir ideal doğrultusunda
şekillendirmeyen hiçbir adamın tuzuna değmediğini düşünüyorum.

Saygılarımla,

THEODORE ROOSEVELT.

Oxford Üniversitesi'ndeki Romanes dersi Bay Roosevelt'in Atlantik ötesi konuşmalarının sonuncusuydu. İngilizce konuşan bir adamın alabileceği en büyük entelektüel onuru, tüm üniversitelerin kraliçesi tarafından kendisine verebileceği en yüksek fahri derecenin verilmesinden ve ayrıca, o üniversitenin ileri gelenlerine, öğretim görevlilerine ve doktorlarına, akademisyenlere konuşan bir akademisyen olarak hitap etmeye davet edilmesinden
daha büyük düşünemiyorum. Hiçbir Amerikalı üniversite mezunu, o olayda Amerikalı üniversite mezununun Oxford sınavına girme biçiminden tamamen memnun olmayabilir. Şansölye Lord Curzon'un Latince telaffuz ettiği şakaları ve nezaket ifadelerini büyük ölçüde benimsedi; ancak başlangıç ​​törenleri bittikten sonra, rahipler Şansölye'nin emrine uyarak "_Doctorem Honorabilem ad Pulpitum_"u yaptıktan ve Şansölye bu sefer çok doğrudan ve güzel bir İngilizceyle onu Üniversite üyeliğine kabul ettikten sonra, ciddi bilimselliği dinleyenlerin dikkatini çeken ve basılı sayfadan dersi alan binlerce kişinin dikkatini çeken bir konuşma yaptı. Bay Roosevelt'in yurtdışı seyahati sırasında yaptığı başlıca kamusal konuşmaların yukarıdaki incelemesi, bence, konuşmalarının doğrudan ve belirgin bir
etkisi olduğu konu çeşitliliği, fırsat çeşitliliği ve düşünce ve eylem alanlarının çeşitliliği nedeniyle, kendisinin dikkate değer bir seçkinliğe ve güce sahip bir kamusal hatip olarak görülmeye
hakkı olduğu iddiasını haklı çıkarıyor.

Açıklama yoluyla, Bay Roosevelt ile 14 Mart 1910'da Hartum'da tanıştığımı ve onunla birlikte Sudan, Mısır, Avrupa kıtası ve İngiltere'den New York'a seyahat ettiğimi eklemek belki de uygun olabilir; tüm önemli konuşmalarını ve ara sıra yaptığı konuşmaların çoğunu dinledim; konuşmaların yol açtığı hacimli yazışmaların çoğu elimden geçti; ve yolculuğun yapıldığı çeşitli ülkelerde, hem kamusal hem de özel hayatta birçok kişiyle konuşmaların kendileri ve dünya siyaseti üzerindeki etkileri hakkında konuştum. Bu sayfalarda Bay Roosevelt'in Afrika ve Avrupa seyahatinin hitabet özellikleri hakkında akıllıca veya yeterli bir izlenim vermede bir başarısızlık varsa, bunun nedeni gerçekleri gözlemleme veya öğrenme fırsatının olmaması değildir.

LAWRENCE F. ABBOTT. * * * * *

SUDAN'DA BARIŞ VE ADALET

16 Mart 1910'da Hartum'daki Amerikan Misyonunda[2] Bir Konuşma

[2] Hartum'daki Amerikan Misyonu, Amerika Birleşik Presbiteryen Kilisesi'nin himayesindedir. Rahip Dr. John Giffen, Bay Roosevelt'i meclise tanıttı.--L.F.A.

Uzun zamandır Sudan'ı ziyaret etmek istiyordum. Dünyanın başka bir bölgesinde, medeniyetin vahşetin yerini almasıyla kaydedilen ilerlemenin, gerçek ilerlemenin, Sudan'da son on iki yıldır gördüğümüzden daha çarpıcı bir örneğinin görülebileceğinden şüphe ediyorum. Burada, yaşadığınız Hükümete karşı özel bir görev borçlu olduğunuzu hissediyorum - mevcut koşulları kalıcı kılmak için elinizden gelenin en iyisini yapma yönünde özel bir görev. Sudan'ın her iyi vatandaşının, mevcut düzeni korumak; bir gerileme olmamasını sağlamak; barış ve adaletin hükümranlığının devam etmesini sağlamak gibi bir görevi vardır. Ancak burada sizin üzerinizde özel bir derecede bu görev var ve en iyi çabalarınız, tüm onurunuzla ve yalnızca bir yükümlülük meselesi olarak değil, sizin tarafınızdan bir gurur meselesi olarak, bu ilerlemeyi mümkün kılan şeylerin durumunun, şu anki haliyle Hükümetin -sizin temsil ettiğiniz gibi, devam ettirilmesi yönünde verilmelidir, Slatin Paşa.[3]

[3] İngiliz-Mısır Ordusunun en seçkin subaylarından biri olan ve iyi bilinen kitabı _Sudan'da Ateş ve Kılıç_, İngiltere'nin Sudan'da başa çıkmak zorunda kaldığı koşulların canlı bir resmini verir.--L.F.A.

Burada ordu subaylarını görmekten son derece memnunum ve siz de elbette yemininizi ettiniz. Her türlü sadakat bağıyla, askeri ve sivil, benim adlandırdığım sona kadar çalışmakla yükümlüsünüz. Ancak, sonuçta, siz sivillerden daha fazla bağlı değilsiniz. Ve bir başka şey, Hükümeti desteklemekle yükümlü olduğunuzu söylediğimde, onun altında bir makam elde etmeye çalışmakla yükümlü olduğunuzu kastettiğimi bir an bile düşünmeyin. Aksine, Dr. Giffen, sizin burada yaptığınız, bağlı olduğunuz veya ilişkili olduğunuz farklı eğitim kurumları tarafından yapılan işin her zaman yapılacağına inanıyorum, Hükümete en yararlı vatandaşın, hiçbir koşulda Hükümetle bağlantılı herhangi bir pozisyonu
elde etmeyecek bir adam olabileceği gerçeğini akılda tutarak. Hiçbir misyoner kolejinin eğitim planını temel olarak Hükümet yetkilileri yetiştirme amacıyla yürütmesini istemiyorum. Aksine, ortalama bir mezunun, Hükümetten alınan herhangi bir yardıma veya maaşa bakılmaksızın, sivil hayatta bir şekilde işini yapmaya hazır olmasını istiyorum. Eğer bir adam iyi bir mühendis, iyi bir tamirci, iyi bir tarımcıysa, gerçekten iyi bir tüccar olmak için eğitilmişse, o, kendi yerinde, en iyi vatandaştır. Herhangi bir ülkede, Amerikalı, Avrupalı ​​veya Afrikalı olsun, ortalama eğitimli bir adamın kariyerini yalnızca Hükümet hizmetinde bulması gerektiği fikrinin yayılması bir talihsizliktir. Bu ve benzeri eğitim kurumlarının askeri ve sivil alanda iyi ve değerli Hükümet görevlileri yetiştirmesini umuyorum; ancak koşullar sağlıklıysa, bu Hükümet görevlileri, sivil veya askeri, mezunların küçük bir kısmından daha fazla olmayacaktır ve bir eğitim kurumunun başlıca amacı ve birincil hedefi, Hükümetle ilgili tüm konulardan tamamen bağımsız olarak kendi başlarına geçinebilen, kendilerine ve başkalarına yardım edebilen insanlar yetiştirmek olmalıdır. Bu konuda çok güçlü hissediyorum ve bunu Amerika'da da burada olduğu kadar güçlü hissediyorum. Beyler, bir şey daha, ve şimdi sizinle bir an için dini açıdan konuşmak istiyorum, sizinle bu misyonun
çalışmaları ile ilgili olarak konuşmak istiyorum. Keşke bir Hristiyan kilisesinin her üyesine, diğer kiliselerin Hristiyanlarıyla kavga ederek zaman harcadığı sürece, Hristiyanlığı dünyanın gözünde itibarsızlaştırmaya yardımcı olduğunu hissettirebilseydim. Sizi bir Hristiyan mezhebiyle bir diğeriyle çatışmaya
sokmaya çalışanlardan veba gibi uzak durun. Söyleyeceklerim sadece Hristiyanların birbirlerine karşı davranışları için değil, tüm Hristiyanların Hristiyan olmayan kardeşlerine, başka bir inançtan olan vatandaşlarına karşı davranışları için de geçerlidir. Geldiğiniz kolejler için en çok şeyi yapabilirsiniz, inandığınız inanç için en çok şeyi yapabilirsiniz, çağrıldığınız pozisyonda, diğer insanların size ve dolayısıyla sizin için duranlara saygı getirecek şekilde işinizi yaparak. Ordudaki Hristiyan için bu bir gurur meselesi olsun.
Tehlike anında hiç kimse o tehlikeye kendisinden daha yakın değildir. Görevi savaşmak olan subay için gurur meselesi olsun ki, ülke onu savaşmaya çağırdığında, ondan daha iyi savaşan kimse yoktur. Bu şekilde, orduda olan sizler, Hıristiyanlar adına, Hıristiyanlar için daha fazlasını yapabilirsiniz. Sivil bir hükümet pozisyonundaki adam, bir kamu görevinde bir Hıristiyan, bir misyonerlik okulundan mezun, olduğunda, o görevin etkinliğinin ve dürüstlüğünün garanti altına alınmasının aksiyomatik olarak kabul edilebilir olması için kendini öyle taşısın. Bir kamu görevlisinde, bir askeri görevlide sayılan Hıristiyanlık budur - onu savaşta görevini yapmaya veya barışta görevini yapmaya zorlayan Hıristiyanlık. Ve sizler, ki umarım büyük çoğunlukta olursunuz, ki hükümet hizmetinde değilsiniz, kendinizi öyle yönetebilirsiniz ki, komşularınız cesaretinize, dürüstlüğünüze, iyi niyetinize saygı duysun, ister iş hayatında ister toplumun tamamıyla ilişkilerinizde olsun, kardeşinizle dindar bir şekilde ilişki kuracağınıza dair örtük bir güven duysun. Gerçekten Hristiyan olarak adlandırılmaya değer bir Hristiyan okulundan mezun olan kişi, inancını karısına ve çocuklarına, komşusuna, iş dünyasında ilişki kurduğu kişilere ve şehre ve hükümete karşı davranış biçimiyle pratik olarak gösteren kişidir. Kendisini eğiten kurum için hiçbir şekilde bu kadarını yapamaz, inandığı inanca saygı ve ilgi göstermek için hiçbir şekilde bu kadarını yapamaz. Ve unutmayın, birden fazla niteliğe ihtiyacınız var. Cesaretten bahsettim; Elbette, askerin ilk erdemidir, ancak tuzuna layık olan her birinizin içinde de bu olmalıdır. Korkan iyi adamın, en iyiye çabalayan arkadaşları için sadece bir engel olduğunu unutmayın. Her Hristiyanın erkekçe erdemleri geliştirmesini istiyorum; her biri ülkede kendi başına ayakta kalabilsin, ancak kendini öne
atmadan. Mümkün olduğunca kavga etmekten kaçının. Diğer adamın da sizinle kavga etmekten kaçınmak istediğini belli edin.

Son bir söz. Genç olanlarınız, okuldan veya üniversiteden mezun olduğunuzda eğitiminizin biteceğini düşünme hatasına düşmeyin. Aksine, henüz yarıda kalmıştır. Şimdi, elli yaşındayım ve eğer öğrenmeyi bıraksaydım, şimdi öğrenmeyi bıraktığımı hissetseydim, kendimi geliştirmeye çalışmayı bıraksaydım, topluma olan yararlılığımın neredeyse sona ereceğini hissediyorum. Ve her birinizin üniversiteden ayrılırken, "Artık eğitimimi aldım, bitkisel yaşamayı göze alabilirim." diye hissetmemesini istiyorum. "Bana olgun bir eğitim için derin temeller atma konusunda büyük bir fırsat verildi ve işime devam ederken kendimi eğitmeye, kendimi eğitmeye devam edeceğim, böylece yıl yıl, on yıl on yıl, olduğu yerde durmak yerine ilerleyeceğim ve sürekli daha formda olacağım ve iyi ve daha iyi işler yapacağım." diye hissetmenizi istiyorum.

Yıllar önce Beyrut'taki üniversiteyi ziyaret ettim. Orada ne kadar mükemmel bir iş yapıldığını ilk elden biliyorum. Ne yazık ki, çok kısıtlı zamanım olduğu için, Mısır'da ve burada Sudan'da takdire şayan işler yapan, mezunlarını her yerde her türlü meslekte gördüğüm Assiut'taki kolejde durmam mümkün olmayacak. Bir Amerikalı olarak, Dr. Giffen, sizin gibi, Bay Young gibi, buraya gelmiş diğer Amerikalılar gibi, ve daha da ileri giderek, onlarla birlikte gelen kadınlar gibi adamların yaptıklarıyla gurur duyuyorum. Amerikalının her zaman oldukça iyi bir adam olduğunu
düşündüm. Karısının daha iyi olduğunu düşünüyorum ve harika, Amerikalı adama olan saygım
olsa da, kadına olan saygım daha fazla.

Birkaç gün önce Sobat'taki küçük misyonda durdum. Orada beni etkileyen şeylerden biri, o misyonun tıbbi tarafının neler başardığıydı. Yüz yirmi beş mil öteden, misyondaki doktorlar tarafından tedavi edilmek üzere gelen hastalar vardı. O misyondaki cerrahın, doktorun sorumluluğunda olan yaklaşık otuz hasta vardı. Buraya gelip işini iyi yapan ve tüm kalbini buna veren doktordan daha iyi bir misyoner bilmiyorum. Uygarlık için ve ülke insanlarını sizin belirlemeye çalıştığınız standartların farkına varmaları için en değerli türden pratik işler yapıyor. Bir adama, onun bedenini iyileştirmekle içtenlikle ilgilendiğinizi belli ederseniz, ruhunu iyileştirmeye çalıştığınıza inanmaya çok daha hazır olacaktır. Şimdi, beyler, sizi görmek benim için büyük bir zevkti. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğümde, bu toplantı, evdeki insanlarıma anlatmam gereken şeylerden biri olacak, böylece onlara bu ülkede neler yapıldığına dair bir fikir verebilirim. Tüm kalbimle size iyi dileklerimi iletiyorum ve bugün beni kabul ettiğiniz için teşekkür ediyorum.

* * * * *

MISIR'DA KANUN VE DÜZEN

28 Mart 1910'da Kahire'deki Ulusal Üniversite'de Bir Konuşma

Bugün, sizin gibi seçkin bir himaye altında, Prens Fuad,[4] bu Ulusal Üniversite'de konuşmak benim için özel bir zevk ve Mısır'daki yüksek öğrenimin büyük davası için, böylesine seçkin ve seçkin bir adamın özel ilgisini çekmiş olması iyi bir işaret. Arapça konuşan dünya, bin yıl önce gelişen ve Avrupa'nın geri kalanı alacakaranlıkta veya karanlıktayken bir ışık ve öğrenim kaynağı olan büyük Kordoba Üniversitesi'ni kurdu; İspanyol Müslüman üniversitesinin kuruluşundan sonraki yüzyıllarda, Arap bilim adamları, gezginler ve coğrafyacılar -bu arada dün El Hazar kütüphanesinde bir kopyasını gördüğüm, dikkate değer Afrikalı gezgin İbn Batutu gibi[5]- eserleri hala hevesle incelenecek öğretmenlerdi; ve burada medeniyetin büyümesine bu tür katkıları mümkün kılan koşulların canlanmasını, hatta canlanmasından daha fazlasını göreceğimize inanıyorum.

[4] Prens Fuad, Hidiv'in amcası, eğitimli ve aydın görüşlü bir Müslüman beyefendidir.--L.F.A.

[5] 9000 öğrencinin çoğunlukla Orta Çağ tarzında Kuran okuduğu Kahire'deki büyük Müslüman Üniversitesi.--L.F.A.

Bu Ulusal Üniversite planı, ülkeniz için tam anlamıyla anlatılmamış olanaklarla doludur. Önünüzde
uzak durmanız gereken birçok kaya var; ve ben sizin samimi dostunuz ve iyi niyetliniz olduğum için, özellikle
kaçınılması gereken bir veya iki tanesini belirtmek istiyorum. İlk olarak,
kendi ülkemde, sizin ülkenizde,
tüm ülkelerde her zaman vurguladığım bir nokta var:
güvenli bir şekilde inşa edebileceğiniz tek temel olarak tam dürüstlüğe ihtiyaç. Üniversitenin başlangıcından herhangi bir şekilde sorumlu olan herkesin, Üniversitenin mali ve diğer konulardaki yönetiminin mutlak dürüstlükle yürütüleceğini herkese açıkça belirtmesi birincil bir zorunluluktur. Bu Üniversite için çok fazla para toplanması ve harcanması gerekecek, böylece Üniversite olabilecek ve olması gereken hale getirilecek; çünkü, eğer düzgün bir şekilde yönetilirse, bunun, Muhammedanizmin önde gelen din olduğu dünyanın tüm bölgelerinde, yani Kuzey Afrika ve Güneybatı Asya dahil, Atlantik Okyanusu'ndan Hindistan'ın en uç sınırlarına ve Çin'in bu eyaletlerine kadar uzanan Doğu'nun tüm bölgelerinde, iyilik için en büyük etkilerden biri ve belki de en büyük etki olacağına inanıyorum. Bu Üniversite, Mısır'ın Doğu dünyasındaki muazzam stratejik önemi nedeniyle, tüm bu bölge boyunca eğitim, sosyal, ekonomik, endüstriyel her şeyde derin bir etkiye sahip olmalıdır; kısmen coğrafi konumundan, kısmen de diğer sebeplerden kaynaklanan bir önem. Dahası, Mısır'ın şu anki konumunun, bu Üniversitenin Doğu halklarının geleceği için hayati önem taşıyan tüm sorunların araştırılması ve test edilmesinde bugüne kadar eşi benzeri olmayan bir özgürlüğe sahip olması çok şanslı bir durumdur.

Ayrıca bu Üniversitenin önemi Doğu ile sınırlı olmayacaktır.
Mısır bundan sonra Batı halkları açısından zorunlu olarak her zaman benzer bir stratejik konuma sahip olmalıdır, çünkü Avrupa'dan Doğu'ya giderek artan hacimde akacak olan ticaretin otoyollarından birinin üzerinde yer almaktadır. Bu Üniversitenin yönetiminden sorumlu olanlar, kendilerine çok yüksek bir ideal koymalıdır. Sadece tüm Müslüman halkların ve Müslüman topraklarında yaşayan tüm Hıristiyanların ve diğer dinlerden insanların yükselmesini savunmakla kalmamalı, aynı zamanda öğretimini ve uygulamasını da Batı'yı eğitmede bir faktör haline getirecek kadar mükemmelliğe ulaştırmalıdır. Bir bilgin yeterince yetenekli, yeterince samimi ve zeki olduğunda, her zaman önünde
yardım aldığı öğretmenlere sonunda kendisi yardım etme fırsatı vardır.

Şimdi, bu yüksek hedeflere kesin olarak ulaşmak için iyi bir başlangıç ​​yapmak için, saygı görmeniz ve
kesinlikle güvenilir olmanız şarttır. Herhangi bir paranın toplanmasında veya harcanmasında
en ufak bir mali çarpıklığa bile tahammül etmeyeceğinizi hissettirin, böylece bu hak eden amaca para vermek isteyenler, paralarının iyi ve dürüstçe kullanılacağına dair tam bir güven duysunlar.

Bir sonraki adımda, kurumun mali yönetiminde gösterdiğiniz aynı iyi niyeti, bilgeliği ve samimiyeti eğitim planlarınızda da gösterin. Sahtekarlıktan ve içi boş iddialardan, tıpkı dini, ırksal veya siyasi bağnazlıktan kaçındığınız gibi kaçının.
Avrupa'daki ve kendi ülkemdeki
üniversitelerden öğreneceğiniz çok şey var, ancak onlarda da kaçınmanız gereken çok şey var. Onlarda iyi olanı kopyalayın, ancak aldığınız her şeyi eleştirel bir ruhla test edin, böylece yalnızca kendiniz için en akıllıca ve en iyi olanı aldığınızdan emin olun. Herhangi bir eğitimsel eksikliği önlemekten daha da önemlisi, ahlaki eksiklikten kaçınmaktır. Öğrenciler, profesör olarak geri dönmeye hazırlanmaları için halihazırda Avrupa'ya gönderiliyor. Böyle bir hazırlık artık elzemdir, çünkü Üniversitenin Avrupa ve Amerika'nın en iyi üniversitelerinde neler yapıldığına aşina olması birincil öneme sahiptir. Ancak gönderilen adamlar, iyi ve güzel olanı, en yüksek modern ilerleme için gerekli olanı geri getirmeye dikkat etsinler ve günümüz medeniyetinin ve her şeyden önce modern medeni ulusların ahlaksızlıklarının önemsiz olanlarından kaçınsınlar. Bu adamlar açık fikirli olsunlar. Kopyalamayı reddetmek ve sonrasında Batı'yı güç, adalet ve temiz yaşam ölçeğinde yükselten şeyi kendi ihtiyaçlarınıza uyarlamak büyük bir gaf olurdu. Ancak ucuz, önemsiz veya kötü veya hatta sadece yanlış kafalı olanı kopyalamak da aynı derecede büyük bir gaf olurdu. Avrupa'ya giden adamlar öğrenecekleri çok şey olduğunu ve ayrıca kaçınıp reddedecekleri çok şey olduğunu hissetsinler; iyiyi geri getirsinler ve atılan kötüyü geride bıraksınlar.

Karakterin zekadan çok daha önemli olduğunu ve gerçekten büyük bir üniversitenin, karakteri oluşturan nitelikleri, yüksek eğitimli bir zihni oluşturan niteliklerden daha fazla geliştirmeye çalışması gerektiğini unutmayın. Hiçbir adam zeki değilse ve zekayla eğitilmemişse ön sıralara ulaşamaz; ancak zekanın kendisi, doğru bir kalp tarafından yönlendirilmediği ve arkasında güç ve cesaret olmadığı sürece, işe yaramazdan bile daha kötüdür. Ahlak, terbiye, temiz yaşam, cesaret, erkeklik, öz saygı - bu nitelikler bir halkın oluşumunda herhangi bir zihinsel incelikten daha önemlidir. Bu Üniversitenin yolunu, tüm halkınız için sürekli yükselen bir eğilimin üretilmesine yardımcı olacak şekilde şekillendirin. Batı eğitimindeki bir kusura karşı her zaman tetikte olmalısınız. Batı'daki yüksek öğrenim okullarında, insanları yalnızca edebi, mesleki ve resmi pozisyonlar için eğitme yönünde çok büyük bir eğilim olmuştur; edebi eğitimin tek gerçek eğitimmiş gibi davranma yönünde çok büyük bir eğilim olmuştur. Mısır'da endüstriyel ve tarımsal okullara çoktan başlamış olmanıza çok sevindim. Edebi eğitim, birçok farklı eğitim türünden sadece biridir ve herhangi bir ülkenin insanlarının küçük bir yüzdesinden fazlasının yalnızca edebi eğitim alması akıllıca değildir. Ortalama bir insan ya
başka bir eğitimle bunu desteklemeli ya da bir öğrenim kurumundan ayrılır ayrılmaz, bundan faydalanmış olsa bile,
bir an önce kendisini tamamen farklı çizgilerde çalışmak üzere eğitmeye başlamalıdır. Majesteleri Hidiv, Mısır yaşamının birçok aşamasına dokunan faaliyetlerinin ortasında, ülkenin ihtiyaçlarının anlaşılmasında, tarımsal iyileştirmeye kendini adamış olması, sığırların, ekinlerin vb. iyileştirilmesine ilgi duyması gibi belirgin bir bilgelik, büyük bir öngörü ve keskin bir anlayış göstermiştir. Bu ülkede, diğer her ülkede olduğu gibi, eğitimleri onları akademik hayata hazırlayacak veya öğretmen veya kamu görevlisi olacak belirli sayıda adama ihtiyacınız var. Ancak, ülkenin en güçlü ve en iyi beyinlerinin küçük bir kısmından fazlasının bu tür kanallara yönelmesi herhangi bir ülke için çok sağlıksız bir şeydir. Ayrıca, endüstrileşmeyi geliştirmek, insanları en büyük anlamda toprağın en başarılı avukat veya kamu görevlisi kadar başarılı bir şekilde işleyicileri olabilecek şekilde eğitmek, onları mühendis, tüccar, kısacası büyük bir modern medeni devletin vazgeçilmez tüm çeşitli işlevlerinde liderlik edebilecek adamlar olacak şekilde eğitmek de önemlidir. Dürüst, cesur ve ileri görüşlü bir politikacı her ülkede iyi bir şeydir. Ancak onun yararlılığı başlıca, politikacının liderliğin sadece bir parçası olduğu, iş adamı ve toprak sahibinin, mühendis ve teknik bilgi sahibi adamın, yüzlerce farklı uğraşıya sahip adamın ortalama liderlik türünü temsil ettiği bir nüfusun isteklerini ifade edebilmesine bağlı olacaktır. Hiçbir halk, tek kamu liderleri katipler, politikacılar ve avukatlarsa kalıcı olarak hiçbir şey ifade edememiştir. Herhangi bir ülkede, herhangi bir toplumda sağlıklı yaşamın temeli, temeli, zorunlu olarak, ülkenin gerçek üretken işini yapan adamlardan oluşur, ister toprağı sürerek, ister el sanatlarıyla, ister ticaretle uğraşarak; ve elleriyle mi yoksa kafalarıyla mı çalıştıkları pek önemli değildir, ancak giderek daha fazla, aynı adamın hem kafasıyla hem de elleriyle çalışmasının iyi bir şey olduğunu fark ediyoruz. Bu adamlar, birçok farklı kariyerde, toplumun yaşamı için en önemli olan işi yaparlar; ancak elbette, eğitim ve faaliyetleri edebi ve skolastik olan diğer adamların, siyasette veya hukukta veya edebi ve din adamlığı pozisyonlarında çalışan adamların çalışmalarıyla desteklenmelidir. Hiçbir ülkede en önemli faaliyetlerin, toplumun sıradan yaşamında başı veya elleriyle çalışan adamın faaliyetleri olduğunu asla unutmayın, ister zanaatkar, ister çiftçi veya iş adamı olsun - mesleği ne olursa olsun, yararlı olduğu sürece ve pozisyonu ne olursa olsun, en üstteki yönlendirici zekadan en aşağıya kadar, işi iyi olduğu sürece. Bunu size Nil kıyılarında vaaz ediyorum ve aynı doktrini Hudson, Mississippi ve Columbia kıyılarında da en az onlar kadar ciddiyetle vaaz ediyorum.

Her zaman şunu unutmayın ki, ister birey ister bir halk olsun, önemli bir eğitimin sağlanması yalnızca bir eylemle değil, bir süreçle elde edilir. Bir insana belirli bir müfredat vererek onu gerçekten eğitemezsiniz, tıpkı bir halka kağıt üzerinde bir anayasa vererek onu kendi kendini yönetmeye uygun hale getiremeyeceğiniz gibi. Bir bireyin dünyada iyi işler yapmaya uygun hale getirilmesi için eğitilmesi yıllar meselesidir; tıpkı bir ulusun kendi kendini yönetme görevlerini başarıyla yerine getirmesi için eğitilmesinin on veya yirmi yıl değil, nesiller meselesi olması gibi. Yüksek sesli bir bildiriyle başlayan bir kağıt anayasanın verilmesinin kendi başına bir halka kendi kendini yönetme gücü verdiğine inanan aptal deneyciler vardır. Bu asla böyle değildir. Hiç kimse bir halka "kendi kendini yönetme" "veremez", tıpkı bir bireye "kendi kendine yardım" "verilmesinin" mümkün olmaması gibi. Arap atasözünün "Tanrı, kendine yardım edenlere yardım eder" dediğini bilirsiniz. Uzun vadede, bir bireye yardım etmenin tek kalıcı yolu, ona kendine yardım etmesi için yardım etmektir ve bu, Üniversitenizin aşılaması gereken şeylerden biridir. Ancak sorunun nihai ve belirleyici faktörü, karakterindeki yavaş gelişim olmalıdır. Bir halk için de durum aynıdır. İki Amerika'da belirli devletlerin yükseldiğini ve büyük ölçüde geliştiğini gördük. Diğer devletlerin de aynı koşullar altında, aynı özgürlük ve aynı haklara, aynı garantilere sahip olarak başladığını ve yine de acınacak ve acınacak şekilde başarısızlığa uğradığını ve yolsuzluk, anarşi ve tiranlığa sürüklendiğini gördük, çünkü anayasanın yapıldığı halk, bundan faydalanmalarını sağlayacak nitelikleri geliştirmedi. Herhangi bir halk için gösterilmesi gereken temel nitelik, kötüye kullanılması çok kolay olan bir gücün peşinden koşmada acele etmek değil, adalet sevgisi, adil oyun sevgisi, öz güven ruhu, ılımlılık gibi halkın kendisini yönetmesini sağlayan temel niteliklerin yavaş, istikrarlı ve kararlı bir şekilde geliştirilmesidir. Bu uzun ve hatta sıkıcı ama kesinlikle elzem süreçte, Üniversitenizin önemli bir rol oynayacağına inanıyorum. Yakın zamanda Sudan'dayken, Kuran'daki bir metne dayanan bir yerel atasözü duydum, o kadar yerinde ki, bir Arap bilgini olmasam da, bunu Arapça olarak tekrarlamaya çalışacağım: "_Allah ma el
saberin, izza sabaru_"--Tanrı sabırlı olanlarla beraberdir, _eğer beklemeyi bilirlerse_.[6]

[6] Bay tarafından takdire şayan bir şekilde telaffuz edilen bu Arapça parça. Roosevelt, İbn Batutu'nun hayatı ve eserleriyle tanışmasının iki gün önce Müslüman Üniversitesi'ndeki şeyhleri ​​şaşırttığı ve memnun ettiği kadar seyirciyi de şaşırttı ve memnun etti. Hem Bay Roosevelt'in Arap dilini kullanması hem de atasözünü uygulaması uzun süreli alkışlarla karşılandı.--L.F.A.

Bu sürecin temel özelliklerinden biri, her türlü kanunsuz kötülüğü, her türlü kıskançlığı ve nefreti,
ve hepsinden önemlisi, din veya ırka dayalı nefreti kınayacak bir ruh olmalıdır. Tüm iyi insanlar, saygı duyulmaya değer her milletten tüm insanlar, Butros Paşa'nın yakın zamanda öldürülmesiyle
anlatılamaz bir şekilde sarsıldılar. Bu, Mısır için bireye yapılan bir haksızlıktan daha büyük bir felaketti. Bir suikastçı ortaya çıkaran insan tipi, iyi vatandaşlığa en yabancı tüm niteliklere sahip olan bir tiptir; savaş zamanında kötü askerler ve barış zamanında daha kötü vatandaşlar üreten tip. Böyle bir adam kötü bir rezilliğin zirvesinde durur; ve
bu eyleminden dolayı özür dileyen veya onu hoş görenler, söz veya eylemle, doğrudan veya dolaylı olarak, böyle bir eylemi önceden teşvik eden veya
sonradan savunanlar, aynı kötü itibarı işgal eder. Katilin Müslüman, Hristiyan veya inançsız bir adam olması; suçun siyasi çekişmede veya endüstriyel savaşta işlenmiş olması; zengin bir adam tarafından tutulmuş veya fakir bir adam tarafından gerçekleştirilmiş olması; düzeni koruma bahanesiyle veya özgürlük elde etme bahanesiyle işlenmiş olması önemli değildir. Tüm düzgün insanların gözünde eşit derecede iğrençtir ve uzun vadede, katilin kendini adadığını iddia ettiği davaya eşit derecede zarar verir.

Üniversiteniz bir Ulusal Üniversitedir ve bu nedenle hiçbir inanç bilmez.
Olması gereken de budur. Müslüman ve Hristiyan arasındaki eşitlikten bahsettiğimde, Hristiyanın daha güçlü olduğu yerde Müslümana adaleti titizlikle yerine getirmesi gerektiğine inanan biri olarak konuşuyorum, tıpkı ters koşullar altında Müslümanın Hristiyana adaleti yerine getirmesi gerektiği gibi. Kendi ülkemde Filipinler'de Müslümanlar kadar Hristiyanlar da var. Birinin veya diğerinin herhangi bir
ezilmesine, Hükümetin onlar arasında herhangi bir
ayrımcılığa veya her birine aynı adaleti
vermemesine, her insana bir insan olarak değerine göre davranılmasına ve ona karşı davranışlarının gerektirdiği ve hak ettiği şekilde davranılmasına bir an bile tahammül etmiyoruz. Kısacası, beyler, tüm dünyadaki en büyük ve en güçlü eğitim etkilerinden biri olacağına inandığım Üniversitenin başlangıcından sorumlu olan herkesin, adaletsizlik, yolsuzluk veya kanunsuzluk biçiminde olsun, her türlü yanlışı kınamayı ve insan ile insan arasındaki değişmez adalet ve merhametli muamele ilkelerini kararlılıkla, sağduyuyla ve cesaretle savunmayı kendilerine görev edineceklerini içtenlikle umuyorum; bunlar olmadan gerçekten iyi ve yüksek bir medeniyete doğru en ufak bir gelişme bile olamaz.

* * * * *

CUMHURİYETTE VATANDAŞLIK

23 Nisan 1910'da Paris'teki Sorbonne'da Verilen Bir Konuşma

Bu kadim öğrenim kurumunda bu yüce kurum önünde konuşan Yeni Dünya'dan bir adamın zihninde garip ve etkileyici çağrışımlar yükseliyor. Gözlerinin önünden kudretli
kralların ve savaşçı soyluların, hukuk ve teolojinin büyük ustalarının gölgeleri geçiyordu;
ölü yüzyılların parlayan tozunun arasından, geçmiş zamanların gücünü, bilgisini ve ihtişamını anlatan kalabalık figürler görüyordu;
ve ayrıca, katipliğin kendileri için kurtuluş anlamına geldiği, onlar için Orta Çağ'ın karanlık esaretinden neredeyse tek çıkış yolu olduğu sayısız mütevazı öğrenci topluluğunu görüyordu.

Bu, kimsenin keşfedilecek Yeni Bir Dünya olduğunu hayal etmediği bir zamanda, Orta Çağ Avrupası'nın en ünlü üniversitesiydi. İnsan bilgisinin davasına yaptığı hizmetler, atalarımın üç yüzyıl önce, demir düşmanlığıyla zorlu bir mücadele içinde olan, Kızılderililerin musallat olduğu toprakların temellerini atan, tüccarlar, çiftçiler, oduncular ve balıkçılardan oluşan seyrek gruplar arasında olduğu zamana, yani Batı'nın dev cumhuriyetine kadar uzanıyordu. Bir kıtayı fethetmek, vahşi doğanın tüylü engebesini evcilleştirmek, acımasız bir savaş anlamına gelir; ve bu kıtada yer alan nesiller, bir zamanlar kendilerine ait olan ve hala eski topraklarda yaşayan kardeşlerinin elinde olan
biriktirilmiş bilgelik depolarını koruyamaz, hatta bunlara bir şey ekleyemez. Vahşi doğayı fethetmek, insanlığın ırkımızın çok eski çocukluk döneminde mücadele ettiği aynı düşmanca güçlerden zaferi koparmak anlamına gelir. İlkel koşullar, insanlık tarafından medeniyete doğru çağlar boyunca çabalarken acıyla elde edilen birçok şeyin korunmasıyla bağdaşmayan ilkel niteliklerle karşılanmalıdır. Bu kadar ilkel koşullarda ancak ilkel bir kültür olabilir. İlk başta yalnızca en kaba okullar kurulabilir, çünkü
başka hiçbir okul, vahşi insan ve vahşi doğanın dişlerinde sınırları zorlayan, azimli, güçlü insanların ihtiyaçlarını karşılayamaz; ve
bu okullardan herhangi birinin daha yüksek öğrenim ve daha geniş kültür merkezlerine dönüşebilmesi için yıllar geçer.

Öncü günler geçer; kütüklerle dolu açıklıklar, geniş verimli çiftlik arazilerine dönüşür; kütük evlerin palisadeli kümeleri
kasabalara dönüşür; av avcıları, ağaç kesiciler, kaba sınır tüccarları ve toprağı işleyenler, yaklaşan bir medeniyetin habercisi ve habercisi olarak tüm yaşamları boyunca vahşi doğada dolaşan adamlar, kendileri de yolunu
hazırladıkları medeniyetin önünde
yok olurlar. Haleflerinin ve
yer değiştirenlerin çocukları ve sonra onların çocukları ve çocuklarının çocukları, olağanüstü bir hızla
değişip
gelişirler. Koşullar,
kötülükleri ve erdemleri, enerjiyi ve acımasızlığı, yoğun bir bireyciliğin tüm iyi niteliklerini ve tüm kusurlarını, kendine güvenen,
benmerkezci,
görevlerinden çok haklarının bilincinde olan ve
kendi eksikliklerine kör olan bir bireyciliği vurgular. Sınır günlerinin sert materyalizminin yerini, eski uluslarınkinden bile daha yoğun ve
soğurucu bir endüstriyalizmin sert materyalizmi alır; ancak bunlar da
zaten karmaşık ve
öncelikle endüstriyel bir medeniyetin çağına girmiştir.

Ülke büyüdükçe, birçok alanda başarı kazanmış olan halkı, çocuklarının miras alacağı kıta için ilk zorlu savaşları daha iyi verebilmek için babalarının bir kenara attığı zihin ve ruh mallarını geri kazanmak için geri döner. Düşünce ve eylem liderleri, bazen belirsizce, bazen de açık görüşlü bir şekilde, maddi kazanç hayatının, ister bir ulus ister bir birey için olsun, yalnızca bir temel olarak, ancak daha yüce ideallere bağlılıktan gelen yükseliş eklendiğinde değerli olduğunu fark ederek yeni bir hayata doğru yol alırlar. Böylece aranan yeni hayat, kısmen Yeni Dünya'da etrafta olanlardan yeniden geliştirilebilir; ancak tam olarak ancak Eski Dünya'nın hazinelerinden, bilgelik ve öğrenimin kadim meskenlerinde saklanan hazinelerden, bugün burada konuştuğum gibi, özgürce yararlanılarak geliştirilebilir. Herhangi bir ulusun yalnızca bir başkasını kopyalaması bir hatadır; fakat
bu daha da büyük bir hatadır, herhangi bir ulusun zayıflığının kanıtıdır,
başkasından öğrenmeye hevesli olmamak ve bu öğrenmeyi yeni ulusal koşullara uyarlamaya istekli ve yetenekli olmamak ve
onu orada verimli ve üretken kılmak. Yeni Dünya'nın bizleri, Eski Dünya'nın Gamaliel'inin ayaklarının dibine oturması gerekir; sonra, içimizde doğru şeyler varsa,
Pavlus'un da bir bilgin olduğu kadar bir öğretmen olabileceğini gösterebiliriz. Bugün sizinle bireysel vatandaşlık konusunu konuşacağım,
sizin, dinleyicilerimin ve benim ve yurttaşlarımın hayati öneme sahip tek konusu, çünkü siz ve biz büyük demokratik
cumhuriyetlerin vatandaşlarıyız. Bizimki gibi demokratik bir cumhuriyet, halk tarafından, halk için ve halk tarafından yönetimi tam anlamıyla gerçekleştirme çabası,
tüm olası sosyal deneylerin en devasa olanını temsil eder, hem iyi hem de kötü için en büyük olasılıklarla dolu olanıdır. Sizin ve bizim gibi cumhuriyetlerin başarısı insanlığın zaferi, bizim başarısızlığımız ise umutsuzluğu anlamına gelir; ve sizin için ve bizim için bireysel vatandaşın niteliği sorusu en üst düzeydedir. Diğer hükümet biçimleri altında, bir adamın veya çok az sayıda adamın yönetimi altında, yöneticilerin niteliği her şeyden önemlidir. Eğer,
bu tür hükümetler altında, yöneticilerin kalitesi yeterince yüksekse, o zaman
ulus nesiller boyunca parlak bir kariyere öncülük edebilir ve ortalama vatandaşın kalitesi ne kadar düşük olursa olsun
dünya başarısının toplamına önemli ölçüde katkıda bulunabilir; çünkü ortalama vatandaş, bu tür ulusal büyüklüğün nihai sonuçlarını
çözmede neredeyse ihmal edilebilir bir niceliktir.

Ancak sizinle ve bizimle durum farklıdır. Burada sizinle ve
kendi evimde bizimle, uzun vadede, başarı veya başarısızlık, ortalama bir erkeğin, ortalama bir kadının, önce hayatın sıradan, günlük işlerinde, sonra da kahramanca erdemleri gerektiren o büyük ara sıra yaşanan krizlerde görevini yerine getirme biçimine bağlı olacaktır. Cumhuriyetlerimiz başarılı olacaksa, ortalama vatandaş iyi bir vatandaş olmalıdır. Akım, ana kaynaktan kalıcı olarak daha yükseğe çıkmayacaktır; ve ulusal gücün ve ulusal büyüklüğün ana kaynağı, ulusun ortalama vatandaşlığında bulunur. Bu nedenle, ortalama vatandaşın standardının yüksek tutulması için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekir; ve ortalama, liderlerin standardı çok daha yüksek olmadıkça yüksek tutulamaz.

Herhangi bir cumhuriyetteki, herhangi bir demokrasideki liderlerin büyük bir kısmının, doğal olarak, bugün bu izleyici kitlesinde temsil edilen sınıflardan seçilmesi iyidir; ancak yalnızca bu sınıfların sıradan insanlara sempati duyma ve büyük ideallere bağlılık yeteneklerine sahip olması şartıyla. Siz ve sizin gibiler özel avantajlar elde ettiniz; hepiniz zihinsel eğitim alma fırsatına sahip oldunuz; birçoğunuz boş zaman geçirdiniz; çoğunuz, diğerlerinin çoğuna göre çok daha büyük bir yaşam zevki alma şansına sahip oldunuz. Size ve sizin gibilere çok şey verildi ve sizden çok şey beklenmelidir. Yine de, hem eğitimli ve kültürlü
zekalı hem de miras yoluyla gelen zenginlik ve mevki sahibi olan kişilerin özellikle kendilerini korumaları gereken bazı kusurlar vardır, çünkü bu kusurlara karşı özellikle hassastırlar; ve eğer teslim olurlarsa, onların -sizin- yararlı hizmet etme şansları
sona erer.

Öğrenen adam, eğitimli boş zaman adamı, kendine ve başkalarına karşı alaycı, duyguları ve inançları aşmış, iyi ve kötünün bir olduğu adam olarak poz verme gibi garip ve ucuz bir ayartmaya karşı dikkatli olsun. Hayatla yüzleşmenin en zavallı yolu, ona alaycı bir şekilde yaklaşmaktır. Alaycılıkta bir tür çarpık gurur hisseden birçok adam vardır; başkalarının kendilerinin denemeye bile cesaret edemediği şeyleri yapma biçimlerini eleştirmekle yetinen birçok adam vardır. Daha sağlıksız bir varlık, daha az saygıya layık bir insan yoktur ki, ister başarıda, ister başarısız olsa bile başarıdan sonra gelen o asil çabada olsun, büyük ve yüce olan her şeye karşı alaycı bir inançsızlık tavrını gerçekten benimsemiş veya benimsemiş gibi yapan kişi olsun. Alaycı bir düşünce ve konuşma alışkanlığı, eleştirmenin asla yapmaya çalışmadığı bir işi eleştirmeye hazır olma, hayatın gerçeklikleriyle temasa geçmeyen entelektüel bir mesafelilik - bunların hepsi, sahibinin düşünmek isteyeceği gibi, üstünlüğün değil, zayıflığın işaretleridir. Yaşamın zorlu mücadelesinde 
kendi paylarını erkekçe üstlenmeye uygun olmayan,
başkalarının başarılarına karşı küçümseme
sahtekarlığıyla kendi zayıflıklarını başkalarından ve kendilerinden gizlemeye çalışan adamları işaretlerler. Rol kolaydır;
eleştiriye ve performansa aynı şekilde
alay eden adamın rolü dışında daha kolayı yoktur.

Önemli olan eleştirmen değildir; güçlü adamın nasıl tökezlediğini veya eylem yapanın onları
daha iyi
yapabileceğini gösteren adam değildir. Övgü, gerçekten arenada olan,
yüzü toz, ter ve kanla lekelenmiş;
yiğitçe çabalayan;
yanılan ve tekrar tekrar başarısız olan, çünkü hata ve eksiklik olmadan
çaba yoktur; ama eylemleri
gerçekten yapmaya çabalayan; büyük coşkuları, büyük bağlılıkları bilen;
kendini değerli bir davaya adayan; en iyi ihtimalle
sonunda yüksek başarının zaferini bilen ve en kötü ihtimalle
başarısız olsa bile, en azından büyük cesaret göstererek başarısız olan, böylece
yerinin
asla zaferi veya yenilgiyi bilmeyen o soğuk ve çekingen ruhlarla
olmaması için. İnce zevke sahip olan ve
zorlu bir dünyanın işlerine yaramayacak
bir titizliğe dönüşmesine izin veren kişi utansın. Kendilerini yöneten özgür insanlar arasında,
diğerleriyle temastan kaçınan
kapalı yaşam insanları için açık olan sadece küçük bir yararlılık alanı vardır.
Gündemin yükünü gerçekten çekenlerin yaptıklarını alaya alan veya küçümseyenler için daha da az yer vardır; ayrıca, eğer yaşam koşulları gerçekte olduğu gibi olmasaydı, her zaman harekete geçmek istediklerini söyleyen diğerleri için de. Hiçbir şey yapmayan adam, ister alaycı, ister züppe, ister şehvet düşkünü olsun, tarihin sayfalarında aynı iğrenç figürü çizer. Ilık ruhu, fırtınayı bastıran ve gök gürültüsüne binen adamların büyük ve cömert duygusundan, yüksek gururundan, katı inancından, yüce coşkusundan habersiz olan bir varlığın pek bir faydası yoktur. Eğer bu adamlar başarılı olurlarsa iyi olur; eğer başarısız olurlarsa da iyi olur, ancak asilce risk almış olmaları ve tüm kalplerini ve güçlerini ortaya koymuş olmaları göz önüne alındığında, o kadar da iyi olmaz. Savaştan yıpranmış Hotspur, zorlu mücadelelerle harcanmış, birçok hata ve yiğit sonla, onun anısını hatırlamayı seviyoruz, "aşağılık silahlar olmasa asker olacak" genç lordun anısını değil. Fransa diğer uluslara birçok ders verdi; Elbette
en önemlilerinden biri, tüm tarihinin öğrettiği derstir, yüksek bir sanatsal ve edebi gelişmenin, silah ve devlet yönetimindeki kayda değer bir liderlikle uyumlu olduğudur. Fransız askerinin parlak yiğitliği yüzyıllardır atasözü haline gelmiştir; ve aynı yüzyıllar boyunca Avrupa'daki her sarayda "moda masonları" Fransız dilini ortak dilleri olarak ele almıştır; oysa
her sanatçı, edebiyatçı ve o harikulade hassasiyet aracı olan Fransız nesrini takdir edebilen her bilim adamı yardım ve ilham için Fransa'ya yönelmiştir. Silah ve edebiyattaki liderliğin ne kadar sürdüğü, modern bir dildeki en eski şaheserin, Frank ordusunun lordları Roncesvalles'te vurulduğunda Roland'ın felaketini ve Şarlman'ın intikamını anlatan muhteşem Fransız destanı olması gerçeğiyle ilginç bir şekilde gösterilmiştir.

Sahip olanlar, sahip olmaya devam etsinler, olmayanlar da yüksek bir eğitim ve bilgi standardına ulaşmak için çabalasınlar. Yine de şunu hatırlayalım ki
bunlar diğer bazı şeylerden sonra gelir. Sağlam bir
vücuda ve daha da çok sağlam bir
zihne ihtiyaç vardır. Ancak zihnin ve vücudun üstünde karakter vardır - bir adamın gücü ve cesaretinden, iyi niyetinden ve onur duygusundan bahsettiğimizde kastettiğimiz niteliklerin toplamı. Beden için egzersize inanıyorum, ancak fiziksel gelişimin bir araç olduğunu ve bir amaç olmadığını aklımızda tutmalıyız. Elbette, tüm insanlara iyi bir eğitim verilmesine inanıyorum. Ancak
eğitim gerçekten iyi olmak için kitap öğreniminin dışında çok şey içermelidir. Hiçbir keskinlik ve zeka inceliğinin, hiçbir cilanın, hiçbir zekânın, hiçbir şekilde büyük sağlam niteliklerin eksikliğini telafi etmediğini asla unutmamalıyız. Özdenetim, özdenetim,
sağduyu, bireysel sorumluluğu kabul etme ve yine de başkalarıyla birlikte hareket etme gücü, cesaret ve kararlılık - bunlar usta bir halkı belirleyen niteliklerdir. Bunlar olmadan hiçbir halk kendini kontrol edemez veya dışarıdan kontrol edilmekten kendini kurtaramaz. Parlak bir topluluğa hitap ediyorum; en yüksek entelektüel gelişimin çiçeğini temsil eden büyük bir üniversitede konuşuyorum; zekaya ve zekanın ayrıntılı ve uzmanlaşmış eğitimine tüm saygımı sunuyorum; ve yine de sıradan, günlük nitelikler ve erdemlerin daha da önemli olduğunu eklediğimde hazır bulunan hepinizin onayını alacağımı biliyorum. Bu sıradan, günlük nitelikler arasında çalışma isteği ve gücü, ihtiyaç halinde mücadele etme ve bol miktarda sağlıklı çocuğa sahip olma yer alır. Ortalama bir insanın çalışması gerektiği o kadar açıktır ki, ısrarı bile haklı çıkarmaz. Her ülkede, boş zamanlarını boş zamanlarında geçirebilecek şekilde doğmuş birkaç kişi vardır. Bunlar, boş zamanın aylaklık anlamına gelmediğini açıkça ortaya koyarsa yararlı bir işlevi yerine getirirler; çünkü medeniyetin ihtiyaç duyduğu en değerli işlerin bir kısmı özünde
karşılıksız niteliktedir ve elbette bu işi yapan insanlar büyük ölçüde
karşılığın kayıtsız kaldığı kişilerden seçilmelidir. Ancak ortalama insan kendi geçimini
kazanmalıdır. Bunu yapmak için eğitilmeli ve bunu yapmazsa aşağılık bir konumda olduğunu hissetmesi için eğitilmelidir; boş durursa, toplumsal ölçeğin hangi ucunda olursa olsun, kıskanılacak bir nesne değil, bir hor görme, alay konusu olma nesnesi olmalıdır. Sonraki olarak, iyi adam hem güçlü hem de cesur bir adam olmalıdır; yani, savaşabilmeli, gerekirse asker olarak ülkesine hizmet edebilmelidir. Savaşın adaletsizliğine karşı çıkan iyi niyetli filozoflar vardır. Onlar ancak tüm vurgularını adaletsizliğe yaptıklarında haklıdırlar. Savaş korkunç bir şeydir ve adaletsiz savaş insanlığa karşı bir suçtur. Ancak bu, savaş olduğu için değil, adaletsiz olduğu için suçtur. Seçim her zaman adaletten yana olmalıdır ve bu, alternatifin barış mı yoksa savaş mı olduğudur. Soru yalnızca, Barış mı yoksa savaş mı olacak? Soru, Hak galip gelecek mi? Adaletin büyük yasaları bir kez daha yerine getirilecek mi? Ve güçlü ve erkeksi bir halkın cevabı, "Evet" olmalıdır, bedeli ne olursa olsun. Savaştan kaçınmak için her onurlu çaba her zaman gösterilmelidir; Tıpkı her onurlu çabanın
birey tarafından özel hayatta kavgadan, beladan uzak durmak için her zaman yapılması gerektiği gibi; ancak kendine saygısı olan hiçbir birey,
kendine saygısı olan hiçbir ulus haksızlığa boyun eğemez veya eğmemelidir.

Son olarak, çalışma yeteneğinden, ihtiyaç halinde savaşma yeteneğinden bile daha önemli olan, herhangi bir ulus için en büyük nimetin, miras olarak
toprağı miras almak üzere tohumunu bırakması olduğunu hatırlamaktır. İncil zamanlarında nimetlerin tacıydı; ve şimdi de nimetlerin tacıdır. Tüm lanetlerin en büyüğü kısırlık lanetidir ve tüm kınamaların en şiddetlisi, kasıtlı kısırlığa uğrayanlara yapılmalıdır. Herhangi bir medeniyetteki ilk temel şey, erkek ve kadının sağlıklı çocukların babası ve annesi olmasıdır, böylece ırk artacak, azalmayacaktır. Eğer böyle değilse, toplumun hiçbir hatası olmadan
artma başarısız oluyorsa, bu büyük bir talihsizliktir. Başarısızlık kasıtlı ve bilinçli bir hatadan kaynaklanıyorsa, o zaman bu sadece bir talihsizlik değil, rahatlık ve kendini şımartma suçlarından, acıdan, çabadan ve riskten kaçınma suçlarından biridir ve uzun vadede Doğa bunları diğerlerinden daha ağır bir şekilde cezalandırır. Eğer biz büyük cumhuriyetler, eğer biz, kendimizi yanlış ve hatanın esaretinden kurtardığımızı iddia eden özgür insanlar, kasıtlı olarak kısır olanlara gelen laneti başımıza getirirsek, o zaman başarılarımızdan gevezelik etmek, yaptığımız her şeyle övünmek boşuna bir nefes israfı olacaktır. Hiçbir yaşam inceliği, hiçbir zevk inceliği, hiçbir maddi ilerleme, hiçbir
pis zenginlik yığılması, hiçbir sanat ve edebiyatın duyusal gelişimi, büyük temel erdemlerin kaybını hiçbir şekilde telafi edemez; ve bu büyük temel erdemlerden en büyüğü, ırkın ırkı sürdürme gücüdür. Karakter, insanın hem kendisine hem de Devlete karşı olan görevinin yerine getirilmesinde kendini göstermelidir. İnsanın en önemli görevi
kendisine ve ailesine karşıdır; ve bu görevi yalnızca para kazanarak,
maddi refah için gerekli olanı sağlayarak yerine getirebilir; ancak
bu yapıldıktan sonra sağlam maddi temel üzerine daha yüksek bir üst yapı inşa etmeyi umabilir; ancak
bu yapıldıktan sonra genel refah için hareketlere yardımcı olabilir. Önce kendi ağırlığını çekmelidir ve ancak bundan sonra
fazladan gücü genel halk için faydalı olabilir. Aşağılamayı ifade eden o acı kahkahayı uyandırmak iyi değildir; ve aşağılama, insanlığa fayda sağlama hevesi o kadar fazla olan
varlığa karşı hissettiğimiz şeydir; soyut olarak insanlık için büyük şeyler yapmak isteyen, ancak karısını rahat ettiremeyen veya çocuklarını eğitemeyen.

Yine de, bu noktaya tüm vurguyu yaparken, yalnızca birey için olduğu gibi ulus için de maddi refahın bir temeli olması gerektiği gerçeğini kabul etmekle kalmayıp bunda ısrar ederken, bu maddi refahın temelden başka bir şeyi temsil etmediğini ve temelin, vazgeçilmez olsa da, daha yüksek bir yaşamın üst yapısı üzerine inşa edilmediği sürece değersiz olduğunu eşit şekilde vurgulayalım. Bu yüzden, sıradan multimilyonerleri, sıradan servet sahibi insanları herhangi bir ülke için değerli bir varlık olarak tanımayı reddediyorum; özellikle de kendi ülkem için bir varlık olarak değil. Eğer servetini gerçek bir fayda, gerçek bir kullanım sağlayacak şekilde kazanmış veya kullanıyorsa -ki durum genellikle böyledir- o zaman neden değerli bir varlık haline gelir. Ancak, onu itibara layık kılan şey, sadece zenginlik gerçeği değil, kazanılmış veya kullanılmış olmasıdır. İş hayatında, insan faaliyetinin diğer birçok biçiminde olduğu gibi, büyük rehber zekalara ihtiyaç vardır. Onların yerleri, daha az sayıda zeka tarafından doldurulamaz. Bolca tanınmaları, bolca ödül almaları iyi bir şeydir. Ancak hayranlığımızı, ödüle değil, ödüle aktarmamalıyız; ve eğer ödül olması gereken şey, hizmet verilmeden varsa, o zaman hayranlık yalnızca ruhen düşük olanlardan gelecektir. Gerçek şu ki, belirli bir ölçüde somut maddi başarı veya ödül elde edildikten sonra, onu artırma sorunu, hayatta yapılabilecek diğer şeylerle karşılaştırıldığında sürekli olarak daha az önemli hale gelir. Bir ulus için sahte bir başarı standardı yükseltmek ve ona hayran olmak kötü bir şeydir; ve maddi refahın kendi içinde ve kendisi için tanrılaştırılmasıyla belirlenen standarttan daha sahte bir standart olamaz. Kendisinin sorumlu olduğu herhangi bir dava için kendisini ve sorumlu olduğu kişileri desteklemeyi başaramamış olan kişi, asli görevinde acınacak derecede yetersiz kaldığını hissetmelidir. Ancak, kendisinin ve kendisine bağımlı olanların hem bedensel hem de zihinsel ihtiyaçlarını karşılama sınırını çok aşmış olan ve daha sonra büyük bir servet biriktiren ve bunun elde edilmesi veya elde tutulmasının ulusa hiçbir karşılık gelen fayda sağlamadığı bir adam, kendisinin arzu edilir olmaktan çok uzak, toplumun değersiz bir vatandaşı olduğu; ne hayranlık duyulacak ne de kıskanılacak biri olmadığı; doğru düşünen yurttaşlarının onu vatandaşlık
skalasında aşağılara indirdiği ve amaç seviyesi kendisinden bile düşük olanların hayranlığıyla avunmaya bıraktığı hissine kapılmalıdır.

Paralı çıkarlar konusundaki pozisyonum birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Her medeni toplumda mülkiyet hakları dikkatlice korunmalıdır; genellikle ve vakaların büyük çoğunluğunda, insan hakları ve mülkiyet hakları temelde ve uzun vadede
aynıdır; Ancak aralarında gerçek bir çatışma olduğu açıkça ortaya çıktığında, insan hakları üstün gelmelidir, çünkü mülkiyet
insana aittir, insan mülkiyete değil.

Aslında, iyi bir vatandaşlık için, bir demokraside kendi başlarına hayran olmaya meyilli olduğumuz, haklara göre takdire şayan veya tam tersi olarak yalnızca bunların kullanımı açısından yargılanması gereken belirli nitelikler olduğunu açıkça anlamak esastır. Bunların arasında en başta iki çok belirgin armağanı saymalıyım - para kazanma armağanı ve hitabet armağanı. Para kazanma,
para dokunuşu, yukarıda bahsetmiştim. Bu, orta derecede temel olan bir niteliktir. Çok büyük ölçüde geliştirildiğinde yararlı olabilir, ancak yalnızca diğer niteliklerle birlikte ve kontrol edildiğinde; ve böyle bir kontrol olmadan, sahip olan kişi modern bir endüstriyel demokrasinin ürettiği en az çekici tiplerden birine dönüşme eğilimindedir. Hatip için de durum aynıdır. Bir demokraside bir kanaat önderinin görüşlerini açık ve ikna edici bir şekilde ifade edebilmesi son derece arzu edilir bir durumdur. Ancak hitabetin topluma yapabileceği tek şey, kişinin kendisini bu şekilde açıklamasını sağlamaktır; eğer hatibin dinleyicilerini şeylere yanlış değerler yüklemeye ikna etmesini sağlıyorsa, onu yalnızca kötülük yapmak için bir güç haline getirir. Bazı mükemmel kamu görevlileri hiç de bu yeteneğe sahip değildir ve onlar adına konuşması için eylemlerine güvenmek zorundadır; ve hitabet, iyi sağduyuya dayalı ve etkili bir performansa dönüştürülebilen gerçek bir inancı temsil etmediği sürece, hitabet ne kadar iyi olursa, halkı o kadar çok aldatır. Gerçekten de, insanlar sadece hitabetle sürüklenmeye, sözcükleri kendi içlerinde ve kendileri için, temsil etmeleri gereken eylemlerden ayrı olarak değerlendirmeye eğilimliyse, bu herhangi bir toplumda belirgin bir siyasi zayıflığın işaretidir. Cümle üreticisi, laf cambazı, hazırcevap, ne kadar
güçlü olursa olsun, konuşması cesaret, ayıklık ve
doğru anlayış sağlamayan, siyasi yapıda sadece zararlı bir unsurdur ve
halk üzerinde etkisi varsa halk için kötü konuşur.
Hediyenin arkasındaki ahlaki niteliği dikkate almadan
konuşma armağanına hayranlık duymak, cumhuriyete kötülük yapmaktır.

Elbette, hatip hakkında söylediklerimin hepsi,
hatibin günümüzdeki ve daha etkili kardeşi, gazeteci için daha da büyük bir güçle geçerlidir.
Gazetecinin gücü büyüktür, ancak doğru kullanılmadığı sürece
bu güçten dolayı ne saygı ne de hayranlık görmeye hakkı vardır. Büyük iyilikler yapabilir ve sıklıkla yapar. Sonsuz kötülükler yapabilir ve sıklıkla yapar. Tüm gazeteciler, tüm yazarlar, mesleklerinin engin olanaklarını takdir ettikleri için, onu derinden itibarsızlaştıranlara karşı tanıklık etmelidirler. Zevk ve ahlaka aykırı davranışlar, sıradan bir vatandaş için bile yeterince kötüyken, bir gazete aracılığıyla toplumu yozlaştırmak için bir araç haline getirilirse, çok daha kötü hale gelir. Yalancılık, iftira, sansasyonellik, anlamsızlık, anlamsız önemsizlik, hepsi halkın zihninin ve vicdanının sefahatinin güçlü faktörleridir. Kötü niyetli yazılar için öne sürülen, halkın bunu talep ettiği ve talebin karşılanması gerektiği bahanesi, zehirli tağşişler satan
yiyecek satıcıları tarafından öne sürülmüş olsaydı kabul edilemezdi.

Kısacası, bir cumhuriyetteki iyi vatandaş, iki tür niteliğe sahip olması gerektiğini ve bunların hiçbirinin diğerinden bağımsız olarak işe yaramayacağını fark etmelidir. Verimliliği sağlayan niteliklere sahip olmalıdır; ve ayrıca verimliliği kamu yararına kanallara yönlendiren niteliklere de sahip olmalıdır. Eğer verimsizse işe yaramaz.
Sadece zararsız olduğu söylenebilecek bu tür vatandaşlarla yapılacak hiçbir şey yoktur.
Durgun bir dolaşıma bağlı olan erdem etkileyici değildir.
Aktif yaşamda çekingen iyi adama pek yer yoktur. Zayıflıkla
güçlü kötülükten kurtarılan adam, aynı şekilde daha güçlü
erdemlerden de bağışık hale getirilir. Bir cumhuriyetteki iyi vatandaş, her şeyden önce kendi başına durabilmelidir. Kendisini çok çalışmaya ve gerektiğinde çok savaşmaya zorlayacak
yeteneğe sahip olmadıkça iyi bir vatandaş değildir. İyi vatandaş, verimli bir vatandaş olmadıkça iyi bir vatandaş değildir.

Ancak bir adamın verimliliği ahlaki bir duygu tarafından yönlendirilmiyor ve düzenlenmiyorsa, o zaman ne kadar verimliyse o kadar kötüdür, siyasi yapı için o kadar tehlikelidir. Cesaret, zeka, tüm ustaca nitelikler, yalnızca o adamın kendi ilerlemesi için, başkalarının haklarına karşı acımasız bir kayıtsızlıkla kullanılırsa, bir adamı daha kötü hale getirmekten başka işe yaramaz. Topluluk bu niteliklere tapıyorsa ve bu niteliklere sahip olanlara, niteliklerin doğru veya yanlış kullanılmasına bakılmaksızın kahramanlar gibi davranıyorsa, bu toplum için kötüdür. Bu uğursuz verimliliğin tam olarak nasıl gösterildiğinin bir farkı yoktur. Böyle bir adamın gücü ve yeteneğinin para kazanma veya politikacı, asker veya hatip, gazeteci veya halk lideri olarak kariyerlerinde kendilerine ihanet etmesi fark etmez. Eğer adam kötülük için çalışıyorsa, o zaman ne kadar başarılıysa, tüm dürüst ve ileri görüşlü adamlar tarafından o kadar hor görülmeli ve kınanmalıdır. Bir adamı sadece başarısına göre yargılamak iğrenç bir yanlıştır; ve eğer insanlar genel olarak insanları alışkanlıkla böyle yargılarsa, kötü adam zafer kazandığı için kötülüğü hoş görmeye başlarlarsa, son analizde özgür kurumların vatandaşlık karakterine dayandığını ve kötülüğe böylesine hayranlık duyarak kendilerini özgürlüğe uygunsuz kıldıklarını anlayamadıklarını gösterirler. Evin sade erdemleri, kadını iyi bir ev hanımı ve ev annesi yapan, erkeği çalışkan, iyi bir koca ve baba, ihtiyaç halinde iyi bir asker yapan
sıradan günlük erdemler, karakterin en altında yer alır. Ancak elbette bir Devletin sadece özgür değil, aynı zamanda büyük olması için bunlara daha birçok şey eklenmelidir. İyi vatandaşlık, yalnızca evde sergilenirse iyi vatandaşlık değildir.
Devlete karşı bireyin görevleri kalır ve bu görevler, karmaşık, endüstriyel bir medeniyette özgür bir hükümet yürütme çabasının olduğu
koşullar altında hiç de kolay değildir. Belki de sıradan bir vatandaşın ve her şeyden önce sıradan vatandaşların liderinin siyasi yaşamda hatırlaması gereken en önemli şey, onun katıksız bir doktriner olmaması gerektiğidir.
Kütüphanesinden insanların ideal koşullar altında nasıl yönetilmesi gerektiğini anlatan gizli filozof, rafine ve kültürlü birey,
gerçek hükümet işlerinde işe yaramaz; ve tek taraflı fanatik,
ve daha da fazlası, kalabalık lideri ve
iktidarı elde etmek için hiçbir şekilde gerçekleştirilemeyecek vaatlerde bulunan samimiyetsiz adam,
sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlıdır.

Vatandaşın yüksek idealleri olmalı ve yine de bunları pratik bir şekilde başarabilmelidir. Hiçbir kalıcı iyilik, fantastik hale gelmiş ve gerçekleşmesi imkansız ve hatta istenmeyen hale gelmiş olan o kadar yüce isteklerden gelmez. Uygulanamaz vizyon sahibi, gerçek reformcunun, tökezlemeleri ve eksiklikleriyle birlikte, yine de bir şekilde, pratik bir şekilde, daha iyi şeyler için çabalayanların umutlarını ve isteklerini gerçekleştiren adamın, küskün düşmanı olmaktan çok daha az sıklıkla rehber ve öncüdür. Boş söz yapımcısına, boş idealiste yazıklar olsun, eylem adamı için zemini hazırlamak yerine, o ortaya çıktığında ona karşı döner ve işi yaparken onu engeller! Dahası, ideallerin vaazcısı, kendisi için vaaz ettiği idealleri kendi hayatında ölçülebilir bir şekilde gerçekleştirmeye çalışmazsa, keseceği rakamın ne kadar üzücü ve aşağılık olduğunu, ne kadar büyük bir zarar vereceğini hatırlamalıdır. Ayrıca, idealin değerinin büyük ölçüde pratikte gerçekleştirilebileceği başarıyla belirlenmesi gerektiğini de hatırlamalıdır. Pratiklikleri, ahlaka ve terbiyeye inanmama, yüksek yaşam ve davranış standartlarını göz ardı etme şeklinde ifadesini bulan o tuhaf bayağılığın şeklini alan sözde "pratik" insanlardan nefret etmeliyiz. Böyle bir yaratık, siyasi yapının en kötü düşmanıdır. Ancak bir vatandaş olarak daha az arzu edilir olan, onun nominal rakibi ve gerçek müttefiki, imkansızı sonsuza dek daha iyi hale getiren fantastik vizyona sahip adamdır.

Aşırı bir bireyciliğin doktrinerlerini takip etmeyi, aşırı bir sosyalizmin doktrinerlerini takip etmeye gücümüz yetmez. Bireysel inisiyatif, cesaretlendirilmekten çok uzak, teşvik edilmelidir; ve
yine de, toplum gelişip daha karmaşık hale geldikçe, bir zamanlar bireysel inisiyatife bırakılması arzu edilen şeylerin, değişen koşullar altında,
ortak çabayla daha iyi sonuçlarla gerçekleştirilebildiğini sürekli olarak görüyoruz. Teoride, her zaman iki durum kümesini ayıracak kesin ve hızlı bir çizgi çizmek oldukça
imkansız ve aynı derecede istenmeyen bir durumdur. Bunu,
gizli filozofun gururuyla lanetlenmemiş olan herkes,
sadece en yaygın fenomenlerimizden bazılarını düşünme zahmetine girerse görecektir. Örneğin, insanlar izole çiftliklerde veya küçük köylerde yaşadıklarında, her ev kendi drenajına ve su teminine bırakılabilir; ancak belirli bir alanda ailelerin çoğalması, büyüklükleri farklı olduğu için, eskisinden sadece derece olarak değil, tür olarak da farklı olduğu görülen yeni sorunlar üretir; ve
drenaj ve su temini sorunları ortak bakış açısından ele alınmalıdır. Bu noktaya ne zaman ulaşılacağına karar vermek soyut dogmacılık meselesi değildir; pratik deneylerle test edilmesi gereken bir meseledir. Sosyalizm ve bireycilik hakkındaki tartışmaların çoğu, terminoloji konusunda anlaşamama nedeniyle tamamen anlamsızdır. İsimlerin kölesi olmak iyi değildir. Kişisel alışkanlık, miras ve inançla güçlü bir bireyciyim; ancak Devletin, toplumun, birlikte hareket eden vatandaşların, bireysel eyleme bırakılsalardı olduğundan daha iyi birçok şey yapabileceğini kabul etmek yalnızca sağduyu meselesidir. Fiziksel gücün kötüye kullanımında ifadesini bulan bireycilik, medeniyetin büyümesinin çok erken dönemlerinde kontrol altına alınır ve biz bugün, açgözlülük ve kurnazlıkla zafer kazanan, zayıfları acımasızlıkla yönetmek yerine onları ustalıkla sömüren o bireyciliği zincire vurmaya veya yok etmeye çalışmalıyız. Adaleti ve fırsat eşitliğini sağlamak, alet kullanıcısını giderek daha fazla alet sahibi yapmak, yükleri daha adil bir şekilde taşınabilecek şekilde değiştirmek için her insanla birlikte çabalamalıyız. Mantıklı ve aşırı sosyalist bir sistemin benimsenmesinin herhangi bir ırk üzerindeki öldürücü etkisi abartılamaz; bu tam bir yıkım anlamına gelir; mevcut herhangi bir sistemden daha büyük bir yanlış ve öfke, daha iğrenç bir ahlaksızlık üretir. Ancak bu, kendilerine Sosyalist diyen belirli bir grup insan tarafından ileri sürülen prensiplerden bazılarını büyük bir avantajla benimsemeyeceğimiz anlamına gelmez; bunu yapmaktan korkmak bizim tarafımızdan bir zayıflık işareti yapmak olur. Ancak yalan söylemekten daha fazla yalan söylemeye katılmamalıyız. İnsanların eşit olmadıkları yerde eşit olduklarını söylememeliyiz,
veya var olmayan bir yerde eşitlik olduğu varsayımına varmamalıyız; ancak en azından zorlama veya hileden kaynaklanan eşitsizliği önleme ölçüsünde ölçülebilir bir eşitlik sağlamaya çalışmalıyız. Abraham Lincoln, sade halkın bir adamı,
kanlarından kan, kemiklerinden kemik, tüm hayatı boyunca onlar için çalışmış, çalışmış ve acı çekmiş ve sonunda onlar için ölmüş,
her zaman onları temsil etmeye çalışmış, onlara veya onlar için asla yalan söylememiş, eşitlik doktrininden her zamanki idealizm ve sağduyu karışımıyla bahsetmiştir. Şöyle demiştir (sadece yerel öneme sahip olanı atlıyorum):

Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarlarının tüm insanları dahil etmeyi amaçladıklarını düşünüyorum, ancak tüm insanların _her bakımdan_ eşit olduğunu ilan etmek istememişlerdir. Tüm insanların renk, boyut, zeka, ahlaki gelişim veya sosyal kapasite açısından eşit olduğunu söylemek istememişlerdir. Tüm insanların eşit yaratıldığını düşündükleri şeyleri makul bir netlikle tanımlamışlardır - yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi bazı devredilemez
haklarda eşit. Bunu söylediler ve bunu kastettiler. Onlar, herkesin o eşitlikten gerçekten yararlandığı veya hemen onlara bahşedecekleri gibi apaçık bir yanlışı iddia etmek istemediler. Herkesin aşina olduğu, sürekli bakılan, sürekli çalışılan ve asla mükemmel bir şekilde elde edilemese de sürekli yaklaşılan ve böylece sürekli etkisini yayıp derinleştiren ve her yerdeki tüm insanların mutluluğunu ve yaşam değerini artıran özgür toplum için standart bir ilke oluşturmak istediler. Adaletsizlik anlamına gelen eşitsizliği ortadan kaldırma çabasından bizi vazgeçirmek isteyenleri dinlemeyi reddetmekle onurluyuz; hak, fırsat, ayrıcalık eşitsizliği. İnsanca mümkün olduğu ölçüde, her insanın hizmet etme biçimiyle içindekileri gösterme konusunda eşit fırsata sahip olması idealini gerçekleştirebileceğimiz günü daha da yakınlaştırmak için çabalamakla onurluyuz. Mümkün olduğunca hizmet etme fırsatı eşitliği olmalıdır; ancak hizmette eşitsizlik olduğu sürece ödülde de eşitsizlik olmalıdır. General, ressam, sanatçı, herhangi bir meslekte veya herhangi bir türde çalışan işçi için üzülebiliriz, işini kötü yaptığı için bu onların hatası değil talihsizliğidir. Ancak ödül işini iyi yapan adama gitmelidir; çünkü başka bir yol yeni bir tür ayrıcalık, aptallık ve zayıflık ayrıcalığı yaratmaktır; özel ayrıcalık ise hangi biçimde olursa olsun adaletsizliktir. Tutumsuz, tembel, kötü, beceriksiz olanların, ileri görüşlü, becerikli ve dürüst olanlara verilen ödülü alması gerektiğini söylemek, doğru olmayan ve doğru olamayacak bir şey söylemektir. Bir seviyeyi yükseltmeye çalışalım, ancak seviyeyi düşürmenin kötülüğüne dikkat edelim. Bir adam tökezlerse, ayağa kalkmasına yardım etmek iyi bir şeydir. Hepimizin ara sıra bir yardım eline ihtiyacı vardır. Ama bir adam yatarsa, onu taşımaya çalışmak zaman kaybıdır; ve eğer insanlara, işlerinden kaçanlara ve işlerini yapanlara aynı ödülün geleceğini hissettirirsek, bu herkes için çok kötü bir şeydir. Öyleyse, hayatın gerçek gerçeklerini hesaba katalım ve bin yılı başarmak, altın çağı yeniden yaratmak için herhangi bir öneriyi, onu sert kafalı bir incelemeye tabi tutana kadar takip etmeye aldanmayalım. Öte yandan, bir öneriyi sadece vizyonerler tarafından ileri sürüldüğü için reddetmek aptallıktır. Belirli bir plan
önerilirse, ona kendi değerlerine göre bakın ve onu değerlendirirken formülleri göz ardı edin. Kimin veya neden önerdiği en ufak bir öneme sahip değildir. Eğer
iyi görünüyorsa, deneyin. İyi çıkarsa, kabul edin; aksi takdirde reddedin. Sosyalist olduklarını söyleyen birçok adam var ve onlarla, belirli bir noktaya kadar, çalışmak oldukça mümkündür. Bir sonraki adım
hem bizim hem de onların atmak istediği bir adımsa, elbette onu atalım,
onuncu adıma ilişkin görüşlerimizin farklı olabileceği gerçeğini hiç dikkate almadan. Fakat diğer taraftan, bir adım atmaya değmiş olsa da, bunun bir sonrakini atmanın çok dezavantajlı olmayacağı anlamına gelmediğini açıkça aklınızda bulundurun. Bazı noktalarda bunu talep eden insanların saçma uçlara gitmeyi istemesi nedeniyle tüm ilerlemeyi reddetmek, aşırılık yanlılarının savunduğu bazı önlemlerin akıllıca olması nedeniyle bu saçma uçlara gitmek kadar aptalcadır. İyi vatandaş kendisi için özgürlük talep edecektir ve gurur meselesi olarak başkalarının da kendisininki olarak iddia ettiği özgürlüğü almasını sağlayacaktır. Muhtemelen herhangi bir ülkede gerçek özgürlük sevgisinin en iyi testi, o ülkede azınlıklara nasıl davranıldığıdır. Sadece din ve fikir konularında tam özgürlük olmamalı, aynı zamanda her insanın hayatını istediği gibi yaşaması için tam özgürlük olmalıdır, ancak bunu yaparken komşusuna haksızlık etmemesi şartıyla. Zulüm kötüdür çünkü zulümdür ve o anda hangi tarafın zulmeden, hangi tarafın zulüm gören olduğu dikkate alınmadan. Sınıf nefreti de aynı şekilde kötüdür ve belirli bir zamanda bir sınıfa sadakati ulusa sadakat yerine koyan veya belirli bir sosyal kategoride oldukları için insanlara karşı nefreti davranışlarına göre verilen yargı yerine koyan bireye hiç bakılmaz. Aynı kınama ölçüsünün, herhangi bir insanı fakir olduğu için aşağılayan veya ezen küstahlığa ve bir insanı zengin olduğu için yok eden kıskançlık ve nefrete de uygulanması gerektiğini her zaman hatırlayın. Zengin veya güçlü bir adamın tahammül edilemez vahşeti ve zenginliğe veya güce karşı yöneltilen kıskanç ve nefret dolu kötülük aslında aynı niteliğin farklı tezahürleridir, aynı kalkanın sadece iki yüzüdür. Zenginlik ve güçle doğmuşsa, daha az şanslı kardeşlerini sömüren ve mahveden adam, özünde, mülkü olmayanları mülkü olanları yağmalamaya teşvik eden açgözlü ve şiddet yanlısı bir demagogla aynıdır. Ülkesine en büyük haksızlığı, konumu ne olursa olsun, vatandaşlarını öncelikle sınıftan sınıfa, meslekten mesleğe, daha zengin insanları daha az zengin insanlardan ayıran çizgide bölmeye çalışan adam yapar. Tek güvenli standardın, her insanı zengin ya da fakir olmasına bakılmaksızın, mesleğine ya da hayattaki konumuna bakılmaksızın bir insan olarak değerine göre yargılayan standart olduğunu hatırlamaz. Bu, tek gerçek demokratik testtir, bir cumhuriyette uygun şekilde uygulanabilen tek testtir. Geçmişte, hem antik çağda hem de Orta Çağ dediğimiz dönemde birçok cumhuriyet olmuştur. Düştüler ve
düşüşlerindeki başlıca etken, partilerin
zenginliği yoksulluktan ayıran çizgide bölünmeye meyilli olmasıydı.
Hangi tarafın başarılı olduğu fark etmiyordu;
cumhuriyetin bir oligarşinin mi yoksa bir kalabalığın mı yönetimi altına girdiği fark etmiyordu.
Her iki durumda da, bir sınıfa sadakat cumhuriyete sadakatle yer değiştirdiğinde, cumhuriyetin sonu yaklaşıyordu. Bugün, doğru ile yanlış, iyi vatandaşlık ile kötü vatandaşlık arasındaki uçurumun, sınıf ile sınıf, meslek ile meslek arasındaki uçurum çizgilerine paralel değil, dik açılarda ilerlediği gerçeğini her zaman akılda tutmaktan daha büyük bir ihtiyaç yoktur. Bir insanı o konumdaki davranışına göre yargılamak yerine, konumuna göre yargılarsak, yıkım yüzümüze bakar. Bir cumhuriyette, başarılı olmak için inanç yoğunluğunu inanç farklılıklarına karşı geniş bir hoşgörüyle birleştirmeyi öğrenmeliyiz. Vicdan ve zekanın aynı şekilde engellenmemesi ve sağlıklı bir büyüme için alan olması için, dini, siyasi ve sosyal inanç konularında geniş görüş farklılıklarının olması gerekir. Bu tür farklılıklara dayanan acımasız iç düşmanlıklar, inanç samimiyetinin değil, dinsel veya din karşıtı, demokratik veya anti-demokratik olsun, kendisi birçok, birçok ulusun çöküşündeki başlıca etken olan kasvetli bağnazlığın bir tezahürü olan o fanatizmin işaretleridir. Bir cumhuriyetin vatandaşları, diğerlerinden daha çok, özellikle bir kişiden, kendisini desteklemeleri için onlara başvuran, cumhuriyetin diğer vatandaşlarına düşman olduğu gerekçesiyle, kendisini seçenlerin, bir şekilde veya başka bir şekilde, cumhuriyetin diğer vatandaşlarının pahasına çıkar sağlayacağını düşünen kişiden sakınmalıdır. Sınıf nefretine veya sınıf çıkarlarına, dini veya din karşıtı önyargılara başvurması fark etmez. Böyle bir başvuruda bulunan kişinin bunu her zaman kendi çıkarlarını ilerletmek için yaptığı varsayılmalıdır. Demokratik bir toplumun zeki ve kendine saygılı bir üyesinin yapması gereken en son şey, herhangi bir kamu görevlisini, o kamu görevlisinin özel vatandaşa hak etmediği bir şeyi vereceğini veya bu özel vatandaşın sahip olmaması gereken bir duygu veya düşmanlığı tatmin edeceğini söylemesi nedeniyle ödüllendirmektir. Bunu kendi deneyimimden bir anekdotla açıklayayım. Birkaç yıl önce, Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük ovalarında sığır çiftçiliği yapıyordum. Çitler yoktu. Sığırlar serbestçe dolaşıyordu, her birinin mülkiyeti markayla belirleniyordu; buzağılar, takip ettikleri ineklerin markasıyla
markalanıyordu. Toplanma sırasında bir hayvan geçerse,
bir sonraki yıl markalanmamış bir yaşında olarak görünürdü ve o zaman asi olarak adlandırılırdı. Ülkenin geleneğine göre, bu asi hayvanlar
bulundukları meranın adamının markasıyla
markalanırdı. Bir gün yeni işe alınmış bir kovboyla birlikte at sırtında gezerken
bir asi ile karşılaştık. İp attık ve fırlattık; sonra küçük bir ateş yaktık,
bir sıkıştırma halkası çıkardık, ateşte ısıttık; ve kovboy
markayı sürmeye başladı. Ona, "Bu falancanın markası," dedim ve
ranjmanında olduğumuz adamın adını söyledim. O da, "Önemli değil, patron; işimi biliyorum." dedi. Bir an sonra ona,
"Dur, benim markamı sürüyorsun!" dedim. O da, "Önemli değil; ben her zaman patronun markasını sürerim." dedi. Ben de, "Oh, çok
iyi. Şimdi hemen çiftliğe geri dön ve sana olan borcunu al; artık sana ihtiyacım yok." dedi. Ayağa fırladı ve, "Ne oldu, sorun ne? Senin markanı sürüyordum." dedi. Ve ben cevap verdim: "Evet, dostum, ve eğer benim için çalarsan benden çalmış olursun."

Şimdi, özel hayatta geçerli olan aynı prensip kamusal hayatta da geçerlidir. Eğer bir kamu adamı sizin çıkarınıza _yanlış_ bir şey yapacağını söyleyerek sizin oyunuzu almaya çalışırsa, kesinlikle emin olabilirsiniz ki eğer buna değerse sizin çıkarınıza _karşı_ yanlış bir şey yapacaktır.

Bireyin ailesiyle, komşusuyla, Devletle olan ilişkilerindeki vatandaşlığı işte böyledir. Devletin, tüm bireylerin bir araya gelmesiyle, diğer devletlerle, diğer uluslarla bağlantılı olarak borçlu olduğu vatandaşlık görevleri vardır. Hemen söyleyeyim ki
ben aptalca bir kozmopolitanizmin savunucusu değilim. Bir insanın iyi bir dünya vatandaşı olabilmesi için önce iyi bir vatansever olması gerektiğine inanıyorum ve bunun tek olası yolu da budur. Deneyim bize şunu öğretiyor ki
uluslararası duygularının ulusal duygularını bastırdığını, ülkesini umursamadığını çünkü insanlığı çok fazla önemsediğini söyleyen ortalama bir insan
gerçekte insanlığın düşmanı olduğunu kanıtlıyor; dünyanın bir vatandaşı olduğu için herhangi bir ülkenin vatandaşı olmayı umursamadığını söyleyen bir insan
aslında dünyanın hangi köşesinde olursa olsun
aslında aşırı derecede istenmeyen bir vatandaş oluyor.
Uzak gelecekte tüm ahlaki ihtiyaçlar ve ahlaki standartlar değişebilir; fakat
şu anda, bir adam kendi ülkesine ve diğer tüm ülkelere aynı seviyede, ılımlı bir kayıtsızlıkla bakabiliyorsa, ona güvenmemek
akıllıcadır, tıpkı karısına ve annesine karşı aynı tarafsız bakış açısını
gösterebilen adama güvenmemek gibi. Bir adamın sempatisi ne kadar geniş ve derin olursa olsun, faaliyetleri ne kadar yoğun olursa olsun, bunların
anavatanına olan sevgisi yüzünden kısıtlanacağından korkmasına gerek yoktur.

Şimdi, bu, bir adamın anavatanı dışında iyilik yapmak istememesi gerektiği anlamına gelmez. Tam tersine, tıpkı
ailesini seven bir adamın sevmeyen bir adamdan daha iyi bir komşu olmaya daha yatkın olduğunu düşündüğüm gibi, uluslar ailesinin en yararlı üyesinin normalde güçlü bir vatanseverlik duygusuna sahip bir ulus olduğunu düşünüyorum. Vatanseverliğin diğer ulusların haklarına uygun bir saygıyla uyuşmaması bir yana, ulusal onuru kıskanan gerçek vatanseverin, bir beyefendinin kendi onuru için kıskandığı kadar, ulusun ne haksızlığa uğramasına ne de haksızlığa uğramasına dikkat edeceğini savunuyorum, tıpkı bir beyefendinin başkalarına haksızlık etmeyi veya başkalarının kendisine haksızlık yapmasına izin vermeyi eşit derecede küçümsemesi gibi. Siyasi ahlakın özel ahlaktan farklı olduğunu, kürsüde verilen bir sözün özel hayatta verilen bir sözden farklı olduğunu bir an bile kabul etmiyorum. Bir insanın kamu görevlisi olarak diğer uluslarla ilişkilerinde aldatıcı davranması gerektiğini, özel bir vatandaş olarak diğer özel vatandaşlarla ilişkilerinde aldatıcı davranması gerektiği gibi kabul etmiyorum. Bir ulusun diğer uluslara, onurlu bir insanın diğer insanlara davranacağı ruh halinden farklı davranması gerektiğini bir an bile kabul etmiyorum. Bu ilkeyi iki dava grubuna pratik olarak uygularken, elbette, dikkate alınması gereken büyük bir pratik fark vardır.
Uluslararası hukuktan bahsediyoruz; ancak uluslararası hukuk, özel veya belediye hukukundan tamamen farklı bir şeydir ve en büyük fark, birine yaptırım uygulanması, diğerine yaptırım uygulanmamasıdır; bireyleri birine itaat etmeye zorlayan bir dış güç vardır, diğeriyle ilgili olarak itaati zorlayacak böyle bir dış güç yoktur. Uluslararası hukukun, nesiller geçtikçe, bir şekilde ona saygı gösterilmesini sağlayacak güç gelişene kadar giderek güçleneceğine inanıyorum. Ancak henüz sadece ilk biçimlendirici dönemdedir. Şu ana kadar, kural olarak, her ulus, kendisi ve komşuları arasındaki hayati öneme sahip konularda kendi adına karar vermek zorundadır ve eylemler, böyle bir durumda, özel vatandaşlar arasında olduğu gibi, eylemi her şeye gücü yeten ve önemli herhangi bir krizde harekete geçirilmesi gereken dış bir gücün olduğu durumlarda olduğundan zorunlu olarak farklı olmalıdır. İleriye bakma gücüyle donatılmış akıllı devlet adamlarının, uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde gücün yerine geçecek veya geçme eğiliminde olacak her hareketi teşvik etmeye ve geliştirmeye çalışmak görevidir. Her dürüst devlet adamının görevi, ulusu başka hiçbir ulusa haksızlık yapmayacak şekilde yönlendirmeye çalışmaktır. Ancak büyük medeni halklar, kendilerine ve insanlık ve medeniyet davasına sadık kalacaklarsa, son çare olarak başkalarının yaptığı yanlışlara karşı hem iradeye hem de güce sahip olmaları gerektiğini her zaman akıllarında tutmalıdırlar. Yüce bir ahlaka aklı başında inanan insanlar doğruluğu vaaz ederler;
ancak ister özel vatandaşlar arasında ister uluslar arasında olsun, zayıflığı vaaz etmezler. İdeallerimizin yüksek olması gerektiğine, ancak onları ölçülebilir bir şekilde gerçekleştirmeyi imkansız kılacak kadar yüksek olmaması gerektiğine inanıyoruz. Biz içtenlikle ve samimiyetle barışa inanıyoruz; ancak barış ve adalet çatışırsa, tüm dünya ona karşı silahlansa bile adaleti savunmayan adamı hor görürüz.

Ve şimdi, ev sahiplerim, ayrılırken bir söz. Siz ve ben dünyanın büyük güçleri arasında tek iki Cumhuriyete aitiz. Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki kadim dostluk, genel olarak samimi ve tarafsız bir dostluk olmuştur. Sizin için bir felaket bizim için bir üzüntü olurdu. Ama bundan daha fazlası olurdu. İnsanlık tarihinin kaynayan karmaşasında, bazı uluslar kendilerine özgü bir
güç veya çekiciliğe, güzellik veya bilgelik veya güç gibi özel bir armağana sahip olarak öne çıkarlar, bu da onları ölümsüzler arasına sokar, onları sonsuza dek insanlığın liderleriyle aynı seviyeye getirir. Fransa bu uluslardan biridir. Onun
batması tüm dünya için bir kayıp olurdu. Kardeş ulusların herhangi birinden daha iyi öğretebileceği bazı parlaklık ve cömertlik dersleri vardır. Fransız köylüleri Malbrook'u söylediğinde, bu savaşçı-düşmanın ruhunun kazandığı defnelerle
yukarı doğru nasıl uçtuğunu anlatmak içindi. Yaklaşık yedi yüzyıl önce, korkunç bir felaket zamanından bahseden Froissart, Fransa krallığının hiçbir zaman onun için yiğitçe savaşacak
erkekler
kalacak kadar sarsılmadığını söylemişti. Harika bir geçmişin oldu. Harika bir
geleceğine inanıyorum. Uzun süre, insanlığın öğretimi ve
yükseltilmesinde öncü bir rol oynayan bir ulusun vatandaşları olarak gururla
taşıyın kendinizi.

* * * * *

ULUSLARARASI BARIŞ

Nobel Ödülü Komitesi Önünde, 5 Mayıs 1910'da
Norveç, Christiania'da Verilen Bir Konuşma

Bugün burada, Nobel Barış Ödülü'nün takdimiyle bana verilen
yüksek onur için duyduğum derin takdiri ifade etmek üzere bulunmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum.[7] Ödülün bir parçası olan altın madalyayı her zaman saklayacağım ve onu
çocuklarıma değerli bir miras olarak bırakacağım. Bu dünyaca ünlü ödül sisteminin seçkin kurucusunun bilge cömertliğiyle ödülün bir parçası olarak sağlanan para miktarını, davanın özel
koşulları altında,
saklamakta özgür hissetmedim. Çoğu durumda, ödülün alıcısının ödülün tamamını kendi kullanımı için saklamasının son derece adil ve uygun olduğunu düşünüyorum. Ancak bu durumda, resmen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak hareket etmesem de, hareket edebilmem
sadece Başkan olduğum için mümkündü; ve paranın bana Amerika Birleşik Devletleri için emanet olarak verildiğinin düşünülmesi gerektiğini hissettim. Bu nedenle, endüstriyel barış davasını ilerletmek için bir temel çekirdeği olarak kullandım, Komitenizin genel amacı dahilinde olduğu için; çünkü günümüzün karmaşık endüstriyel medeniyetinde, doğruluk ve adaletin barışı, sahip olunmaya değer tek barış türü, en azından endüstriyel dünyada uluslar arasında olduğu kadar gereklidir. En azından sermaye dünyasının bir kısmının acımasız açgözlülüğünü ve kibrini, emek dünyasının bir kısmının acımasız açgözlülüğünü ve şiddetini, uluslararası ilişkilerdeki acımasız ve sağlıksız bir militarizmi kontrol altına almak kadar çok ihtiyaç vardır. [7] Bay Roosevelt'e, Rusya ve Japonya arasında Portsmouth Antlaşması'nın imzalanması ve Rus-Japon savaşının sona ermesiyle sonuçlanan arabuluculuk faaliyetlerinden dolayı verilmiştir.--L.F.A. Aklımızda tutmamız gereken en büyük amaç doğruluktur, insanla insan, ulusla ulus arasındaki adalet, hayatlarımızı biraz daha yüksek bir seviyede, daha geniş bir kardeşçe iyi niyet ruhuyla yaşama şansı. Barış genellikle kendi başına iyidir, ancak doğruluğun hizmetçisi olarak gelmediği sürece asla en yüksek iyilik değildir; ve yalnızca korkaklık ve tembelliğin bir maskesi olarak veya despotizm veya anarşinin amaçlarını ilerletmek için bir araç olarak hizmet ederse çok kötü bir şeye dönüşür. Zorbayı, kavgacıyı, baskıcıyı, ister özel ister kamusal yaşamda hor görür ve iğreniriz; ancak korkak ve şehvet düşkününü de aynı şekilde hor görürüz. Kötülüğe boyun eğmektense savaşmayı tercih eden veya kendisine yakın olanların haksızlığa uğramasını
görmeyen hiçbir insan bir insan olarak adlandırılmaya değmez. Hiçbir ulus, sert ve erkeksi erdemlerini kaybetmeye izin veriyorsa var olmayı hak etmez; ve bu, kaybın kalpsiz ve her şeyi içine çeken bir ticaretin büyümesinden mi, lükse ve yumuşak zahmetsiz rahatlığa uzun süre düşkünlükten mi, yoksa çarpık ve çarpık bir duygusallığın tanrılaştırılmasından mı kaynaklandığına bakılmaksızın.

Dahası ve her şeyden önce, kelimelerin ancak
eylemleri ifade ettiklerinde veya onlara çevrildiklerinde önemli olduğunu hatırlayalım. Kızıl Terör'ün liderleri, ellerini masumların kanına bularken barıştan gevezelik ettiler; ve birçok tiran, dürüst protestoyu sessizliğe
kazdığında buna barış dedi. Sözlerimiz
eylemlerimizle yargılanmalı; ve yüce bir ideal için çabalarken
pratik yöntemler kullanmalıyız; ve eğer her şeye tek seferde ulaşamıyorsak, ona doğru adım adım ilerlemeli, doğru yönde gerçekten bir miktar ilerleme kaydettiğimiz sürece makul ölçüde memnun olmalıyız.

Şimdi, çalışmamızın sınırlarını ve akılda tutulması gereken nitelikleri özgürce kabul ettikten sonra, uluslararası barış davasında, benim yargıma göre, büyük ilerleme kaydedilebilecek
yerleri belirttiğimde sözlerimin ciddiye alınması hakkına sahip olduğumu hissediyorum. Pratik bir adam olarak konuşuyorum ve şu anda savunduğum her şeyi, o sırada büyük bir ulusun başı olduğum ve onun onurunu ve çıkarlarını çok kıskandığım
zamanlarda yapmaya çalıştım. Diğer uluslardan yalnızca kendi ulusumun yapmasını görmekten
memnun olacağım şeyleri yapmalarını istiyorum.

İlerleme birkaç şekilde yapılabilir. Her şeyden önce, tahkim
antlaşmaları olabilir. Elbette, o kadar geri kalmış devletler vardır ki, en azından şu anda olduğundan çok daha ileri giderek bir tür uluslararası polis eylemi sağlayana kadar, medeni bir topluluk onlarla bir tahkim
antlaşmasına girmemelidir. Ancak tüm gerçekten medeni topluluklar kendi aralarında etkili tahkim
antlaşmalarına sahip olmalıdır. Bu antlaşmaların, her bir sözleşme tarafının diğerinin topraklarına ve o topraklardaki mutlak egemenliğine saygı göstereceği ve (ulusun onurunun hayati derecede önemli olduğu çok nadir durumlar hariç) diğer tüm olası anlaşmazlık konularının tahkime tabi tutulacağı konusunda açık bir anlaşmayla çizilirse, bu tür uluslar arasında ortaya çıkabilecek neredeyse tüm sorunları kapsayabileceğine inanıyorum. Böyle bir antlaşma, bir taraf kasıtlı olarak ihlal etmediği sürece barışı garanti eder. Elbette, henüz bu tür kasıtlı ihlallere karşı yeterli bir güvence yok, ancak bu antlaşmalardan yeterli sayıda oluşturulması, nihayetinde bu tür ihlalleri yasaklama veya cezalandırma yöntemlerinin sağlanmasında ifadesini bulacak bir dünya görüşü yaratmaya doğru uzun bir yol kat edecektir. İkinci olarak, Lahey Mahkemesi'nin, Lahey'deki konferansların ve mahkemelerin çalışmalarının daha da geliştirilmesi söz konusudur. İlk Lahey Konferansı'nın uluslar için bir Magna Charta oluşturduğu iyi söylenmiştir; önümüze bir dereceye kadar
gerçekleştirilmiş ve tam olarak gerçekleşmesi için hepimizin
istikrarlı bir şekilde çabalayabileceği bir ideal koydu. İkinci Konferans daha da ilerleme kaydetti;
üçüncüsü daha da fazlasını yapmalı. Bu arada Amerikan Hükümeti, ikinci Lahey Konferansı'nda oluşturulan Tahkim Mahkemesi'ni tamamlamak ve onu etkili hale getirmek için birden fazla kez geçici olarak yöntemler önerdi. Avrupa'nın çeşitli
Hükümetlerinin, Amerika ve Asya'nınkilerle birlikte çalışarak, bu sonucu elde edecek bir yöntem
geliştirme görevine kendilerini ciddi şekilde vermeleri içtenlikle umulmaktadır. Eğer öneride bulunmama izin verirseniz,
bu dünya mahkemesinin kurulmasını planlayan dünya devlet adamlarının, Yüksek Mahkeme tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde
yapılanları incelemeleri iyi olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, özellikle Yüksek Mahkeme'nin kurulmasında ve farklı Devletler arasında barışı ve iyi ilişkileri güvence altına almak için
kullanılan yöntemlerde, uluslararası barış ve adalet için Lahey mahkemeleri ve konferansları aracılığıyla bir tür dünya federasyonu
sağlamak için çabalanması gerekenlere dair bazı değerli benzetmeler sunduğunu düşünmeden edemiyorum. Elbette, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yaptığıyla Lahey'de şu anda güvence altına almaya çalışmamız gerekenler arasında temel farklılıklar vardır; ancak, Amerikan Anayasası'nda eyaletler arasındaki düşmanlıkları önlemek ve belirli dava türlerinde Federal Mahkeme'nin üstünlüğünü güvence altına almak için benimsenen yöntemler, Lahey'de aynı sonuçları dünya çapında elde etmeye çalışanların incelemesine değer. Üçüncü olarak, uluslararası anlaşmayla, özellikle deniz silahlarının büyümesini kontrol altına almak için mümkün olan en kısa sürede bir şeyler yapılmalıdır. Hiçbir Güç kendi başına hareket edemez veya etmemelidir; çünkü barışa gerçekten inanan bir Gücün, temelde böyle bir inancı olmayan ve buna göre hareket etme niyeti olmayan bir rakibin insafına kalması, doğruluk barışı açısından son derece istenmeyen bir durumdur. Ancak, samimi bir amaç
sağlandığında, dünyanın büyük Güçleri, deniz silahlarına yönelik mevcut maliyetli ve artan savurganlığa son verecek bir anlaşmaya varmakta aşılmaz bir zorlukla karşılaşmamalıdır. Sadece gemilerin boyutunu sınırlamak için yapılacak bir anlaşma birkaç yıl önce çok faydalı olurdu ve hala faydalı olacaktır; ancak
anlaşma çok daha ileri gitmelidir.

Son olarak, dürüstçe barışa kararlı olan bu büyük Güçler, sadece aralarında barışı korumak için değil, gerekirse zorla başkaları tarafından
bozulmasını önlemek için bir Barış Birliği oluştururlarsa bu ustaca bir hamle olur. Lahey'deki barış çalışmalarını
geliştirmeyle ilgili en büyük zorluk, mahkeme kararlarını uygulamak için herhangi bir yürütme gücünün, herhangi bir polis gücünün olmamasından kaynaklanmaktadır. Herhangi bir büyüklükteki herhangi bir toplulukta, mahkemelerin yetkisi
gerçek veya potansiyel güce dayanır; bir polisin varlığına veya ülkenin sağlam adamlarının yargı ve yasama organlarının kararlarının yürürlüğe girmesini görmeye hem hazır hem de istekli olduğuna dair bilgiye dayanarak. Şiddetin olduğu yeni ve vahşi topluluklarda, dürüst bir adam kendini korumalıdır; ve güvenliğini sağlamanın başka yolları bulunana kadar, onu silahlarını teslim etmeye ikna etmek hem aptalca hem de kötüdür. Topluluk, bireyi şiddeti bastırma görevinden etkili bir şekilde kurtarabilecek şekilde örgütlenene kadar, kendini kendi çabalarıyla koruma hakkından vazgeçmemelidir. Milletler için de durum aynıdır. Her millet, milletler arasındaki şiddeti önlemeye yetenekli ve istekli bir tür uluslararası polis gücü kurulana kadar kendini savunmaya hazır olmalıdır. Şu anki durumda, dünya çapında barışı sağlama gücü, barışı içtenlikle arzulayan ve saldırganlık yapmayı
hiç düşünmeyen büyük milletler arasındaki bir kombinasyonla en iyi şekilde sağlanabilir. Kombinasyon ilk başta sadece belirli kesin sınırlar ve belirli kesin koşullar dahilinde barışı güvence altına almak için olabilir; ancak böyle bir
kombinasyonu gerçekleştirecek olan yönetici veya devlet adamı, tüm zamanlar için tarihteki yerini ve
bütün insanlığın minnettarlığına ünvanını kazanmış olurdu.

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN SÖMÜRGE POLİTİKASI

5 Mayıs 1910 Akşamı Norveç, Christiania'da Verilen Bir Konuşma

Bu akşam tekrar konuşacağımı ilk duyduğumda, kalbim
yetersiz kaldı. Ancak Bay Bratlie'yi[8] dinledikten hemen sonra, bir veya iki şey söylemenin bir zevk olduğunu hissediyorum; ve bunları söylemeden önce, sözleriniz için
derin takdirimi ifade edeyim. Sadece adil olmaktan
fazla değil, cömertlikten de öteydiniz. Bana çok
iyi davranıldığı için, nezaketinizi daha da ihlal edeceğim ve
Başkan olduğum dönemdeki kendi eylemlerim hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Arkadaşlar, onlardan bahsetmiyorum, sadece özellikle savunduğum tezi açıklamak istiyorum, yani eylemde bulunma gücüne sahip olan kişi sözleriyle değil eylemleriyle yargılanmalıdır - eylemleriyle uyumlu olduğu sürece sözleriyle. Barış hakkında söylediğim her şeyin Başkan olarak gerçekte yaptıklarımla yargılanmasını ve ölçülmesini istiyorum.

[8] Girişe bakın.--L.F.A.

Özellikle Filipinler ve Küba ile bağlantılı olarak bizim, Amerikan halkının izlediği yol hakkında söylediklerinizden memnun kaldım. Sanırım bu gece Kübalı Bakan burada bizimle birlikte?
[Bir ses: "Evet."] O zaman, söyleyeceklerimi işaretleyebilecek bir arkadaşımız var. 98 savaşının sonunda ordumuzu Küba'nın
elinde bulduk ve eski okuldan Avrupalı ​​diplomatlar arasında adam adam bana şöyle dedi: "Ah, asla Küba'dan çıkamayacaksın. Elbette çıkacağını söyledin, ama bu gayet anlaşılır bir şey; uluslar böyle sözlerin tutulmasını beklemez." Başkan olur olmaz, "Şimdi sözün tutulacağını göreceksin," dedim. Küba'dan ayrılacağımız
bir gün belirledik. O gün Küba bağımsız bir cumhuriyet olarak
varlığına başladı. Daha sonra bir felaket oldu, bir
devrim oldu ve ben Başkanken tekrar asker çıkarmak zorunda kaldık ve daha önce konuştuğum aynı beyefendiler şöyle dedi: "Şimdi sözünden kurtuldun; sözün tutuldu ve artık Küba'da kalacaksın." Cevap verdim: "Hayır, yapmayacağız. Sözümüzü sadece harfiyen değil, ruhen de tutacağız. Küba'da kalıp onu ayakta tutmaya çalışacağız ve sonra adayı kalıcı bağımsız varlığını sürdürmesi için daha iyi bir durumda bırakacağız." Ve ben Başkanlığı bırakmadan önce Küba, diğer dünya ulusları arasında egemen bir devlet olarak başını dik tutarak ayrı bir cumhuriyet olarak kariyerine devam etti. Halkımızın istediği tek şey, Küba halkının istediği şeydir -- yani adada düzenin devam etmesi, barış ve refah, böylece dışarıdan herhangi bir müdahale için hiçbir bahanenin gölgesi olmayacak.

San Domingo olayında da aynı genel çizgilerde hareket ettik. Sadece adayı ele geçirme ihtiyacını önlemek için müdahale ettik. Hiçbiriniz bunu bilmeyecek, bu yüzden size ne yaptığımızı kısaca anlatacağım. Batı Hint Adaları'ndaki San Domingo Cumhuriyeti, birçok devrimden zarar görmüştü. Ada ile ilgilenmek zorunda kaldığım bir dönemde, Başkan olduğumda, ne yapacağımı bilmek biraz zordu, çünkü adada iki ayrı hükümet vardı ve her birine karşı bir devrim devam ediyordu. Başkan unvanı altında bir dizi diktatör, farklı zamanlarda iktidarı ele geçirmiş, Avrupalılardan ve Amerikalılardan fahiş faiz oranlarıyla borç almış ve farklı şehirlerin gümrük evlerini farklı ülkelere rehin vermişti; ve her devrimcinin temel amacı gümrük evlerini ele geçirmekti. İşler öyle bir noktaya geldi ki, bazı Avrupa Güçlerinin adaya çıkıp adanın bazı kısımlarını ele geçireceği aşikardı. Daha sonra adanın Hükümeti ile müzakerelere başladık. Devrimci alışkanlığın çeşitli saçma küçük tezahürlerini sınırlar içinde tutmak için gemiler gönderdik ve bazı müzakerelerden sonra bir anlaşmaya vardık. Gümrük evlerinin başına bir adam koymamız, gümrüklerin toplanmasının tamamen o adamın yönetimi altında olması ve gümrük evlerine kimsenin müdahale etmesine izin verilmemesi kararlaştırıldı. Gümrük evlerinin dışında bizim müdahalemiz olmadan devrimler yapılabilirdi; ancak gümrük evlerine dokunulmamalıydı. Gelirin yüzde kırk beşini San Domingo Hükümetine devretmeyi kabul ettik, yüzde elli beşini alacaklılarla bir anlaşmaya varmak için kullanılacak bir fon olarak sakladık. Alacaklılar da yaptıklarımıza razı oldular ve yeni düzenlemeye başladık. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun anlaşmayı onaylamasını sağlamakta önemli zorluklarla karşılaştım, ancak yine de devam ettim ve onaylanana kadar yürürlüğe koydum. Sonunda onaylandı, çünkü muhalefet tamamen hizipçi bir muhalefetti, daha da temel bir mayayla
en küçük türden siyaseti temsil ediyordu. Anlaşma uyarınca toplanan gelirlerin yüzde kırk beşini San Domingo Hükümeti'ne devrettik ve yine de _hepsini_ kendileri topladıkları zamanki gelirlerinin neredeyse iki katını devrettik. Ayrıca, alacaklıların hak ettikleri her senti alacağından emin olmak için yeterli miktarda topladık. Bu nedenle, bu olayda iyi niyetimizin bir kanıtını verdiğimiz kendiliğinden açıktır. San Domingo'yu ele geçirebilirdik. Bu şekilde ele geçirmek yerine, gümrük evlerine bir şef ve yarım düzine yardımcı yerleştirdik, böylece gelirlerin dürüstçe toplanmasını sağladık ve aynı zamanda bunların zorla alınmaması gerektiği konusunda uyarıda bulunduk; ve sonuç olarak adaların sükuneti ve refahı olağanüstü bir şekilde arttı, aynı zamanda alacaklılar da eşit derecede memnun oldu ve dışarıdan müdahale tehlikesi ortadan kalktı.

Bu olay iki şeyi gösteriyor: Birincisi, bir ulus iyi niyetle hareket ederse, genellikle başka bir ulusun özgürlüklerini kısıtlamadan barışı sağlayabilir. İkincisi, deneyimimiz (her Barış Derneği'nin hatırlaması gereken) şu gerçeği vurguluyor: histerik bir duygusal barış yanlısı, takip edilmesi çok zor bir insandır. San Domingo'da yaptığım şey yüzünden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki barış propagandasının daha aşırı üyeleri tarafından sağdan ve soldan saldırıya uğradım;
Diğer profesyonel barış savunucularının çoğu konuyla ilgilenmedi veya ılımlı bir şekilde düşmanca davrandılar; ancak ben doğrudan ilerledim ve işi yaptım. Aşırı barış yanlısı insanlar bana San Domingo'ya "savaş ilan ettiğim" gerekçesiyle saldırdılar, "savaş" gümrük evlerinin başına getirilen tek bir adam şeklini aldı! Bu size inanılmaz gelebilir, ancak size olan bitenin kesinlikle doğru bir hesabını veriyorum. Bu aptal insanları görmezden geldim, tıpkı aptallık yaptıklarında bu tür duygusalcıları her zaman görmezden geleceğim gibi. Şu anda adada, benim eylemim ve bu kendini beğenmiş barış savunucularını görmezden gelmem sonucunda, karşılaştırmalı bir barış ve refah var.

Aynı mantık Panama Kıstağı'nda yaptığımız ve Filipinler'de yaptığımız şeylerle bağlantılı olarak da geçerlidir. Filipinler'deki sömürge sorunlarımız diğer Güçlerin sömürge
sorunlarıyla aynı değil. Filipinler'de çoğunlukla Asyalı kanlı, ancak bir miktar Avrupa kanı ve Avrupa kültürünün geleneklerine sahip bir halkımız var, bu yüzden idealleri büyük ölçüde Avrupa'nın idealleri. Adalara girdiğimiz anda insanlar
umutsuzca tek başına ayakta duramıyordu. Adaları terk etseydik, onları birkaç ay boyunca anarşiye kurban vermiş olurduk,
ve sonra bizim yapamadığımız görevi yapmaya hazır başka bir Güç tarafından ele geçirilirlerdi. Şimdi, büyük bir görevi yapamıyorsanız büyük bir ulus olmanın bir anlamı olmadığını düşünüyorum;
Bu görevin Panama Kanalı'nı kazmak mı yoksa Filipinler'i idare etmek mi olduğu umurumda değil. Filipinler'de, Filipin halkının
tamamen bağımsız olmak mı yoksa bizimle bir bağ sürdürmek için bir şekilde mi istediklerine karar vermesi gereken günün
eninde sonunda geleceğini hissediyorum. O gün henüz gelmedi; bir veya iki nesil daha gelmeyebilir. Özgürlüğün sahip olduğu en büyük dostlardan biri olan büyük İngiliz devlet adamı Burke, bir keresinde,
her zaman bir hükümet olması gerektiğini ve içeriden bir hükümet yoksa, dışarıdan sağlanması gerektiğini söylemişti. Bir çocuk dışarıdan yönetilmelidir, çünkü henüz içeriden kendini yönetebileceği bir noktaya gelmemiştir; ve içeriden kendini yönetemediğini gösteren bir halk, dışarıdan daha fazla veya daha az hükümete boyun eğmeyi beklemelidir, çünkü başka şartlarda varlığını sürdüremez - aslında, diğer uluslar için bir tehlike kaynağı olarak kalıcı olarak var olmasına izin verilemez. Filipinler'deki amacımız, insanları içeriden kendilerini yönetebilecekleri şekilde eğitmektir. Bu noktaya ulaşana kadar kendi kendilerini yönetemezler. Kendi kendilerini yönetmeleri suç, şiddet ve gasp, yolsuzluk, kendi aralarında ve başkalarına karşı kanunsuzluk anlamına geldiği sürece bir halk için asla kendi kendini yönetmeyi savunmayacağım. Eğer kendi kendini yönetme herhangi bir halk için bu anlama geliyorsa, daha iyisini yapabilene kadar başkaları tarafından yönetilmelidirler. Anlattıklarım, barış ve adalet davasının ilerlemesine yardımcı olma ve farklı insanlara her birinin kapasitesine göre hareket özgürlüğü verme yolunda pratik bir başarı ölçüsünü temsil ediyor. Dünyanın şu anki yapısı itibariyle, her bir ulusa, bir özel bireyin diğer tüm özel bireylere davrandığı gibi davranmak mümkün değil, çünkü henüz uluslar arasında özel bireyler arasında olduğu gibi yasalara itaati zorlamanın bir yolu yok. Eğer bu şehrin sokaklarında bir adam birini öldürme niyetiyle dolaşıyorsa, evini mahalleye enfeksiyon kaynağı olacak şekilde yönetiyorsa, toplum, kanun görevlileriyle birlikte, hemen onunla ilgilenir. Panama'da olan da tam olarak budur ve başka hiç kimse bu konuyla ilgilenemediği için, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına kendim ilgilendim ve şimdi Kanal kazılıyor ve Panama halkı bağımsızlığına kavuştu ve o ülkede bugüne kadar görülmemiş bir refaha kavuştu. Sonuç olarak, dünya halklarının bir bütün olarak barışı güvence altına alabilecekleri bir yöntemin bulunacağına kesinlikle inanıyorum, çünkü şu anda güvence altına alınamıyor. Bu sonun ne kadar yakında geleceğini bilmiyorum; belki de çok uzakta; ve gelene kadar, böyle bir durumu hızla ortaya çıkarmak için mümkün olan her türlü
plana elimizden gelen tüm desteği vermemiz gerektiğini düşünüyorum, ancak bu arada daha uygulanabilir, ancak daha az sansasyonel
şeyler yapmalıyız. Adım adım ilerleyelim; örneğin, tahkim anlaşmalarının sayısını artırmaya ve barışçıl çözümler elde etme yöntemlerini genişletmeye çalışalım. Her şeyden önce, herhangi bir ulusun işlerinin yönetiminden sorumlu kamu adamlarından, bu işlerin diğer büyük veya küçük Güçlerin çıkarları ve refahı için gereken tüm saygıyla yürütülmesinin beklenmesi ve etkili bir şekilde yapılması için çabalayalım. * * * * *

DÜNYA HAREKETİ

Berlin Üniversitesi'nde Verilen Bir Konuşma, 12 Mayıs 1910

Berlin Üniversitesi'ne, kuruluşunun ilk yüzüncü yılını kapattığı yılda hitap etme şansını çok takdir ediyorum. Eski Dünya'da
hala oluşum aşamasında olan bir ulustan, çok eski bir tarihi geçmişe sahip bir ülkeye gelen bir adamın duygularını tam olarak takdir etmeniz zordur; özellikle de bu ülke, arkasında kadim geçmişiyle, geleceğe gururla
güvenle bakıyorsa ve şu anda şehvetli gençliğin bolca
canlılığını gösteriyorsa durum böyledir. Almanya'da durum böyledir. Batı'nın Roma İmparatorluğu'nun aslında bir Alman İmparatorluğu haline gelmesinin üzerinden bin yıldan fazla zaman geçti. Ortaçağ boyunca İmparatorluk ve Papalık, Batı tarihinin iki temel özelliğiydi. Ottolar ve Henryler ile birlikte modern Avrupa'yı ve dolayısıyla nihayetinde tüm modern dünyayı şekillendiren Batı yaşamının yavaş yükselişi başladı. Görevleri toplumu örgütlemek ve onu parçalanmaktan korumaktı. Kale inşa edenler, şehir kurucuları, yol yapıcılardı; etraflarındaki kaynayan türbülanstan düzeni çıkarmak için savaştılar; ve aynı zamanda önce putperestliği geri püskürttüler ve sonra da yavaş yavaş ondan mallarını aldılar. Roma'nın çöküşünden ve Roma İmparatorluğu'nun parçalanmasından sonra, Batı Avrupa'da medeniyetin yeni bir yükselişi için çalışan güçlerin ilk gerçek kristalleşmesi Karling Hanedanı'nın ve her şeyden önce imparatorluğunun merkezi Aachen'da olan büyük İmparator Büyük Karl'ın etrafındaydı. Karlingler döneminde Araplar ve Mağribiler Pireneler'in ötesine sürüldüler; Eski putperest Almanların sonuncusu Hristiyanlığa zorlandı ve Orta Avrupa'da uzun süredir çadır hakimiyeti kurmuş olan Asya bozkırlarından gelen vahşi atlılar olan Avarlar tamamen yok edildi. Karling İmparatorluğu'nun dağılmasıyla birlikte bir kez daha kaos ve yeni bir vahşet dalgası geldi: Donmuş Kuzey'den Vikingler ve Asya'dan gelen yeni tuhaf
atçılar. Bu barbarları bastıranlar Almanya'nın ilk İmparatorlarıydı; kendi zamanlarında Danimarkalılar, İskandinavlar ve Macarlar Hristiyan oldular ve Slav halklarının çoğu da öyle, böylece Avrupa bugün bile tanıyabileceğimiz bir şekil almaya başladı. O zamandan beri yüzyıllar garip şans değişimleriyle geçti, şimdi neredeyse çorak ve Almanların silah ve hükümette, bilim ve sanatta elde ettiği başarılarla tekrar büyük oldu. Güç merkezi Alman topraklarında oradan oraya kaydı; Hohenzollern'in büyük evi
gül, Almanya'nın en sonunda
insanlığın ulusları arasında en ön sıralarda yer alan
güçlü bir konuma
gelmesini sağlayan ev.

Şanlı geçmişi ve görkemli bugünüyle bu kadim topraklara,
birçok anının ve hevesli umutların olduğu bu topraklara, kan bağıyla Orta ve Batı Avrupa'nın her büyük ulusuna benzer ama yine de farklı olan genç bir ulustan geliyorum; her birinden çok şey miras almış veya edinmiş, ancak her mirası ve edinimi yeni ve garip bir şeye dönüştürüyor ve geliştiriyor. Kanımızdaki Alman
soy büyük, çünkü neredeyse en başından beri, çocuklarının çocukları Amerikan ulusuyla kaynaşmış ve kaynaşmaya devam eden ardışık yeni gelen dalgalar arasında büyük bir Alman unsuru
vardı; ve ben de kökenimi, Hollanda'yı Kuzey Denizi'nden çıkaran Aşağı Hollanda soyunun o koluna dayandırıyorum. Üstelik,
sizden sadece damarlarımızda akan kanın çoğunu değil,
zihinlerimizi şekillendiren düşüncenin de çoğunu aldık. Nesiller boyunca Amerikan akademisyenler üniversitelerinize akın etti ve
mevcut İmparator Majestelerinin akıllıca öngörüsü sayesinde, iki ülke arasındaki yakın ve dostça bağ şimdi her zamankinden daha yakın. Almanya, günümüzdeki dünya hareketinin tüm sayısız yönleriyle açıkça görülebildiği bir ülkedir. Bu Üniversitenin hayatı, bu hareketin her kıtada hissedilene kadar yayıldığı dönemi kapsar; hızı sürekli olarak artarken, dünyanın yüzü
değişti ve şimdi hiç olmadığı kadar değişiyor. Bu nedenle burada bu konudan bahsetmek uygun ve yerindedir.

Çağların yavaş ilerleyişinde, insan bu gezegende geliştiğinde, görünüşüyle ​​oluşan değişim ilk başta önemsizdi.
Daha sonraki çağlar, vahşiliğin alt derecelerinde sonsuz küçük derecelerle yukarı doğru el yordamıyla ilerlerken ve mücadele ederken geçti; çünkü genel yasa, gelişmiş ve karmaşık olan yaşamın, doğası ne olursa olsun, daha basit ve daha az gelişmiş biçimlerden daha hızlı değiştiğidir. Vahşilerin yaşamı aşırı yavaş değişir ve ilerler ve vahşi grupları birbirlerini çok az etkiler. Toplulukların karmaşık yaşamının ilk temel başlangıçları, medeniyet dediğimiz şey, insanın çoktan gezegendeki en önemli yaratık olduğu bir dönemi işaret ediyordu. Yaşayan dünyanın tarihi, aslında, insanın tarihi olmuştu ve bu nedenle hem tür hem de derece olarak daha önce olduğundan tamamen farklı bir şeydi. Genel olarak yaşamın gelişiminde olup bitenler ile insan toplumunun gelişiminde olup bitenler arasında ilginç benzerlikler var ve bunları başka bir yerde tartışacağım.[9]
Ancak farklılıklar derin ve şeylerin köküne iniyor.

[9] Oxford'daki Romanes Dersi'nde.--L.F.A.

Uygarlığın hareketleri, ilk aşamalarında çok yavaştı, uzayda yereldi ve her birinin sadece birkaç çizgide gelişmesi anlamında kısmiydi. Bu erken aşamaları kapsayan sayısız yıl hakkında hiçbir kaydımız yok. Bunlar, ateş, tekerlek, yay ve hayvanların evcilleştirilmesi gibi olağanüstü keşif ve icatların yapıldığı yıllardı. Bu icatlar o kadar yereldi ki, günümüzde hala vahşi kabileler var, sonsuz derecede uzak bir geçmişin yarı hayvani yaşamına saplanmışlar ve bunların hiçbirini ateş dışında bilmiyorlar - ve ateşin keşfi ve kullanımı, medeniyetin başlangıcını değil, insanı hayvandan ayıran vahşiliğin başlangıcını işaretlemiş olabilir.

Medeniyet ve kültür nispeten yüksek bir konuma ulaştıktan sonra bile, hala tamamen yereldi ve bu gerçek nedeniyle şiddetli şoklara maruz kalıyorlardı. Modern araştırmalar, tarih öncesi veya en azından protohistorik zamanlarda, belirli yerlerde, yüksek ve kendine özgü bir kültüre ulaşan birçok halkın varlığını göstermiştir; bu kültür daha sonra o kadar tamamen yok edildi ki, kendi kültürümüzü geliştirdiğimiz sonraki kültürlerde herhangi bir iz bıraktıysa, bunun ne olduğunu söylemek zordur; Bu kültürlerden herhangi birinin diğerini ne kadar etkilediğini söylemek de zor olsa da. Birçok durumda, bronz veya demir silahlarla istilacıların
neolitik
halkları fethettiği yerlerde, daha yüksek medeniyet, temas ettiği daha düşük medeniyeti veya barbarlığı tamamen yok etti. Diğer durumlarda, kültürdeki üstünlük, sahiplerine başlangıçta komşu halklara karşı belirgin bir askeri ve hükümet üstünlüğü sağlasa da, er ya da geç, kültürlü halkı vahşi ruhlarındaki açgözlülüğün giderek terör ve dehşeti yendiği
çıplak ve açgözlü komşu kabilelerin insafına bırakan belirli bir yumuşaklık veya güçten düşürücü nitelik eşlik etti. Sonra, yukarı doğru mücadele eden insanlar yutulur ve barbarlığın tesirli dalgaları onları
yıkardı. Ancak henüz bu konularda kesin olarak konuşacak durumda değiliz. Sadece son yıllardaki araştırmalar, tarih öncesi Yunanistan'daki olayların gidişatını tahmin etmemizi sağladı; ancak henüz örneğin Hallstadt kültürünün nasıl yükselip düştüğünü veya Stonehenge'in örnek olduğu o garip kalıntıların inşa edenlerin tarihini ve kaderini tahmin bile edemiyoruz. Arkalarında net kayıtlar bırakan ilk medeniyetler, jeolojik olarak yakın günümüzün bir parçası olan ve günümüzden yalnızca bir aralık uzaklıkta olan o eski tarihi geçmişte yükseldiler, hatta bu, insanın bu gezegende yaşadığı zamanla karşılaştırıldığında bile. Bu ilk medeniyetler, yaklaşık altı veya sekiz bin yıl önce Mezopotamya'da ve Nil vadisinde yükselenlerdi. Gördüğümüz kadarıyla, onlar kültürel gelişimin neredeyse bağımsız merkezleriydi ve bilgimiz şu anda, bir yandan güneybatı Avrupa'daki veya diğer yandan Hindistan'daki erken kültürel hareketlerle veya Hint etkilerinden bu kadar derinden etkilenen Çin medeniyetiyle bağlantı kurmamızı sağlayacak kadar değil. En iyi bildiğimiz medeniyetlerle karşılaştırıldığında, Mezopotamya ve Nil medeniyetlerindeki çarpıcı özellikler, katlandıkları sürenin uzunluğu ve nispeten değişmez olmalarıydı. Nil veya Fırat kıyısında yaşayan krallar, rahipler ve halklar, aynı düşünceleri düşünürken, aynı eylemleri yaparken, en azından çok benzer kayıtlar bırakırken, zaman onlarca yüzyıl geçiyor. Elbette değişim vardı; elbette onlar ve komşuları arasındaki etkide eylem ve tepki vardı; ve
değişimin, gelişimin, maddi, zihinsel, ruhsal hareket
sadece vahşetin asırları boyunca meydana gelen her şeyden çok daha hızlıydı. Ancak modern zamanların aksine hareket gerçekten çok yavaştı ve dahası her durumda güçlü bir şekilde
yerelleştirilmişti; çaba alanı dardı. İnsanın doğa üzerinde bazı
fetihleri ​​vardı; saf zekanın alanında bazı
fetihler vardı; uygar insanlığın alanını
yayan bazı uzantılar vardı. Ancak bundan
bir "dünya hareketi" olarak bahsetmek zor olurdu; çünkü yaşanabilir kürenin çok daha büyük bir kısmı sadece bilinmiyordu, aynı zamanda varlığı da tahmin edilmiyordu, herhangi bir medeniyete sahip insanlar söz konusu olduğunda.

Bu kadim medeniyetlerin çöküşüyle ​​birlikte, kendi kültürel tarihimizin
başladığı söylenebilecek halklar öne çıktı. Yaşamlarımızdaki bilinçli olarak geriye doğru izleyebildiğimiz fikirler ve etkiler, çoğu durumda Yahudi, Yunan veya Romalıya kadar izlenebilir; ve sıradan bir insan, antik çağ uluslarından bahsettiğinde, özellikle bu üç halkı düşünür - ancak, kayıt altına aldığımız tarihe göre bile, onlarınki gerçekten çok modern bir antik çağdır.

Yahudinin durumu oldukça istisnai idi. Onunki, Moab ve Şam'ın kardeş uluslarından pek de önemli olmayan küçük bir ulustu, ta ki ülkenin diğer küçük devletleri ve üçü de yabancının boyunduruğu altına girene kadar. Sonra o hayatta kaldı, diğer arkadaşları ölürken.
Manevi alanda, insanlığın sonraki tarihi üzerindeki etkisi bakımından tüm faktörlerin en güçlüsü olan bir dine katkıda bulundu; ancak diğer katkılarının hiçbiri, Yunan ve Romalıların bize bıraktığı miraslarla karşılaştırılamaz.

Greko-Romen dünyası, kendisinden önce gelenlerden çok daha parlak, çok daha çeşitli ve yoğun bir medeniyet gördü ve dünyanın yüzeyinin çok daha büyük bir bölümünü etkiledi. İlk kez, en azından bir "dünya hareketi"nin habercisi olan bir şey olmaya başladı; dünyanın yüzeyinin önemli bir bölümünü etkiliyordu ve o dönemde dünya tarihinde olup bitenlerin kıyaslanamayacak kadar en önemlisini temsil ediyordu. Entelektüel ilgi alanı, medeniyetin etkilediği fiziksel alan da aynı şekilde genişlerken, genişlik ve derinlik açısından büyük ölçüde genişlemişti. Sadece bir nehir vadisini veya Akdeniz'in bir köşesini etkileyen bir medeniyet yerine, Sahra Çölü'nden Baltık'a, Atlantik Okyanusu'ndan Himalayalar'dan çıkan en batıdaki dağ sıralarına kadar insanlığı doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen bir medeniyet vardı. Bu bölgenin çoğunda, yoğunluğu çok farklı olsa da, yine de insanlığın büyük bir bölümünü etkileme eğiliminde olan belirli etkiler ortaya çıkmaya başladı. Bilimin birçok biçiminde, neredeyse tüm sanat biçimlerinde büyük bir faaliyet vardı. Büyük askerlere ek olarak, sosyal ve medeni yaşamın temel sorularıyla ilgilenen büyük yöneticiler ve devlet adamları vardı. Daha önce hiç bu kadar geniş ve çeşitli entelektüel başarı ve anlayış
bilinmemişti; ve ilk kez, eserleri modern düşüncenin en yüksek noktası olan, yazıları bugün bile ilk yayınlandıkları zamanki kadar canlı olan büyük entelektüel liderler, büyük filozoflar ve yazarlarla karşılaşıyoruz; ve daha da cesur ve özgün bir mizaca sahip olanlar vardı, Demokritos gibi bir filozof, Lucretius gibi bir şair, zihinleri yüzyıllar boyunca ileriye sıçradı ve çağdaşlarının hiçbirinin görmediğini gördü, ancak çevreleri tarafından o kadar engellendiler ki, daha sonraki dünyaya bilgiye somut bir katkı bırakmaları fiziksel olarak imkansızdı. Uygarlık, Babil ve Memphis standartlarına göre nispeten hızlı bir değişimdi. Kesintisiz bir hareket vardı; ve dahası,
tüm sistem, bir düzine Mısır hanedanının saltanatları ile karşılaştırıldığında kısa bir
dönemden sonra, ya da Elam'ın Babil'i yenmesi ile on altı yüzyıl sonra tamamen intikamını alan bir savaş arasında geçen zamandan sonra, bir çöküşle görünürdeki yıkıma doğru çöktü.

Bu medeniyet parlak bir ihtişamla gelişti. Sonra düştü.
Kuzeydeki merkezlerinde, sizin ve benim, dinleyicilerimin, kökenimizi
izlediğimiz yarı vahşi halklar
arasından gelen bir barbarlık dalgası tarafından ezildi. Güneyde ve doğuda, daha sonra, ama çok daha kapsamlı bir şekilde, tamamen farklı türden istilacılar tarafından yok edildi. Her iki fetih de büyük önem taşıyordu; ama nihai etkileri bakımından
en büyük öneme sahip olan kuzeydeki fetihti.

Karanlık Çağların gelişiyle birlikte hareket elbette durdu ve
birçok yüzyıl boyunca yeniden başlamadı; bin yıl
geçerken, Avrupa medeniyeti, bugünün dünya medeniyeti söz konusu olduğunda, bir kez daha tam olarak harekete geçmesinden önce. Tüm bu yüzyıllar boyunca, bizim kabul ettiğimiz şekilde, medeni dünya, başlıca görevi olarak, Antoninler
döneminden sonra düştüğü konuma
yavaşça geri tırmanmakla meşguldü. Elbette, böyle genel bir ifade,
sınırlamalarla
kabul edilmelidir. Bir çağ veya dönemle diğeri arasında kesin ve katı bir çizgi yoktur ve hiçbir çağda ilerleme veya gerileme her şeyde evrensel değildir. Orta Çağ'ın, Hıristiyan olmaları nedeniyle, geçmişin parlak pagan medeniyetini geride bıraktığı birçok nokta vardı; ve onları takip eden medeniyetin, şiirin, mimarinin -özellikle katedral mimarisinin- ve dingin manevi ve güçlü laik liderliğin
bu kadar güçlü şaheserlerini
gördüğü
çağların seviyesinin altına düştüğü bazı noktalar vardır. Ama bunlar yüzyıllarca süren şiddet, yağma ve acımasız adaletsizlikti; ve gerçek o kadar az dikkate alınıyordu ki, onu özellikle bilimsel biçiminde arayan asil ve cesur ruhlar, bunu çalı çırpı ve yular için ölümcül bir tehlikeyle yaptılar. Bu dönemde, bir veya ikisi Avrupa'yı derinden etkileyen birkaç çok önemli Avrupa dışı hareket vardı. İslam ortaya çıktı ve
uzaklara ve geniş alanlara yayıldı, temelde farklı ırkları Hristiyanlığın asla rekabet edemediği bir duygu kardeşliğinde birleştirdi ve Haçlı Seferleri zamanında Avrupa kültürünü derinden etkiledi. Kendi medeniyetini üretti, parlak ve orada burada yararlı, ancak bizim mirasçısı olduğumuz medeniyetle karşılaştırıldığında umutsuzca sınırlıydı. Güneydoğu ve Doğu Asya'nın büyük kültürlü halkları, hiçbir Avrupa etkisinden tamamen etkilenmeden ve bilgi sahibi olmadan, damalı gelişimlerini sürdürdüler.

Bütün bu dönem boyunca, Orta Asya'nın bilinmeyen çoraklıklarından, misyonları sadece yıkım olan bitmek bilmeyen bir dizi garip ve korkunç fatih ırk Avrupa'ya karşı geldi: Hun ve Avar, Moğol, Tatar ve Türk. Bu vahşi ve sefil savaşçı atlı kabileleri insanlığı kızıl kırbaçlarla dövdüler, harap ettiler ve yok ettiler ve sonra istila ettikleri topraklardan yok oldular. Fakat insanlığın ilerlemesinde kayda değer hiçbir şey sayılmadılar.

Sonunda, yaklaşık dört yüz yıl önce, bir dünya medeniyetine doğru hareket kesintiye uğramış yürüyüşüne başladı. Modern hareketin başlangıcı kabaca matbaanın keşfiyle ve Amerika'nın keşfiyle sonuçlanan bir dizi cesur deniz macerasıyla aynı zamana denk geldiği düşünülebilir; ve bu iki çığır açıcı başarı maddi ve entelektüel yaşamda tam etkilerini göstermeye başladıktan sonra, medeniyetin bundan sonra sadece derece olarak değil, hatta tür olarak da daha önce olanlardan farklı olması kaçınılmaz hale geldi. Kolomb ve Vasco da Gama'nın yolculuklarından hemen sonra muazzam bir dini karışıklık başladı; zekanın uyanışı ahlaki ayaklanmayla el ele gitti; Kopernik, Bruno, Kepler ve Galileo gibi büyük isimler, insan zihninin onu sıkıştıran zincirleri kırdığını gösteriyor; ve ilk kez
deney, gözlem ve teorileştirmeyi kontrol etmek için kullanıldı.
O zamandan beri, yüzyıldan yüzyıla, değişimler hız ve karmaşıklık açısından arttı ve her iki açıdan da en yüksek noktasına
geçtiğimiz yüzyılda ulaştı. Geçmişteki tüm benzer hareketlerde olduğu gibi, bir veya iki
egemen halk tarafından yönlendirilmek yerine, yeni hareket birçok farklı ulus tarafından paylaşıldı.
Her açıdan
şimdiye kadar görülen her şeyden sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahipti. Birinde değil, birçok farklı halkta
zenginlikte, nüfusta, örgütlenme gücünde ve mekanik faaliyet ve doğal kaynaklar üzerindeki hakimiyette olağanüstü bir büyüme oldu. Tüm bunlara muazzam bir enerji patlaması ve huzursuz inisiyatif eşlik etti ve bunlarla işaret edildi. Sonuç, çarpıcı olduğu kadar
çeşitlidir.

İlk olarak, bu medeniyetin temsilcileri, uzayı fethederek, neredeyse boş olan tüm kıtalara yayılma olanağına kavuşurken, aynı zamanda, örgütlenme ve mekanik icatlardaki zaferleriyle, eski rakiplerine kıyasla duyulmamış bir askeri üstünlük elde ettiler. Bu iki olguya, esas olarak, ilk kez, gerçekten bir dünya medeniyetine, bir dünya hareketine yaklaşan bir şeyin olması gerçeği de dahildir. Avrupa halklarının, Katolik Ferdinand ve Korkunç İvan'ın günlerinden bu yana, yayılması her denizi aştı ve her kıtaya yayıldı. Bazı yerlerde fetihler etnik oldu; yani, halklar arasında yeni bir göç yaşandı ve insanların tamamen veya çoğunlukla Avrupa kanından olduğu yeni topluluklar ortaya çıktı. Batı Yarımküre'nin ılıman ve subtropikal bölgelerinde, Avustralya'da, Kuzey Asya'nın bazı kısımlarında ve Güney Afrika'da olan budur. Diğer yerlerde fetih tamamen politikti, Avrupalılar çoğunlukla sadece küçük bir asker ve yönetici kastını temsil ediyordu, tıpkı tropikal Asya ve Afrika'nın çoğunda ve tropikal Amerika'nın çoğunda olduğu gibi. Son olarak, burada ve orada, hiç fetih olmamış, ancak yabancı bir halkın Batı medeniyetinin etkisiyle derinden ve kökten değiştiği durumlar meydana gelir. Bunun en sıra dışı örneği elbette Japonya'dır; çünkü Japonya'nın son yarım yüzyıldaki büyümesi ve değişimi birçok yönden tüm tarihin en çarpıcı fenomeni olmuştur. Geçmiş tarihiyle yoğun bir şekilde gurur duyan, geçmiş geleneklerinden bazılarına yoğun bir şekilde sadık olan Japonya, tek bir çabayla kendisini tüm engelleyici antik bağlardan
kurtarmış ve bir sıçrayışla insanlığın önde gelen medeni ulusları arasında yerini almıştır.

Elbette bu farklı etki türleri arasında birçok derece vardır, ancak son dört yüzyılda meydana gelenlerin net sonucu, Avrupa tipi medeniyetin artık neredeyse tüm dünya üzerinde az çok derin bir etki yaratmasıdır.
Henüz nüfuz etmediği köşeler ve köşeler var; ancak
şu anda, genel medeni faaliyet hareketinin az ya da çok hissedilmediği geniş bir toprak parçası yoktur.
Bu, bugüne kadar görülenlerden tamamen farklı bir şeyi temsil eder. Roma egemenliğinin en büyük günlerinde, Roma'nın etkisi dünyanın yüzeyinin yalnızca nispeten küçük bir bölümünde hissediliyordu. Dünyanın çok daha büyük bir bölümünde, değişim ve gelişme süreci Roma İmparatorluğu'nda meydana gelen hiçbir şeyden kesinlikle etkilenmemişti; ve etkilerinin oyunu eylem ve tepkide ve kendi aralarındaki etkileşimde hissedilen topluluklar, hemen Akdeniz'in etrafında toplanmıştı. Ancak şimdi, tüm dünya daha önce hiç olmadığı kadar birbirine bağlı; bağlar bazen sevgiden çok nefretten kaynaklanıyor, ancak yine de bağlar.

Asık suratlı veya umutlu, herhangi bir düşünce veya çaba çizgisindeki her lider adam artık kendi ülkesinin sınırlarının ötesine bakmalıdır. Sosyoloji öğrencisi Berlin veya St. Petersburg, Roma veya Londra'da yaşayabilir veya Melbourne veya San Francisco veya Buenos Aires'te yaşayabilir; ancak hangi şehirde yaşarsa yaşasın, diğer şehirlerin her birinde yaşayan insanların çalışmalarına dikkat etmelidir. Amerika'da emek sorunlarını incelediğimizde ve ücretli işçiler için hayat sigortası gibi konularla ilgilenmeye çalıştığımızda, sizin burada Almanya'da ne yaptığınızı görmeye çalışırız ve ayrıca uzaklardaki Yeni Zelanda topluluğunun ne yaptığını da görmeye çalışırız. Büyük bir Alman bilim insanı, mikroskobun kanında gösterdiği sonsuz küçüklükteki yaratıklar olan insanlığın en korkulan
düşmanlarına karşı savaşırken, çalışma tatillerini Orta Afrika'da veya Doğu Asya'da geçirebilir; tıpkı Panama Kıstağı'nı bir ölüm tuzağından neredeyse bir sağlık merkezine dönüştüren bilimin pratik uygulamasının ayrıntılarını bilmesi gerektiği gibi, Tokyo laboratuvarlarında neler başarıldığını da bilmelidir. Çin'deki her ilerici, Batılı eğitim ve yönetim yöntemlerini tanıtmak için çabalıyor ve yüzlerce Avrupa ve Amerikan kitabı artık Çince'ye çevriliyor. Avrupa hükümet ilkelerinin etkisi, onlara duyulan hayranlığın Müslüman muhafazakarlığının demir bariyerlerini yıkmış olmasıyla çarpıcı bir şekilde gösteriliyor, böylece bunların tanıtımı Türkiye ve İran'da yakıcı bir soru haline geldi; Hindistan, Mısır veya Filipinler'deki Avrupa veya Amerikan kontrolünün yarattığı huzursuzluk, sabırsızlık, hükümetin İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'ndekine daha yakın bir şekilde asimile edilmesini talep etme biçimini alıyor. Herhangi bir büyük devlet adamının eylemleri ve çalışmaları, herhangi bir büyük etik, sosyal veya politik öğretmenin vaazları artık her iki yarımkürede ve her kıtada yankı buluyor. Bilimdeki yeni bir keşiften Sosyalizmle mücadele veya uygulama için yeni bir yönteme kadar, dünyanın herhangi bir yerinde Avrupa, Amerika ve Avustralya'daki, Asya ve Afrika'daki insanların kitlelerini güçlü bir şekilde etkilemeden gerçekleşebilecek kayda değer hiçbir hareket yoktur. İyi günde veya kötü günde, insanlığın halkları her zamankinden daha yakın bir şekilde birbirine kenetlenmiştir.

Modern medeniyetin genişlemesinin coğrafi yönü için bu kadar. Ancak modern medeniyetin çok sayıda ve yoğun faaliyetinden yalnızca birkaçı bu tarafta ifadesini bulmuştur.
Hareket, doğal güçler üzerindeki fethinde, şeylerin ruhuna yönelik ve bu konuda yaptığı araştırmada da aynı derecede çarpıcı olmuştur.

Doğa üzerindeki fethin, içinde yaşadığımız
dünyanın her türlü bilgisinde olağanüstü bir artış ve ayrıca
Doğanın güçlerini kullanma gücünde olağanüstü bir artış olmuştur. Her iki yönde de ilerleme, son dört veya beş yüzyıl boyunca çok büyük olmuştur ve her iki yönde de son yüzyılda giderek artan bir hızla devam etmiştir. Roma'nın büyük
çağları geçtikten sonra, bilginin sınırları daralmıştır ve birçok durumda, etki alanı bir kez daha antik dönüm noktalarının ötesine itilene kadar, bizim zamanımıza kadar olmamıştır. MS 150 civarında, coğrafyacı Ptolemy, Orta Afrika haritasını ve Nil'in kaynaklarını yayınladı ve bu harita MS 1850'ye kadar sahip olduğumuz haritalardan daha doğruydu. Fizik bilimi hakkında daha fazla şey biliniyordu ve fiziksel dünya hakkında daha fazla gerçek, Plinius döneminde, modern hareket başlayana kadar bilinen veya tahmin edilenden daha fazla tahmin ediliyordu. Askeri bilim açısından da durum aynıydı. Orta Çağ'ın sonunda silahlar her zaman oldukları gibiydi: kılıç, kalkan, yay, mızrak; ve bunlardaki herhangi bir gelişme, Hannibal ve Sezar günlerinden bu yana askeri organizasyon, savaş bilimi ve askeri liderlik konusundaki bilgi kaybıyla fazlasıyla telafi edildi. Yüz yıl önce, bu Üniversite kurulduğunda, ulaşım yöntemleri, antik çağın son derece medeni ulusları arasında olduğundan temel olarak farklı değildi. Yolcular ve
mallar karadan tekerlekli araçlarla veya yük hayvanlarıyla,
denizden ise yelkenlerle veya küreklerle sürülen teknelerle gidiyorlardı; ve haberler her zaman olduğu gibi
iletiliyordu. Oradaki gelişmeler sadece derece olarak olmuştu ve tür olarak değildi; ve bazı açılardan
ilerleme yerine gerileme olmuştu. Avrupa'nın birçok yerinde yollar kesinlikle eski Roma posta yollarından daha kötüydü; ve örneğin Akdeniz, Trajan günlerindeki kadar iyi denetlenmiyordu. Şimdi buhar ve elektrik tam bir devrim yarattı; ve bunun sonucunda iletişimin muazzam ölçüde kolaylaşması insan hayatının tüm fiziksel sorularını tamamen değiştirdi. Mısır'dan İngiltere'ye bir yolculuk on sekizinci yüzyılda ikinci yüzyılda olduğu kadar ciddi bir olaydı; ve iki ülke arasındaki haber iletişimi önemli ölçüde
iyileştirilmedi. Bugün üniversitenizden mezun olan biri, yüz yıl önce Sicilya ve Endülüs'ü ziyaret eden bir öğrenciye kıyasla, kayda değer bir başarı gösterme bilinciyle Orta Asya'ya veya Orta Afrika'ya gidebilir. Dahası, buhar veya elektrikle çalışan makinelerin icadı ve kullanımı, ulaşımdaki devrim kadar büyük bir
devrime yol açmıştır;
bu yüzden burada da antik ve modern medeniyet arasındaki fark yalnızca derece değil, tür farkıdır. Birçok hayati açıdan, devasa modern şehir, önceki tüm şehirlerden, bunların herhangi birinin diğerinden farklı olduğundan daha fazla farklıdır; ve dev fabrika
kasabası, başlı başına modern yaşamın en zorlu sorunlarından biridir.

Buhar ve elektrik, ırka daha önce hiç olmadığı kadar kara ve su üzerinde hakimiyet sağlamıştır; ve şimdi havanın fethi doğrudan yaklaşmaktadır. Kitaplar düşünceyi zaman içinde sakladığı gibi, telgraf ve telefon da onu yok ettikleri uzayda iletir ve bu nedenle zihinler, daha önce her topluluğun nispeten izole bir şekilde çalışmaya zorladığı uzay ve zaman sınırlamalarına aldırmadan birbirlerinden etkilenirler. Vücutta da beyinde olduğu gibi aynı şey geçerlidir. Fabrika ve çiftlik makineleri bedensel beceriyi ve canlılığı muazzam şekilde çoğaltır. Sayısız eğitilmiş zeka, bize atıkların etkilerinden nasıl kaçınacağımızı veya bunlara nasıl karşı koyacağımızı öğretmek için iş başındadır. Elbette, doğal kaynakların modern bilimsel gelişimindeki bazı etkenler, gelişmelerinin yok olmaları anlamına geldiği, büyük ölçekte sömürülmesinin ise hızlı bir tükenme pahasına satın alınan yoğun bir gelişme hızı anlamına geldiği türden kaynaklarla ilgilenir. Kömür ve demirin muazzam ve sürekli artan üretimi, çocuklarımızın çocuklarının veya çocuklarının çocuklarının demirsiz bir çağda - ve daha sonra kömürsüz bir çağda - yaşayacakları ve ısı üretimi ve enerji kullanımı için yeni kaynaklar icat etmek veya geliştirmek zorunda kalacakları günün yaklaştığını gösterir. Ancak birçok başka doğal kaynak söz konusu olduğunda, bilimsel medeniyet bize onu kullanarak nasıl koruyacağımızı öğretir. Tarla ve ormanın en iyi şekilde kullanılması, onları on yıl on yıl, yüzyıl yüzyıl daha verimli hale getirecektir; ve biz, dizginlenmiş sudan gelen yok edilemez gücü kullanmaya henüz başladık. Cerrahi, tıp, hijyen ve sanitasyon alanındaki fetihler kelimenin tam anlamıyla
harikaydı; son bir veya iki yüzyıldaki ilerlemeler, insan ırkının tüm önceki tarihi boyunca kat edilenden
daha fazla alanda gerçekleşti.

Saf zeka alanındaki ilerlemeler de aynı derecede dikkat çekiciydi ve hem yoğun hem de kapsamlıydı. Az sayıda kişi tarafından büyük bakir öğrenme ve bilgelik alanları keşfedildi ve aynı zamanda bilgi, daha önce hiç hayal edilmeyen bir dereceye kadar birçok kişi arasında yayıldı. Aramızdaki yaşlı adamlar kendi nesillerinde yaşamın evriminin ilk rasyonel biliminin yükselişini gördüler. Gökbilimci ve kimyager, psikolog ve tarihçi ve
geniş çaba gerektiren birçok farklı alandaki tüm kardeşleri,
aslında kesinlik araçları olan bir eğitim, bilgi ve yöntemle çalışırlar, emeklerini seleflerinin emeklerinden, tüfeğin yaydan farklılaşması gibi farklılaştırırlar.

Yeni güçlerin oyunu, ahlaki ve manevi dünyada
zihin ve beden dünyasında olduğu kadar belirgindir. İyilik güçleri ve kötülük güçleri her yerde belirgindir, her biri önceki çağlarda etki ettiği yoğunluğun yüz veya bin katıyla etki eder.
Tüm
dünyada sarkaç salınımı giderek daha hızlı hale gelir,
ana yay sürekli artan bir hızla kıvrılır ve yayılır,
tüm dünya hareketi sürekli artan bir hızla ilerler.

Bu harekette kötüye işaret eden birçok işaret vardır. Makineler o kadar yüksek vitesli, gerginlik ve zorlanma o kadar büyük, çaba ve çıktı o kadar artmış ki, herhangi bir büyük kazadan, herhangi bir arızadan ve ayrıca makinenin kendisinin aşınmasından kaynaklanabilecek yıkımdan korkmak için sebep var. Modern medeniyetimizin herhangi bir şekilde karşılaştırılabileceği tek önceki medeniyet, Themistokles'in Atina'sından Marcus Aurelius'un Roma'sına kadar uzanan Greko-Romen medeniyeti dönemidir. O zamanlar iş başında olan güçlerin ve eğilimlerin çoğu şimdi iş başında. Bilgi, lüks ve rafinelik, geniş maddi fetihler, geniş ölçekte bölgesel yönetim, mekanik aletlerde ve uygulamalı bilimde ustalıkta artış - bunların hepsi medeniyetimizi, yirmi yüzyıl önce Akdeniz topraklarında gelişen harika medeniyeti işaretledikleri gibi işaretler; ve eski medeniyetin çöküşünden önce geldiler. Ancak farklılıklar çoktur ve bazıları benzerlikler kadar çarpıcıdır. Eski medeniyetin köleliğe dayalı olması gerçeği, ikisini ayıran uçurumu gösterir. İki medeniyetin gelişiminde çok önemli bir farka daha işaret edeyim, o kadar belirgin bir fark ki
edebiyatçılar tarafından
üzerinde durulmamış olması şaşırtıcıdır.

Medeniyetin başlıca tehlikelerinden biri her zaman
erkeksi savaş erdemlerinin, savaş gücünün kaybına neden olma eğilimi olmuştur.
İnsanlar çok rahatlayıp çok lüks hayatlar sürdüklerinde, yumuşaklığın erkekliklerini bir asit gibi
yiyip bitirmesi tehlikesi her zaman vardır.
Barbar, hayatının koşulları nedeniyle, ister memur, ister fabrika işçisi, ister tüccar, isterse de belirli bir çiftçi olsun, medeniyet insanının
kaybetmeye meyilli olduğu bazı dayanıklı nitelikleri korumaya ve geliştirmeye zorlanır. Şimdi, modern medeni toplumda bu eğilimlerin tamamen
üstesinden gelindiğini iddia etmeyeceğim; ancak erken medeniyetlerde olduğundan çok daha başarılı bir şekilde
üstesinden gelinmeye çalışılmıştır. Bu, Greko-Romen döneminin askeri tarihinin, Avrupa'daki ve Avrupa kökenli uluslar arasındaki son dört veya beş yüzyıllık tarihle karşılaştırılmasıyla ilginç bir şekilde
gösterilmiştir. Yunan ve Roma askeri tarihinde değişim, vatandaş ordusundan paralı askerler ordusuna doğru istikrarlı bir şekilde olmuştur. Atina, Teb ve Sparta'nın erken dönemdeki ihtişamlı günlerinde, Roma Cumhuriyeti'nin bildiği dünyayı fethettiği günlerde, ordular vatandaş askerlerle dolmuştur. Ancak vatandaşlar giderek ordularda hizmet etmeyi
reddetmiş veya iyi hizmet veremez hale gelmiştir. Polybius'un tarif ettiği Yunan devletleri, birkaç istisna dışında, kendileri için savaşmaları için başkalarını işe almışlardır. Augustus dönemindeki Romalılar, lejyonlara ve kohortlara süvari sağlamayı tamamen bırakmış ve hızla piyade sağlamayı bırakmışlardır. Medeniyet sona erdiğinde, askerlerin saflarında artık vatandaş kalmamıştır. Vatandaş ordusundan paralı asker ordusuna geçiş tamamlanmıştı.

Şimdi, modern zamanlarda tam tersi oldu.
Birkaç yüzyıl önce paralı asker çoğu orduda başlıca figürdü ve çok sayıda durumda paralı asker bir
yabancıydı. Fransa'daki din savaşlarında, Almanya'daki Otuz Yıl Savaşları'nda, hemen ardından büyük Polonya Krallığı'nın dağılmasının başlangıcını işaret eden savaşlarda, yabancı askerlerden oluşan alaylar ve tugaylar her orduda çarpıcı ve önde gelen bir özellik oluşturuyordu. Çoğu zaman, savaşın gerçekleştiği ülkenin adamları sadece kurbanların aşağılık rolünü oynuyordu, burjuvalar ve köylüler yağmalandıkları paralı asker ordularında sınırlı sayıda yer alıyordu. Yavaş yavaş her şey değişti, ta ki şu ana kadar
pratik olarak her ordu bir vatandaş ordusu ve paralı asker neredeyse
yok oldu, ordu ise tarihte hiç olmadığı kadar büyük bir ölçekte var olmaya devam ediyor. Bu, Avrupa'nın askeri monarşileri arasında böyledir. Bizim
ABD'deki İç Savaş'ımızda da aynı şey oldu, bizim gibi barışçıl
insanlar. O zamanlar Bağımsızlık Savaşı'ndan bu yana iki nesilden fazla zaman geçmişti. O dönemin tamamında
halk hiçbir ölüm kalım mücadelesine girmemişti; ve yine de,
İç Savaş patlak verdiğinde ve başlangıçta bazı pahalı ve acı derslerden sonra,
halkın mücadele ruhunun her zamankinden daha fazla
avantaj sağladığı görüldü. Savaş, özellikle bir ilke için bir savaştı, her iki tarafın da bir ideal için verdiği bir savaştı ve savaşçılar arasında hatalar ve eksiklikler bol olsa da,
karşılaştırıldığında çok az iğrenç niyet veya davranış vardı. Böylesine büyük bir mücadelede, bu kadar çok çıkarın çözgüsünün üzerinden bu kadar çok amacın atkısının atıldığı yerde, karanlık ve parlak iplikler, kasvetli ve parlak iplikler her zaman iç içe geçmiştir; kaçınılmaz olarak İç Savaş'ta burada ve orada yolsuzluklar olmuştur; ancak her iki taraftaki tüm liderler ve savaşan devasa kitlelerin büyük çoğunluğu, parasal düşünceleri tamamen göz ardı etmiş ve bunlardan tamamen etkilenmemiştir. Elbette para veya macera sevgisi için servet askeri olarak hizmet etmek üzere gelen yabancılar da vardı; ancak yabancı doğumlu vatandaşlar, yerli doğumlularla hemen hemen aynı oranda ve aynı nedenlerle hizmet ettiler. Bir bütün olarak ele alındığında, Devrim Savaşı'ndan bile daha çok gerçek bir vatandaş mücadelesiydi ve Grant ve Lee'nin orduları, Yunanistan'ın büyük çağında Atina, Teb veya Sparta orduları veya Cumhuriyet döneminde Roma ordusu kadar kesin bir şekilde vatandaş ordularıydı. Modern medeniyetin seyrinde, Greko-Romen veya klasik medeniyetin sonraki aşamalarıyla karşılaştırıldığında bir başka çarpıcı karşıtlık, servet ve siyaset ilişkilerinde bulunabilir. Klasik zamanlarda, medeniyet zirvesine doğru ilerledikçe, siyaset büyük bir servet biriktirmenin tanınmış bir yolu haline geldi. Sezar tekrar tekrar iflasın eşiğindeydi; muazzam bir servet harcadı; ve siyasi-askeri kariyerinden kazandığı parayla kendini telafi etti. Augustus, yağma yoluyla elde ettiği büyük serveti kullanarak İmparatorluk Roma'sını sağlam temeller üzerine kurdu. Washington ve Lincoln'ün kariyerleri ne büyük bir karşıtlık sunuyor! Antik çağlarda birkaç istisna vardı;
ancak Yunanlıların ve Romalıların büyük çoğunluğu, medeniyetlerinin zirvesindeyken, büyük ölçekte para kazanmayı başarılı bir kamu kariyerinin olaylarından biri olarak kabul etti. Şimdi tüm bunlar, son iki veya üç
yüzyılda olanlarla keskin bir tezat oluşturuyor. Bu süre zarfında, para kazanmanın onurlu bir kamu kariyerinde izin verilebilir olduğu teorisinden istikrarlı bir şekilde uzaklaşıldı. Bu açıdan standart sürekli olarak yükseltildi ve
devlet adamlarının üç veya iki yüzyıl önce tereddüt etmeden yaptıkları ve bir asır önce bile kamu kariyerine ciddi şekilde zarar vermeyen şeyler artık tamamen imkansız. Zengin adamlar hala siyasette büyük ve bazen uygunsuz bir etki uyguluyorlar,
ancak bu dolaylı bir etki olma eğilimindedir; ve gelişmiş devletlerde, kamu adamlarının servetinin kamu kariyerlerinin bir olayı olarak elde edildiği veya eklendiği yönündeki tek bir şüphe bile onları kamu hayatından men edecektir. Genel olarak konuşursak, servet modern
politik hayatı büyük ölçüde etkileyebilir, ancak politik hayatta kazanılmaz. Bu neslin sömürge yöneticileri, Alman veya Amerikalı, Fransız veya İngiliz, benzer yeteneklere sahip diğer insanların kariyerleriyle karşılaştırıldığında, para kazanmaya çok fazla değil, çok az önem veren kariyerler yürütüyorlar; ve kelimenin tam anlamıyla bir dünya skandalı, bir Roma prokonsülünün ılımlı olarak değerlendireceği ve bir buçuk asır önce İngiltere'nin yönetiminde bile özellikle nadir
olmayacak bir davranıştan kaynaklanabilirdi. Genel olarak, son birkaç neslin büyük devlet adamları ya ılımlı gelire sahip insanlardı ya da,
zengin insanlarsa, kamu hizmetleriyle servetleri artmak yerine azalan insanlardı.

Bu noktalara değinmemin tek sebebi, günümüz medeniyeti ile ona herhangi bir şekilde benzetilebilen tek diğer medeniyet olan antik Greko-Romen toprakları arasında birçok bakımdan tam bir benzerlik eksikliğinin olması gerçeğini en vurgulu şekilde vurgulamam gerektiğidir. Elbette, benzerliğin yakın olduğu birçok nokta vardır ve bu noktaların bazılarında benzerlikler çarpıcı olduğu kadar ürkütücüdür. Ancak en çarpıcı olanı, fiziksel kapsam, ilgi alanlarının geniş çeşitliliği ve aşırı hareket hızı açısından, mevcut medeniyetin daha önce hiç görülmemiş hiçbir şeyle karşılaştırılamayacağı gerçeğidir. Artık kelimenin tam anlamıyla bir dünya hareketidir ve hareket giderek daha hızlı büyüyor ve sürekli yeni alanlara ulaşıyor. Bir noktada uygulanan herhangi bir önemli etki, hemen hemen her noktada daha fazla veya daha az etkiyle hissedilecektir. İnsan zekasına açık olan her etkinlik yolu, daha önce hiç hayal edilmemiş bir heves ve başarıyla takip edilir. Vicdan özgürlüğünü ve bunun sonucunda zihinsel etkinlik için tam bir özgürlüğü tesis ettik. Tüm özgür ve cesur ruhların önünde her türden çaba için neredeyse sınırsız bir açıklık vardır. Şimdiye kadar ortaya çıkan her medeniyet, yalnızca nispeten az sayıda etkinlik geliştirebilmiştir; yani, çaba alanı, hem tür hem de yerellik açısından sınırlıydı. Elbette büyük hareketler olmuştur, ancak bunlar pratik olarak yalnızca bir faaliyet
biçimindeydi; ve genellikle bu, diğer tür faaliyetleri harekete geçirse de, durum her zaman böyle değildi. Büyük dini
hareketleri bu türün en önemli örnekleri olmuştur. Ancak bunlar
tek olanlar değildir. Moğollar ve Fenikeliler gibi, neredeyse zıt tarım kutuplarında olan halklar, askeri veya ticari bir unsurun diğer tüm unsurları o kadar
gölgelediği
hareketleri temsil etmişlerdir ki, hareket esas olarak tek taraflı olduğu için
yok olmuştur. On üçüncü yüzyılda Moğollar arasındaki olağanüstü faaliyet patlaması, neredeyse tamamen askeri bir hareketti, hatta herhangi bir büyük idari tarafı bile yoktu; ve bu nedenle neredeyse tamamen bir yıkım hareketiydi. Moğolların bireysel
cesareti ve cesareti ve askeri örgütlenmelerinin mükemmelliği, ordularını o günün herhangi bir Avrupalı ​​veya diğer Asya gücünün ordularından
kıyaslanamayacak kadar üstün kılıyordu.
Sarı Deniz'den Basra Körfezi'ne ve Adriyatik'e kadar her yeri fethettiler;
Çin'in imparatorluk tahtını ele geçirdiler;
Bağdat'ta Halife'yi öldürdüler;
Hindistan'da hanedanlar kurdular.
Hristiyanlığın fanatizmi ve
Muhammedizm fanatizmi onlara karşı aynı şekilde güçsüzdü.
Avrupa'daki en cesur savaşçıların cesareti onları kontrol etmeye
yetersizdi.
Rusya'yı atlarının toynaklarının altında kanlı bir çamura
çiğnediler;
Polonya ve Macaristan'ın üzerine kırmızı yıkım çizgileri çizdiler;
Batı Avrupa'dan kendilerine rastlamaya cesaret eden herhangi bir kuvveti kolayca devirdiler. Yine de kalıcılık kökleri yoktu;
Çalışmaları sürdüğü sürece sadece kötüydü ve uzun sürmedi;
ve yok olduklarında arkalarında neredeyse hiçbir iz bırakmadılar. Bu yüzden
olağanüstü Fenike uygarlığı neredeyse tamamen bir ticaret,
bir iş uygarlığıydı ve sonrasında gelen yaşamda bir iz bırakmış olsa da, bu iz, örneğin Yunanlıların çok yönlü gelişmeleriyle
bıraktıkları iz ile karşılaştırıldığında gerçekten de sönüktü. Yine de
Yunan uygarlığı düştü, çünkü bu çok yönlü gelişme
çok özel bir şekilde entelektüel bir gelişme haline geldi, karakter pahasına,
insanların hem kendilerini hem de başkalarını yönetmelerine uygun temel nitelikler pahasına. Yunanlılar daha sert erdemlerini yitirdiğinde, askerleri savaşma yeteneklerini yitirdiğinde ve devlet adamları yozlaştığında, halk hiziplere bölünmüş ve zevk düşkünü bir ayak takımı haline geldiğinde, o zaman Yunanistan'ın sonu yaklaşmıştı ve tüm 
yetiştirilmeleri, entelektüel parlaklıkları, sanatsal 
gelişimleri, spekülatif bilimdeki hünerleri, Yunan halklarını demir Romalıların kılıcı önünde eğilirken kurtaramadı. Bugün bizim için ders nedir? Eski medeniyetlerin yolunu mu izleyeceğiz? Uygar faaliyet alanındaki muazzam artış, neredeyse dünyanın yüzeyiyle aynı seviyede; faaliyetlerinin çok çeşitliliğindeki muazzam artış; dünya hareketinin hızındaki muazzam artış - bunların hepsi sadece çöküşün geldiğinde daha da eksiksiz ve korkunç olacağı anlamına mı geliyor? Cevabın olumsuz olacağından emin olamayız; ancak bunun için kesin olarak şunu söyleyebiliriz ki, sonumuzu hak edip kazanmadığımız sürece yıkıma uğramayacağız. Düşmemiz için hiçbir zorunluluk yok; kaderimizi kendimiz çizebiliriz, yeter ki zekamız, cesaretimiz ve dürüstlüğümüz olsun.

Şahsen, medeniyetimizin düşeceğine inanmıyorum. Bence
genel olarak daha iyiye gittik, daha kötüye değil. Bence
genel olarak gelecek, büyük geçmişin bize sunduğundan daha fazlasını barındırıyor. Fakat, şüphesiz, gelecekteki altın ihtişam hayalleri, yüreğimizin yüceliği ve elimizin gücüyle, kendi güçlü eylemlerimizle onları gerçekleştirmediğimiz sürece gerçekleşmeyecektir. Başkalarının eşit derecede gerekli, körelmiş olduğunu görme pahasına herhangi bir nitelik, herhangi bir faaliyet kümesini geliştirmeyi göze alamayız. Ne Moğolların askeri verimliliği, Fenikelilerin olağanüstü iş yeteneği, ne de Yunanlıların ince ve cilalı zekası yıkımı önlemeye
yardımcı oldu.

Biz, bugünün ve geleceğin insanları, işimizi iyi yapmak istiyorsak birçok niteliğe ihtiyacımız var. Her şeyden önce ve en önemlisi, bireysel, aile hayatının temelinde yatan niteliklere, temel ve temel niteliklere - sade, günlük, çok önemli erdemlere - ihtiyacımız var. Eğer ortalama bir insan çalışmazsa, eğer içinde iyi bir koca ve baba olma isteği ve gücü yoksa; Eğer
ortalama kadın iyi bir ev hanımı, birçok sağlıklı çocuğun iyi bir annesi değilse, o zaman Devlet, sanatsal gelişimin veya maddi başarının parlaklığı ne olursa olsun, devrilecek, batacaktır. Ancak
bu sade nitelikler yeterli değildir. Ayrıca, Alman halkının son yarım yüzyılda çok belirgin bir şekilde gösterdiği
o örgütlenme gücü, ortak bir amaç için
ortaklaşa çalışma gücü de olmalıdır. Dahası, ruhsal şeyler
bedensel şeylerden
daha da önemlidir.
Geçmişin teolojik sistemlerindeki en kötü şeylerin
sert hoşgörüsüzlüğü ve kısırlığı olmadan da gayet iyi idare edebiliriz, ancak
şimdiki zamandan daha
yüksek ve iyi bir dini ruha hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştır. Dolayısıyla, modern felsefenin çeşitli dallarındaki bazı iddialarına iyi bir şekilde gülebilsek de, entelektüel liderliğe olan ihtiyacımızı görmezden gelmek bizim açımızdan aptallıktan daha kötü olacaktır. Sizin büyük Frederick'iniz bir zamanlar bir eyaleti cezalandırmak isterse onu filozofların yönetmesine izin vereceğini söylemişti; alaycı tavırda bir adalet unsuru vardı; ve yine de büyük Frederick'ten daha iyi kimse filozofların, bilim adamlarının, edebiyatçıların, sanat adamlarının değerini bilmiyordu. Tolstoy'u toplumsal ve ahlaki konularda bir rehber olarak kabul etmek gerçekten kötü bir şey olurdu; ama Tolstoy'a sahip olmamak, öğretilerinin yüce tarafından yararlanmamak da kötü bir şey olurdu. Sert kibri, alaycı materyalizmi, dogmatik hoşgörüsüzlüğü onları kınadıkları bağnaz ortaçağ kiliseciliğiyle aynı seviyeye getiren birçok bilim adamı var. Yine de bilim adamlarına olan borcumuz hesaplanamaz ve eğer son dört yüzyıldır bilimin büyük ustalarının çalışmaları yapılmamış veya unutulmuş olsaydı, bugünkü medeniyetimiz onu en çok ayıran her şeyi kaybetmiş olurdu. Hayırseverlik, hümanizm, şimdiye kadar hiç bu kadar gelişmedi; ve
hepimiz, insanın mükemmelliğine inanan kişiyi,
kalbi kafasıyla birlikte kaçtığında veya kibir vicdanın yerini gasp ettiğinde
belirleyen
aptallıktan ve aptallıktan daha kötü olmayan kötülükten
dikkat etmemiz gerekse de, ancak hayırseverlerin, insanlığı sevenlerin
koyduğu çizgiler boyunca çalışarak, medeniyetimizi daha önceki herhangi bir medeniyetin
ulaştığından daha yüksek ve daha kalıcı bir refah düzeyine yükseltebileceğimizden emin olabileceğimizi de
unutmalıyız. Haksız savaş nefretle karşılanmalıdır; ancak ihtiyaç anında kendisine zarar vermek isteyenlere karşı kendini savunmaya hazır olmayan millete yazıklar olsun! Ve ortalama bir insanın savaşma yeteneğini kaybettiği, ihtiyaç günü geldiğinde asker olarak hizmet etme gücünü
kaybettiği millete yazıklar olsun!

Ahlak, etik gelişim ve gerçek bir kardeşlik duygusunun, sahte duygusallıktan ve garip bir şekilde, insan haklarına duygusal bağlılık iddialarına sıklıkla eşlik eden kin dolu ve kötü tutkulardan arındırıldığı bir medeniyet inşa etmek imkansız bir hayal değildir; bedensel şeylerde yüksek bir maddi gelişmenin, ruhsal şeylerin tabi kılınmadan elde edileceği; barış ve adalet için gerçek bir arzunun, barış veya adalet sevgisinin olmadığı hiçbir ırkın yararlanamayacağı erkeksi niteliklerden ödün verilmeden olacağı; bilimsel araştırmanın, günümüz medeniyetinin en büyük ayırt edici özelliğinin, en üst düzeyde gelişmesinin, zekanın karakterin yerini alabileceğine dair bir inancı ima etmeyeceği bir medeniyet inşa etmek imkansız bir hayal değildir - çünkü, ulusun ve bireyin bakış açısından, tek hayati varlık karakterdir. Son olarak, bu dünya medeniyet hareketi, şu anda dünyanın her köşesinde nabız gibi atan bu hareket, dünyanın uluslarını birbirine bağlamalı, ancak yine de dünyanın ilerlemesinin şu anki aşamasında dünyanın refahı için elzem olan bireysel vatandaşlardaki vatan sevgisini zedelemeden bırakmalıdır. Siz, dinleyicilerim ve sizinle konuşan ben, farklı uluslara aitiz. Modern koşullar altında okuduğumuz kitaplar, gazetelerimize telgrafla gönderilen haberler, tanıştığımız yabancılar, her gün duyduğumuz ve yaptığımız şeylerin yarısı, hepsi bizi diğer insanlarla temasa geçirme eğilimindedir. Her halk, ancak başkalarına adalet yaparsa kendine adalet yapabilir; ancak her halk, dünya hareketinde herkes için kendi rolünü ancak önce kendi evindeki görevini yaparsa yapabilir. İyi vatandaş, dünyanın genelinin bir vatandaşı olabilmesi için önce kendi ülkesinin iyi bir vatandaşı olmalıdır. Size iyi şanslar diliyorum. Size ve geleceğinize inanıyorum. Başarılarınızın bu kadar çok ve çok farklı alanlardaki olağanüstü büyüklüğüne ve çeşitliliğine hayranlık duyuyorum ve hayret ediyorum; hayranlığım ve saygım daha da artıyor, daha da az değil, çünkü kendi ülkemin kurumlarına ve insanlarına bu kadar derinden inanıyorum.

* * * * *

BAŞARININ KOŞULLARI

Cambridge Birliği'nde Bir Konuşma, 26 Mayıs 1910

Sayın Başkan ve beyler, bugün burada olmak, size hitap etmek ve Sekreter'in[10]
Cambridge'in yaşayan en genç mezunlarından biri olduğumu gösteren yaldızlı
süsler dediği şeyi giymek benim için çok büyük bir zevk. Buraya gelmeden önce bana bir risale niteliğinde bir şey verildi. _Gownsman_'ın bir sayısıydı [gülüşmeler arasında, bir lisans yayını kopyasını kaldırarak]
şairin kendisine vaaz vermemden duyduğu doğal endişeyi tasvir eden bir şiirle. Kendi avlanma alanınızdan aldığım bir anekdotu araya sokmama izin verin. Bir zamanlar Foxhounds'un Efendisi olan biri, bazen sürünün ortasında ata binmekte ısrar eden oldukça miyop ve çok sert binen bir arkadaşının varlığına şiddetle itiraz etti; ve bir keresinde ona içtenlikle şöyle hitap etti: "Bay Falanca, şu iki köpeğe, Ploughboy ve Melody'ye bir bakabilir misiniz? Çok değerliler ve onlara atlamamanızı gerçekten istiyorum." Arkadaşı da büyük bir nezaketle şöyle cevap verdi: "Sevgili beyefendi, sizi memnun etmekten mutluluk duyarım, ancak ne yazık ki gözlüklerimi evde unuttum ve korkarım ki şanslarını denemek zorundalar." Mümkün olduğunca az vaaz vereceğime söz veriyorum, ancak siz şansınızı denemelisiniz, çünkü bir ömür boyu süren kötü alışkanlığı, nispeten yabancı birinin emriyle kırmak imkansızdır. Aslan ve armaya yapılan gönderme beni derinden etkiledi. Londra'ya varmadan önce Trafalgar Meydanı'ndan geçerken aslanların yanından geçerken başka tarafa bakmam gerektiğinin beklendiğini anladım.

[10] Cambridge Birliği, Cambridge Üniversitesi lisans öğrencilerinin ünlü tartışma
topluluğunun evidir. Harvard Üniversitesi'ni kuran John Harvard'ın koleji olan Emmanuel Koleji'nin bir üyesi olan Başkan Yardımcısına, Bay Roosevelt'i Birlik Topluluğu'na fahri üyeliğe kabul eden kararı önerme görevi uygun şekilde verildi. Başkan Yardımcısı kararı desteklerken, İngiliz Cambridge'i ve Amerikan Cambridge'i ortak bir bağda birleştiren
özel ilişkiye atıfta bulundu ve Bay Roosevelt'in Afrika'daki maceralarına değinerek, "kendi kolejimin tepesi olan Emmanuel Aslanı'nın" güvenliği için endişesini şakayla dile getirdi. Bay Roosevelt'in İngiltere'ye varışı sırasında _Punch_ gazetesinde, Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson Anıtı'nın aslanlarını polisler tarafından korunan ve "bu aslanların vurulmaması gerektiğini" bildiren bir tabelayla korunan tam sayfa bir karikatür çıkmıştı.
Sekreter, kararı desteklerken,
Bay Roosevelt'in diplomasını aldığı doktor önlüğü, başlığı ve kepinden, Amerika'nın bazen feodal ve gerici bir Avrupa'nın yaldızlı süsleri olarak gördüğü şeye olası bir örnek olarak, esprili bir şekilde bahsetti.--L.F.A.

Şimdi beni fahri üye yaptığınız için çok teşekkür ederim.
Harvard'lılar Cambridge'e geldiklerinde kendilerini tuhaf bir şekilde evlerinde hissediyorlar. Kendimizi manevi atalarımızın topraklarında hissediyoruz ve mahkemelerde dolaşmanın, binalarınızı, isimlerini çok iyi bildiğimiz ve burada gördüklerimizle bize daha da yakınlaşan sayısız adamın resimlerini ve heykellerini görmenin ne demek olduğunu
kendiniz takdir edebileceğinizden şüpheliyim. Bu yalnızca geçmişteki insanlar için geçerli değildir.
Sizin için Ely Piskoposu bugünün Piskoposudur; ancak bu sabah onunla tanıştığımda ona "Hereward the Wake nerede?" diye sormak istedim.
Buraya gelip Üniversitenin kadim tarihini anlatan çok şey görmek, bir Amerikan üniversite adamına tuhaf bir his veriyor.

Harvard ve Cambridge arasındaki bağ her zaman korundu. Bay Lehmann'ı bize kürek çekmeyi öğretmesi için gönderdiğiniz zamanı hatırlıyorum. Korkarım ki bizi oldukça inatçı öğrencilerle buldu. Mücadele sırasında Harvard mürettebatının kaptanı elendi. Daha sonra Küba'ya geldi ve
alayımdaki en iyi kaptanlardan biriydi. Ancak o zamanlar, üniversite günlerine hala çok yakındı - bana katıldığında sadece iki hafta arayla ayrılmıştı - ona aşılamaya çalıştığım şeyi takdir edemedi, bir tekne yarışını kazanmak çok iyi olsa da, gerçek bir savaşta
zaferle sonuçlanan bir mücadeleye katılmak çok daha iyiydi. Spor, bir eğlence olarak güzel bir şeydir ve aslında sıradan bir eğlenceden daha fazlasıdır;
ancak hayatın tek ciddi uğraşı haline gelmesine izin verilirse çok kötü bir iştir. Sizden öğrenebilmeyi dilediğim şeylerden biri de futbolu daha az cinayet içeren bir eğlence haline getirmek. (Gülüşmeler.) Sadece duygusal biri olarak konuşmak istemiyorum; ancak öldürmenin oyunun normal bir eşlikçisi olması gerektiğini düşünmüyorum ve futbolu Ragbi'den geliştirirken, geriye dönüp onu geri alıp sizin oyununuza daha yakın hale getirmeyi diliyorum. Konuyla ilgili bir uzman olarak konuşmaya yetkili değilim, ancak onu daha açık hale getirip, Amerika'da şu anda oynandığı şekliyle oyunun tehlikesini kesinlikle artıran bazı özellikleri ortadan kaldırabilmeyi diliyorum. Pasifik yamacındaki sizin Ragbi futbolunuza geri dönüyoruz. Futbolun hiçbir şey için kaldırılmasını istemezdim, ancak değiştirilmesini istiyorum, sadece her erkeksi oyunun kaldırılması için bağıran adamların dişlerini çekmek istiyorum.
Nazik sınıfa koyduğum kişileri iyi spora karşı herhangi bir argümandan mahrum etmek istiyorum. Spora tamamen inanıyorum, ancak bunun bir meslek gibi yapılması veya itirazları
aslında kusurlara değil, sporun kendisine yönelik olan kişiler arasında
haklı bir şekilde kusur bulma ve şikayet etme
sebebi yaratacak şekilde yürütülmesinin büyük bir hata olduğunu düşünüyorum.

Şimdi şairinizi dikkate almayacağım ve size sadece bir an için vaaz vereceğim, ancak bunu mümkün olduğunca az itici hale getireceğim.
(Gülüşmeler.) Bakan benden sanki bir atletmişim gibi bahsetti. Ben
bir atlet değilim ve hiç olmadım, her zaman
açık hava eğlencesine ve egzersize çok düşkün olmama rağmen. Ancak, Harvard'daki sınıfımda, şu anda kamusal yaşamda olan gerçek bir atlet vardı. Onu
Devlet Sekreteri veya sizin dediğiniz gibi Dışişleri Bakanı yaptım ve
şu anda Paris'te Büyükelçi. Terminolojinizi doğru anladıysam,
o sizin üçlü mavinize karşılık gelirdi.
Futbol onbirinin kaptanıydı, beyzbol takımında oynadı ve kürek çekti,
ve buna ek olarak şampiyon ağır sıklet boksörü ve
güreşçiydi ve 220 yarda koşusunu kazandı. Oğlu, buraya gelen ve iki yıl önce Oxford tarafından yenilen
Harvard Üniversitesi takımının kaptanıydı. [Sesler: "Cambridge."] Ben yenilgilere asla büyük ilgi duymadım. (Yüksek sesli kahkahalar ve alkışlar.) Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, hiçbir zaman bir atlet olmadım, her ne kadar her zaman açık havada bir hayat sürmüş olsam da ve bunda bir şeyler başarmış olsam da, bunun tek nedeni teorime göre
herkesin, eğer isterse, sahip olduğu niteliklerden mümkün olan en yüksek hizmeti elde ederek çok şey başarabileceğidir.

İki tür başarı vardır. Biri,
başka hiç kimsenin yapamadığı şeyi yapma gücüne sahip olan adama gelen çok nadir türdendir. Bu dehadır. Bu dehanın hangi biçimde olduğunu tartışmıyorum;
başka hiç kimsenin yazamayacağı bir şiiri yazabilen bir adamın dehası olsun, örneğin _The Ode on a Grecian Urn_ veya _Helen,
thy beauty is to me_; ya da 100 yardı dokuz buçuk saniyede koşabilen bir adamın dehası olsun. Böyle bir adam, başka hiç kimsenin yapamadığını yapar.
Hayatın başarısının yalnızca çok sınırlı bir kısmı dehaya sahip olan kişilere gelir. Başarılı olan ortalama bir adam, ortalama bir devlet adamı, ortalama bir kamu görevlisi, ortalama bir asker, bizim büyük başarı dediğimiz şeyi kazanan kişi, bir deha değildir. O, sadece arkadaşlarıyla paylaştığı sıradan niteliklere sahip olan, ancak bu sıradan nitelikleri olağanın ötesinde bir
derecede geliştirmiş bir adamdır.

Avlanma veya herhangi bir tür güçlü bedensel egzersiz gibi bir şeyi ele alalım.
Çoğu insan isterse sert bir şekilde ata binebilir. Neredeyse her insan bir aslanı öldürebilir
eğer bunu yapmasını sağlayacak nitelikleri eğitmek için biraz kararlılık gösterirse. [Bay Roosevelt masadan bir bardak alarak onu havaya kaldırdı.] Şimdi o büyüklükteki bir nesneye
doğrudan nişan almak oldukça kolaydır. Neredeyse herkes, eğer tüfekle biraz pratik yaparsa, o bardakla vurmayı öğrenebilir; ve aslanı da vurabilir
tabi eğer doğrudan beyne veya kalbe ateş etmeyi öğrenirse. Olağanüstü bir
kapasiteye sahip olması gerekmez, zerre kadar bile, yapması gereken tek şey bazı oldukça
sıradan nitelikler geliştirmek, ancak bunları öyle bir dereceye kadar geliştirmek ki telaşlanmayacak, tetiğe
seğirmek yerine sabit bir şekilde basacak ve sonra aslana o mermiye ateş edeceği kadar iyi ateş edecek. Geliştirilmesi tamamen basit bir niteliktir. Olağanüstü bir
beceriye ihtiyacınız yok; tek ihtiyacınız olan sıradan niteliklere sahip olmak, ancak bunları olağanın ötesinde bir dereceye kadar geliştirmek.

Asker için de durum aynıdır. Gerekli olan şey, asker olarak adamın binlerce yıldır bilinen bazı nitelikler geliştirmesi, ancak bunları acil bir durumda, çok sayıda insanın yapabileceği ancak çok büyük bir kısmının yapamadığı şeyi, doğal olarak yapacak kadar geliştirmesidir. Ve askere
başvurduğunuzda, içindekini çıkarmak istiyorsanız, savaşmayan entelektüel beyefendilerin basmakalıp olduğunu söyleyeceği ifadeleri kullanmanız gerekecektir.
(Gülüşmeler ve alkışlar.)

Kamu hayatında da durum aynıdır. Önemli olan deha, olağanüstü incelik veya zeka keskinliği değildir.
Önemli olan şeyler, toplamda karakter olarak adlandırılan oldukça sıradan, oldukça sıkıcı erdemlerdir. Kamu hayatında iyi yetenekli adamlarınız varsa, dahiler değil, iyi yetenekli adamlarınız varsa ve beyler, karakterin en önemli unsurlarından biri olarak sağduyuyu dahil etmelisiniz, eğer böyle adamlarınız varsa, Hükümet çok iyi bir şekilde devam edecektir.

Sadece büyük başarılardan bahsettim; ancak söylediklerim
hemen hemen her birimizin erişebileceği başarı için de geçerlidir. Bence dünyada büyük bir başarı olarak kabul edilen bir şeye sahip olan her adam, şans unsurunun bunda büyük bir rol oynadığını fark etmelidir. Elbette bir adam fırsatlarından
yararlanmak zorundadır; ancak fırsatlar gelmek zorundadır. Savaş yoksa büyük general elde edemezsiniz; büyük bir fırsat yoksa büyük devlet adamı elde edemezsiniz; Lincoln barış zamanlarında
yaşamış olsaydı şimdi kimse onun adını bilmezdi. Büyük kriz
gelmelidir, aksi takdirde hiç kimse büyük nitelikler geliştirme şansına sahip olamaz.

Elbette, sadece bir şey yapabilen, örneğin bir düzine satranç oyunu oynayabilen veya aynı anda dört sıra figürle hokkabazlık yapabilen bir adam gibi istisnai durumlar vardır ve kural olarak başka hiçbir şey yapamaz. Bu tipteki bir adam, güçlerinin ona uygun olduğu tek kriz dışında hiçbir şey yapamaz. Ancak normalde acil durum ortaya çıktığında büyük başarıyı elde eden adam, her durumda makul bir başarı elde edecek olan adamdır. Bence harika bir pozisyonda -kariyer dediğimiz şeyde- gerçekten mutlu olan adam, o pozisyona hiç atılmamış olsaydı bile mutlu olacak ve hayatını başarılı olarak görecek adamdır. Eğer bir adam düzgün bir hayat yaşarsa ve işini adil ve dürüst bir şekilde yaparsa, böylece ona bağımlı olan ve ona bağlı olanlar onun yaşadığı için daha iyi olurlarsa, o zaman o bir başarılıdır ve görevini yaptığını hissetmeyi hak eder ve daha büyük başarıya ulaşmış olanlar tarafından, yine de ona saygıyı hak eden temel nitelikleri göstermiş olarak muamele görmeyi hak eder. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kırk beş yıl önce büyük İç Savaşı bitirmek için savaşan adamlardan oluşan bir örgütümüz var. O örgütte bana her zaman çekici gelen bir şey, kayıtlar görevlerini iyi yaptıklarını gösterdiği sürece, kabul edilen tüm adamların mükemmel bir eşitlikte olmasıdır. Bir adam ister korgeneral olarak görev yapmış olsun, ister on sekiz yaşında bir asker olsun, altı ay görev yapabildiği ve atandığı yerde görevini yaptığı sürece, o zaman Yoldaş olarak adlandırılır ve diğer adamlarla tam bir eşitlikte durur. Aynı ilke, sıradan sivil yaşamdaki ilişkilerimizi şekillendirmelidir.

Sana boş laflar etmiyorum. Bir keresinde altı veya sekiz kamu görevlisiyle bir masada oturduğumu ve her birinin kamu hayatında olmayı nasıl gördüğünü, yalnızca en katı görev duygusunun onu görevinden istifa etmekten nasıl alıkoyduğunu ve nankör bir seçmen kitlesi için çalışmanın ona nasıl etki ettiğini ve tek yaptığının ülkesinin refahı için kendi rahatını feda etmek olduğunu hissetmesi olduğunu, devlet adamlığının zorlu yaşamında onu nasıl tuttuğunu anlattığını hatırlıyorum. Sıra bana gelene kadar masa etrafında dolaştık. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ilk görev dönemimdi. Dedim ki: "Şimdi, beyler, herhangi bir yanlış anlaşılma olmasını istemiyorum. İşimi seviyorum ve dört yıl daha devam etmek istiyorum." (Gülüşmeler ve alkışlar.) Hiçbir başkanın benden daha fazla eğlendiğini sanmıyorum. Dahası, hiçbir eski başkanın da benden daha fazla eğlendiğini sanmıyorum. Hayatımın ve işimin tadını çıkardım çünkü
başarının --gerçek başarının-- sahip olduğunuz pozisyona değil, kendinizi o pozisyonda nasıl taşıdığınıza bağlı olduğuna inanıyorum. Bugün burada, bu üniversiteden ayrıldıktan sonra hayatını bu şekilde şekillendirme şansı olmayan hiçbir adam yoktur ki, hayatı sona erdiğinde, gerçek bir başarı elde ettiğini hissetme hakkına sahip olsun; ve onun gerçek bir başarı elde etmesi, sahip olduğu pozisyonun önemine en ufak bir şekilde bağlı değildir. Beyler, teşekkür ederim ve şairin umudunu ihlal ettiğim ve size vaaz verdiğim için mutluyum.

*Yazıcının Notu: Orijinal "açıklama"

* * * * *

AFRİKA'DAKİ İNGİLİZ HÜKÜMDARLIĞI

Londra, Guildhall'da Verilen Konuşma, 31 Mayıs 1910[11]

[11] Bu konuşmanın vesilesi, Bay Roosevelt'in Londra Şehri Şirketi (dünyanın en eski şirketi) tarafından Şehrin Özgürlüğü ile
tanıtıldığı Guildhall'daki törendi. Lord Belediye Başkanı ve Şirket adına Sir Joseph Dimsdale,
tanıtım konuşmasını yaptı.--L.F.A.

Burada olmaktan özel bir zevk duyuyorum. Yine de, hepimiz gibi, buraya, sizin çok yas tuttuğunuz ve ölümü tüm medeni dünyada sizin için böylesine bir sempati patlamasına
neden olan Hükümdarın ölümünden hemen sonra gelmemin üzüntüsünü takdir etmekten kendimi alamıyorum. Asla unutamayacağım şeylerden biri, cenaze günü toplanan o büyük insan kitlesinin, sessizlik içinde, kusursuz bir düzen içinde ve başları açık bir şekilde, ölü Kral'ın bedeninin son dinlenme yerine geçişini izlemesiydi. Amerika'nın temsilcisi olarak cenazeye katılmak ve varlığımla, tüm Amerikan halkını üzüntü ve sıkıntı anlarında İngiliz halkına karşı derin ve evrensel sempati duygusunu ifade etmek için görevlendirilme onuruna eriştim. Bana verdiğiniz büyük onuru ne kadar derinden hissettiğimi söylememe gerek yok; kendi başına büyük bir onur ve bununla bağlantılı kadim tarihi çağrışımlar, onu vermeyle ilgili törenler ve verildiği yer nedeniyle büyük. Bu törenin ifade ettiği her şey, bu hediyenin ima ettiği her şey ve Sir Joseph Dimsdale'in onu verirken kullandığı tüm nazik sözler için çok minnettarım. Kendi adıma içtenlikle teşekkür ediyorum. Daha da fazla teşekkür ediyorum çünkü yaptığınız şeyin, zaman geçtikçe İngilizce konuşan insanları birbirine daha fazla kenetleyen saygı ve dostça iyi niyetin bir işareti olarak alınması gerektiğini biliyorum. Size yalnızca teşekkür etmek için uzun bir konuşma yapmaya çalışmayacağım, daha da
önce övgü dolu bir konuşma yapmayacağım. Konuşmayı tercih ediyorum ve sizin de konuşmamı tercih edeceğinizi biliyorum, sizin için gerçekten önemli olan ve şu anda birinci elden bilgi sahibi olduğum konularda; çünkü yakın zamanda Britanya İmparatorluğu'nun belirli bölgelerini, onların koşulları ve ihtiyaçları hakkında
yakından bilgi sahibi olmamı sağlayan koşullar altında geçtim. Afrika'da neredeyse bir yıl geçirdim. Orada dört tane Britanya himayesi gördüm. Orada tanıştığım insanlara, yerleşimcilere ve askeri ve sivil yetkililere içtenlikle saygı duymaya başladım; ve bana öyle geliyor ki, onlara ve size verebileceğim en iyi hizmet, gördüğüm bazı şeylerden ne kadar etkilendiğimi çok kısa bir şekilde anlatmak. Afrika'daki adamlarınız İmparatorluğunuz için büyük bir iş yapıyor ve medeniyet için de büyük bir iş yapıyorlar. Bu gerçek ve onlara olan sempatim ve inancım konuşmamın nedenleridir. İster Avrupa'da ister Amerika'da olsun, sakin bir şekilde yaşayan insanlar, yurtdışında medeniyetin öncü çalışmalarına gerçekten katılan adamlar tarafından onlar için ne yapıldığının farkına varmakta genellikle başarısız oluyorlar. Elbette, herhangi bir insan topluluğunda zayıf veya değersiz olanlar mutlaka olacaktır ve iyi olanlar bile ara sıra hatalar yapacaktır - bu öncüler için olduğu kadar diğer insanlar için de geçerlidir. Yine de, son yüzyılda dünya tarihindeki en büyük gerçek, medeniyetin dünyanın çorak alanlarına yayılması olmuştur. Çalışmalar
hâlâ devam ediyor; ve bunu gerçekten yapan askerler, yerleşimciler ve belediye görevlileri, bir bütün olarak, evde kalan kardeşlerinden en içten saygıyı ve en büyük desteği hak ediyor.

Başlangıçta, mümkün olan tüm vurguyla üzerinde ısrarla durmak istediğim bir nokta var. Uygarlık için vahşi toprakları fetheden medeni uluslar, içten bir karşılıklı iyi niyet ruhuyla birlikte çalışmalıdır. Sir Joseph Dimsdale'in uluslar arasında barış ve iyi niyetin kutsanması hakkında söylediklerini özel bir ilgiyle dinledim.
Soyut olarak buna katılıyorum. Eylemlerimiz ve belirli durumlardaki sözlerimizle somut olarak da buna katıldığımızı gösterelim. Medeni uluslar arasındaki kötü niyet her yerde yeterince kötüdür, ancak bundan etkilenenler aynı görevle, insanlığın geleceği için çok büyük önem taşıyan bir görevle, vahşi insanın ve vahşi doğanın vahşetini bastırma ve bir şekilde çarpıklaşmış daha eski bir medeniyetin olduğu toprakları medeniyetimizle aynı seviyeye getirme göreviyle meşgul olduklarında özellikle zararlı ve aşağılıktır. İnsanlık bir bütün olarak Cezayir ve Tunus'un Fransız işgaliyle elde edilen kayda değer başarıdan faydalanmıştır, tıpkı İngiltere'nin Hindistan'da yaptıklarından faydalandığı gibi; ve her millet diğer milletin başarılarından memnun olmalıdır. Aynı şekilde, İngilizlerin ve Almanların Doğu Afrika'da çalışırken benzer bir başarı elde etmeleri tüm medeni insanlar için ilgi çekicidir; tıpkı Amerika'nın Filipinler'i ele geçirmesinin herkes için bir fayda sağlaması gibi. Lord Cromer'ın modern ve antik emperyalizmi karşılaştırdığı mükemmel kitabını bilenleriniz, modern medeni ulusların dünyanın karanlık yerleri üzerindeki hakimiyetinin insanlık için yaygın bir iyilik ile dolu olduğunu kanıtlamak için benden hiçbir söze ihtiyaç duymaz; ve benim ricam, bu işi yapan medeni ulusların birbirlerine saygı ve dostlukla davranmaları ve kendi aralarında kıskançlık ve haset, dedikodu ve düşmanlığa izin vermeyi itibarsız saymalarıdır. Afrika'da dört farklı İngiliz himayesini veya mülkünü ziyaret ettim - yani Doğu Afrika, Uganda, Sudan ve Mısır. İlk üçü hakkında size söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece hoş ve doğru olan şeyler. Sonuncusu hakkında, hoş olup olmadıklarına bakılmaksızın, doğru oldukları için birkaç söz söylemek istiyorum. Doğu Afrika'nın yaylalarında, gerçek bir beyaz adamın ülkesi haline getirilebilecek bir ülkeniz var. Orada birçok yerleşimciyle samimi bir şekilde tanıştım ve onlara karşı tuhaf bir sempati duydum, çünkü bana Amerika'nın batı sınırındaki insanları, büyük ovaları ve Rocky Dağları'nı kuran öncü çiftçileri ve çiftlik sahiplerini çok çarpıcı bir şekilde hatırlatıyorlardı. Bu yerleşimcileri her şekilde teşvik etmek büyük önem taşır, şunu hatırlayarak --bunu burada Şehirde söylüyorum-- asıl ihtiyacın kapitalistlerin toprağı sömürmesi değil, orada kalıcı yuvalar kuracak yerleşimciler olduğunu hatırlayarak. Sermaye iyi bir hizmetkardır, ancak çok kötü bir efendidir. Hiçbir yabancı ırkın yerleşimcilerle rekabete girmesine izin verilmemelidir. Neyse ki şimdi Doğu Afrika Valisi, Sir Percy Girouard, önündeki birçok sorunla akıllıca ve kararlı bir şekilde başa çıkmak için hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış bir adam. O, sahada ve ülkenin ihtiyaçlarını biliyor ve ülkenin çıkarlarına şevkle bağlı. Tek gereken onun liderliğini takip etmek ve ona içten destek ve destek vermek. Uzaktaki mülklerle uğraşırken hareket etmenin akıllıca olduğunu düşündüğüm ilke şudur: Adamınızı seçin, ondan hoşnutsuz olursanız onu değiştirin, ancak onu desteklemeye devam ederken. Uganda'da sorun tamamen farklıdır. Uganda beyaz adamın ülkesi haline getirilemez ve asıl ihtiyaç, toprağı yerli ırkların çıkarları doğrultusunda yönetmek ve onların gelişimini ilerletmektir. Uganda, Hristiyanlığın olağanüstü bir şekilde
geliştiği bir yer olmuştur. Yakın zamanlarda başka hiçbir yerde misyonerlik çabaları bu kadar başarılı olmamıştır; sakinleri, medeniyete doğru ilerleme kapasiteleri bakımından Karanlık Kıta'daki ırkların çoğundan çok daha üstündür. Büyük ilerlemeler kaydetmişlerdir ve İngiliz yetkililer yaptıkları işte eşit yargı ve ilgisizlik göstermişlerdir; ve yerlileri taklit veya sahte İngilizlere dönüştürmek yerine, onları kendi çizgileri doğrultusunda geliştirmeye çalışmakta özellikle akıllıca davranmışlardır. Uganda'da gerekli olan tek şey, daha önce işaretlediğiniz yollarda ilerlemektir.

Sudan özellikle ilginçtir çünkü medeniyetin vahşet pahasına yayılmasına karşı çıkan iyi niyetli ama akılsız duygusalcıları görmezden gelme bilgeliğinin en iyi olası örneğini sunar ve bunu söylediğimde tarihsel doğruluktan bahsediyorum. Çeyrek asır önce Sudan'ı işgal ederken, ülkenizdeki halkınızın çoğunun ve Amerika'daki bazı halkımızın Sudan'da talep edilenin Sudanlılara bağımsızlık ve özyönetim ilkelerinin uygulanması, buna tam dini hoşgörü ve köle ticaretinin kaldırılması konusunda ısrar edilmesi olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ne yazık ki, Mehdilerin bağımsızlık ve özyönetim istemelerinin başlıca nedeni, kendi dinleri dışındaki tüm dinleri ortadan kaldırabilmek ve köle ticaretini sürdürebilmekti. Tüm dünyada, Sudan'ın son on iki yıldır İngiliz yönetimi altında olduğu süre boyunca gösterdiği

en iğrenç sefaletten refaha ve refaha doğru şaşırtıcı bir ilerleme gösteren

böyle bir toprak parçasının bulunabileceğine inanmıyorum. O zamana kadar bağımsızdı ve kendini yönetiyordu; Sudanlıların elinde bağımsızlık ve özyönetim, bir kurt sürüsünde bağımsızlık ve özyönetimin olacağından çok daha fazlasıydı. Orada büyük suçlar işlendi, o kadar karanlık suçlar ki, iğrençlikleri onları ifşa olmaktan koruyordu. On beş yıl boyunca, Mehdilik ülkeyi kontrol ederken, zulüm, kana susamışlık, zekâsızlık ve kasten yıkıcılık açısından medeni bir halkın hayal edebileceği her şeyi
aşan bir tiranlık gelişti. Mehdi partisinin temel taşları dinsel hoşgörüsüzlük ve kölelikti, her birini elde etmenin yöntemi ise cinayet ve en iğrenç zulümdü.

Bu on beş yıl boyunca nüfusun en az üçte ikisi, muhtemelen yedi veya sekiz milyon insan şiddet veya açlıktan öldü. Sonra İngilizler geldi; bu iğrenç kötülüğü yaratan bağımsızlığa ve özyönetime son verdi; düzeni yeniden sağladı, barışı korudu ve her bir bireye, kendi özyönetimlerinin kötü günlerinde, sadece o anda hükümdar olan kanlı tiran dışında, hiçbir insanın sahip olmadığı bir özgürlük verdi. Sudan'da köy köy dolaştım ve birçoğunda, çok sayıda çocuk olmasına rağmen, hepsinin on iki yaşından küçük olması dikkatimi çekti; ve soruşturma her zaman bu çocukların "Hükümet çocukları" olarak bilindiği yönündeydi, çünkü Mehdilik günlerinde toplulukların çok büyük bir kısmında her çocuğun ya öldürüldüğü ya da açlıktan ve zorluktan öldüğü gerçek bir gerçekti, oysa İngiliz yönetiminin getirdiği barış altında aileler gelişiyordu, erkekler ve kadınlar artık ölüme
avlanmıyordu ve çocuklar ruh ve beden açısından Sudan'ın tüm tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar
elde edilmiş daha elverişli koşullar altında yetiştiriliyordu. Yönetimde, eğitimde, polis işinde, Sirdar[12] ve büyük ve küçük teğmenleri,
eşit derecede önemli ve zor bir görevi mükemmel bir şekilde yerine getirmişlerdi.
Bu görevi üstlenen sivil ve askeri hükümet yetkilileri ve onlarla birlikte ve onların emrinde çalışan ve onların talimatları doğrultusunda çalışan Mısırlılar ve Sudanlılar, tüm medeni insanlık üzerinde yürekten kabul edilmesi gereken bir hakka sahiptir. İşe devam etmemek suç olurdu, sakinlerinin kendilerinin bile dışarıdan sağlam ve akıllıca bir rehberlik olmadan yapamayacakları bir iş. Sudan'ın ödeme yapıp yapmayacağı konusunda şüpheleri olan insanlarla tanıştım. Kişisel olarak, muhtemelen ödeyeceğini düşünüyorum. Ancak şunu da ekleyebilirim ki, benim kanaatime göre, bu gerçek İngiltere'nin orada kalma görevini değiştirmez. Büyük bir ulusa ait olmak, büyük bir görevi üstlenme zorunluluğu ortaya çıktığında büyük ulus istekli olmadıkça buna değmez. Sudan'da sizin için Panama'da hissettiğim gibi hissediyorum. Panama Kanalı'nı inşa etme hakkını elde ettiğimizde ve göreve başladığımızda, bana gelip bunun ödeme yapıp yapmayacağını merak eden değerli insanlar vardı. Ben her zaman bunun yapılması gereken büyük dünya işlerinden biri olduğunu; büyük bir dünya Gücü olarak muamele görme iddiamızı yerine getirmeye hazırsak, bunu yapmanın bir ulus olarak bizim işimiz olduğunu söyledim; ve iddiayı terk etmeye isteksiz olduğumuz için, tuzuna değer hiçbir Amerikalının bu görevi yerine getirmekten çekinmemesi gerektiğini. Ben de Sudan'daki sizin için aynı şekilde hissediyorum.

[12] Sir Reginald Wingate, bu konuşma sırasında hem Anglo-Mısır Ordusu'nun Sirdar'ı hem de Sudan Genel Valisiydi.--L.F.A.

Şimdi Mısır'a gelince. Sizinle konuşmaya hiç değmezdi, sizin de dinlemeye değmezdi, ancak derinden
söylenmesi gerektiğini hissettiğim şeyi söylemem şartıyla. Bir
yabancı olarak konuşuyorum, ancak bir bakıma bu bir avantaj, çünkü ulusal önyargı olmadan konuşuyorum. Sizinle burada, kendi iç meseleleriniz hakkında konuşmak istemem; ancak siz evde o kadar meşgulsünüz ki, en azından bazı yerlerde, yurtdışında işlerin nasıl olduğunun farkında olup olmadığınızdan emin değilim. Her halükarda, sahada bulunmuş ve birinci elden bilgi sahibi olan birinin; üstelik, İngiliz İmparatorluğu'nun samimi bir hayırseveri olan, ancak kan bağıyla İngiliz olmayan ve esas olarak insanlığın refahı ve medeniyetin geleceği konusundaki derin endişesi nedeniyle konuşmaya mecbur kalan birinin görüşünü duymak size zarar veremez. Ayrıca şunu da unutmayın ki, size hitap eden ben sadece bir Amerikalı değil, aynı zamanda bir Radikal, gerçek bir demokratım -sahte bir demokrat değilim- ve söyleyeceklerim esas olarak bir demokrat olduğum, ilk düşüncesinin insan kitlelerinin refahı olması gerektiğini hisseden ve ilk görevinin şiddete, adaletsizliğe ve haksızlığa karşı savaşmak olduğunu düşünen bir adam olduğum için söylenmiştir; ve size yalnızca Filipinler ile ilişkilerde Amerikan Başkanı olarak hareket ettiğim ilkelere uygun olarak tavsiyelerde bulunuyorum. Mısır'da sadece kendi çıkarlarınızın koruyucuları değilsiniz; aynı zamanda medeniyetin çıkarlarının da koruyucularısınız; ve Mısır'daki mevcut durum hem İmparatorluğunuz hem de tüm medeni dünya için ciddi bir tehdittir. Mısır'a en az iki bin yıldır sahip olduğu en iyi hükümeti verdiniz - muhtemelen daha önce sahip olduğundan daha iyi bir hükümet; çünkü tarihte hiçbir zaman
Mısır'daki yoksul adam, toprağı işleyen, sıradan işçi, son yirmi sekiz
yılda olduğu kadar adalet ve merhametle, yolsuzluk ve vahşetten uzak bir yönetim altında muamele görmemiştir. Yine de son olaylar ve özellikle üç ay önce Butros Paşa'nın suikastıyla bağlantılı ve sonrasında olanlar, bazı hayati noktalarda hata yaptığınızı göstermiştir; ve hatanızı telafi etmek size kalmıştır. Bu, Mısırlıların kendi çıkarları için çok fazla şey yapma ve çok az şey yapmama çabasından kaynaklanan bir hataydı; ancak ne yazık ki, uygar olmayan halklarla ve özellikle fanatik halklarla iş yapan hepimizin, Mısır'daki sizin durumunuz gibi bir durumda zayıflığın, korkaklığın ve duygusallığın şiddet ve adaletsizlikten daha da büyük zararlara yol açabileceğini hatırlamamız gerekiyor. Tüm
kırık kamışlar arasında, duygusallık[13] doğruluğun yaslanabileceği
en kırık kamıştır.

[13] Girişte Bay Roosevelt'in
duygusallığı duygudan ayırması bulunacaktır.--L.F.A.

Mısır'da tüm dinlere çalışılmış bir adalet ve tarafsızlıkla davrandınız; ve bunu minnettarlıkla kabul etmek yerine, yerli halkın gürültücü bir kesimi, sizin iyi muamelenizin, yabancı karşıtı bir hareketi, olayların gösterdiği gibi, büyük veya küçük ölçekte bir cinayetin öncü bir rol oynamasının beklendiği bir hareketi
başarmak için yaptığı şeyden yararlanıyor. Boutros Paşa[14], en iyi ve en yetenekli Mısırlı yetkiliydi, İngiliz yönetiminin kararlı bir savunucusuydu ve vatandaşlarının refahı için ciddi bir işçiydi;
ve sadece ve sadece bu gerçekler yüzünden ve
görevini akıllıca, korkusuzca ve dürüstçe yaptığı için öldürüldü. Sözde Mısır Milliyetçi Partisi'nin bu cinayetle ilgili tutumu, onların, özyönetimi yalnızca boş bir saçmalık değil, aynı zamanda zararlı bir saçmalık haline getiren o birincil adaleti bile garanti altına almaya ne istekli ne de yetenekli olduklarını göstermiştir. Koşullar böyledir; ve yetkililerinizin Mısırlılara özyönetim konusunda yardım etmek için gösterdiği çaba, onlar tarafından, işleri daha iyi hale getirmek, ülkelerine yardım etmek için değil, ülkeye ölümcül bir kaos getirmek için suistimal edildiğinde, Mısır'daki hükümetten sorumlu olan kişinin birincil görevi, düzeni sağlamak ve bu amaçla gerekli olan her türlü önlemi almak olur.

[14] Kahire Üniversitesi'ndeki adresle karşılaştırın.--L.F.A.

Yirmi sekiz yıl önce Mısır'a gitmenizin temel amacı, düzeni sağlamaktı; ve Mısır'daki varlığınızın başlıca ve yeterli gerekçesi, dışarıdan düzenin kurulmasının bu mutlak zorunluluğuydu, bunu kurma yeteneğiniz ve isteğinizle birlikte. Şimdi, ya Mısır'da bulunma hakkınız vardır ya da yoktur; ya düzeni kurmak ve korumak sizin görevinizdir ya da değildir. Eğer Mısır'da bulunma hakkınız olmadığını düşünüyorsanız, orada düzeni kurmak ve korumak istemiyorsanız, o zaman neden Mısır'dan defolup gitmelisiniz. Eğer, umduğum gibi, medeni insanlığa olan göreviniz ve kendi büyük geleneklerinize olan bağlılığınız sizi kalmaya çağırıyorsa, o zaman gerçeği ve ismi uyuşturun ve sorumluluğunuzu gerçekten karşılamaya hazır olduğunuzu gösterin. Hayati olan şey biçim değil, şeydir; Mısır'daki mevcut hükümet biçimleri, Mısırlıların yükselmesine yardımcı olma umuduyla sizin tarafınızdan
kurulmuşsa , yalnızca düzensizliği kışkırtmaya ve buna izin vermeye hizmet ediyorsa, o zaman biçimleri değiştirmek size düşer;
çünkü Mısır'da kalırsanız, ilk göreviniz düzeni sağlamak ve
her şeyden önce cinayeti cezalandırmak ve başkalarını doğrudan veya dolaylı olarak cinayet işlemeye teşvik eden veya işlendiğinde suçu onaylayan herkesi adalete teslim etmektir. Bir halk suikastı özyönetimin temel taşı olarak gördüğünde, özyönetime layık olarak görülme hakkını kaybeder. Mısır'da çeşitli amaçlar için bulunuyorsunuz
ve bunların arasında en büyüklerinden biri Mısır halkının yararıdır. İçeri girerek onları yıkımdan kurtardınız ve şu anda, eğer dışarıdan yönetilmezlerse, yine bir kaos
kargaşasına gömülecekler. Mısır'ı bir ulus yönetmelidir. Umarım ve inanıyorum ki
bu ulus olmanın sizin göreviniz olduğuna karar verirsiniz.

* * * * *

TARİHTEKİ BİYOLOJİK BENZETMELER[15]

[15] Bu Dersin metni, 1910 Romanes Dersi olup, Oxford Üniversitesi Rektör Yardımcısının nezaketli izniyle
bu ciltte yer almaktadır.--L.F.A.

Oxford'da 7 Haziran 1910'da sunuldu

Aldığım böyle bir davete cevaben, eskiden beri ün salmış bu Üniversitede konuşan bir Amerikalı,
binlerce çağrışımla dolu olan çevresinin ilgi ve çekiciliğini tuhaf bir canlılıkla hissetmekten kendini alamıyor. Sizin büyük üniversiteleriniz ve onları büyük kılan tüm anılar, onları hiç görmemiş ve denizler ötesinde başka topraklarda yaşayan binlerce insanın zihninde yaşayan gerçekliklerdir. Dahası, bu çağrışımlar İngiliz soyundan gelenlerde İngiliz olmayanlardan daha güçlü değildir. Benim halkım sekiz nesildir Amerika'da; ama bir konuda, bugünün birçok Amerikalısından çok, yarının Amerikalıları gibiyim; çünkü damarlarımda birçok farklı Avrupa ırkından gelen insanların kanı var. Halkımızın etnik yapısı yavaş yavaş değişiyor, böylece ırk sürekli olarak benim gibi eski soydan gelen ama esas olarak İngiliz soyundan gelmeyen Amerikalılarınkine daha çok benzemeye başlıyor. Yine de zaman geçtikçe İngilizce konuşan halklar arasındaki karşılıklı saygı, anlayış ve sempatinin azaldığını değil arttığını düşünüyorum. "Büyük Elizabeth'in geniş günlerinde" Oxford'a gelen atalarımdan herhangi biri, Hollandalı veya Huguenot, İskoç veya İrlandalı, kendilerini şu anda benim, onların soyundan gelen birinin hissettiğinden çok daha yabancı hissederdi. Ruhsal şeylerde ortak mirasçılık, bedensel şeylerde ortak mirasçılıktan daha yakın bir bağ oluşturur. Bugün, dünya tarihinde her zamankinden daha fazla, yalnızca insanlığı değil, hem şimdiki hem de geçmişteki tüm yaşamı çevreleyen gizemlerin nedenlerine nüfuz etmeye çalışıyoruz. Araştırıyoruz, inceliyoruz, şeyleri belirsiz bir şekilde görüyoruz; Burada ve orada, öncesine ve sonrasına baktığımızda net bir görüş ışını elde ederiz. Çağların muazzam alayını inceleriz,
"kramp elf ve kertenkele formlarında" yaratıcı güçlerin "aşırı güçlerini sardığı" kadim geçmişten,
sadece birkaç yüz bin yıl uzaktaki, insan tarihinin bu gezegendeki yaşam tarihindeki ezici gerçek haline geldiği dünlere kadar;
ve incelerken, türler, formlar, ırklar olarak adlandırdığımız fiziksel hayvan yaşam grupları ile uluslardan ve medeniyetlerden bahsettiğimizde aklımıza gelen son derece karmaşık ve bileşik varlıklar arasında yaşam ve ölüm, doğum, büyüme ve değişim fenomenlerinde garip benzerlikler görürüz. Bilime günümüzdeki önemini kazandıran bu çalışmadır.

Entelektüel dünyada, şüphesiz, geçmiş yüzyılın tarihindeki en belirgin özellikler
bilimsel bilgi ve araştırmadaki olağanüstü ilerlemeler ve bilim adamlarının diğer uğraşlarla uğraşanlara göre
tuttukları konum olmuştur.

Şimdi uygulamalı bilimden bahsetmiyorum; örneğin,
yeryüzünde ve suda ulaşımı
devrim niteliğinde değiştiren,
şimdi onu havaya taşımanın eşiğinde olan bilimden;
telefon ve telgraf gibi
olağanüstü başarılarla ifadesini bulan bilimden;
toplumsal ve endüstriyel
koşullarda hareket hızını o kadar
artıran bilimlerden--çünkü son üç nesilde sıradan yaşamın mekanik aletlerindeki değişimler,
tarihin başlangıcından bu yana önceki tüm
nesillerden daha fazla olmuştur.
Günlük yaşamımızın işleri üzerinde edebiyat veya müzikten, resim veya heykelden, şiir veya tarihten daha fazla doğrudan etkisi olmayan bilimden bahsediyorum. Yüz yıl önce sıradan bir yetiştiricinin bu son konulardan bir şeyler bilmesi gerekiyordu; ancak olasılıklar onun en yüzeysel bilimsel bilgiden başka bir şeye sahip olmasına karşıydı. Günümüzde tüm bunlar, bilimsel keşiflere duyulan ilgi, bilimsel kitapların geniş dolaşımı ve en ileri ve anlaşılması zor bilimlerin öğrencileri arasında ortaya çıkan fikirlerin en azından kısmen halkın zihninde yer edinme hızı sayesinde değişti. Değişimin, bilimin herkesin gözündeki konumunun artmasının ve bilimsel yöntemlere doğal olarak duyulan saygının büyük ölçüde artmasının bir başka özelliği de, bilim öğrencilerinin diğer alanlara tecavüz etme eğilimi olmuştur. Bu özellikle tarihsel çalışma alanı için geçerlidir. Bilim insanları, özellikle erken evrelerinde, insan tarihini, biyolojinin yaşam tarihi olarak gösterdiği şeyle bağlantılı olarak ele almanın gerekliliği konusunda ısrar etmekle kalmadılar, ayrıca tarihin kendisinin bir bilim olarak ele alınması gerektiği yönünde bir talep de ortaya çıktı. Her iki pozisyon da özünde haklıdır; ancak her iki pozisyona ilişkin olarak, yeni bilgi alanının işgalcileri arasında daha kibirli olanlar, katılmanın gerekli olmadığı bir tavır takınırlar. İki pozisyondan ikincisine, yani tarihi bundan böyle yalnızca bilimsel çalışmanın bir dalı olarak ele alacak olana ilişkin olarak, elbette, gerçekleri kaydetmedeki doğruluğun ve bunların göreceli değerinin ve karşılıklı ilişkilerinin takdir edilmesinin, tarihsel çalışmada olduğu kadar, diğer tüm çalışmalarda da gerekli olduğu konusunda içtenlikle hemfikir olmalıyız. Bir kitabın, ilginç olsa da, doğru olmaması, elbette onu, her zaman arzu edilen eğlenceli kurguyla ilgili ciltler grubunda bir yer tutmaya ne kadar layık olursa olsun, hemen tarih kategorisinden çıkarır. Ancak bunun tersi de geçerlidir, en azından okunmak üzere yazılmış bir kitabın okunabilir olması gerektiği gibi temel bir gerçek üzerinde ısrar etmemize izin verecek ölçüde. Bu oldukça açık gerçek, görünüşe göre tarihi bir kitabın değerinin, onu acı verici bir görev olarak okumaktan başka bir şey yapamama olasılığıyla doğrudan orantılı olduğunu savunan daha gayretli bilimsel tarihçilerden bazıları tarafından unutulmuş gibi görünüyor. Şimdi, tarihin bir bilim dalı olarak ele alınmasını istiyorum, ancak yalnızca edebiyatın da bir dalı olarak kalması koşuluyla; ve ayrıca, bilim alanının edebiyat alanına tecavüz etmesiyle birlikte edebiyatın da bilime tecavüz etmesi gerektiğine inanıyorum; ve yalnızca edebiyatı ve bilimi de kapsayacak kadar geniş bir kültüre sahip çok yetenekli kişiler tarafından karşılanabilecek en büyük ihtiyaçlardan birinin, bilimsel olmayan kişiler için kitaplara ihtiyaç olduğunu düşünüyorum. Okunabilir bir bilim edebiyatına ihtiyacımız var. Büyük tarihçiler okulunu, Polybius ve Tacitus, Gibbon ve Macaulay okulunu ortadan kaldırmaktan çok uzaktayız, sadece gelecekteki tarih yazarlarının, bu adamları büyük yapan niteliklerini kaybetmeden, bilimin emrine verdiği yeni gerçekleri ve yeni yöntemleri de kullanmaları gerekiyor. Kuraklık, kendi başına bir değer ölçüsü değildir. St. Louis hakkında hiçbir "bilimsel" inceleme Joinville'in yerini alamaz, çünkü Joinville'in yeri hem tarihte hem de edebiyattadır; Napolyon savaşları hakkında hiçbir ayrıntılı çalışma bize Marbot'tan daha fazlasını öğretemez - ve Marbot da Walter Scott kadar ilginçtir. Dahası, bilimin en azından bazı dalları da sunum sanatında ustalar tarafından ele alınmalı, böylece bilimle ilgilenen sıradan insan, tarihle ilgilenen sıradan insan kadar, raflarında okunabilen klasikler bulunmalıdır. Bu arzunun gerçekleşmesi mümkün olsun veya olmasın, geleceğin büyük tarihçisinin esasen geçmişin büyük tarihçilerinin çabaladığı ideali temsil etmesi gerektiği kesinlikle doğrudur. Çalışkan gerçek toplayıcısı onurlu ama yüce olmayan bir konuma sahiptir ve edebiyat olmayan kitaplar üreten bilimsel tarihçi, bir gün büyük bir ustanın ortaya çıkıp kullanacağı materyali toplayan kişiye ait olan onurla yetinmelidir. Yine de edebiyat ustaları hakkında söylenebilecek her şeyi özgürce kabul ederken, insanlık tarihçisinin bilimsel ruhla çalışmasını ve bilimin hazinelerini kullanmasını ısrarla savunmalıyız. İnsanı tam olarak ele almak isteyen kişi en azından biyolojiden, canlı, nefes alan şeyleri ele alan bilimden ve özellikle Darwin'in büyük ismiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan evrim biliminden biraz haberdar olmalıdır. Elbette, hayvan dünyasındaki türlerin doğuşu, büyümesi ve ölümü ile insan dünyasındaki toplumların doğuşu, büyümesi ve ölümü arasında tam bir paralellik yoktur. Yine de belirli bir paralellik vardır. Garip benzetmeler vardır; belki de homolojiler vardır. İki fenomen kümesi arasındaki benzerliklerin tesadüften ne kadar daha fazla olduğunu, biyolojinin insanlık tarihinin yorumlanmasında ne kadar yardımcı olarak kullanılabileceğini şu anda söyleyemeyiz. Tarihçi, en yüksek bilim adamı tipinin bize her zaman hatırlatmamızı öğrettiği şeyi asla unutmamalıdır: Bilgisizliği kabul etme isteği, bilgiden bilgelik geliştirmede birincil faktördür. Bilgelik, bilgiye katkıda bulunmamızı sağlayan araştırmalarla geliştirilir; ve dahası, büyük ama bilinmeyen öneme sahip gerçekleri kaydeden kişiler, bunların tam önemini açıklamaları istendiğinde, bilmediklerini açıkça söylemeye istekli olduklarında bilgeliğe giden yol hazırlanmış olur. Toplam bilginin toplamına ekleme yapmamızı sağlayan araştırma
ilk sırada yer alır; ancak ikinci sırada, sorunu açıkça ortaya koymamızı sağlarken, aynı zamanda
şu anki bilgimizle
tam bir çözüm sunamayacağımızı söylememizi gerektiren araştırma yer alır.

Dünya tarihinin en büyüleyici dallarından biri olan, bu küredeki memeli yaşamının, daha yüksek yaşam biçimlerinin tarihinden alınan bir veya iki örnekle ne demek istediğimi açıklayayım.

Jeologlar ve astronomlar, meydana gelen değişimler için gereken zaman uzunluğu konusunda hemfikir değiller. Her neyse, eosen'de, üçüncül dönemin başlangıcında, kıtaların bugün gördüğümüz gibi büyüdüğü kara kütlelerinde bol miktarda, çeşitli ve oldukça gelişmiş bir memeli yaşamının izlerini bulduğumuzdan beri, yüz binlerce yıl, hatta milyonlarca yıl geçti. Çağlar geçti ve insanın
şu anda bildiğimiz fiziksel şekliyle ortaya çıkmasıyla birlikte,
tür olarak esasen farklı olmayan, ancak
dağılım olarak günümüzdekinden çok farklı olan bir memeli faunası da bulduk. Bu muazzam dönem boyunca form formu, tip tipi takip eder,
evrimin, ilerleme ve gerilemenin,
gelişimin ve ölümün yasalarına itaat ederek, ki bunları henüz ancak en
kusurlu şekilde anlayabiliyoruz. Bilgi arttıkça bilgeliğimiz sıklıkla
aptallığa dönüşür ve bu dersleri
kurmuş olan bilgili bilim
ustasına
açıkça açıklanabilir görünen evrim olgularının çoğu, günümüzde bize çok daha az tatmin edici bir şekilde açıklanmış gibi gelir.
En önemli
bilim adamları, evrimde doğal seçilim,
mutasyon,
edinilmiş özelliklerin kalıtımı tarafından oynanan göreceli rollere ilişkin tahminlerinde artık büyük ölçüde farklılık gösterirler; ve biz onların yazılarını, kör gözlerimizin
tamamen kavrayamadığı
iş başındaki güçler olduğu yönündeki artan bir izlenimle inceleriz; ve durum böyleyse bilgeliğin bir parçası, şu ve bu kısmi açıklamalara sahip olduğumuza inandığımızı söylemektir, ancak
tüm açıklamaya sahip olduğumuzu
söylememiz için haklı olmadığımızı söylemektir. Bu dönemde, memelilerin çağında, hayvan yaşamının gelişiminin tarihini izlerken, açıkça belirlenmiş bazı gerçekler, kesin olarak nedenlerini atfedebileceğimiz bazı büyük ve kapsamlı değişimler var. Karanlıkta el yordamıyla araştırdığımız başka gerçekler ve yeterli bir açıklama yapamadığımız büyük değişimler, büyük felaketler var. Bu türleri örneklemeden önce, bir veya iki terminoloji meselesini çözelim. Türlerin değişimlerinde, gelişiminde ve yok oluşunda, "yeni bir tür" veya "nesli tükenen bir tür" gibi ifadelerin her birinin, tamamen farklı ve zıt anlamları ifade etmek için yaygın ve ayrım gözetmeksizin kullanıldığını unutmamalıyız. Elbette, "yeni" tür, atalarının, nesli tükenmeye doğru sendeleyen herhangi bir eski türün atalarından daha sonra dünyanın yüzeyinde ortaya çıkması anlamında yeni değildir. Filogenetik olarak, şu anda yaşayan her hayvan, atalarının soyunu sayısız nesil boyunca, asırlar boyunca, dünyada yaşamın ortaya çıkışının erken evrelerine kadar takip etmelidir. "Yeni" bir türle kastettiğimiz tek şey, bir nedenden veya nedenler kümesinden dolayı, bu atalardan birinin, kendisinden önce gelenlerden farklı bir forma dönüşmesidir; böylece bir yaşam biçiminde atalardan gelen tür sürekli olarak tekrarlanırken ve eski tür var olmaya devam ederken, başka bir yaşam biçiminde atalardan gelen türden sapma olur ve yeni bir tür ortaya çıkar. Benzer şekilde, "türlerin yok olması" terimi tamamen farklı iki anlama gelir. Tür, yok olarak ve hiçbir torun bırakmadan yok olabilir. Ya da nesiller geçtikçe yavaş veya hızlı bir değişim olduğu için yok olabilir, ta ki yeni bir form ortaya çıkana kadar. Böylece bir durumda yaşam çizgisi sona erer. Diğer durumda ise farklı bir şeye dönüşür. Dev titanothere ve küçük üç parmaklı at, her ikisi de dünyanın tarihinin yaklaşık olarak aynı dönemi olarak adlandırılabilecek bir dönemde, memeli çağının ortasında var olmuştur. Her ikisi de tamamen yok olmuş ve günümüzde dünyada ikisine benzer hiçbir şey
bulunmadığı anlamında soyu tükenmiştir. Ancak tüm bireysel titanothere'ler sonunda yok olmuş ve hiçbir
soy bırakmamışken, üç parmaklı atların bir kısmı
soy bırakmıştır ve bu soylar, çağlar geçtikçe sürekli
değişerek sonunda günümüzün son derece uzmanlaşmış tek parmaklı
atlarına, eşeklerine ve zebralarına dönüşmüştür.

Bu şekilde belirtilen gerçekler ile insan toplumlarının gelişimindeki belirli gerçekler arasındaki benzerlik çarpıcıdır. Daha fazla benzerlik, genellikle yoğun ve aşırı uzmanlaşma durumlarında görülen çok ilginç bir eğilim tarafından sağlanır. Bir hayvan formu son derece uzmanlaşmış hale geldiğinde, tip ilk başta, uzmanlaşması nedeniyle, müttefik rakiplerine ve düşmanlarına karşı zafer kazanır ve büyük bir
gelişime ulaşır; ta ki birçok durumda uzmanlaşma o kadar aşırı hale gelir ki, bizim bilmediğimiz veya sadece tahmin ettiğimiz bir nedenden dolayı ortadan kaybolur. Yeni bir dönemi işaretleyen yeni türler genellikle önceki dönemin daha az uzmanlaşmış, daha az belirgin, baskın ve çarpıcı tiplerinden gelir.

Paleontolojik tarihin bir dönemini diğerinden ayıran, kataklizmik veya kademeli değişimlerle uğraşırken, bazen nedenler
atayabiliriz ve yine bunları tahmin bile edemeyiz. Tek türler veya çok sınırlı yerelliklere sahip faunalar durumunda, açıklama genellikle kendiliğinden açıktır. İklimdeki nem miktarında nispeten küçük bir değişiklik, bitki örtüsünde de buna eşlik eden bir değişiklikle, büyük miktarda yiyeceğe ihtiyaç duyacak kadar büyük bir bedene sahip ve dişleri o kadar zayıf veya o kadar tuhaf ki sadece bir veya iki tür bitki bu yiyeceği sağlayabilirdi. Tekrar, artık daha yüksek yaşam formlarının en ölümcül düşmanlarının böcekler veya böcekler tarafından kana taşınan mikroskobik yaratıklar gibi çeşitli daha düşük yaşam formları olduğunu biliyoruz. Güney Amerika'da, bazı kenelerin veya bazı uğursuz sineklerin varlığı nedeniyle birçok büyük hayvanın, vahşi ve evcil, yaşayamadığı bölgeler vardır. Afrika'da, her türün belirli yüksek omurgalılar için ölümcül olan mikroskobik yaratıkların ev sahibi olarak hareket ettiği korkunç bir zehirli sinek cinsi vardır. Bu türlerden biri, insan için zararsız olsa da, tüm evcil hayvanlar için ölümcüldür ve bu, bu hayvanların yakın akrabaları olan yabani akrabaları için zararsız olsa da. Bir diğeri, birçok büyük bölgede tüm nüfusu öldüren "uyku hastalığı"nın nedeni olduğu için, insan için ölümcüldür. Elbette, bu tür böceklerin herhangi birinin gelişimi veya menzilinin genişlemesi ve etrafımızda gerçekten iş başında gördüğümüz diğer birçok nedenden herhangi biri, belirli bir türün veya hatta ülkenin sınırlı bir alanında birkaç türün yok olmasını kolayca açıklayabilir. Geniş alanlarda tüm faunal gruplar öldüğünde, soru farklıdır ve gerçekte sahip olduğumuz bilgiyle açıklanabilir veya açıklanmayabilir. Örneğin, eski arctogaeal kıtasında, şu anda Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika olan yerde, buzul dönemi, bölgenin faunal yaşamında tam, ancak elbette açıklanabilir bir değişiklik yarattı. Bir zamanlar kıta zengin ve çeşitli bir
faunaya sahipti. Sonra büyük bir soğuk dönemi geldi ve ilkini farklı bir fauna izledi. Değişimin açıklaması açıktır.

Ancak diğer birçok durumda, belirli bir
değişimin neden meydana geldiğine dair bir tahminde bile bulunamayız. Bu açıklanamayan değişimlerin en çarpıcı örneklerinden biri, Güney Amerika tarihinin üçüncül dönemin sonuna doğru ortaya çıkmasıdır. Güney Amerika, asırlar boyunca Kuzey Amerika'dan kopuk, Kuzey Amerika'nın en azından ara sıra Asya ile kara bağlantısı olduğu bir zamanda kendi başına bir ada olmuştu. Bu süre zarfında Güney Amerika'da çok tuhaf bir fauna gelişti,
bazıları şu anda var olan hiçbir şeye benzemezken, diğerleri
günümüz karıncayiyenlerinin, tembel hayvanların ve
armadilloların ata formları olarak tanınabilir. Bu, genel olarak oldukça küçük türlerden oluşan ve insanın bu dünyadaki kariyeri boyunca en aşina olduğu hayvanların hiçbir temsilcisi olmayan, tuhaf ve çeşitli bir memeli hayvan faunasıydı. Üçüncü dönemin sonuna doğru, bu eski Güney Amerika adası ile Kuzey Amerika arasında, şu anda Panama Kıstağı olan yerin yakınında bir toprak değişimi yaşandı ve böylece kuzey kıtasının kaynayan hayvan yaşamının bu tuhaf güney kıtasına erişebildiği bir köprü oluşturuldu. Bunu, arctogaeal aleminin şiddetli rekabetinde gelişimlerini tamamlamış olan devasa, hızlı veya korkutucu yaratıkların akını izledi. Filler, develer, atlar, tapirler, domuzlar, kılıç dişli kaplanlar, büyük kediler, kurtlar, ayılar, geyikler, Güney Amerika'ya akın etti, her biri diğer gelenlere ve eski uzun süredir var olan formlara karşı savaştı. Bunu bir yaşam isyanı izledi. Sadece Güney Amerika faunasının karakteri, kısa süre sonra kıtaya akın eden bu yaratıkların kuzeyden istilasıyla tamamen değişmekle kalmadı, aynı zamanda maruz kaldıkları şiddetli rekabetin eski sakinlerde yarattığı gelişmeyle de değişti. Daha küçük veya daha az yetenekli türlerin çoğu yok oldu. Diğerleri muazzam hacim veya tam zırh koruması geliştirdiler ve böylece kendilerini yeni canavarlardan kurtardılar. Sonuç olarak, Güney Amerika kısa sürede çeşitli yeni mastodon türleri, kılıç dişli kaplanlar, develer, atlar, geyikler, kediler, kurtlar, garip şekilli toynaklı yaratıklar ve bazıları devasa boyutlarda olan, hepsi göçmen türlerden gelen yaratıklarla doldu; ve onlarla yan yana büyük yerli [TR: orijinal yerli] toynaklılar, filler kadar büyük dev kara tembel hayvanları ve öküz kadar hantal ama yapısal olarak armadillo veya karıncayiyen türünde zırhlı yaratıklar büyüdü; ve bunlardan bazıları sadece kendi başlarına kalmakla kalmadılar, aslında sırayla kıstağın üzerinden kuzeye doğru dolaşıp Kuzey Amerika'yı işgal ettiler. Bugün Afrika'daki kadar çeşitli, tür ve bireyler bakımından bol, hatta devasa boyutu veya tuhaf türü ve daha korkunç et yiyenlerin müthiş yetenekleri nedeniyle daha da dikkat çekici bir fauna, böylece Güney Amerika'da gelişti ve insanlık tarihinin çok uzun olarak adlandıracağı, ancak jeolojik olarak kısa olan bir süre boyunca gelişti. Sonra, belirleyebileceğimiz hiçbir neden olmadan, bu faunaya yıkım geldi. Tüm büyük ve korkunç yaratıklar öldü, aynı kader eski yerli faunanın değişen temsilcilerinin ve kuzeyden gelen göçmenlerin torunlarının başına geldi. Kara tembel hayvanı ve gliptodon, kılıç dişli, at ve mastodon ve büyük boyuttaki tüm ilişkili hayvanlar yok oldu ve Güney Amerika, Kuzey Amerika ile bağlantısını
hâlâ korusa da, bir kez daha Kuzey Amerika ve Eski Dünya'ya kıyasla küçük ve zayıf bir memeli yaşamına sahip bir ülke haline geldi. Faunası artık, örneğin, orta büyüklükte geyik ve kedilerin, tilki benzeri kurtların ve küçük deve benzeri yaratıkların varlığıyla ve ayrıca küçük armadilloların, tembel hayvanların ve karıncayiyenlerin varlığıyla işaretlenmiştir. Başka bir deyişle, önceki dönemin devlerinin, hem eski memeli türleri arasındaki devlerin hem de yeni ve müdahaleci türler arasındaki devlerin küçücük temsilcilerini içerir. Değişim yaygın ve sıra dışıydı ve şu anki bilgi araçlarımızla tamamen açıklanamaz. Buzul çağı olmadı ve çok sayıda büyük veya orta büyüklükteki türün yok olmasına neden olabilecek bir neden hayal etmek zorken, bunların çoğunun daha küçük temsilcileri ve burada ve orada orta büyüklükteki temsilcileri kaldı. Şimdi türlerin evrimindeki tüm bu olgulara gelince, insan toplumlarının tarihinde, öne çıkma tarihinde, gelişme ve değişim tarihinde, geçici hakimiyet tarihinde ve ırkları veya ulusları oluşturan çeşitli türdeki grupların ölümü veya dönüşümünde, homolojiler olmasa bile en azından bazı analojiler vardır. Burada, biyolojide olduğu gibi, "doğum" ve "ölüm", "gençlik" ve "yaş" kelimelerinin her birini sıklıkla çok gevşek bir şekilde ve bazen de tamamen farklı iki kavramdan birini ifade edecek şekilde kullandığımızı aklımızda tutmak gerekir. Elbette, bir anlamda "yaşlı" veya "genç" bir ulus diye bir şey yoktur, tıpkı "yaşlı" veya "genç" bir aile olmadığı gibi. Filogenetik olarak, ataların soy hattı her mevcut birey ve her birey grubu için, ister bir aile ister bir ulus oluştursun, tam olarak aynı uzunlukta olmalıdır. "Yeni" ve "genç" terimleriyle doğru bir şekilde kastedilebilecek tek şey, belirli bir soy hattında aniden hızlı bir değişim döneminin geldiğidir. Bu değişim, eski unsurların yeni bir gelişiminden veya dönüşümünden veya bu unsurların diğer ve çeşitli unsurlarla yeni bir şekilde gruplanmasından kaynaklanabilir; böylece "yeni" ulus veya "genç" ulus kelimeleri bir durumda diğerinde sahip olduklarından gerçek bir anlam farklılığına sahip olabilir.

Biyolojide olduğu gibi, insanlık tarihinde de yeni bir form, uzun süredir var olan ve şimdiye kadar çok yavaş değişen, genelleştirilmiş veya uzmanlaşmamış bir formun uzmanlaşmasından kaynaklanabilir; örneğin, çeşitli nedenlerle barbar bir ırkın aniden daha karmaşık bir kültür ve medeniyet geliştirmesi gibi. Örneğin, Batı Avrupa'da Cermen ve daha sonra İskandinav etnik taşkınlarının kuzeyden geldiği yüzyıllarda yaşanan budur. Batı Avrupa'nın tüm modern ülkeleri, bu kuzeyli istilacılar tarafından yaratılan devletlerden türemiştir. İlk yaratıldıklarında, onları oluşturan insanların bir kısmı veya tamamı, daha önce uygarlaşmamış ırklardan geldiği ve bu nedenle ilk kez uygar topluluklar kariyerine başladığı anlamında "yeni" veya "genç" devletler olarak adlandırılırlardı. Batı Avrupa'nın güney kesiminde, bu şekilde oluşturulan yeni devletler, büyük ölçüde Roma İmparatorluğu altındaki topraklarda yaşayan sakinlerden oluşuyordu; ve yeni krallıklar ilk olarak burada şekillendi. Bir refleks hareketiyle etkileri, istilacıların geldiği soğuk ormanlara kadar uzandı ve Almanya ile İskandinavya, güney komşularıyla temelde aynı uygarlığa sahip toplulukların yükselişine tanık oldu; Ancak bu topluluklarda, güney topluluklarının aksine, yeni kan akışı yoktu, böylece yavaş yavaş gelişen yeni uygar uluslar tamamen aynı bölgelerde asırlardır yavaş yavaş değişen bir barbarlığın hayatını yaşayan aynı ırkların üyelerinden oluşuyordu. Aynı şey, kuzeyden gelen İskandinav liderlerinin ve güneyden gelen Bizans kültürünün sızmasıyla birlikte, ormanın ve bozkırın küçük Slav topluluklarından, bugünün güçlü Rus İmparatorluğunu oluşturan değişiklikleri üretmek için bir araya geldiklerinde, Doğu Avrupa'nın Slavları ve Slavlaşmış Finleri için de geçerliydi.

Yine, yeni biçim yalnızca uzun süredir yerleşik, oldukça gelişmiş ve uzmanlaşmış bir ulustan ayrılmayı temsil ediyor olabilir. Bu durumda, ulustan genellikle "genç" olarak bahsedilir ve doğru olarak "yeni" bir ulus olarak bahsedilir; Ancak terim her zaman böyle bir durumda tanımlananla, barbarlıktan yeni gelişmiş medeni bir ulustan bahsederken aynı terimle tanımlanan arasındaki farkın açık bir şekilde anlaşılmasıyla kullanılmalıdır. Kartaca ve Siraküza, Tyre ve Korint'e kıyasla yeni şehirlerdi; ancak Yunan veya Fenike ırkı, kelimenin tam anlamıyla, yeni şehirdeki kadar eskiydi. Dolayısıyla, günümüzde Victoria veya Manitoba, İngiltere veya İskoçya'ya kıyasla yeni bir topluluktur; ancak atalardan kalma medeniyet ve kültür türü, bir durumda diğerinde olduğu kadar eskidir. Elbette, eski medeni ırkın aniden vahşi doğayı evcilleştirme işini tekrar yapmak zorunda kaldığı bir ortama yerleştirilmesinin, ırkın orijinal yurdunda yüzyıllar önce tamamlanmış bir işi, büyük değişimlere yol açmadığını kastetmiyorum; yalnızca atalardan kalma tarihin her durumda aynı olduğunu kastediyorum. Kanadalılar, Avustralyalılar, Amerikalılar veya Afrikanlılar'dan bahsederken "yeni bir halk" ifadesini haklı olarak kullanabiliriz. Ancak biz bunu, Kuzeyliler ve onların torunları tarafından kurulan ve İskandinav deniz hırsızlarının torunlarının Normandiya, Sicilya ve Britanya Adaları'nı fethettiği ve dönüştürdüğü o şaşırtıcı büyüme dönemindeki topluluklardan bahsederken kullandığımızdan tamamen farklı bir anlamda kullanıyoruz; bunu, bozkırların ve bataklık ormanlarının vahşi vahşileri, şehirlerin kurucuları olmak ve istikrarlı hükümetler kurmak için duraksayarak ve sendeleyerek yukarı doğru mücadele ederken, Varşova, Kief, Novgorod ve Moskova çevresinde büyüyen yeni devletlerden bahsederken kullandığımızdan tamamen farklı bir anlamda kullanıyoruz. Şarlman ve Alfred'in krallıkları, Boğaz'daki imparatorlukla karşılaştırıldığında "yeni"ydi; ayrıca her bakımdan farklıydılar; atalarının soy çizgilerinin, Bizans Sezarlarına haraç ödeyen çok dilli krallıkla hiçbir ortak noktası yoktu; onların sosyal
sorunları ve zaman sonrası tarihleri ​​tamamen farklıydı. Bu, doğrudan eski uluslardan kaynaklanan "yeni" uluslar için geçerli değildir.
Brezilya, Arjantin, Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa uluslarıyla karşılaştırıldığında hepsi "yeni" uluslardır; ancak, ayrıntılardaki değişiklikler ne olursa olsun, medeniyetleri yine de genel Avrupa tipindedir; Portekiz, İspanya ve İngiltere'de görüldüğü gibi. Bu "yeni" Amerikan ve bu "eski" Avrupa ulusları arasındaki farklar, "yeni" ulusları birbirinden ve "eski" ulusları birbirinden ayıranlar kadar büyük değildir. Her durumda yeni ve eski ulus arasında çok gerçek farklar vardır; hem iyi hem de kötü farklar; ancak her durumda hesaba katılması gereken aynı atadan kalma tarih, beraberindeki faydaları ve eksiklikleriyle aynı türde medeniyet vardır; ve öncü aşamalar geçildikten sonra, yüzeysel farklılıklara rağmen çözülmesi gereken sorunlar özünde aynıdır; Bunlar, yalnızca barbarlıktan medeniyete doğru mücadele eden halklarla değil, tüm medeni halklarla karşı karşıya olanlardır.

Dolayısıyla, bir kabilenin, bir ulusun veya bir medeniyetin "ölümünden" bahsettiğimizde, terim iki tamamen farklı süreçten biri için kullanılabilir, biyolojik tarihte meydana gelenlerle olan benzerlik tamamlanır. Bazı vahşi kabileler -örneğin, Tazmanyalılar ve çeşitli küçük Amerikan yerlileri klanları- son bir veya iki yüzyıl içinde tamamen yok oldular; tüm bireyler yok oldu, hiçbir torun bırakmadı ve kan kayboldu.
Bazı diğer Kızılderili kabileleri kabile olarak yok oldu veya şu anda yok oluyor; ancak kanları beyaz davetsiz misafirlerin veya bu beyaz davetsiz misafirler tarafından getirilen siyah adamların damarlarına emilerek kalıyor; böylece gerçekte sadece olduklarından tamamen farklı bir şeye dönüşüyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde, yeni Oklahoma Eyaletinde, Creekler, Çerokiler, Chickasawlar, Delawareler ve diğer kabileler beyaz nüfusun kitlesine
kaynaşma sürecindedir; Eyalet birkaç yıl önce kabul edildiğinde, iki Senatörden biri ve Kongre'deki beş Temsilciden üçü kısmen Kızılderili kanındandı. Birkaç yıl içinde bu Kızılderili kabileleri, aslında
yok olmuş olanlar kadar tamamen ortadan kaybolacak; ancak bu yok oluş, Amerikan nüfusunun kitlesine
kaynaşma ve dönüşüm yoluyla gerçekleşecektir.

Aslında benzer şekilde geniş bir çeşitlilik, bir medeniyetin "yok olduğu" ifadesinde kapsanabilir.
Mezopotamya Ovası'nın harika şehir kurucularının milliyeti ve kültürü tamamen ortadan kalktı ve şüphesiz ki oradan gelen bazı etkiler
hala iş başında olsa da, tanınmayacak kadar değişmiş ve gizli bir biçimdeler. Ama Roma İmparatorluğu'nun
yok oluşu böyle bir karakterde değildi. Tam bir değişim, geniş kapsamlı bir dönüşüm ve bir dönemde şiddetli bir yerinden oynama oldu;
ama Eski Roma'nın kanından veya kültüründen soyu tükenmiş olarak bahsetmek doğru olmaz. Her medeni ulusu oluşturan çeşitli kan türlerinin kalıcılığı veya geçiciliği konusunda henüz dogmatize olacak durumda değiliz; ama eski Romalının kanının hala modern İtalyanların damarlarında aktığı makul ölçüde kesindir; ve birçok farklı yabancı kaynaktan -yabancı fatihlerden ve yabancı kölelerden- çok fazla karışım olmuş olsa da, günümüz İtalyan tipinin baskın ata tipini antik Latin'de bulması muhtemeldir. Roma'nın kültürüne, medeniyetine gelince, bu daha da doğrudur. Kısmen doğal büyümeyle, kısmen de Sami dini ve bazı Cermen hükümet ve sosyal gelenekleri gibi tamamen yabancı unsurların emilmesiyle tam bir dönüşüm geçirmiştir; ancak süreç yok olma süreci değildi, hem içeriden hem de dış unsurların eklenmesiyle büyüme ve dönüşüm süreciydi. Fransa ve İspanya'da Latin kanının mirası küçüktür;
ancak bu ülkelere zorla kabul ettirilen Roma kültürü, tüm etnik ve politik değişimleri boyunca, medeniyetlerinin inşa edildiği temel olarak onlar tarafından inatla korunmuştur. Dahası, Roma etkisinin kalıcı olarak yayılması Avrupa ile sınırlı değildi. Pagan Roma'nın doğuşu ve ölümü arasındaki bin yıllık parlak yaşam boyunca hayal bile edilemeyen Yeni Dünya'nın yarısından fazlasına kadar uzanmıştır. Bu Yeni Dünya bir İtalyan tarafından keşfedildi ve anakarasına ilk olarak bir başkası ulaştı ve adını verdi; ve içinde, Trajan'ın imparatorluğunun kat kat daha büyük bir toprak parçası üzerinde, İspanyol, Fransız ve Portekizli maceracılar, St. Lawrence ve Amazon'un yanında, And Dağları'nın yamaçlarında ve Meksika'nın karla kaplı yanardağlarının gölgesinde, Rio Grande'den Magellan Boğazı'na kadar, şimdi hızla gelişen ve büyüyen, konuşma ve kültürde ve hatta kanlarındaki bir tür açısından bile, antik Latin medeniyetinin doğrusal mirasçıları olan topluluklar kurdular. Antik Babil veya Ninova'nın ve antik Roma'nın ortadan kalkmasından, yok olmasından bahsettiğimizde, tamamen farklı fenomenleri tanımlamak için aynı terimleri kullanıyoruz. Bugünün antropologları ve tarihçileri, birkaç nesil önceki seleflerinden çok daha net bir şekilde, çoğu büyük ulusun ne kadar yapay olduğunu ve onları tanımlamak için genellikle kullanılan terminolojinin ne kadar gevşek olduğunu fark ediyorlar. Yarım yüzyıl önce, Aryanlar ve Cermenlerden saygılı bir hayranlıkla bahseden, sanki kelimeler yalnızca belirli bir şeyi değil, etnolojik olarak kutsal bir şeyi ifade ediyormuş gibi, bilinçsiz ve oldukça acıklı bir mizah unsuru vardı; yazarlar, kendi ve yurttaşlarının bu hayali Aryan veya Cermen atalarından gelen saf soylarına dair, birkaç nesil önce soylarını doğrudan Odin, AEneas veya Nuh'a bağlayan çeşitli asil aileler tarafından hissedilen aynı gurur ve inancı taşıyorlardı. Elbette günümüzde, tüm öğrenciler, kan bağıyla dil bağı arasında en ufak bir bağlantı olmayabileceğini ve genellikle olmadığını kabul ediyor. Amerika'da üç ırk, beyaz, kırmızı ve siyah ve üç dil, İngilizce, Fransızca ve İspanyolca, ırk ayrım çizgilerinin konuşma ayrım çizgilerine sürekli dik açılarda uzanacak şekilde karışmış halde buluyoruz; her ırktan neredeyse safkan topluluklar her dili konuşuyor. Ari ve Cermen terimleri çok belirgin dilsel anlamlara sahip; ancak daha önce kendilerine atfedilen etnik anlamlara sahip olup olmadıkları o kadar şüpheli ki Cermen dediğimiz kişilerin çoğunun atalarının başlangıçta bir Ari dili konuşup konuşmadığından bile emin olamıyoruz. Kelt terimi, dilbilimsel olarak kullanıldığında yine gayet açıktır; ancak bir ırkı tanımlamak için kullanıldığında, yazarın veya konuşmacının benimsediği
tamamen farklı terminolojilerden hangisini kullandığını öğrenene kadar neredeyse hiçbir şey ifade etmez. Örneğin, terim, Orta Avrupa'da doğudan batıya yaygın olan kısa başlı, orta boy yazı tipini belirtmek için kullanılırsa, Romalıların ve daha sonraki Yunanlıların uzun boylu, sarı saçlı muhaliflerine
adın uygulandığında kastedilenden tamamen farklı bir şeyi ifade eder; ancak herhangi bir
modern milliyeti belirtmek için kullanılırsa, Anglosakson teriminin kendisi kadar gevşek ve anlamsız hale gelir.

Yüksek bir medeniyet geliştirmiş ve dünyada baskın bir rol oynamış olan büyük toplumların çoğu yapay olmuştur ve yapaydır; yalnızca toplumsal yapıda değil, aynı zamanda tamamen farklı ırk tiplerini içerme anlamında. Büyük bir ulus nadiren herhangi bir ırka aittir, ancak vatandaşlarının genellikle tek bir ulusal konuşması vardır. Yine de ilginç bir gerçek var ki, bu büyük yapay toplumlar öyle bir birlik kazanıyor ki her birinde tüm parçalar ince bir sempati hissediyor ve hareket ediyor veya hareket etmeyi bırakıyor, ileri gidiyor veya geri gidiyor, hep birlikte, çok güçlü ama duyularımızla ayırt edilemeyen bir kıpırtıya veya zonklamaya tepki olarak. Ulusal birlik, ırk birliğinden çok daha fazla hesaba katılması gereken bir gerçektir; ta ki, ırk farklılıklarının insanlığın yarım düzine büyük etnik bölümünü birbirinden ayıranlar kadar temel olduğuna varana kadar, o kadar önemli hale geliyorlar ki, milliyet, konuşma ve inanç farklılıkları önemsizleşiyor. Avrupa'nın etnolojik haritasında, insanların boy, renk ve baş şekli gibi fiziksel ve ırksal özelliklerine göre ayrıldığı, Avrupa'nın siyasi bölümlerini, milliyetlerini gösteren bir haritaya hiç benzemezdi; Buna karşın dilsel bir harita, konuşma ve milliyet arasında genel bir 
uyum olduğunu gösterecektir. Kuzeyli Fransız, kan ve fiziksel tip olarak, Akdeniz kıyısındaki Fransız'dan
daha çok Almanca konuşan komşusuna yakındır; ve ikincisi de, Kanal'ın kenarında veya Ren Nehri'nin kolları boyunca yaşayan birinden
daha çok Katalan'a yakındır. Ancak temel özelliklerde, bir milliyetin yapısını anlatan niteliklerde, tüm bu Fransız türleri, kendilerinin bir olduğunu ve tüm yabancılardan farklı olduğunu güçlü bir şekilde hissederler,
farklılıkları, onları bir araya getiren ve dış dünyadan ayıran
olağanüstü, yapay olarak üretilmiş benzerliklerle karşılaştırıldığında önemsizleşir. Aynısı,
Tuna ve Ren'in Alp kaynaklarının iç içe geçtiği yerde yaşayan Alman'ı, Baltık topraklarındaki fiziksel olarak farklı Alman'la karşılaştırdığımızda da geçerlidir. Aynısı İngiltere'deki Kentishman, Cornishman ve Yorkshireman için de geçerlidir.

Basit ve ilkel ilişkiler içindeki insan gruplarıyla değil, son derece karmaşık, son derece uzmanlaşmış, medeni veya yarı medeni toplumlarla uğraşırken, hayvan dünyasının gelişiminde meydana gelenlerle benzerlikler kurarken büyük bir dikkat gerekir. Yine de bu durumlarda bile, bu karmaşık, yapay insan gruplarının büyümesinde ve yok oluşunda meydana gelen bazı fenomenlerin bu gezegendeki yaşam tarihindeki sayısız örnekte meydana gelenlere nasıl benzediğini görmek ilginçtir.

Vatandaşları kan bağıyla değil, konuşma ve kültür bağıyla örülmüş büyük yapay imparatorluklar neden olağanüstü büyüme dönemleri ve ardından ani veya uzun süreli çöküşler gösterir? Bazı durumlarda kolayca cevap verebiliriz; diğer durumlarda ise henüz doğru cevabın ne olması gerektiğini tahmin bile edemeyiz. Eğer böyle bir durumda merkezkaç kuvvetleri merkezcil kuvvetleri yenerse, millet elbette parçalanacaktır ve baskın bir kuvvet olma başarısızlığının nedeni herkesçe açıktır. Yerel özyönetimde sağlıklı gelişimini bulan ve aşırı merkezileşmenin tehlikelerine karşı panzehir olan ruh, salt bir özelliğe, ortak bir amaca ulaşmak için etkili bir şekilde bir araya gelememeye dönüştüğü anda, büyük sonuçlar beklemek umutsuz olur. Polonya ve Batı Yarımküre'nin bazı cumhuriyetleri bu tür başarısızlığın standart örnekleridir; ve Birleşik Devletler, birlik güçleri İç Savaş'ta zafer kazanmasaydı, onlarla aynı seviyede olurdu ve adı alay konusu olurdu. Dolayısıyla, yumuşak lüksün belirli bir noktaya ulaştıktan sonra büyümesi herkes için ulusal bir tehlike haline gelir. Tekrar ediyorum, ortalama bir kadın sağlıklı çocuklardan oluşan bir ailenin annesi olmaktan çıkarsa, ortalama bir erkek yaşlılığa kadar çalışma ve ihtiyaç duyulduğunda savaşma isteğini ve gücünü kaybederse, herhangi bir toplumda ne olması gerektiğini önceden söylemek için bir kahin vizyonuna çok az ihtiyaç vardır. Eğer sade
sıradan erdemler yok olursa, eğer karakter gücü zarif şımarıklıkta kaybolursa, eğer erkeksi nitelikler körelirse, o zaman ulus hiçbir maddi refahın telafi edemeyeceği şeyi kaybetmiştir.

Ancak tamamen veya kısmen
açıklanamayan birçok başka olgu da vardır. Büyük köle tarımı çiftlikleri bir zamanlar köylü sahiplerinin kırsal kesiminde yayıldığında, açgözlülük, lüks ve şehvet üst sınıfların liflerine asit gibi
yeterken, vatandaşların büyük çoğunluğu kendi çabalarına değil, zevkleri ve geçim kaynakları için Devlete bağımlı hale geldiğinde Roma'nın neden aşağı doğru eğilim gösterdiğini görmek kolaydır. Ancak bu, ileriye doğru hareketin farklı zamanlarda, farklı konular söz konusu olduğunda neden durduğunu açıklamaz; bir zamanlar edebiyatla ilgili olarak, başka bir zamanda mimariyle ilgili olarak, başka bir zamanda şehir inşasıyla ilgili olarak. Roma'nın barbar istilaları sırasında dağılmasında gizemli hiçbir şey yoktur; İmparatorluğun yoksullaşması ve nüfusunun azalması dışında, çöküşü, ortalama vatandaşın savaşma yeteneğini kaybetmiş olması gerçeğiyle yeterince açıklanabilirdi - bu, bir despotizm altında bile olmazsa olmazdır ve bu nedenle, günümüzün İngilizce konuşan halkları gibi özgür, kendi kendini yöneten topluluklarda çok daha önemlidir. Gizem, daha ziyade, oligarşik cumhuriyetin son günlerinde Roma toplumunun kaosundan ve yozlaşmasından, üç veya dört yüzyıl boyunca makul bir istikrarla her şeyi elinde tutabilen bir İmparatorluğun ortaya çıkması gerektiğidir. Fakat örneğin, daha yüksek türden edebi üretkenlik neden ikinci yüzyılın başlarında sona ererken, sonraki yüzyıllarda yalnızca Batı Avrupa'da değil, Afrika'da da eyaletlerde şehir kurma biçiminde büyük bir enerji patlamasına tanık oldu? Bir tür enerjinin pınarlarının kurumasının, diğer bir tür enerjinin ise henüz durmamasının nedenini tahmin bile edemeyiz.

Başka ve daha küçük bir örnek olarak Hollanda'yı ele alalım.
On yedinci yüzyıldan biraz daha uzun bir süreyi kapsayan bir süre boyunca, Hollanda, daha önceki bir dönemdeki bazı İtalyan şehir devletleri gibi, toprak ve nüfus bakımından kendisinden çok daha üstün olan ulusların yanında, tehlikeli bir büyüklük zirvesinde duruyordu.
Bu, er ya da geç, kendi yenilmez ruhu tarafından yükseltildiği görkemli ve tehlikeli üstünlükten düşmesini kaçınılmaz kılıyordu. Düşüşü geldi; sonsuza kadar ertelenemezdi; ancak, hem Büyük Britanya'nın hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkat etmesi gereken eksiklikleri nedeniyle, gelmesi gerekenden çok daha hızlı geldi. Hükümeti tek başına etkisizdi, merkeziyetçilik
sık sık eyaletlerin ayrılıkçı, özelci ruhuna
merkezi otoriteyi tüm verimlilikten mahrum bırakma izni verecek şekildeydi. Bu
yeterince kötüydü. Ancak ölümcül zayıflık, insanların savaşı mümkün olarak düşünmekten nefret ettiği ve savaşla yüzleşmek konusundaki isteksizliklerini ya yüksek sesli ahlaki klişelerle ya da dar görüşlü materyalizm felsefesiyle haklı çıkarmaya çalıştığı zengin, barışsever toplumlarda çok yaygındı. Hollandalılar çok zengindi. Karada kendileri için savaşmaları için başkalarını işe alabileceklerine inanmaya başladılar; ve kendi savaşlarını yaptıkları ve çok iyi savaştıkları denizde, barış zamanında barışın bozulmasına karşı onları güvence altına almak ya da savaş geldiğinde onlara zafer kazandırmak için filoları o kadar etkili hale getirmeyi reddettiler. Zengin ve silahsız olmak, gelecekte neredeyse kesin bir felaket pahasına şu anda rahatlığı güvence altına almaktır.

Bu nedenle, Hollanda'nın güçler arasındaki konumunu kaybettiğinde neden kaybettiğini görmek kolaydır; Ancak, aynı zamanda sanat ve edebiyat dünyasında en azından kısmi bir konum kaybının neden yaşanması gerektiğini açıklamak çok daha zordur. İlahi bir ateş kıvılcımı ulusal ruhta
kendini yaktı. Büyük devlet adamlarının, büyük savaşçıların, karada ve denizde
sonu geldikçe, büyük Hollandalı ressamların
sonu da sona erdi. Okullardaki üstünlüğün kaybı, kamptaki ve meclis odasındaki üstünlüğün kaybını takip etti.

Küçük Hollanda cumhuriyetinde, tıpkı büyük Roma imparatorluğunda olduğu gibi, gelen şey ölüm değil, dönüşümdü. Hem Hollanda hem de İtalya bize düşen ırkların tekrar yükselebileceğini öğretiyor. Hollanda'da, tıpkı Norveç ve İsveç'in İskandinav krallıklarında olduğu gibi, bir anlamda hiç çöküş yoktu. Pek çok ülkenin başına gelenlere benzer hiçbir şey yoktu; genel refah standardında düşüş, genel canlılık kaybı, nüfus azalması yoktu. Olan şey, önce ülkenin eylem ve düşünce adamlarının ona günün ulusları arasında komuta eden bir konum kazandırdığı bir çiçeklenme dönemiydi; sonra bu komuta dönemi geçti ve Devlet, dünya yaşamının güçlü akıntısının
dışında bir girdapta döndü; ve yine de insanların kendileri iç ilişkilerinde esasen
değişmeden kaldılar ve şimdi birçok çaba alanında kendilerini
toparladılar ve tekrar lider bir rol oynuyorlar.

Tarihin çok daha uzun bir süre kaydedildiği İtalya'da, işlerin gidişatı
farklıydı. Gerçekten Roma olan Roma İmparatorluğu
yıkıldığında, kasvetin neredeyse hiç azalmadığı
yüzyıllar süren bir ara oldu. Günümüz medeniyetinde en uğursuz olarak gördüğümüz her türlü lüks ve anlamsızlık,
ciddi işe karşı küçümseyici tiksinti,
yorucu şımarıklık, her türlü ahlaksızlık ve zayıflık nesiller boyunca İtalya'nın her yerinde iş başındaydı. Millet tüm vatanseverliğini kaybetmişti.
Savaşçı veya işçi yetiştirmeyi bırakmıştı, herhangi bir türden
işaretli adam yetiştirmeyi bırakmıştı; ve İtalyan halkının geri kalanı
barbarların at nalları arasında çaresiz bir sefalet içinde sinmişti,
vahşi kuzeyli gruplar toprakları avlamak ve
şehirleri yağmalamak için içeri girerken. Bu, tarihin en büyük felaketlerinden biriydi; ama
sonunda, olanların kısmen değişim ve
büyüme olduğu görüldü. Hepsi basit bir yıkım değildi. Roma sadece tüm modern dünyaya dil, kültür, hukuk, fikirlerden oluşan geniş bir miras bırakmakla kalmadı; aynı zamanda İtalya halkı eski kanı damarlarında başlıca
kan olarak tuttu. Birkaç yüzyıl içinde İtalya için harika bir yeni doğuş geldi. Sonra dört veya beş yüz yıl boyunca, hem barışta hem de savaşta enerjileri, vahşi, ateşli yaşamları, sanat ve edebiyat adamlarının yüksek kalitesi ve aralarında düzeni korumak veya dışarıdan gelen işgali püskürtmek için bir araya gelme konusundaki tam yetersizlikleri bakımından, klasik Yunanistan ile haksız yere karşılaştırılamayacak kadar çok sayıda küçük şehir devletinin büyümesi oldu. İtalya tekrar düştü ve ülke İspanyollar, Fransızlar veya Avusturyalılar tarafından yönetildi; ve yine, on dokuzuncu yüzyılda, üçüncü kez harika bir yeni doğum gerçekleşti. Eski tipin eski yurdunda ve fethettiği bazı topraklarda bu şekilde varlığını sürdürmesini, müdahaleci olduğu ancak bir zamanlar İtalya'da olduğu kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş göründüğü - kesinlikle İspanya veya Galya'da olduğu gibi - diğer bazı topraklarda tamamen ortadan kaybolmasıyla karşılaştırın. Ulusal bir tipin büyümesi ve ortadan kaybolmasının daha ilginç bir örneği Batı Asya ve Kuzey Afrika'daki Greko-Romen hakimiyeti durumunda bulunamaz. Her şey hesaba katıldığında, İskender'in günlerinden Herakleios'un
sonrasına kadar yaklaşık bin yıl sürdü. Bu topraklarda hala sayısız şehrin kalıntıları var ve bu hakimiyetin bir zamanlar ne kadar sağlam köklere sahip olduğunu anlatıyor. Olanların gölgede bırakan ve geniş kapsamlı önemi, Yeni Ahit'in Yunanca yazılmış olması gibi bilinen bir gerçekle yeterince gösterilmiştir; İlk Hıristiyanlara göre Kuzey Afrika, Sicilya veya Po Vadisi kadar Latin toprağı gibi görünüyordu.
Müdahaleci halklar ve kültürleri, Columbus'un yolculuğuyla birlikte geçen sürenin iki katı kadar uzun bir süre bu topraklarda gelişti; modern tarihin başladığı söylenebilir; ve sonra
Arap istilasının alevleri önünde kuru otlar gibi soldular ve
yerleri onları artık tanımıyordu. Toprağı gölgelediler;
yok oldular; ve eski tipler eski evlerinde yeniden belirdiler, yanlarında yeni bir tip, Arap.

Şimdi, tüm bu değişikliklere gelince, en azından ana gerçeklerden emin olabiliriz. Hollandalıların Hollanda'da kaldığını biliyoruz, ancak Hollanda'nın büyüklüğü geçti; Latin kanının İtalya'da kaldığını biliyoruz, ister az ister çok olsun; ve Latin
kültürü bir zamanlar kazandığı Afrika diyarında yok oldu, İspanya ve Fransa'da varlığını sürdürdü ve oradan okyanusun ötesindeki kıtalara yayıldı. Gerçeklerin nedenlerini kısmen hariç
bilmiyor olabiliriz; ancak gerçeklerin kendisini biliyoruz. Ancak şu anda gerçeklerden bile habersiz olduğumuz başka durumlar da var; değişikliklerin gerçekte ne olduğunu, bu değişikliklerin gizli nedenlerini ve anlamını daha da az biliyoruz. Bazı değişikliklerin gerçek yok oluş mu yoksa sadece tiplerin dönüşümü mü olduğu konusunda kesin olarak konuşabilmemiz için daha çok şey öğrenilmeli. Örneğin, tarihi zamanlarda ırkların göçleriyle Avrupa'da insanların fiziksel
yapısında ne kadar az kalıcı değişiklik
yapılmış gibi görünmesi şaşırtıcıdır. Uzun boylu, sarı saçlı, uzun kafataslı bir ırk güneydeki bir ülkeye
girer ve bir topluluk
kurar. Nesiller geçer. Şiddetli bir devrim yok, tarihin sürekliliğinde bir kesinti yok, yazılı kayıtlarda herhangi bir anda bir çağ açan bir değişime işaret eden hiçbir şey yok; ve yine de bir süre sonra eski tipin yeniden ortaya çıktığını ve yerel halkın fiziksel olarak böyle bir istilaya uğramamış diğer yerel halklardan önemli ölçüde farklı olmadığını görüyoruz. Bu, istilacıların çocuklarının giderek azaldığı ve yok olduğu anlamına mı geliyor; yoksa kan, eski kanla karışırken, eski çevrelerinde eski tipe kısmen geri dönüş ve kısmen asimilasyon mu oldu? Cilt, göz ve saç rengi, kafatası şekli ve boy, yeni çevrede, bu çevrede yaşayan daha yaşlı insanlarınkine benzeyecek şekilde değişiyor mu? İstilacı ırklar, kanlarında değişiklik olmadan, yeni çevrelerinin baskısı altında, ülkenin eski halklarına benzeyecek şekilde tiplerini değiştirme eğiliminde mi oluyor? Yoksa, türler karışırken, yeni tür, henüz belirsiz sebeplerden dolayı azaldı ve yok oldu mu? Lombard'ın kanı İtalya'dan ve Vizigot'un kanı İspanya'dan pratik olarak kayboldu mu, yoksa eski fiziksel tipin bir kez daha baskın hale geldiği büyük nüfuslarda hala akıyor mu? Burada İngiltere'de, uzun höyüklerin uzun kafataslı adamları, yuvarlak höyüklerin kısa kafataslı adamları, karışmışlar mıdır, yoksa bir veya diğer tip gerçekten yok mu olmuştur; yoksa görünüşte yerini aldıkları daha eski bir ırka mı karışmışlardır, yoksa görünüşte onları yok eden daha sonraki bir ırkın dilini ve medeniyetini mi benimsemişlerdir? Bunu söyleyemeyiz. Şu anda Aryan dilleri konuşan çok farklı soylardan hangisinin fiziksel özelliklerde eski Aryan tipini temsil ettiğini, ne de bu tipin nereden geldiğini, ne dilini diğer tiplere nasıl veya neden empoze ettiğini, ne de dil değişikliğine ne kadar veya ne kadar az kan karışımının eşlik ettiğini bilmiyoruz.

Hem açıklanabilen hem de açıklanamayan ulusal büyüme ve çöküş fenomenleri, Amerika'nın keşfinden ve Ümit Burnu'nun dolaşılmasından bu yana geçen dört yüzyıl boyunca özellikle belirginleşmiştir. Bunlar, dünyanın bugüne kadar gördüğü en yoğun ve sürekli artan hareket ve gelişme hızının dört yüzyılıydı. Hareket, insan faaliyetinin tüm alanlarını kapsıyordu. Uygar insanlığın dünyaya tamamen benzersiz bir şekilde yayılmasına ve insanın doğa üzerindeki hakimiyetinde tamamen benzersiz bir ilerlemeye tanık oldu; ve buna, yalnızca bir önceki çağda eşi benzeri olmayan edebi ve sanatsal bir faaliyet eşlik etti. Bu genişleme ve gelişme dönemi, tek bir ırkın, sözde beyaz ırkın veya daha doğru bir ifadeyle, Avrupa'da yaşayan, şüphesiz belirli bir kan bağı olan, Hristiyan dinini benimseyen ve kültürlerini Yunanistan ve Roma'ya kadar götüren bir grup insanın dönemiydi. İnsanların hafızaları kısadır ve sözde beyaz ırkın bu sorgusuz sualsiz üstünlüğünün ne kadar kısa olduğunu unutmak kolaydır. Bu, dünden kalma bir şeydir. Avrupa egemenliğinin bu döneminin başlamasından önceki bin yıl boyunca,
Asya ve Afrika, Hun ve Moğol, Türk ve Tatar, Arap ve Mağribi'nin tutumu, genel olarak Avrupa'ya karşı başarılı bir saldırganlıktı.
Kolomb'un seyahatlerinden sonra, savaştaki ustalığın Asya'dan Avrupa'ya geçmesi için bir asırdan fazla zaman geçti.
O süre boyunca Avrupa, Selim ve Süleyman, Babür ve Ekber ile karşılaştırılabilecek hiçbir general veya fatih
çıkartamadı. Sonra Avrupa'nın ilerlemesi ivme kazandı; ta ki şu ana kadar
Avrupa kanı taşıyan halklar tüm Amerika ve Avustralya ile deniz adaları, Afrika'nın çoğu ve Asya'nın büyük yarısı üzerinde hakimiyet kurana kadar.
Bu dünya fetihlerinin çoğu sadece politiktir ve böyle bir fetih uzun vadede her zaman yok olma olasılığı yüksektir. Ancak bunların çoğu sadece politik değil, etnik bir fetihtir;
Müdahaleci insanlar, fethedilen halkları yok etmiş veya kovmuş veya onlara dilini, yasasını, kültürünü ve dinini, kanının bir kısmıyla birlikte dayatmıştır.
Bu dönemde, hatırlanmaya değer dünya başarılarının hemen hemen hepsi Avrupa kökenli insanlara atfedilmelidir. Herhangi bir sonucun ilk istisnası, Japonya'nın son nesildeki muhteşem yükselişidir - tarihte eşi benzeri olmayan bir fenomen; çünkü hem kan hem de kültür açısından Japon atalarının soyu bizimkinden mümkün olduğunca uzaktır ve yine de Japonya, şimdiye kadar
eski karakterinde ve geleneklerinde en güçlü olan şeylerin çoğunu korurken,
Batı'ya güç ve liderlik kazandıran özelliklerin çoğunu ilginç bir şekilde özümsemiştir.

Avrupa kökenli halklar arasında bu yoğun ve ateşli faaliyet döneminde, önce biri sonra diğeri önderlik etmiştir.
Hareket İspanya ve Portekiz ile başlamıştır. Onların çiçeklenme dönemleri, harikulade olduğu kadar kısaydı. Tarihlerinin muhteşem sayfaları, savaşçıların, kaşiflerin, devlet adamlarının, şairlerin ve
ressamların figürleriyle aydınlatılır. Sonra büyüklük günleri sona ermiştir. Birçok kısmi
açıklama yapılabilir, ancak geride bir şey kalır, kötülük için gizli bir güç, ellerimizi
koyamadığımız gizli bir zayıflık kaynağı. Yine de Yeni Dünya'da, yüzyıllarca süren durmuş büyümeden sonra, İspanyol ve Portekiz kökenli halkların başka bir gelişme dönemine girdiğine dair birçok işaret var ve bunun İber yarımadasında da doğru olduğuna dair başka işaretler var.

İber halklarının liderliğinin ilk parlak döneminin sona erdiği sırada, Avrupa'nın diğer ucunda, melankolik bozkır ve melankolik orman topraklarında, Slavlar sıkıntılı uykularında dönüp liderliği ve egemenliği kavramak için ellerini uzattılar. O zamandan beri Avrupa'nın hemen hemen her ulusu bir ara genişleme hareketinde bir yer aradı;
ama son üç yüzyıldır insanlığın en büyük fenomeni İngilizce konuşan halkların büyümesi ve dünyanın çorak alanlarına yayılmaları oldu.

Britanya İmparatorluğu ile Roma İmparatorluğu arasında sık sık karşılaştırma yapılır. Tüm modern medeniyetler üzerindeki etkisine göre değerlendirildiğinde, Roma İmparatorluğu elbette daha önemlidir, çünkü Avrupa'nın tüm ulusları ve diğer kıtalardaki dalları kültürlerini ya Tiber'deki daha eski Roma'ya ya da Boğaz'daki daha sonraki Roma'ya dayandırırlar. Roma İmparatorluğu laik tarihin en muhteşem olgusudur; daha sonraki hiçbir imparatorluk onunla kıyaslanamaz. Ancak bu, kaynak ne kadar yakınsa, akıntının akışının herhangi bir sapmasının o kadar önemli hale geldiğini söylemenin başka bir yoludur. Kesinlikle, iki imparatorluğu gerçek başarı açısından birbiriyle karşılaştırıp, daha eski imparatorluğun genç olandan birkaç bin yıl önce geldiği için diğer medeniyetler üzerindeki muazzam derecede artan etkisini göz ardı ederek, kariyerlerinin geniş ve bol ilgi ve önemi açısından aralarında pek fark yoktur. Antik dünyada her büyük imparatorluk, selefi çoktan çöktüğünde yükselmiştir. Roma, tarihin ufkunda büyük bir şekilde yükseldiğinde, ona sadece çürüyen medeniyetler ve ham barbarlıkla mücadele etmesi gerekenler kalmıştı. Pyrrhus'u fethettiğinde, İskender'in krallığının düştüğü birçok parçadan sadece birinin gücüne karşı mücadele etti. Kartaca'yı fethettiğinde, iki yüzyıl boyunca tek Yunan şehri olan Siraküza'nın eşit şartlarda mücadele ettiği bir düşmanı devirdi; mücadeleyi sonsuza dek unutulmaz kılan, Kartaca plütokrasisinin Sepoy orduları değil, Barca Hanedanı'nın yükselen dehasıydı. Doğuda Roma'ya sınırlar çizen, Part atlı okçularından ziyade mesafe ve çöldü; ve kuzeyde ilerlemesi, orada yaşayan uzun boylu
barbarlar tarafından değil, bataklık ormanlarının geniş alanları tarafından engellendi. Uzun
büyüklüğü boyunca ve kılıcı solmuş elinden düşene kadar,
Part asla bir saldırı tehdidi olmadı ve Alman onu sadece ölmekle tehdit etti. Aksine, İngiltere'nin büyük genişlemesi gerçekleşti,
büyük Britanya İmparatorluğu, Avrupa kıtasında
kudretli askeri ulusların yükselip geliştiği
yüzyıllar boyunca başarıldı. Sanki Roma, Scipio ve Trajan
günleri arasında kazandığı imparatorluğu yaratırken ve korurken, aynı zamanda Sargon ve Tiglath'ın Ninova'sı,
Thothmes ve Rameses'in Mısır'ı ve savaşçı-şafağında kızıl kızıllıkta Pers ve Makedonya krallıklarıyla aynı seviyedeydi. Britanya İmparatorluğu
mekan, nüfus, zenginlik, geniş çeşitlilikte mülk, her türden çoğalmış ve çok yönlü başarıların tarihi bakımından, görkemli Roma İmparatorluğu'ndan bile daha büyüktür. Yine de, Roma'nın aksine,
Britanya her iklimde hakimiyet kazandı,
fetih ve yerleşim yoluyla bayrağını dünyanın en uç noktalarına taşıdı, tam da kibirli ve güçlü rakipleri, gençliklerinde veya olgunluklarında, onun büyüklüğüne sınır koymaya ve
uzayda kazandığını ondan koparmaya hevesliyken. İngiltere, kıtaları çocuklarıyla doldurdu, sayısız yabancı ırkın kaderini etkiledi, kadim monarşileri yönetti ve dünyanın ıssız alanlarına
her gelenin hakkını gasp etti, oysa kendi ülkesinde, her biri Roma'nın zirvesindekine benzer askeri güce sahip ulusların önünde kendini savundu.

Roma, sadece kendi sınırları içindeki hastalıklar tedavi edilemez hale geldiği için dışarıdan gelen saldırıyla düştü. Dinleyicilerim, sizin ülkeniz için doğru olan şey benim ülkem için de doğrudur; Dışarıdan gelen düşmanlara karşı uyanık olmamız gerekirken, kendi hanelerimiz içindeki düşmanlara karşı kendimizi koruduğumuz sürece onlardan asla korkmamıza gerek yoktur; ve bu düşmanlar bizim tutkularımız ve çılgınlıklarımızdır. Özgür halklar, ancak kendilerine hakim olabildiklerinde başkaları tarafından
ele geçirilmekten kurtulabilirler. Biz Amerikalılar ve siz Britanya Adaları halkı, büyük bir demokrasinin başarısı için vazgeçilmez olan birçok özellik arasında, yüksek ve katı bir görev duygusundan sonra ikinci sırada gelen ahlaki yükümlülük, öz-bilgi ve öz-egemenlik olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız. Siz, ev sahiplerim ve ben, tüm görüşlerimizde aynı fikirde olmayabiliriz; bazılarınız beni çok radikal bir demokrat olarak düşünebilir -ki bu konuda öyleyim- ve emperyalizm
teorimin muhtemelen anti-emperyalistlere, belirli bir tür zorba-zayıf emperyaliste uyacağı kadar az uyacağı da muhtemeldir. Ancak sağlam bir şekilde düşünürsek, hepimizin hemfikir olması gereken bazı noktalar var. Hükümetin kesin biçimi, demokratik veya başka türlü,
çalıştığımız araçtır. İyi bir araca sahip olmak önemlidir. Ancak, mümkün olan en iyi araç olsa bile, bu yalnızca bir araçtır.
Hiçbir araç onu kullanan yönlendirici zekanın yerini alamaz. Çok kötü bir araç, en iyi zanaatkarın işini mahveder;
ancak kötü ellerde iyi bir araç daha iyi değildir. Son analizde, ulusal büyüklükteki en önemli faktör ulusal karakterdir.

Büyük medeni uluslar olarak, geleceğe dair her zaman sormaya meyilli olduğumuz sorular vardır. Büyüme zamanımız sona mı eriyor?
Uluslar olarak, kendisi de büyük yaşam yasasının bir parçası olan o büyük ölüm yasasının yönetimi altına mı gireceğiz? Bunu kimse söyleyemez. Görebildiğimiz güçler ve gizli olan veya ancak belirsizce
kavranabilen diğer güçler, hem iyilik hem de kötülük için etrafımızda iş başındadır. Lüksün, rahata düşkünlüğün, anlamsız ve anlamsız heyecanlara olan düşkünlüğün artışı hem aşikar hem de sağlıksızdır. En
uğursuz işaret, doğum oranındaki, doğal artış oranındaki, Orta ve Batı Avrupa, Amerika ve Avustralya'nın çoğu uygar ülkesi tarafından paylaşılan, artık daha büyük veya daha küçük ölçüdeki azalmadır; o kadar büyük bir azalma ki, eğer önümüzdeki yüzyılda son yirmi beş yıldır elde edilen oranda devam ederse,
tüm daha yüksek uygar halklar sabit kalacak veya nüfusta geriye gitmeye başlayacak, birçoğu ise
zaten çok geriye gitmiş olacak.

Gelecek için bizi endişelendirecek çok şey var. Ama aynı zamanda bize umut verecek çok şey de var. Kötülüğün peygamberinden daha fazla yanılmaya
meyişli kimse yoktur. 1830'daki Fransız Devrimi'nden sonra Niebuhr,
tüm uygarlığın bir çöküşle
yok olmak üzere olduğu, hepimizin üçüncü ve dördüncü yüzyıl Roma'sının düşüşünü paylaşmak üzere olduğumuz tahminini riske etti - saygın, ancak acı verici derecede fazla çalışılmış bir
karşılaştırma. Malthus'un takipçilerinin bir zamanlar dünyanın geleceğiyle ilgili olarak dile getirdikleri korkular, dünyanın medeni kısmıyla ilgili olarak asılsız çıktı; Carlyle'nin yaklaşık yetmiş yıl önceki kehanetlerine dönüp bakmak ve sonra iki nesildir Yüce Cennet'e tüm masalların anlatıldığını, tüm şarkıların söylendiğini ve gerçekten yapmaya değer tüm eylemlerin yapıldığını şikayet ettiği zamandan beri bizim olan, başarılarla dolu dolu yaşamı, her türden fetih yaşamını ve başarıyla taçlandırılmış asil çabayı düşünmek gerçekten garip. Tüm kalbimle inanıyorum ki bizim için büyük bir gelecek var; ama olsun ya da olmasın, görevimiz değişmiyor. Savaş nasıl giderse gitsin, ismine layık asker kendisine verilen görevi en büyük şevkle yerine getirecek ve yenilgide olduğu kadar zaferde de yiğitçe davranacaktır. Ne olursa olsun, büyük olma korkusuna yenik düşmemiş insanlara aitiz. Geçmiş
çağlarda, büyük uluslar, genişlemiş ve dünyada güçlü bir rol oynamış uluslar, sonunda yaşlandılar, zayıfladılar ve yok oldular; ama tek düşünceleri tüm tehlikelerden, tüm çabalardan kaçınmak olan, hiçbir şeyi riske
almayan ve dolayısıyla hiçbir şey
kazanmayan uluslar da öyle. Sonunda, aynı kader
hepsini aynı şekilde alt edebilir; ama bir türün anısı onunla birlikte yok olurken, diğeri insanlığın tüm geleceğinin tarihine derin bir iz bırakır.

Görünüşte ölen bir ulus yeniden doğabilir; ve fiziksel anlamda tamamen ölse bile, yine de kahramanca bir başarı tarihi bırakabilir ve gelecekte, yaptığı şeyin etkisiyle kendi yerine geçecek ulusları derinden etkileyebilir. En iyisi, üzerimize düşeni iyi yapmak ve aynı zamanda kanımızın, görevi üstlenmeye uygun erkek ve kadınlarda genç ve canlı olarak yaşadığını görmektir; çünkü böylece tohumumuz yeryüzünü miras alacaktır. Fakat
eğer bu, en iyisi, bize reddedilirse, o zaman en azından
eğer istersek meşale taşıyıcıları olabileceğimizi hatırlamak bizim elimizdedir, tıpkı atalarımızın bizden öncekiler gibi. Meşale, kayıtlı tüm zamanlar boyunca,
tarihin şafağından önceki karanlık yıllardan,
bu kaynayan yüzyılımızın
parlayan ihtişamına kadar, ulustan ulusa,
medeniyetten medeniyete devredilmiştir. Korkakların
ve tembellerin, lükse veya rahatlık sevgisine sarılmış,
ruhu şımartmayla
yenmiş olanların elinden düşmüştür; ancak
yürekleri güçlü ve elleri kurnaz olanlar tarafından
aydınlatılmıştır.
Çalıştıkları şey, eğer yapmaya değerse,
zihinsel alanda mı yoksa bedensel alanda mı çalıştıklarından daha az önemliydi. Eğer işleri iyiyse, başardıkları şey
özlüyse, o zaman yüksek başarı gerçekten onlarındı. Bu dersin ilk bölümünde, bu gezegendeki çağlar boyunca hayvan yaşam formlarına olanlarla, tapınak ve saray şehirlerinin ilk olarak Nil ve Fırat kıyılarında yükseldiği ve Minos Girit limanlarının Ege gemilerinin direkleriyle dolu olduğu binlerce yıl boyunca dünyanın yüzeyine yavaş yavaş yayılan büyük yapay medeniyetlere olan ve olan şeyler arasında bazı benzetmeler yaptım. Ancak elbette bu paralellik yalnızca en kaba ve en genel şekilde doğrudur. Dahası, günümüzün medeniyetleri ile antik çağların medeniyetleri arasında bile o kadar derin farklılıklar vardır ki, geçmişte olanlara dayanarak bugün için herhangi bir sonuç çıkarırken dikkatli olmalıyız. Bugünün tüm çılgınlıklarımızı ve zayıflıklarımızı özgürce kabul ederken, etik standartlarda kaydedilen inanılmaz ilerlemeyi fark etmeyi reddetmek yalnızca sapkınlıktır. Erkeksi gücün zayıflaması ile ahlaki standartlardaki bu ilerleme, komşuya karşı yükümlülük duygusunun ve komşuya kötülük yapma isteksizliğinin artması arasında en ufak bir gerekli bağlantı olduğuna inanmıyorum. Karakterin nezaketinin yalnızca karakter zayıflığına eşlik ettiğini iddia eden o aptalca alaycılığa karşı pek sabretmemiz
gerekiyor. Tam tersine, tıpkı özel hayatta en güçlü karaktere sahip birçok adamın en yüce ve en yüce ahlaka sahip adamlar olması gibi, ulusal hayatta da, çağlar geçtikçe, kalıcı ulusal tiplerin giderek daha fazla, zekanın yüksekte olmasına rağmen karakterin daha yüksekte durduğu tipler haline geleceğini göreceğimize inanıyorum; bu tiplerde, sert güç ve cesaret, başkalarının haksız saldırılarına karşı koymada sert kapasite, başkalarına kötülük yapma konusunda yüce bir küçümsemeyle el ele gidecektir. Bu, Timoleon'un, Hamden'ın, Washington'ın ve Lincoln'ün tipidir. Bunlar, bir Devlete hizmet etmiş olan iyi insanlar, tarafsız ve bencil olmayan insanlardı; ve ayrıca bir Devleti kuran veya kurtaran güçlü insanlardı. Elbette bu tür örnekler, aynı ulusta adalet ve gücü birleştirme çabamızda ütopik hiçbir şey olmadığını kanıtlıyor. Gerçekten yüksek medeniyetler, üretmeye eğilimli oldukları şımarıklığa ve rahatlık sevgisine karşı panzehiri kendileri sağlamalıdır. Her modern medeni ulusun, kendi sınırları içinde çözmesi gereken birçok ve korkunç sorunu vardır; bu sorunlar yalnızca yoksulluk ve zenginliğin yan yana gelmesinden değil, özellikle de hem yoksulluğun hem de zenginliğin öz bilincinden kaynaklanır. Her ulus bu konularla kendi tarzında ilgilenmelidir ve yine de soruna yaklaşılan ruh her zaman temelde aynı olmalıdır. Geniş bir insanlık ruhu; kardeşçe şefkat; sorumluluğu kabul etme, her biri için bir ve herkes için bir; ve aynı zamanda her türlü zayıflık ve duygusallıktan kutuplar kadar uzak bir ruh. Savaşta korkakları affetmek, korkaklığının hayatını tehlikeye attığı cesur adama zalimce bir kötülük yapmak olduğu gibi, sivil işlerde de tembel, gaddar veya hatta güçsüz veya aptal olanlara, daha cesur, daha akıllı, daha yetenekli insanların kazandığı şeylerin soygunu olan bir ödül vermek her türlü adalet ilkesine aykırıdır. Herhangi bir insana yardım etmenin tek etkili yolu, ona kendine yardım etmesi için yardım etmektir; ve ona öğretilecek en kötü ders, kalıcı olarak başka birinin pahasına yardım edilebileceğidir. Gerçek özgürlük, başkalarının ve özellikle azınlıkların haklarını korumada en iyi şekilde kendini gösterir. Ayrıcalık, bir azınlığın avantajına olduğu için hoşgörülmemelidir; veya bir çoğunluğun avantajına olduğu için de değil. Hiçbir yerleşik haklar veya sözleşme özgürlüğü doktriner teorisi, suistimalleri siyasi yapıdan çıkarmamızın önünde engel teşkil edemez. Tıpkı bireysel hakları -mülkiyet hakları dahil- ve aileyi yok ederek insanlığın ilerlemesindeki iki ana etkeni ve insanlığın ilerlemesinin veya korunmasının değerli olmasının iki ana nedenini yok edecek olan imkansız ve tesadüfen son derece istenmeyen bir toplumsal devrimin doktrinerlerini takip etmeye pek gücümüz yetmediği gibi. Üzüntüye ve acıya duyarsız olmak ve toplumsal koşulları iyileştirmek için mümkün olan her şeyi yapma görevimize kör olmak kötü ve korkunç bir şeydir. Ancak bu iyileşmeyi, daha iyiye gidecek hiçbir toplumsal koşul bırakmayacak kadar yıkıcı araçlarla çabalamak tarifsiz bir aptallıktır. Tüm bu toplumsal sorunlarla, ailenin yakın ilişkileriyle, özel kullanımda ve ticari kullanımda zenginlikle, emekle, yoksullukla başa çıkarken, tek bir temel gereklilik, kalbin sertliği büyük bir kötülük olsa da, kafanın yumuşaklığından daha büyük bir kötülük olmadığını hatırlamaktır. Ancak bu sorunlara ek olarak, hepsinden daha yakın ve önemli olan ve daha büyük veya daha az ölçüde tüm modern ulusları bir şekilde etkileyen, genişlemiş, artık birbirimizle ve yabancı ırklarla karmaşık ilişkiler içinde olan büyük uluslardan olan bizler, kendimize ait özel sorunlarımız ve özel görevlerimiz var. Siz,
güneşin
şimdiye kadar parladığı en büyük imparatorluğa sahip bir ulusa aitsiniz. Ben, halk için, halk tarafından ve halk için hükümet sorunlarını çözmeye çalışırken, aynı zamanda büyük bir Gücün uluslararası görevini yerine getiren, şimdiye kadar eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte bir ulusa aitim. Ancak ikimizin de çözmesi gereken ve standartlarımızın aynı olması gereken bazı sorunlar var. İngiliz, Britanya Adaları'nın adamı, denizler ötesindeki çeşitli evlerinde ve Amerikalı, hem yurtiçinde hem yurtdışında, bazıları bizimkinden daha eski bir medeniyete sahip, bazıları hala içinde veya yakın zamanda halkımızın geride bıraktığı barbarlıktan çıkmış olan, tamamen yabancı insanlarla temasa geçer. Ortaya çıkan sorunlar neredeyse akıl almaz bir zorluktadır. Bunlar, evde kalan insanların aptalca duygusallığı, çok az patentli
reçeteleri ve temel güçlerin çarpışması ortasında çok sınırlı uygulanabilirliği olan siyasi fidanlığın o kesin ve net teorileriyle çözülemez. Bunlar, ister yurtiçinde ister medeniyetin engebeli sınırlarında olsun, diğer insanlarla ilişkilerde tek hak standardı olarak gücü benimseyen ve yabancı ırkları yalnızca sömürülecek kişiler olarak gören insanların
çiğnen vahşetiyle de çözülemez. Tüm yabancı ırklara uygulanacak kesin bir kural çizilemez,
çünkü onlar birbirlerinden bazılarının bizden farklı olduğundan çok daha fazla farklıdırlar.
Ancak unutulmaması gereken bir veya iki kural vardır. Uzun vadede bir ırkın diğerini yönetmesi veya kontrol etmesi için, yönetim ve kontrol diğer ırkın çıkarı ve yararına uygulanmadığı sürece hiçbir gerekçe olamaz.
Halkımızın çoğunlukla yaptığı ve gelecekte Hindistan, Mısır ve Filipinler'de daha da büyük ölçüde yapmaya devam etmesi gereken şey budur.
Sonra, her ırkla ilgili olarak,
her yerde, yurtiçinde veya yurtdışında, her insana bir insan olarak değerine göre davranmamızı emreden büyük doğruluk kuralından sapma lüksümüz yoktur. Belirli bir ırka ait olduğu için duygusal olarak kayırılmamalıdır; Ona yanlış yapmada dokunulmazlık verilmemeli veya
toprağı işgal etmesine izin verilmemeli veya aramızdaki kötü ve uygunsuz kişilere verilmeyecek diğer ayrıcalıklar verilmemelidir. Öte yandan, eğer bizim soyumuzdan biri olsaydı saygı ve ödüle hak kazanacak şekilde hareket ederse, başka bir soydan geliyorsa da aynı saygı ve ödüle hak kazanır, o soy bizimkinden çok daha az oranda onun türünden insan üretse bile. Bunun toplumsal kaynaşmayla, toplumsal eşitlik denen şeyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu, yalnızca her erkeğe ve her kadına, her zaman tutumluluk, ayıklık, özdenetim, başkalarının haklarına saygı ve belirli bir amaca ulaşmak için sıkı ve akıllıca çalışmanın eşlik etmesi gereken ödülü hayattan elde etmesini sağlayacak temel adaleti yapma sorusuyla ilgilidir. Hiçbir insan bu tür adil bir muameleden daha fazlasına hak kazanmaz ve hiçbir insan bu tür adil bir muameleden daha azını almamalıdır. Diğer görev türü, uluslararası görevdir, bir ulusun diğerine borçlu olduğu görevdir. Bireylerin birbirleriyle olan ilişkilerini yönetmesi gereken ahlak yasalarının, ulusların birbirleriyle olan ilişkilerini de bağlayıcı olduğunu düşünüyorum. Ahlaki yasanın uygulanması iki durumda farklı olmalıdır, çünkü bir durumda arkasında zorlayıcı bir medeni yasanın yaptırımı vardır, diğerinde yoktur. Birey, hakları için, gücünü devletin polis gücünden alan mahkemelere güvenebilir. Millet bu türden hiçbir şeye güvenemez; ve bu nedenle, şu anki durumda, en ileri ve en özgür halkların en büyük görevi, herhangi bir barbarlığa veya despotizme, o ilerlemede öncülük eden ulusları vurarak dünyanın ilerlemesini durdurma umudunu yasaklayacak bir hazır olma durumunda kalmalarıdır. Silahsızlanmanın, diğerlerinin yanı sıra, herhangi bir olası düşman karşısında çaresiz bırakılmaması gereken halklar tarafından başlatılmasını isteyen akılsız kişilere kulak vermek gerçekten aptallık olur. Ancak, güçlülerin zayıfların pahasına saldırganlık ve kötülük uygulayan, teşvik eden veya onaylayan hem liderleri hem de halkları aynı şekilde kınamalıyız. Ne zayıflar ne de güçlüler tarafından kanunsuzluğa ve kötülüğe tahammül etmeliyiz; ve karşılığında hem zayıflara hem de güçlülere titizlikle adaletli davranmalıyız. Büyük ve kendine saygılı bir ülkenin dış politikası,
kendi haklarına ısrar etmek ve başkalarının haklarına saygı göstermek için tam olarak aynı onur düzleminde yürütülmelidir, ki bu da
bireyleriyle uğraşırken cesur ve onurlu bir adamın davranışını belirler. Bu ifadeyi kendi deneyimlerimden desteklememe izin verin.
Yaklaşık sekiz yıl boyunca büyük bir ulusun başıydım ve özellikle dış politikasının yürütülmesinden sorumluydum; ve o yıllar boyunca, yeryüzündeki diğer insanlara ilişkin olarak, diğer bireylerle uğraşırken bir birey olarak
haklı hissetmeyeceğim hiçbir eylemde bulunmadım.

Bugünün büyük medeni uluslarından olan bizlerin,
ülkelerimizin önünde uzun başarı kariyerlerinin olduğunu hissetme hakkımız olduğuna inanıyorum. Her birimize, bu işte, ne kadar küçük olursa olsun, kendi payımıza düşeni yapma şerefi verilmiştir. Başarısızlık riskini göze alsak bile, ne başarısızlığı ne de başarıyı bilmeyen küçük çabaların daha fakir ruhlarını
terk ederek, başarı için gayretle çabalayalım. Kendi kanımızın bu topraklarda devam etmesini, çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının nesiller boyu bizim yerimizi almak ve dünyada güçlü ve baskın bir rol oynamak için ayağa kalkmasını umalım. Ancak, bunu görmeyeceğimiz yıllar boyunca reddedelim veya kabul edelim, en azından kendi günümüzde ve neslimizde yanan meşaleyi
taşıdığımız için tatmin olalım. Bunu yaparsak, gözlerimiz kapandığında,
karanlığa doğru çıktığımızda ve başkalarının elleri meşaleyi kavradığında,
en azından rolümüzün iyi ve yiğitçe taşındığını söyleyebiliriz.

* * * * *

EK

TOPLANTI

7 HAZİRAN 1910

ARDINDAN

ROMANES KONFERANSI



SAYIN THEODORE ROOSEVELT

SAYIN D.C.L. HAK ONURLU

                  KEDLESTON'LU LORD CURZON

                         Şansölye

                         BAŞKANLIK


       * * * * *




Toplantı ve Romanes Konferansı, 7 Haziran 1910[16]

  [16] Metin içeren, sanatsal olarak basılmış bir broşür
  Latince ve İngilizce olarak burada verilen program ve ritüel,
  Üniversite yetkilileri tarafından her üyenin eline verilen
  seyircilerin.--L.F.A.


ŞEYTAN.

Causa huius Convocciationis est, Academici, ut, si vobis placuerit, in
virüs Honorabilem Theodorum Roosevelt, Civitatum Foederatarum Amerikae
Borealis olim Praesidentem, Iure Civili konferansında Gradus Doctoris
onur nedenidir; ut Praelectio exspectatissima ab eodem, Doctore in
Universitate facto novissimo, coram vobis pronuncietur; başka bir şey değil
peragantur, quae ad Venerabilem hanc Domum seyircisi.

Saygıdeğer Toplantılar, Onur Virüsü'nde gerçekleşti
Theodorum Roosevelt Gradus Doctoris, Iure Civili Conferatur Honoris'te
neden?

Placetne vobis, Domini Doctores? Ne yapıyorsun, Magistri?

       * * * * *


Bedel'lere.

Sakin ol Bedelli! Petite Virum Honorabilem!

       * * * * *


Bay Roosevelt, Şansölye'yi Şansölye Yardımcısına götürürken
sunum için yer.

    Hic vir, hic est, tibi quem promitti saepius audis,
    Cuius in adventum pavidi cessere Cometae
    Et septemgemini türbanlı trepida ostia Nili!

       * * * * *


SUNUM KONUŞMASI: DR. HENRY GOUDY, Regius Medeni Hukuk Profesörü,
All Souls Koleji Üyesi.

Insignissime Cancellarie!

Vosque Egregii Procuratores!

Saepenumero mihi ve antea contigit plurimos ve Republica illa illustri
oriundos, affines nostros, vobis praesentare gradum fahri
Doktorlar Iure Civili kabul ediyor, inter quos vel nomina
praestantissimorum hominum citare hemen harekete geçti. Neque tamen
quemquam vel suis ipsius meritis vel fama digniorem, qui hoc titulo
Donaretur, salutavi quam hunc virum quem ad vos duco.

Batavorum antiqua stirpe ortus, sicut et nomen ipsius inclitum
indicat, Americanae patriae germanum civem sese praestitit; haliyle
nemo sane laudem maiorem Reipublicae suae suorum iudicio contulisse
alacaklı.

Tardius quidem ad Britannos fama nominis inclaruit, imprimis tum quum
Hispanoslar arası kesinlik ve orto alae Equitum praefectus rei
militaris sese peritissimum ostentabat. Huic autem, omnia scire
ardenti, nulla pars humanitatis supervacua ve negligenda videobatur.
Manifesto'nun kısa bir beyanı var, ancak şiirsel olarak:

    "Non sibi sed toti genitum se credere mundo"

atque exinde annales non tantum patriae suae sed totius terrarum orbis
örnek erdem implere.

Quippe bis Hercule! locum amplissimum Praesulis Reipublicae suae'de
Egregio illo'nun şu anki statüsünde olduğu ve övgüler aldığı ve muhteşem bir isim olduğu ortaya çıktı
illius antecessoris, Abraham Lincoln, vel aequipararet-nisap değişikliği
hizmet, yolsuzluk kurbanını değiştir. Unde et spem licet concipere
ut viro bis summum civitatis onurlu bir şekilde ustalaştı ve denuo idem ille
onur terna vice, numero auspicatissimo, numerandus.

Fortem hospitis nostri animum ve tenacem propositi novimus; tebrikler
et otio non modo suorum sed etiam gentium exterarum consuluit:
bellator ipse atque idem pacis omnibus terrae gentibus firmandae
auctor indefessus, sicut et exemplum illustre praebuit nuper foedere
Iapones ve Scytharum populos gestuni arasında bellum sonrası icto. Neque
aynı tempo veram esse iudicavit, nisi quae iustitiae ve ipsa
sınırsız; quippe laude dignas negavit quibus nee in se
ipsis, aynı büyüklükte ve büyüklükte bir fikir üretiyor.

Venatoriam artem exercuit, historiae naturalis amator; dimissum sonrası
Afrika'da opus civicum requiem solitudinibus nuper quaesivit ubi'de
feras terrae non minör animo, başarı haud minör, ferrum exacuit
quam in malos saeculi mores saevire solitus est. Iam tandem, labibus functus, patriam suam repetiturus nobiscum paulum temporis commoratur Ulysses ille alter, viarum pariter Expertus et consiliorum largitor.

Neque praetermittendum est hospitem nostrum, dum varias artes colit, Musarum opus non neglexisse, stilo non minus quam lingua facundus;
quem nos, Academici, magnis de rebus loquentem hodie Audituri sumus.

Theodorum Roosevelt'e övgüler yağdırdı ve bu nedenle sivil hukuk alanında lisansüstü doktorluk unvanını kabul etti.

       * * * * * Şansölye, Bay Roosevelt'i Dereceye kabul ederken.

Strenuissime, insignissime, civium toto orbe terrae hodie Agentium, summum ingentis rei publicae magistratum bis incorrupte gestum, ter forsitan jest, augustissimis regibus par, hominum domitor, beluarum ubique genişatör, homo omnium humanissime, nihil a te uzaylı, ne nigerrimum quidem, putans, ego yetkilisi Mea ve totius Universitatis, Iure Civili'de Lisansüstü Doktora'ya kabul edildi.

Bedellerin Şansölyesi.

Sakin ol Bedelli! Ducite Doctorem Honorabilem ad Pulpitum!

       * * * * * Şansölye daha sonra Bay Roosevelt'i Oxford'da İngilizce olarak karşılayacak ve onu konferansını vermeye davet edecek.

       * * * * * ROMAN KONFERANSI * * * * * Dersin bitiminde, Şansölye, Rektör Yardımcısına aşağıdaki şekilde Toplantıyı feshetmesi talimatını verecektir: Iamque tempus enim est, Insignissime mi Vice-Cancellarie, erime, quaeso, Convokasyonem .

       * * * * * Rektör Yardımcısı, Toplantıyı şu şekilde feshedecektir: Celsissime Domine Cancellarie, iussu tuo dissolvimus hanc Convocationem.

FINIS * * * * * Toplantı ve Romanes Dersi BAŞKANIN LATİNCE ÇEVİRİSİ.

Bu Toplantının amacı, eğer uygun görürseniz,
Üniversite Beyefendileri, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Sayın Theodore Roosevelt'e, Medeni Hukuk Fahri Doktoru
Üniversitesi'nin Fahri Doktora Derecesi'nin verilmesidir. uzun zamandır beklenen Romanes
Konferans, Üniversitedeki en genç Doktor
olduğunda kendisi tarafından verilebilir ve bu Saygıdeğer Ev'e ait olabilecek
başka herhangi bir iş yapılabilir.

Öyleyse bu Saygıdeğer Ev'in zevki, Fahri
Sivil Hukuk Doktoru Derecesi Sayın
Theodore Roosevelt'e verilmeli mi? Sizin için bir zevk mi, Sayın Doktorlar? Sizin için bir zevk mi, Üniversitenin
Öğretmenleri?

* * * * *

Git Bedels ve Sayın beyefendiyi getir! * * * * *

Şansölyeden Rektör Yardımcısına.

İşte, Rektör Yardımcısı, vaat edilen kişi,
Önünde kuyrukluyıldızlar uçuşa geçti,
Ve yedi katlı Nil'in tüm şaşkın ağızları korkuya kapıldı!

* * * * *

DR. HENRY GOUDY'NİN SUNUM KONUŞMASI.

Sunum yapma ayrıcalığına sahip oldum eski yıllarda, fahri Hukuk Doktoru derecemiz için büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin birçok seçkin
vatandaşını
kabul ettik, ancak hiçbiri liyakat bakımından onu geçmedi veya
şu anda size takdim ettiğim kişi kadar dünya çapında bir üne kavuşmadı.
Antik
Hollanda soyundan, isminden de anlaşılacağı gibi, yine de gerçek bir Amerikalı,
uzun zamandır vatandaşları arasında seçkin bir figür olmuştur.
İlk olarak, İspanya-Amerika Savaşı sırasında İngiltere'de tanındı,
bir süvari alayını komuta etti ve kendini en yetenekli askeri
olarak kanıtladı lider. Bilgi arayışında her şeyi yiyen biri olarak, insan işlerindeki hiçbir şey ona gereksiz veya önemsiz görünmüyordu. Şairin dilinde onun hakkında şöyle denebilir: "Non sibi sed toti genitum se credere mundo. "İki kez Cumhuriyet
Başkanı pozisyonuna yükseltildi ve bu yüksek makamın görevlerini yerine getirirken büyük selefi Abraham Lincoln ile aynı seviyede bir unvan kazandı - "Quorum alter servitudinem, alter degradationem
vicit." Üçüncü kez -en hayırlı sayı- hükümetin dizginlerini ele almaya çağrılabileceğini önceden haber veremez miyiz?

Eşsiz bir enerji ve kararlılıkla yüce idealleri sadece vatandaşlarının değil, genel olarak insanlığın pratik ihtiyaçlarına olan samimi bağlılığıyla birleştirdi.
Uluslar arasında barışın samimi bir dostu -Rusya ve Japonya arasındaki yıkıcı savaşı sona erdirmek için yaptığı başarılı çabaları kim bilmez?- ayrıca Barışın ancak adalet ve hak ile birleştirildiğinde iyi bir şey olduğunu kesin bir şekilde savundu. Bir ulusun ancak kendine saygılı olması ve kendisini başkaları tarafından saygın kılması durumunda hayatta kalmayı umabileceğini her zaman ileri sürmüştür. Diğerleri.

Ünlü bir sporcu ve Doğa Tarihi aşığı olan bu adam, Devlet Başkanı olarak zorlu çalışmalarından sonra, yakın zamanda, uzak Afrika'da rahatlama arayışına girdi. Orada, çölün vahşi hayvanlarına yönelik saldırıları, kendi ülkesindeki çok başlı yozlaşma
hidrasına yönelik saldırılarından daha az şiddetli veya daha az başarılı olmadı.

Şimdi, başka bir Ulysses gibi, memleketine dönüş yolunda, birçok şehri ziyaret edip birçok tema üzerinde konuştuktan sonra, kısa bir süre için bize geldi.

Ayrıca, konuğumuzu, Devletin yoğun görevlerinin ortasında, İlham Perilerini ihmal etmediğini hatırlatmayı da ihmal etmemeliyim. Kalemi dili kadar iyi kullanan, birçok konuda yazılar yazdı ve bu öğleden sonra, onu yüce bir tema üzerinde konuşurken dinlemek bizim için bir ayrıcalık olacak.

* * * * *

Şansölye tarafından.

En çalışkan adamlar, bugün dünyanın sahnesinde rol alan en seçkin vatandaşlar, Büyük Cumhuriyet'in ilk Yargıçlığını iki kez saflıkla yöneten (ve belki de üçüncü kez yönetecek olan), en yüce Kralların lordu, insanların bastırıcısı, her yerde bulunan canavarların yok edicisi, yine de insanlığın en insanı, hiçbir şeyi, hatta en kara olanı bile sizin için kayıtsız görmeyen; ben, benim ve tüm Üniversite'nin yetkisiyle, sizi Medeni Hukuk Doktoru Derecesine, _honoris causa_, kabul ediyorum.

* * * * *

Git, Bedels, Saygıdeğer Doktoru Kürsüye götür!

* * * * *

Şansölyenin karşılaması ve Romanes Konferansı geliyor.

* * * * *

Konferansın ardından, Şansölye, Rektör Yardımcısına.

Ve şimdi, sevgili Rektör Yardımcısı--zamanı geldi--Meclis'i feshetmek için yeterince nazik ol!

* * * * *

Rektör Yardımcısı.

Yüce Lord Şansölye, sizin emrinizle Meclis'i feshediyoruz.

FINIS

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AFRICAN AND EUROPEAN ADDRESSES***


******* This file should be named 13930.txt or 13930.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/3/13930



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

