*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Inferences from Haunted Houses and Haunted Men (Perili Evler ve Perili Adamlardan Çıkarımlar)
Yazar: John Harris
Yayın Tarihi: November 3, 2004 [EBook #13934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Inferences from Haunted Houses and Haunted
Men, by John Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Inferences from Haunted Houses and Haunted Men

Author: John Harris

Release Date: November 3, 2004 [EBook #13934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAUNTED HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Mary Meehan ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PERİLİ EVLERDEN VE PERİLİ İNSANLARDAN ÇIKARIMLAR

HONBLE. JOHN HARRIS TARAFINDAN

1901

Perili Evler ve Perili Adamlardan Çıkarımlar

Sözde ruhsal konulara olan ilginin eksikliği biraz
şaşırtıcıdır.

Ancak, bu fenomenlerin bilimsel yönlerinin
daha önce hiç olmadığı kadar açıklığa kavuşturulması için daha fazla umut var.

İngiliz Derneği'nin eski Başkanı Sir William Crookes, düşüncelerin ve imgelerin
bir zihinden diğerine, tanınmış duyu organlarının aracılığı olmadan aktarılabileceğinden ve
bilginin insan zihnine, daha önce bilinen veya tanınan hiçbir şekilde iletilmeden girebileceğinden hiç şüphe duymamaktadır! Tanınmış kelimesi önemlidir;
belki de "duyu organlarının tanınmış eylemiyle değil" daha
iyi bir ifade olurdu.

"B---- Evinin İddiaya Göre Perili Olması" adlı makalenin 33. sayfasında Bayan Freer şöyle diyor:
"Hayaller aslında halüsinasyonlar veya duyular üzerindeki yanlış izlenimlerdir, herhangi bir dış nedenden kaynaklandıkları sürece, vücuttaki veya vücudun dışındaki diğer zihinler tarafından yaratılmışlardır, ki bunlar terimin olağan ve fiziksel anlamında görünmezdir ve aslında şu anda çok eksik bilinen bazı araçlarla hareket ederler." Bu, uzaktan hipnozu ve belki de ruhları da içerir.

Dr. Gowers yakın zamanda (_Lancet_'te bildirildiği üzere) University College'da yaptığı bir konuşmada, sağırlık vakalarıyla ilgili olarak optik ve işitsel sinirlerin yakın bağlantısına dikkat çekmiştir.

Genç hanım, bir mumun görüntüsünü kendisine aktarma girişiminde bulunulduğunda, mum kelimesini veya buna benzer bir şeyi, ilk harfi şüpheli olarak duyduğunda, düşünce aktarımının göze olduğu kadar kulağa da gittiğini veya en azından birinden diğerine geçtiğini gösterir; "Biliyorsun, nesnenin adını, nesnenin kendisini gördüğüm kadar sık ​​duyuyorum." der. Bu, arkadaşınınkinin etkisiz ve keskin bir izlenimini açıkça almaya yönelik zihinsel bir çabadan kaynaklanmış olabilir. Arkadaşının gördüğü bir sürahi gördü ve duyduğu treni duydu. Sürahinin rengi biraz farklıydı. Mesafe on dört mil. Bu nedenle, fikrin bir resmini uzaktan göndererek duyulabilir konuşmaya yardımcı olunabilir. Diğer insanlar Bayan Campbell gibi olmalıdır.[1] Bunda maddi bir güç olmalı, çünkü bir düşünce beynin sıcaklığını yükseltir. Ancak bu gücün mesafe sınırları vardır, vb.

[Dipnot 1: Podmores "Çalışmaları", s. 228.]

Hayalleri hipnozla ilişkilendirmek.

Bunların durumunda ve sözde ruhsal deneyimlerde (spiritistik daha iyi bir kelimedir), genellikle bir buz evine girmek gibi bir his vardır.[2] Bunun 1896'da B----'deki Perili Ev'in uşağı Harold Sanders'a; Bay "Endell"e ve diğerlerine geldiği anlatılır.
Bu ürperti, Binet ve Fere'nin bahsettiği hipnoz ürpertisiyle kesinlikle aynıdır veya çok yakından ilişkilidir.[3] Dolaşımın dengesi bozulmuştur. Bunun, birinin hipnoz edildiğini anlayabildiği tek semptom olduğunu ve bunun her zaman mevcut olmadığını belirtirler.

[Dipnot 2: "İddiaya Göre Perililik", vb., s. 50, 139.]

[Dipnot 3: "Hayvan Manyetizması", bölüm. xiv.]

Sürekli hafif hipnozda, kafa derisinin bir kısmında, omzun bir kısmında, yüzün bir kısmında veya kaburgalarda vb. üşümeler yaşanabilir; bunlar muhtemelen hipnotik gücün
gevşemesinin belirtileridir.

Binet ve Fere'nin atladığı başka bir semptom, gözün hiperestezisi vardır; bu erkeklerde son derece nadirdir ve kadınlarda lokal
etkileşimden kaynaklanır. Semptom muhtemelen hipnotik vakalarda cinsel sistemin sinirleriyle bağlantılı olan derideki küçük siyatik sinirin etkilenmesinden kaynaklanır.

Gözlerin üşümesi ve hiperestezisi o kadar şiddetli olabilir ki bir
doktora veya göz doktoruna danışılması gerekir. Gözdeki çakıl hissi muhtemelen uyku sırasında hiperestezik olduğunda gözün çatlaklarından düşen ışıktan kaynaklanır - göz kapakları hafifçe sıkılmış olabilir; bu belki de daha derin bir hipnotizme daha yakın bir yaklaşımdır.

"Gerçek hipnoz sırasında," diyor Bay Harry Vincent, "sık sık kasların kasılması o kadar belirgindir ki, öznenin kasvetli bir gülümsemeye kapıldığı görülür."[4]

[Dipnot 4: "Hipnotizmin Unsurları", s. 99.]

Charles Kingsley'nin Yaşamı ve Mektupları'nın büyük baskısının önsözünde yer alan portrede takındığı kasvetli gülümsemeye dikkat çekmek istiyorum.
Charles Kingsley sık sık bitkinlik nöbetleri geçirirdi; bunlar genellikle hipnozcunun gücünün sınırına (beşinci veya altıncı çabada) ulaşıldıktan sonra aşırı hipnozun sonuçlarıdır. Kardeşi Henry, Bay Kegan Paul'un "Anılar"ından öğrendiğimiz kadarıyla aşırı derecede hipnoz edilebilirdi. Karakteri belki de Charles'ınkinden daha zayıftı, ancak yazılarının cana yakınlığı onun olağanüstü yeteneğine tanıklık ediyor.

Bir serserinin durumundan biraz daha iyi bir durumdan ancak nazik bir
arkadaş tarafından kurtarıldı. Charles'ın hayatı belki de hipnozla kısaldı. Kingsley'nin Eversley'deki komşularından biri merhum Sir W. Cope'du. Bu beyefendinin büyük oğlu, Stockholm'deki Elçilik Sekreteri olduğunda trajik bir sonla karşılaştı. Bir arkadaşıyla yürüyüşe çıktığında aniden, sağlığı görünüşte mükemmel olmasına rağmen bağırmaya ve şemsiyesini sallamaya başladı. Geçici olarak deli olduğu düşünüldüğü için görevliler tarafından bakıma alındı. Bir pencereden atladı ve öldürüldü. Kendisine hakaret eden veya tehdit eden sesler ve bu tür alçakların konuşmaları
korkunç bir şey olurdu, mutsuz adamı kışkırtır veya korkuturdu.

Yaklaşık iki yıl sonra Londra'da iyi tanınan seçkin bir rahip de
aniden bir şemsiye salladı ve öfkeliymiş gibi davrandı. Ancak
neredeyse hiç delilik belirtisi göstermedi ve denetimden serbest bırakılmak için uygun mahkemeye başvurduğunda, jüri tarafından aklı başında ilan edildi.

Aklının gücü ve dini hissiyat onu şüphesiz Bay Cope'un kaderinden
kurtardı. Cesur bir adam, uygun koşullar altında böyle bir saldırıya karşı koyabilir.

Lawrence Oliphant'ın Biyografisini ve Profesör Maitland'ın Dr. Anna Kingsford'un Biyografisini okuyanlar, Bay H. Vincent'ın tarif ettiği gibi, yeni gelenleri kendilerine bağlamak için hipnoz kullanan bir tarikatın üyesi olan Shaker olan Lawrence Oliphant'ın[5], kendisi oldukça kültürlü bir edebiyatçı olmasına rağmen, dini konularda sıradan kaba şiirler yazdığını iyi bilirler.

[Dipnot 5: "Hipnotizmin Unsurları", Ek, _not_ 3, s. 270.]

Hipnotizma şüphesiz buna yol açmıştır; kaba bir Shaker'ın zihninde düşünülen şiir Oliphant'a aktarılmıştır. Sadece Oliphant Shaker olmaya ikna edilmekle kalmamış, karısı da Shaker olmuş ve ikisi de topluluğa çok para
feda ederek bekar yaşamayı kabul etmişlerdir. Bilinenden bilinmeyene doğru devam edelim. Bayan Lawrence Oliphant'ın kardeşi,
merhum Yüzbaşı Lestrange, R.N., karısından kaçınmak için gemisini izinsiz terk etti. İstenmeyen biriyle evlenmişti ve o da birkaç yıl önce ölmüştü.

Çok zeki bir subaydı ve Akdeniz filosunun komutanı olan Amiral'in sevk gemisine komuta ediyordu. Hipnozla zayıflamış olması çok muhtemeldir, aksi takdirde bu evliliğe girmezdi veya sonuçlarından duyduğu iğrenmeyle yıkılmasına izin vermezdi. Son derece erkeksi, güçlü bir karaktere sahip ve mesleğine bağlıydı, hipnoz olmadan gemisini terk edemezdi. Gemiyi terk etmesinin tek nedeni karısının Akdeniz'e Malta'ya gelmekle tehdit etmesiydi. O zamanlar Akdeniz kıyısında bir suçlu hipnozcu çetesi vardı. Yüzbaşı Lestrange, daha önce ve bundan sonra bahsedilen suçlu hipnozcuların saldırılarının çoğuyla bağlantılı bir yer olan Kopenhag'a kaçtı. Görev başındayken iki üç kez ziyaret etmiş, mağdur olan başkalarıyla temas kurmuştu. İki veya üç yıl sonra, muhtemelen kırık bir kalpten öldü. Burada, ikinci kez, iki kurban arasındaki bağlantı izlenebilir.

İlk vakada, ikisi sadece komşuydu; her iki vakada da bir çetenin söz konusu olma olasılığı çok yüksektir. Çetelerden biri, ikisi de değilse bile, Kopenhag ile bağlantılıydı; aslında, aynı çete olabilirlerdi.

Eğer çarpıcı perili ev hikayeleri nadirse, bunun nedeni, bariz gerekçelerle, hipnozcu çetelerinin de nadir olmasıdır.

Yazar, Lord Howe ve kız kardeşinin cesaretinin, 120 yıl önce bir hipnozcu çetesinin onlara saldırmasına neden olduğuna inanıyor.[6] Poltergeist
rahatsızlıkları genellikle tek bir kişi tarafından meydana getirilir; nadir durumlarda bir suç ortağı olması imkansız değildir.

[Dipnot 6: A. Lang'ın "Hayalet Hikayeleri."]

Bu hipnozcuların kurbanları dört kişiydi: diğer yönlerden de öne çıkan iki çok seçkin edebiyatçı; çok yükselen bir deniz subayı; ve bir diplomat, Tacın en önde gelen hizmetlerinden biri.

Peder B. 1888-89'da Londra'da saldırıya uğradı. Haziran 1892'de Peder H.
B----'deki Perili Evi ziyaret etti. Perili evi ilk olarak Ağustos 1892'de Lord Bute'un dikkatine getirdi ve 1893'te yaklaşık on iki yıl önce B----'de mürebbiyelik yapmış ve evin o zamanlar perili olduğunu bildiren bir hanımla tanıştı.

Petardların sürekli patlamasına benzer bir ses, büyük bir hayvanın yatak odası kapısına çarpmasına benzer bir ses, ruhların
vuruşuna benzer bir ses ve çığlıklar Peder H. tarafından duyuldu; o zamanlar başka kimse duymadı. Peder H. bunları sekiz gece boyunca duydu, dokuzuncusunda değil. Bir rahip olarak, muhtemelen oldukça yalnızdı ve rahibelerin inzivaya çekildiği yer olan doğuya doğru bir tahta şeridin arkasındaki bir kulübeye yürümek zorundaydı.

Bayan Freer'ın grubunun ortalama deneyimine göre, sadece yaklaşık iki gün saldırıya uğramış olurdu. İşkencecisinin ayrıldığı son gün - şüphesiz Peder H. ile bir yolculuktan ve ardından tanınmaktan kaçınmak için. Bu seslerin nasıl üretildiği kolayca anlaşılabilir. Çok hafif bir elektrik akımı doktrini kabul edilirse, kulaktaki basınç kolayca tıkırtılara neden olur - kulaktaki basınç ilk başta uzaktan gevşetilirse hafif bir uğultu sesi duyulur, daha sonra ağrı olur; kapak aralıklı bir basınçtan kaynaklanır. Basınç daha keskinse bu bir gümlemedir ve hassas bir kulağın içinde yuvarlanan bir su damlasının yarattığı etkiye neredeyse eşit olan patırtı, çift veya tiz bir ara olduğunda meydana gelir. Mağdurun güçlü olduğu bazı durumlarda, ünsüzler onun işitmesine göre
çalıştırılabilir.

Buna göz üzerindeki hafif bir etkiyi de ekleyin ve Bayan Campbell'ın şüpheli bir şekilde telaffuz ettiği "mum" kelimesi yeterince netleşir. Bir kelimeyi bir baş harf başlatır
inanmak için bazı nedenler vardır. Bay Osgood Mason, duyum topluluğu üzerinde durur ve şüphesiz ki nişan yönünü bu kadar kesin kılan budur; ancak gıdıklanan yüzler konusu ele alındığında, bunun tam bir doğruluk sağlamadığını, daha düşük atışlarla bağımsız atıştan daha anlamlı olan ve yine de mükemmel olmayan yaylım ateşinde olduğundan daha fazla olduğunu göreceğiz.

Geceleri daha fazla işitsel fenomenin algılanmasının nedeni, algılayanın oldukça hareketsiz olmasıdır. Peder H. ve diğer insanlar bu sesleri daha çok gün ışığından sonra yataktayken duyuyorlardı. Geceleri Bayan Freer'in komutasındaki garnizon tarafından yüksek sesli çınlamalar vb. duyuluyorsa, bunun sebebi saldıran hipnozcuların kurbanlarını hipnotize etme şansının Peder H. ile aynı olmamasıydı; ve burada yine, kulak ve göz üzerindeki eylem söz konusu olduğunda, bir arkadaşla veya herhangi biriyle konuşmak büyük bir güvencedir. Kulak zarı hareketlenir, göz hareket eder - nefesin düzensizliği bile bir yardımcıdır. Başka bir neden daha sonra verilecektir. Deneysel düşünce aktarımı vakası olan Bayan Campbell, aktarımları gerçekleştiren Bayan Despard'ın yakın bir arkadaşıydı. Onun durumu onunkinden farklıdır; hiçbir şey beklemiyordu
(en azından bilinçli olarak) ve çirkin sesler dışında hiçbir şey algılamıyordu, ta ki
birisinin onun gittiğine sevindiğini ve kendisinin
bir gece daha orada geçirmek istemediğini hissedene kadar. Belki de bu son his
aldatıcı bir aktarımdı; tıknaz rahibin onları blöflemesinden hoşlanmamışlardı.
Daha sonra tekrar B----'deki eve gitmeye istekliydi.

Bayan Campbell belki de eksik bir kelime aldı, ancak daha iyi geliştirilmiş bir çaba daha iyi sonuçlar verdi. Başka bir deneysel düşünce aktarımında, algılayanın uyarılmadığı
Bay Godfrey'in hayaletinin bir bayan arkadaşı tarafından görüldüğünde, sarmaşıktaki kuşlara benzeyen
tuhaf bir ses duyduğunu belirtmekte fayda var. Bunun, onun ilk kez dikkatini çekmeye çalışmasının sonucu olması kesinlikle olasıdır.[7]

[Dipnot 7: Podmore'un "Çalışmaları", s. 250.]

Göz izlenimi kulağa yeni ve garip bir şekilde hareket ediyor,
belki kıkırdaklarda bir kıpırdanma ve sürüklenme var.

Bay Godfrey'nin arkadaşının buna karşılık olarak belirip onunla konuşması ve
ortak bir sohbete geri dönmesi ilginçtir.

Burada, içeriden gelen konuşmanın gerçek bir
aktarılmış veya hipnotik konuşmanın son derece göstergesi olduğu ve
içeriden gelmesinin hileli veya suç teşkil eden bir şekilde kullanıldığında şaşkınlığı kolaylaştırdığı söylenmelidir.
Belirli bir miktarda yan hile bunu güçlendirecektir.
Kolayca
kurbanın kendi düşünceleriyle
karıştırılır.

Bir kişinin bir başkasına görünmesi, başka bir kişinin üçüncü bir kişiye görünmesine neden olmak kadar zor görünmüyor. Bu durumda, ikinci kişi görünüşe göre hipnotize edilmiş olmalı ve üçüncü kişiye görünmeye
istenmelidir. Üçüncü kişi, ikinci kişiyi tanımalıdır.[8]

[Dipnot 8: Osgood Mason, "Telepati", &c., bölüm x.]

Bayan Ducane'e olan görüntü ilginçtir ve tanınmaması üzücüdür.[9] Bir istisna dışında kız kardeşleri tarafından aynada görüldü; ancak o (Bayan Ducane) ve diğer genç hanımlar soğuk havayı
hissettiler.

[Dipnot 9: Podmore'un "Çalışmaları", s. 275.]

Önce duvardaki bir figürün gölgelerini, sonra da figürün kendisini gören Bayan Freer üzerinde daha bilimsel bir operasyon yapılmış olmalı, ancak birkaç genç hanıma olan bir görüntü
gerçekleştirmek daha zordur. Bayan Freer'in vizyonlarının orijinali dikkatlice izlenmelidir - özellikle oturma odasındaki. Bayan Freer'in garnizonunun gözlemlediği oldukça gelişmemiş fenomeni üretmek için kaç kişiye ihtiyaç duyulacağı şüphelidir; üç ayrı ses, hatta dört ses duyuldu[10] ve çok şaşırtıcı bir fenomeni -özellikle sohbeti- üretmek için en az dört kişinin gerekli olması muhtemel görünüyor.[11]

[Dipnot 10: "B---- Evi'nin İddiaya Göre Perili Olduğu", s. 134.]

[Dipnot 11: "B---- Evi'nin Perili Olduğu", s. 121.]

Bütün kulaklar ve gözler (özellikle sağdaki bir göz) etkilenmiş durumda. Bu sayı Shakers gibi bir gruptan kolayca elde edilebilirdi, ancak başka bir yerde etkili bir çete toplamak muhtemelen daha zordur. Gerçekten de, yazarın inandığı gibi, yalnızca bir tane böyle çetenin var olduğuna ve üyelerinin muhtemelen çeşitli renklerden İngiliz uyruklu kişiler olduğuna dair kanıtlar var. Hiç muhbir olmaması garip. B----'deki küçük çetenin, bir yıl önce evde yaşayan aileyi dövdükleri gibi Bayan Freer'in partisini de adil bir şekilde dövememesi onları öfkelendirdi ve zayıf laik rahiplere ve yüksek cesarete sahip ancak zayıf sağlık durumuna sahip bir Fransız hanıma yönelik saldırıları özellikle çaresizdi. İkincinin sağlığının ne kadar
zayıfladığı ve ölümünün onlar tarafından ne kadar
tehlikeye atıldığı belirsizdir. Paris yardım pazarındaki yangının şoku onu yıktı. Orada akrabalarını kaybetti. Bayan Freer bazen hayaletlerin ve ruhların mümkünmüş gibi yazıyor. Denemelerinde, 52. sayfada, "yaramaz kızlar
veya ruhlar" diyor - bu karşılaştırma belki de ikinci alternatifi kınamak için yeterlidir. Ancak, bir beyefendi jokeye benzettiği ve Katolik inancına sahip bir hizmetçisi olan bir medyum hanım hakkındaki yorumu ve bu gerçeğin daha sonraki işlemler üzerinde bir etkisi olduğu, şüpheci olmaktan yoksun olmadığı gibi okunuyor. Muhtemelen düşünce aktarımına tabi olan ve yine de bir düşünce aktarıcısı olan Bayan Freer, Katolik hizmetçinin Bayan "K." üzerindeki etkisiyle ilgileniyordu. Bayan Freer'in düşünce aktarımından daha ilginç bir şey yoktu, bu nedenle bir öğle yemeği masasında yanan mumları gören bir arkadaşına, ancak burada yine deneyim basitçe hipnotik görünüyor. Görselleştirme üzerine olan denemelerindeki[12] "bir zamanlar aklıma nasıl geldi" bölümleri çok değerli. Hayaletlerle ilgili olanlar ciddi ve neşeli, gerçeklikler ve hatalar üzerine yorumlar ve batıl inançlar, bazen de büyüleyici inançlar. Bayan Freer, kristalde veya başka bir yerde gördüğü kişilerin vizyonları hakkında şunları söylüyor: (1) yaşayanların vizyonları - duru görü veya telepatik; (2) zaman ve mekanla belirgin bir ilişkisi olmayan, ölmüşlerin vizyonları; (3) hafızadan veya hayal gücünden gelen, az çok resim niteliğindeki vizyonlar: 2 numaraya benzerler, ancak bir kişinin değil.

[Dipnot 12: A. Goodrich Freer'ın "Denemeler"i, s. 126.]

En dikkat çekici hikayeleri kesinlikle neredeyse büyülüdür. Biri akrabaların yaptıklarını görmesinden, diğeri bir arkadaşının yaptıklarını görmesinden bahsediyor.[13] "Şekiller" (B---- hayaletlerine atıfta bulunarak) "en erken 6.30'dan önce görünmüyor; yüzeylerinde çok az ışık var - kendi ışıklarıyla görünüyorlar - _yani_ bir ışık ipliğiyle ana hatları çizilmiş."[14]

[Dipnot 13: "B---- Evi'nin Perili Evi", s. 102.]

[Dipnot 14: _Aynı eser._, s. 142.]

Bir anda bir şeyler görmüyor. Bu yüzden kahverengi bir tahta haç gördüğünde, onu tutan bir el gördü, aynı haçı gören bir din adamı (Peder H. de gördü) ise sadece bir anlığına görebildi. Bayan Langton da bunu gördü.[15]

[Dipnot 15: _Aynı eser._, s. 132.]

B----'deki huzuru bozanların bir başka özelliğine dönmek ve bunu karşılaştırmayla göstermek için. Bay Podmore'un
Psişik Araştırmalar
üzerine kitabında,[16] Poltergeist
tarikatının fenomenlerini anlatan bölümde - Poltergeist bir vakada yaklaşık on iki yaşında bir kızdı, Alice. O, Bayan B., Bayan B. ve Bayan K. bir masada oturuyorlardı; masa sertçe hareket etti ve Bayan K.'nin koluna çarptı. Bayan K. evin bir sakiniydi ve şüphesiz Alice annesine ve kız kardeşine vurmaktansa ona vurmayı tercih ediyordu.

[Dipnot 16: "Çalışmalar", s. 153.]

Benzer şekilde B---- Evi'ndeki huzur bozanlar basına büyük saygı gösteriyordu. Önde gelen bir Edinburgh editörünün oğlu oradayken her şey sessizdi; ve
evcil avları olan rahiplere saldırsalar da, bir piskopos onlar için fazla
etkiliydi; ve evi tepeden tırnağa kutsadıktan sonra,
Bayan Freer'ın kaldığı kalan hafta boyunca sessiz bıraktılar.[17]

[Dipnot 17: "İddiaya Göre Musallat Olma", s. 215.]

Bu, Katolik düzenli din adamlarının bu konuda bulabileceği herhangi bir şevki yatıştırmak için yeterli olabilir.

Yine garip bir gerçek olarak, her gece 10 ile 10.30 arasında sobalara bakmak için gelen bir bahçıvan olmasına rağmen, o saatte tek bir istisna dışında hiçbir ses duyulmadığı belirtilebilir. Bahçıvan bu nedenle hayaletleri uzak tuttu.

Ancak tek istisna, hizmetçilerin balosu verildiğinde ve bahçıvanın akşam yemeğinin servis edildiği bilardo odasında evde olmasıydı. Tekrar hipnoz elde etmek için, rahatsız edicilerin eve yaklaşması gerekiyordu. Amaçları, tren istasyonunda veya trende zaten hipnotize edilmiş kişilerle kolayca etkilenebilirdi.

Bunlar yorgunluk ve sinirlilikten muzdarip olacaklardı, ancak bunu
yolculuğa bağlayacaklardı.

Yakınlarda geçiş hakları bulunan eve yaklaşmak çok kolay olacaktı.
Bayan Freer tarafından çok iyi komuta edilen ve
üç veya dört istisna dışında, onun hesabını destekleyen cesur garnizon, genel olarak
etkilenmişti (iyi biliniyorlarsa ve editörün oğlu Bay Z. çok
tehlikeli olmasalar da) B----'ye varışlarının ilk gecesinde. Bayan Freer ve B---- kuşatmasının büyük bölümünde yatak odasını paylaşan yoldaşı Bayan Moore bu şekilde saldırıya uğradı. Bay L.F. rahatsız oldu ve ayrıca Albay Taylor (evin adına alındığı ve neredeyse etkilere karşı duyarsız olan) B----'deki ilk gecelerinde. Sayın E.F.'nin neden hiç acı çekmediği açık değil.
Belki de bilimsel kapasiteleri nedeniyle yalnız bırakılmıştı.

Birlikte gelen üç beyefendi etkilenmedi; güç
sayıdadır; ve insanların birbirleriyle konuşmaları iki veya üç nedenden dolayı daha zor etkilenirken, bilinçsizce birbirlerini daha fazla gözetirler. Bay W. iki gün kaldı ve hiçbir şey duymadı; şüpheciliği daha sonra ikna oldu. Bay MacP. dört gece boyunca hiçbir şey yaşamadı, ancak daha sonraki bir ziyarette sesler duydu. Bay C., Edinburgh'lu bir avukat, Bayan Freer'ın orada gördüğü bir vizyonun ikinci seferinde, vadide sesler duydu.

Belki de üç beyefendinin ağır bir bagajla seyahat etmediği ve kimliklerinin ve varış yerlerinin tespit edilemediği tahmin edilebilir.
En çok görülen
görüntü, rahibeler arasında en yaygın olan siyah elbiseli bir rahibeninkiydi.

Çok dik bir yamaçta hareket ederken görüldü, görünüşe göre yürümek için çok dik bir yamaçtı ve sadece karda görülebiliyordu. Bayan Freer,
dipte iz aramadı.

Bu vadinin yakınlarında, önceki iki günde, sadece güçlü bir heyecanla havlayan bir teriyerin aynı saatte havladığı, ancak hiçbir vizyon görülmediği belirtilebilir; 6 Şubat'ta
köpek başka bir yöne götürülmüştü. Vadide vizyonu gördükten sonra Bayan Freer, geceleri neredeyse her zaman garip sesler duyuyordu.

Çıkarım, bol miktarda saklanma yeri olan ve köpeğin havlamasından yola çıkarak şüpheli kişilerin gizlendiği vadide Bayan Freer'ın hipnotize edildiği, bir hayalet gördüğü ve o gece başka bir operasyona daha açık hale getirildiğidir. Daha sonra, "köpek koşarak geldi, işaret etti ve doğruca iki kadına doğru koştu." Bu, gri bir kadının göründüğü ikinci ve siyah rahibenin görüldüğü üçüncü olaydı. Vadide havlarken bulundu; hiçbir sebep bulunamadı; gizlenen bir yabancı olası bir açıklama olabilir. Daha küçük cins bir köpeğin işaret etme tavrının bir düşünce anlamına geldiği ve bir şeyin onu şaşırttığı, belki de metresinin tavrı olduğu belirtilebilir; ancak havlamaya devam etmesi, onu korkutan birinin istikrarlı bir şekilde geri çekildiğini gösterir. En azından üç ses duyuldu - belki daha fazla. Fenomen nadirdi; Çetenin güçleri hala sınırlıydı, ancak verdikleri dehşet, bazı kurbanların güçlerinin sınırlarına ulaştıklarını gösteriyordu.
Bayan Freer, vadide olduğundan daha az
teşhir edildiği evde sadece sesler duymakla kalmadı, aynı zamanda dört kez hayaletler gördü.

Telepatik olarak, _yani_ hipnotik olarak_ verilebilen vizyonlar, ilk başta iki türle sınırlı görünüyor: birincisi, kişinin kendisinin vizyonu: bu halüsinasyon genellikle dürüst
deneyciler tarafından gerçekleştirilmiştir; ikincisi, ve bu daha çok çıkarım meselesidir, bir kişiyi hipnotize eden bir serseri, kurbanının
imgesinden kurtulamayabilir ve onu rahatsız eden hayalet başka bir
deneğe aktarabilir.

Osgood Mason'ın kitabının başında, sözde Nathan Early'nin portresi, çok büyülenmiş bir adamın kaşlarına, gözlerine ve ağzına sahiptir. Ağzı, nazik ve kararlı bir mizaca sahip olduğu ve hipnozun muhtemelen uzaktan olduğu için, bir kahkahaya dönüşmedi.

Ele geçirilen hipnozcu bunu kurbanı Bayan Juliette Burton'a aktardı.

"İlk başta" nitelemesi önemlidir; vizyonlar belki de yeni bir özneye kolayca aktarılamaz, ancak serseriler için iyi politikanın ne olduğu sorusu dikkate alınmak zorunda kalabilir. Bu, Bayan Freer ve garnizonundan daha ciddi şekilde mağdur olanların deneyimini sınırlayabilir.

Bay'da bildirilen deneyler Podmore'un mükemmel kitabı paha biçilmez olsa da muhtemelen kapsamlı değildir.

Albay Meysey Thompson'ın Anıları, babasıyla bağlantılı harika bir olayı anlatır, ancak bundan daha çarpıcı olayların gerçekleştiğine inanılmaktadır. Perili eve geri dönelim.

Vadinin doğusundaki kulübe--Ballechin kulübesi--(B----'nin Ballechin'den daha kısa olması dışında bu ismi kullanmamak için hiçbir sebep yoktur; aslında halk ve Perthshire polisi, büyüleyici bir kır evini rahatsız eden çeteyi mahalleden temizlemek için bir araya gelmelidir)--bir zamanlar rahibelerin inzivaya çekildiği bir yerdi. Gerçek, Bayan Freer ve arkadaşları tarafından, vadide birkaç rahibe vizyonu görülene kadar bilinmiyordu.[18]

[Dipnot 18: "B---- Evi'nin Perili Olması", s. 136.]

Zavallı dindar kadınlar, rahipler gibi, hipnozcuların en sevdiği
av olmalı.

Yazar, merhum Kardinal Manning'in dindar kadınların aileleriyle birlikte yaşamasını ve hayır işleri yapmasını onayladığı
na inanıyor, bu da rahibelerin normal hayatından
daha az sefil bir hayat olmalı.
İngiliz Katolikleri, Bayan Grahame'in bekar arkadaşının cesaretini kıran bir _casa de
exercitios_ dehşetine maruz kalmamışlardır.[19] Piskopos Guerrero gibi bir adamın duygularına aşırı derecede itici gelmiş olmalı ve şüphesiz uzak Şili'de bile uzun süre var olmaya devam etmemiştir.

[Dipnot 19: Grahame'in "Şili."]

Ancak ruhen bastırılmış olsalar da, hipnozcuların saldırıları çoğu rahibe tarafından
çok kötü hissedilirdi.

Peder H.'nin hayaleti Bayan Langton tarafından bir rüya veya vizyonda görüldü. Üç ay sonra onunla tanıştığında onu tanıdı; bilgi amaçlı bazı hipnozcular tarafından gölgede bırakılmış olabilir; ve evin kutsanması ve musallatların yasaklanması için kendisinden yardım istenmesi fikri, bir hipnozcu tarafından Bayan Freer'a aktarılmış bir düşünce olabilir; Bayan Freer düşünce aktarımına yatkındır ve kendisi de iyi bir aktarıcıdır. Rahibenin hayaletinin Peder H.'nin (Bayan Langton'a) yaptığı gibi aktarılması neden olmasın?

Görünüşe göre cesur bir direniş, hipnozculara bu ele geçirmeyi, sert ve iğrenç bir zaferin dehşeti kadar
yaşatabilir.

Belki de Bulwer'in "Harold" adlı eserindeki Scin-laeca, Cerdic'in hayaleti, nesiller boyu büyücülerin hayal gücünü rahatsız etti. Bunlar muhtemelen Keltlerdi; bir Sakson kılıcında sadece bir cadı rünü bulundu; o da Wight Adası'ndaydı. Profesör Stephens, bunun tek bir örnek olduğunu söyledi, cesur Almanlar büyüyü korkakların sanatı olarak görüyorlardı. Tüm garnizonun çektiği hipnoz hafif bir hipnozdu; gözler açık kaldı ve insanlar neredeyse normal şekilde hareket etmeye devam ettiler. Peder B. bir anlığına özdenetimini kaybetti. Bazı insanlar karmaşık bir şekilde kandırılmak zorundaydı. Düşünce aktarımı - yalnızca etkilenen kişi tarafından duyulabilir,
veya duyulmasa da bir düşünce gibi algılanabilir - Bayan Piper'ın tüm operasyonlarını açıklar; kendisiyle konuşurken asla görülmeyecek ve eylemleri, örneğin Pelham veya Howard ailesinden birine dikte edecek suç ortakları olabilir. Bu dikte edilen eylemler veya başlangıç ​​aşamasındaki planlar, daha sonra Bayan Piper tarafından George Pelham olarak yazılarak rapor edilirdi. Bayan Piper'ın gördüğü, hissettiği veya duyduğu şey -en azından belirli zamanlarda- diğer komplocular tarafından görülecek, hissedilecek veya duyulacaktı. Büyü yaparken bulunan her şey önceden istenen konuma yerleştiriliyordu. Böylece anlatılan gerçekler
tetiklenmişti. Kendisine Phinuit diyen alçak, George Pelham'ın iletişimlerini dikte eden kişiden daha az eğitimliydi.

Bayan Piper'ın eğitimi, daha rafine sözde Pelham'ın iletişimlerinden ziyade, kaba Phinuit'lerin iletişimlerini almaya daha uygundu. Ancak Bayan Freer için iğrenç olan bir aşamadan, Bay Myers için artan bir
inceliğin işareti olan diğer aşamaya geçiş, soğuk su musluğundan sonra sıcak musluğu bir leğene çevirmekten daha büyük bir değişiklik değildi. Kap aynıydı. Ancak kendisi de güçlü bir hipnozcu olarak,
Bayan Piper Sutton meselesini ortaya çıkarabilirdi; Bayan Sutton'a kolayca görsel halüsinasyonlar verebilirdi. Bay Myers'ın _National Review_'daki makalesinde aldığı şaşırtıcı pozisyon kolayca açıklanabilir. O ve Dr. Hodgson, Bayan Piper tarafından mıknatıslanmışlardı ve ellerinde mum gibiydiler. Eusapia Palladius'un da aynı gücü var.

İlkel putperest Ulysses'in kendi annesinin gölgesine işkence ettiğine dair atıfının yüceltici olmaktan çok
iğrenç olduğu, seçkin bir klasikte üzücü bir düşüştür, bu durumda hayret ve zevkle
doludur.

Sonuçta Ulysses, Malta'da asılan birçok korsanın değerli atasıydı, Kızılderililerden daha vahşi insan düşmanlarıydı. Bazı uyurgezerler belki de sömürülmekten korunmalıdır. Bayan Piper'ın transı muhtemelen sahtedir, tıpkı transların kolayca olabileceği gibi.

Perili Evlere geri dönelim. Perili ev vakasında, kronolojik bir bağlantı veya hayaletin doğası tarafından önerilen bir hikaye, fenomene eklenir. Şüphesiz, fenomeni algılayan bireylerin daha geniş bir deneyime sahip olduğu bu günlerde, o kadar çeşitli kişiler ortaya çıkar ki hayalet görünümü özgünlüğünü değilse bile bireyselliğini kaybeder. Bay Podmore bu tür vakaları ele alır.[20] Bay Podmore'un kitabında Poltergeistler, Cock-lore hayalet olayları ele alındığında, gerçek halüsinasyonların sahte fiziksel fenomenlerle ilişkilendirilebileceği görülür.

[Dipnot 20: "Çalışmalar", s. 305-308; Bölüm x. Perili Evler.]

Bunlar, olumlu bir şekilde ifade edilebilir, hipnotik halüsinasyonlardır. İkisi birlikte bazı durumlarda, daha önce bahsedilen[21] "Alice" hikayesi gibi,
sadece yerdeki kan hariç, çok iyi bir hayalet hikayesine denk gelir.
Alice'in evi bir kasabadaki müstakil bir evdi. B----'deki Ev çok
büyüktü ve biraz yalnızdı.

[Dipnot 21: "Podmore", s. 153.]

Ancak, Tay boyunca uzanan bir yoldan 200 metreden daha az bir mesafededir, bu nehir
önüne paralel olarak güneye doğru akmaktadır.

Kuzeybatıdan gelen haklar evin kuzeyinden geçer ve orada
bazı boş kulübeler vardı; bunlar hayalet oynamayı seçen güçlü hipnotik güce sahip kişilere barınak sağlayabilirdi. Böylece geceki seslerin
sürekliliği kolaylaştırılmış olurdu. Ev, emekli bir Kızılderili binbaşının büyük yeğenine aitti. Binbaşının genç bir hizmetçiyle olan ilişkilerinin şüpheli olduğu
görünüyor. İkisi ve yerli bir Kızılderili hizmetçi L----'deki kilise bahçesine gömüldüler;
muhtemelen Logierait.

Perili ev, söylendiği gibi, Perthshire'daki Ballechin'dedir; ve ünlü Kalküta hipnozcusu ve hekimi olan Perthshire Esdaile'nin emekli olduğu; ancak Hindistan'da getirdiği harika tedavileri Perthshire halkına uygulayamadığı belirtilebilir. Belki de Kızılderili hizmetçi, onurlu Esdaile'nin
aşağılık bir taklitçisinin dikkatini çekmiş olabilir. Ailesi, İngiltere'nin güneyinde merhum Rahip Lord Sydney Godolphin Osborne'un arkadaşları ve çok da uzak olmayan komşuları olan rütbeli bir subayın bazı
tuhaf olaylar yaşadığı belirtilebilir. Lord Sydney büyük bir hipnozcuydu ve birçok epilepsi vakasını iyileştirdi veya iyileştirdiğine inanıyordu. Söz konusu subay, zaman zaman yüzünde onu çok rahatsız eden bir gıdıklanmadan muzdaripti; burun deliklerinin arkasındaki köşelerden ziyade yanaklardaydı.

Hipnozla bağlantı bir sonraki vakada görülüyor. Çok daha genç bir adam, Hint ordusunda bir yüzbaşı, birçok spiritüel seansa katılmış, aynı tür gıdıklanma rahatsızlığından muzdaripti. İkisi de tamamen aklı başındaydı ve şüphesiz zulüm görmüşlerdi. Zeki, yetenekli insanlardı. Bir arkadaşı yazara, birkaç yıl önce Londra'da Bayan Piper sınıfından bir falcıyı ziyaret ettiğinde, ayaklarından aşağı doğru sızan bir soğuk algınlığı olduğunu, bunun şüphesiz hipnozdan kaynaklandığını ve düşünce okumasına yardımcı olduğunu söyledi.

Yüzdeki gıdıklanma, kulağa veya göze ulaşmaya yönelik az çok boşuna bir girişimin sonucudur. Kulağı ve gözü aksi halde etkilenecek olan araba kullanan kişiler tarafından hissedilecektir. Açık bir yerde uyuyan kişiler daha fazla acı çekebilir, çünkü sabit yatar pozisyon onları saldırmak için itici hale getirir, daha önce belirtildiği gibi. Hiperestezi gözün etrafında hafif bir şekilde yayılır.

Gözün doğası henüz pek anlaşılamamıştır; bilinçaltı resimlerin bir sinematograf gibi önümüzden geçmesi, düşüncelerimiz tarafından zorlanması veya
zorlanması oldukça olasıdır. Düşüncenin bir tür kendi kendine hipnoz olduğu belirtilmiştir. Hipnoz bu resimleri yalnızca daha belirgin hale getirebilir ve derece derece değiştirebilir. Göze bir resim
verme girişiminde, yalnızca onun karanlık görüntüsü görülebilir. Yazar bunun zihni etkileyememek anlamına geldiğine inanır. Binet ve Fere karanlık art gölgeden bahseder.

Hipnozun göz üzerindeki en uç doğrudan etkisi, mekanik olarak konuşursak, şüphesiz hafif bir esintiyle üzerine savrulan deve dikeni şokundan biraz daha fazladır. Gözün köşelerini etkiliyor gibi görünüyor; elektrik filmi belki de cilt üzerinden başka ve daha nemli bir dokuya yaklaşarak bölünmüştür. Ancak hiperestezi bazen üst yanağa yayılır.

Madam de Maceine, Rubinstein'ın halüsinasyon resmini gözünün köşesiyle gördü.[22] Korneaya savrulan bir parça deve dikeni kadar hafif bir şok bile bir sokak kavşağında kötü zamanlama olabilirdi. B----'li Bay S. Londra sokaklarında ezilerek öldürüldü. Daha önce hipnotik olarak etkilenmişti çünkü çok sayıda vuruş duymuştu; bunlar dostça ruh belirtileri değildi, ancak ona karşı pratik yapan ilk hipnozcularının sevgisiydi.

[Dipnot 22: _Vide_, _Daily News_, 23 Temmuz tarihli önde gelen bir makale.]

Örneğin, bir çekmeceli dolabın düğmeleri hayaletin içinden göründüğünde, gözün merak uyandıran bir şekilde etkilendiği çift bir görüntü görülür.

Görüntü İbn Haldun'un perdesi veya sisi içindedir. Bu, gözün kavramsal ve alıcı güçlerine ışık tutmaz mı? Kavramsal güç, Binet ve Fere'nin belirttiği gibi, hayal gücümüzün hayatımızın her anında görülmesi gereken bir sinirin ucunu ortadan kaldırmış olması gerçeğiyle gösterilir. Hafif görüntüler, zayıf hipnozcular tarafından verilebilir, ancak karanlık tepkisi yalnızca bir kez tespit edilebilir. Binet ve Fere'yi karşılaştırın. Bunlar, belki de hipnotik konuşma çıkmadığında ve duyulmadığında fark edilir. Sadece bir gözdeki küçük görüş manzaradan ayrıdır ve pratikte, kendisine bulaştırılan kişinin zihnini pek etkilemez, kişi bunun sadece bir sanrı olduğunun ve önemsiz kesintilerden başka bir şeye neden olmadığının farkında olmaya devam eder. Bu belki de sadece birkaç kişi için geçerlidir, ancak güçlü uluslar arasında zayıf olanlardan daha fazla sayıdadır, sıradan hipnotizme karşı duyarsızdırlar veya yalnızca aşırı derecede yorgun olduklarında hipnoz edilebilirler. Zekanın ve belki de dayanıklılığın gelişimi bunların sayısını artırır. Heidenhain'in İngiliz öğrencilerimizden çok daha üstün bulduğu Almanya'daki öğrencilerin, her zamanki gibi sadece daha iyi eğitimli olmakla kalmayıp, aynı zamanda dövüş kulübü adamları, acıya karşı sertleşmiş ve cesaret ve dayanıklılıkta İngiliz çağdaşlarının çoğundan çok daha üstün olduklarını düşünüyorum. Derinlemesine hipnoz kelimesi az önce bahsedilen vakalara uygulanabilir. Suç amaçlı kullanımına dair örnekleri göstermek için. Petersburg'daki bir Avusturyalı büyükelçiye karşı hipnoz
kullanıldığına inanmak için sebepler var. Büyükelçi evraklarını düzensiz buldu ve çalışma odasında solgun bir genç adam gördü. Kapıların kapatılmasını emreden kapıcı, eve kimsenin girmediğini ancak yazarın tanıdığı eski bir büyükelçinin oğlunun hayaletinin evde dolaştığını söyledi. Bu nedenle hayalet, büyükelçiye
gösterilen bir halüsinasyondu. Stepniak'ın bir demiryolu geçidinde ölümü, Bay Stewart'ın sokakta ölümüyle aynı şekilde gerçekleşmiş olabilir. Prens Alexander of
Battenburg'un zihinsel bitkinliği, kaçırıldığında aynı şekilde gerçekleşmiş olabilir. İngiltere ile Rusya arasında Penjdeh'in sebep olduğu anlaşmazlık sırasında, bir Yunan donanma subayı İngiltere'ye karşı biraz ihtiyatsız bir bağlılık gösterdi. Kısa bir süre sonra, pek de aklı başında olmadığı düşünülerek, bir süreliğine görevinden alındı; Kopenhag'daydı. Ancak, denize açılmasının sağlığı için
daha iyi olduğu düşünüldüğü için donanmaya geri döndü. O ve Kopenhag'daki bir İngiliz diplomat birlikte Fiume'de görevdeydiler ve
ilki şüphesiz hipnozcular tarafından kandırıldı, masonluk için hareket ediyormuş gibi davrandı, o zamandan beri başka birine ve daha önce İngiltere'de üçüncü birine oynanan bir oyun. Uzun zaman önce İtalya'da da oynanmıştı. Sesler
karın konuşmacıları olarak algılanırken, duyulan sahneler
sağlıklı ve
tam kapasitede bir kişi tarafından, bir doktor olmasa bile, katalepside algılanmış olarak kabul edilirdi. Fiume'de Whitehead torpido fabrikası var, ancak çekiçleme ve bununla bağlantılı diğer sesler fabrikanın başındaki kişilere
ulaşılmasını engelleyeceğinden, hipnozcular şüphesiz orada engellendi.
Elbette dolaylı olarak bazı bilgiler edinmiş olabilirler, ancak yüksek değerde hiçbir şey
elde etmediler.
B---- Evi'nde üretilen alarm, fenomenden daha çok
vagus siniri veya kalp üzerindeki baskıdan kaynaklandı. Bay Vincent'ın önerdiği gibi, kalp atışlarını değiştirerek ölümcül senkop
üretilebilir mi, elbette bir doktor sorusudur. Bu tür vakaların
sıra dışı olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Hipnozcular tarafından iki kez saldırıya uğrayan bir beyefendi senkop geçirdi. Daha önce bir fırtınada hayatları boyunca kürek çeken bir partinin getirdiği bitkinlikten muzdaripti ve bir doktorun emriyle striknin aldı; bilindiği gibi bu ilaç sinirleri daha hassas hale getiriyor. Daha iyi konumlanmış evlerde daha fazla haylazca girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Aniden bir ses duymanın korkusu bu koşullarda çok büyüktür; sağlıklı birine karşı daha azdır, şüphesiz. B----'de verilen sıkıntı özellikle Bayan Moore[23] durumunda büyüktü, kendisi bir hafta boyunca neredeyse hiç uyumadı; Bayan Freer'in B----'deki evin güneybatı köşe odası olan 1 numaralı odadaki yoldaşıydı ve seslerin en çok duyulduğu
en açık odaydı; ve ayrıca orada uyuyan hemen hemen herkes, Bayan N., Rahip Bay Q., Peder MacL. ve Madame Boisseaux tarafından duyuluyordu. Yol oraya en yakın
yerde uzanıyordu. Yazar, 1 numaralı odanın, güneybatı odasının, 2 numaralı odanın, batı odasının, 3 numaralı odanın, kuzeybatı odasının oda, diğer beş odadan çok daha yüksek bir fenomen ortalaması gösterdi--_yani_ üç doğu ve kuzey ve güney merkez odası--aşağıdaki koşullarla açıklanmaktadır.

[Dipnot 23: "B---- Evinin İddiaya Göre Perili Olduğu", s. 118.]

Güney odası olan 8 numara çok fazla açığa çıkmıştı, ancak 1 numaranın aksine, başka bir kapı ve bir pencereyle aynı hizada kapısı yoktu. 1 numaraya kuzeyden veya güneyden neredeyse doğrudan bir saldırı yapılabilirdi; çünkü evin bölme duvarları ve dış duvarlar çok kalındı.[24]

[Dipnot 24: "B---- Evinin İddiaya Göre Perili Olduğu", s. 94; _ibid._,
s. 140, _not_.]

Evin yeni bölümünde bunlar daha azdı, ancak insanlar H. ailesinin orada kaldığı zamana göre daha az etkilenmişti.

1, 2 ve 3 numaralı odalar kuzeyden veya güneyden taranabilirdi. Evdeki neredeyse tüm kişiler etkilenmişti ve bildirilmeyi
reddeden bir veya iki erkek hariç, evde toplam 237 gece geçiren kadınların altmış iki gece deneyimi yaşadığı,
108 gece geçiren erkeklerin ise yirmi deneyim yaşadığı (yatma vakti ile kahvaltı arasında gece olarak kabul edildi) anlaşılıyor. Ancak on bir kadından üçü
çok hassastı; on dört erkekten sadece biri öyleydi. Bu nedenle,
adil bir tahminle, erkekler ve kadınlar hemen hemen eşit derecede hassastı; ve bu
genel olarak hipnoz için de geçerlidir. Saldırının doğasına dair bir başka kanıt.

1 ve 2 numaralı odalarla ilgili olarak, Bayan Langton tarafından şu ilginç gerçek not edilmiştir. "1 ve 2 numaralı kapılar arasındaki kapı vuruşları bu odada duyulabiliyordu; 2 numaralı kapı benim deneyimime göre yalnızca 2 numaralı kapı boşken; 1 numaralı kapıda ise yalnızca 2 numaralı kapı boşken."[25] Bu, saldırıların evin karşı tarafından, özellikle gün ışığında, tespitin daha az kolay olması için yapıldığı gibi görünüyor. Tavan arasındaki hizmetçiler genellikle aşağıdaki odalardaki insanlardan daha fazla etkilenmişti. Bu, evin yapısından kaynaklanıyor gibi görünüyor; tavan araları, merdivenlerden odalara göre daha ulaşılabilir. Elektrik, bir kişinin izini bir merdivende olduğundan çok daha iyi takip ediyor, denilebilir. Kalın duvarlar, yüksek pencere pervazları, hakim bir konum ve mırıldanan bir dere, hipnotizme karşı büyük güvencelerdir ve bunlar eski İskoç kalelerinde bulunurdu. Başka bir güvenlik unsuru olan şırıldayan dere burada belirtiliyor; her türlü gürültü iyi bir panzehirdir; belki de uzaktan hipnozla hipnotik durum sürekli olarak artıp azalır, bir halka, genellikle daha zayıf olan, mizaç üzerindeki izlenimler zincirinde bir diğerini takip eder. Azalma sürekli olduğundan, kuvvet, tekrar güçlü bir tutuş elde etmek için yeterince yaklaşan kişilerle yenilenir, aksi takdirde yok olur.

[Dipnot 25: "B---- Evinin İddiaya Göre Musallat Olması", s. 169.]

Bu yaklaşımlar şüphesiz tren yolculuklarında en tehlikeli olanlardı;
hipnoz küçük bir odada büyük bir odadan daha iyi etki eder ve bu nedenle
bir tren vagonundaki kişi daha fazla etkilenir. Burada rahatsızlık ve
baskı hipnozu destekler, ancak tren içindeki hipnozcu uygun bir konumdadır, çünkü mesafe çok yakın korunur ve çok büyük olması gerekmez.

Vagonlar aynı boyuttadır ve bu şüphesiz operatöre bir yardımdır. Varış gecesi gözlemlenen fenomenlerin sıklığı fark edildi. Arabayla gelen Bayan N. etkilenmedi.
Her kişide fenomenlerin ortalama tekrarı her dört gecede birdi; daha önce ilk gecelerde acı çektiği belirtilenlerin dışındaki diğer kişiler ikinci ziyarette Bayan Langton ve Bayan Duff'tı.
İkincisi yalnızca çok huzursuzdu. Bu, Bay Rose tarafından elde edilen deneysel sonuca benziyor; aynı evde iki bayanı etkilemeye çalıştı: yaşlı olan hayaletini gördü, genç olan yalnızca huzursuzdu.[26]

[Dipnot 26: "Podmore", s. 252.]

Diğer insanlarla ilişkide, genellikle dikkatlerini çekmek için bir miktar çaba sarf edildiği belirtilebilir; bu şüphesiz kişinin kendi hayaletini sunmasına neden olma kolaylığıyla bağlantılıdır.

Bu nedenle hipnozun yeri sorusuna geri dönersek, ikinci ziyarette dört kişi ilk varış gecesi acı çekti. Çete daha mı büyüktü, yoksa saldırganlar daha önce soğuktan korkan operatörler miydi?

Muhtemelen Bayan Langton, Paskalya'yı geçirdiği St. Andrews'e kadar takip edilmişti ve hayalet rahibenin bir vizyonunu görmüştü.
Daha uzun süren diğer vakalarda sadece iki kişiye saldırılmıştı.

Birkaç kişi daha Bayan Duff'ınki gibi bir huzursuzluk hissetti - sebepsiz yere uyandılar, vb. - Bayan M., Bay T., Bay L.F. ve diğerleri. Görüntülerin ve seslerin hipnozdan kaynaklandığı konusunda herhangi bir şüphe varsa, deneysel vakalar bunu ortadan kaldırmalı, "garnizonun" hislerinin hipnoz edilenlere benzerliği üzerinde durulmalı, tekrarlanma zamanları ve son olarak daha sonra hayaletin doğasının tuhaflığından - hipnozla üretilenlere karşılık gelen - bahsedilmelidir. Fere ve Binet'in
sevdiği, hipnozun her gün görülebilen
bir şeye çok benzediği argümanı şüphesiz doğrudur.

Bayan Anna Kingsford'un sıklıkla bilinmeyen bir serseri tarafından hipnotize edildiği anlaşılıyor, ancak nazik, hayranlık uyandıran karakteri pek az zarar görmüş gibi görünüyor, ancak hayatı muhtemelen kısalmış olabilir.

Ancak Profesör Maitland onun etrafına duvar örmekten bahsettiğinde,
toplumun büyücülüğe karşı sağladığı avantajı vurguluyor. Yazarın bildiği, hayatları hipnozla mahvolan veya ağır yaralanan dört kişiden üçü çocuksuz evli erkeklerdi (ikisi mutsuz bir evlilik içindeydi) ve dördüncü vaka bekar, fakir bir genç adamındı.

Kuzey Avrupa'da en azından küçük bir erkek sınıfının saldırıya uğradığı ve diğerlerinin az çok bunlarla bağlantılı olduğu belirtilebilir. Çoğu diplomat ve konsolostu.

Toplumun avantajı büyük ölçüde hipnozculardan gelen düşünce aktarımı akışının kontrol altına alınmasına ve kesilmesine atfedilmelidir; çünkü bu akışın dolaylı veya yarı-doğrudan hale getirilmesinin etkisi böylece büyük ölçüde azalır.

Öte yandan, saldırıların püskürtüldüğü üç vakada, denekler mutlu bir şekilde evli erkeklerdi ve ikisinde, üçünde değilse bile (yazarın ikinci elden topladığı ve neyse ki daha sonra hatırladığı üçüncü vaka) çocukları vardı. Bayan Freer'ın B----'ye üçüncü ziyaretinde o hanım "etkinin kötü ve korkunç olduğunu" belirtiyor. Kahvaltıdaki yıpranmış yüz hatları gerçekten kasvetli bir görüntüydü.[27]

[Dipnot 27: "B----Evinin Perili Olması", s. 210.]

Bu durumda, saldırıya üçten fazla kişinin (Bayan Langton 19 Şubat'ta üç ses fark etmişti) katıldığı anlaşılıyor.

Yazar, kişisel ve gözlemlenen deneyimlerinden, bazen transferin kullanıldığına şüphe duymuyor, ancak ne ölçüde olduğundan şüpheli.

Kulağa tokatlar, sırta şaplaklar, hatta çıplak sırta havluyla yapılan bir çevirme bile hissediliyor, sonuncusu giyinik bir kişi tarafından bile. Poltergeist vakalarında, Alice'in vakasında olduğu gibi, sırta bir şaplak hissediliyordu; belki de
Bayan K.'yi hipnotize etti ve sırtına tokat attı ve tokatı
(Alice'in) annesine aktardı.

Bu, hipnotize edilenin bir arkadaşına
göründüğü iki mühendis öğrencisinin durumuna benzer.

Poltergeist vakalarında, belki bir kişi yaramazlık yapar;
aşağı
perili ev vakalarında iki kişi yeterli olur. Poltergeist yetiştirenler
sık sık nöbet geçirir; B---- sakinlerinin saldırganları gibi
kötü niyetli saldırganlar yarı-manyak olmalı. Terör
bazen iki kişinin çalışmasıyla ortaya çıkar; biri korkutucu bir etki yaratırken, diğeri terörü yoğunlaştırır. Konuşması uzaktan anlaşılır hale getirilen bir kişiyi
zayıflatmaya çalışırken,
konuşmadan sonra bir his aktarılır, böylece
konuşmanın kendisini etkilediğine inanabilir ve operatöre alay etmeyi ve onu hor görmeyi bırakabilir. Hipnoz hakkında biraz bilgisi olan ve bu konuda iyi çıkarları olan bir hayat yaşayan bir adam onlara meydan okuyabilirdi: böyle bir durum yaşandı. Yaklaşık elli yıl boyunca bir beyefendi zaman zaman işkence gördü ve öldü ve aklı başında yaşadı.

Saldırı belki de son yirmi veya otuz yılda daha da gelişti, açık hipnozun etkisi suçlu alçaklar tarafından uygulanan hipnoz üzerinde etkili oldu. Olası bir kombinasyon, örneğin, bir serserinin bir iblisin belirsiz bir görüntüsünü göstermesi ve bir diğerinin bir pencereyi tırmalama sesi gibi bir ses iletmesi olabilir; bu bir başarısızlıktı, algılayan kişi şeytanın Yüce Tanrı'nın yetkisi altında hareket ettiğine ve masum insanlarla işi olmadığına inanıyordu. Yarı uyku halindeki bir kişiye verildi. Birlikte acı etkiliydi. Acı kısmen deri sinirlerinin etkilenmesinden - kısmen de kulağın etkilenmesinden kaynaklanır; ancak nöbetteki hiç kimse bundan dolayı çılgınca davranışlara sürüklenmezdi. Elbette
tükendikten sonra (ve acı bunu kolaylaştırır) kurban sersemlemiş bir durumda olabilir ve itaat edebilir: bu hipnoz sonrası durumdur ve bu kötü oyuna karşı eğitilmiş kişilerle
geçmez.
Bayan Freer'in takdire şayan sinirleri şüphesiz fenomenleri inceleme alışkanlığından kaynaklanıyordu.
Daha önce bahsedilen kahvaltıdaki yıpranmış yüz hatları arasında iki laik rahibin yüz hatları da vardı. Bayan Freer, topluluklara mensup üç tanınmış rahibin (belki de Cizvitler) gelmesi için izin alamamıştı. Lord Bute'a B----'nin musallat olduğunu ilk söyleyen beyefendi de bunlardan biriydi.

Duanın etkisine dair ilginç bir ışık muhtemelen büyücülüğe karşı mücadelelerle, şüphesiz erken dönem Hıristiyanlar arasında çok yaygın olan mücadelelerle ortaya çıkar. Gerçekten de, kovulan şeytanlar bazen kendilerinden daha güçlü olan Biriyle karşılaşan şaşkın hipnozcular olmuş olmalı; domuzlara doğru gidiş, Dean Farrar'ın "şeytanların" isteğini bastıran domuzların dehşeti hipotezinden çok daha anlaşılır.

Hahamlar tarafından Titus hakkında bir hikaye anlatılır: Beyninde kemiren bir ses duyar; bu ona büyük bir acı verir. Bir demircinin örsünü çekiçlediğini duyar ve kemirme durur. Demirciye Titus'un mahallesinde çekiçle vurmaya devam etmesi için para ödenir. Birkaç günün sonunda beynini kemiren "hayvan" çekiçlemeye kayıtsız kaldı, kemirmeye devam etti
ve Titus öldü. Beyni açıldı ve içinde serçe kadar büyük bir hayvan
ve demir gagası bulundu. Bu hikayenin gerçeği,
özellikle becerikli hipnozcular olmayan bazı büyücülerin Titus'un timpanumuna çekiçle vurmalarıydı. İklimsel ateşle -hipnotizmanın büyük bir kolaylaştırıcısı- ve sefahatle sınanan sinirleri, pes etti ve Kudüs intikamını aldı.

Yazar bir keresinde bu konuda çok seçkin bir Katolik din adamına yaklaştı,
İtalya'daki hipnozcuların oynadığı oyunların kurbanı olmuş bir Mason'un vicdanını rahiplere rahatlatabileceğini umuyordu;
yazara şu şekilde bir ipucu verilmişti.

Yazarın huzurunda bulunan iki İngiliz Mason, İtalyan localarındaki hipnozdan kısaca bahsetmişti. Biri bunun doğru olup olmadığını sorarken,
diğeri, oğlunun erken yaşta Mason olmasına itiraz etti, soruyu kapattı; bunun böyle olduğundan şüphelenmiş olabilir, ancak
dilini tutmayı tercih etti.

Şimdi bu alçak hipnozcular, görünmeden ama duyularak, yazarın bilgisine göre, Masonlukla bağlantılı oldukları bahanesiyle üç veya dört kişiye yaklaştıklarından, kurbanlarından bazılarını bir localara girmeye ikna etmiş ve sonra veya daha önce onları farklı şekillerde kandırmış olmaları çok olasıdır. Gerçekten de, saldırıya uğrayan kişilerden biri, yazarın bilgisine göre, Masonluğun münhasırlığı hakkında saçma bir fikre sahipti, çünkü Galler Prensi'nin, kötü bir Masonun durumunun soruşturulması için özetini (eğer kullanılacak doğru kelime buysa) Mason olmayan beyefendilere vermesine itiraz ediyordu. Özet elbette sadece adamın adını ve birkaç süs figürü içeriyordu: adam ölmüştü ve dul eşi yardım istiyordu. Bir bilimsel Masonun konuyu incelemesi
di; Masonluğun gizliliğinin, ne kadar zararsız ve önemsiz olursa olsun, bu özel ve şüphesiz nadir türden
aşağılık hipnozcular için bir örtü sağladığını görecekti.
Bu gizlilik elbette tamamen gelenekseldir ve şüphesiz değiştirilebilir.
Başka yerlerde olduğu gibi, bu konuyla ilgilenen insanlar her zaman geniş ve bilimsel zihinlere sahip insanlar değildir ve on sekizinci yüzyılın sonunda Cagliostro'nun bunu kendi amaçları için kötüye kullandığı söylenir.

Yazar, konuyla ilgili bilimsel bir çalışma eksikliğinin (hipnozla ilgili kitapların nadir olduğu ve on bir yıl öncesine ait araştırmaların) konuyu bilge ve iyi Lord Carnarvon'a uygun şekilde tanıtmasını engellediği için üzüntü duymaktadır. Akılda tutulması gereken bir nokta, duyulabilir düşünce aktarımlarının yalnızca görünür bir ilişkiye yol açmaması için - cevaplar alıcının ağzına, Bayan Godfrey'in durumunda olduğu gibi - Masonluk benzeri bir şeye ihtiyaç duyulmasıdır.

"Piccadilly"de Oliphant, kahramana görünen bir haçı ve ona fısıldanan "hayatı yaşa" sözlerini anlatır. Daha sonra sevdiği genç kadını arkadaşına terk eder. Böyle bir davranış biçimi, hipnozcular tarafından yetenekli bir adamı oyuncak ve araç haline getirmek için kesinlikle önerilirdi, tıpkı Oliphant'ın durumunda olduğu gibi. Açıkça bir erkek karşılıklı sevgi evliliğiyle daha faydalı bir hayat yaşayabilirken, zavallı genç bir kadın, aksi takdirde evlenirse, kesinlikle acı çekecektir. Belki de bu
parça tarihseldi. Oliphantların felaketini daha kolay hale getirirdi.

Bir kelime, bir vizyon ve kötülük biter. Belki de zavallı Kaptan
Lestrange benzer bir hileyle mutsuz evliliğine zorlandı.

İktidar ve zorbalık sevgisi o kadar büyüktür ki, belki de özellikle İngilizler ve Almanlar arasında, bu tiranlık harika değildir; etkili bir polis olmasaydı, Mohawklar kısa sürede yeniden canlanırdı; bazı vahşilerin rezil zulmü yalnızca birkaç doktor tarafından bilinir. Kıskançlık, kötülük, nefret ve
tüm merhametsizlik, hayatları yararlı ve karakterleri yüksek olan insanlara yönelik bu saldırılarda gösterilir. Belki de kar umudu
bazen mevcut olabilir;--bu geçmiş olduğunda ve alçaklar
zaferlerini elde ettiklerinde, zulümleri devam eder, kârsız olsa da;
kısmen takibi zorlaştırmak için, kısmen belki pratik yapmak için,
kısmen de kurtulamadıkları korkunç bir alışkanlık edindikleri için. Du Potet'nin gurur duygusu bir alçakta
tamamen kötülüğe dönüşür. Home'un başarılarına çok ilgi gösterilmiştir:
penceresinin dışında süzülmesi ve diğer sıra dışı performansları.
İlk başarısı, hatırlanacağı üzere, üzerinde İncil varken bir tabureyi zıplatmak ve daha da sert zıplatmaktı. Bu, gözlemcinin gözü ve kulağı için sadece bir aldatmaca değil miydi? Bu, B----'nin etrafındaki, "uzun ince bacaklar üzerinde bir kutu olan bir çalışma masası"nı yüksek bir ses çıkartan
aldatıcılarla yakından paralellik gösteriyordu. Home bunu teyzesine tek başına yapmış olabilir, ancak muhtemelen B----'deki insanların bir kombinasyonu tarafından yapılmıştır.

Home'un, en azından bir kez, Houdin yakındayken hiçbir şey yapamamış olması, Home'un Houdin'den saklayamadığı ve şüphesiz bir hipnozcu olan bir suç ortağına güvendiğini gösteriyor.

"Spiritüalizm" ve onun harikalarının bilimsel çalışmayı davet etmesi şanslı bir şey.
Spiritüalist olma eğilimi, elbette, birçok kişide, spiritüalizm olmadan gelecekteki bir yaşamın garanti altına alınmadığı; yalnızca ölülerin ruhlarının onlara geri dönmesinin, tekrar dirilmelerini sağladığı yönündeki rahatsız edici bir inançla daha da artıyor.

Elbette, putperestlerin diriliş hakkındaki tüm fikirleri, ölmüş olanların kendilerine dair derin bir hatırlamaya dayanıyordu. Bizim inancımız
Hristiyan vahiylerine olan inancımız, bir kısmı elbette sadece misyonerlik çabaları için olan, ancak Yahudilere daha belirgin bir şekilde bildirilmeyen önceki vahiylerle ve genel olarak dünya tarihiyle daha dikkat çekici bir şekilde bağlantılı olan etik sistemine dayanmaktadır.

Elbette manevi izlenimler, duygusal unsurun aşırı geliştiği ve dini anlayışın çok az geliştiği histerik kızların üzerindeki damgalardan daha değerli değildir.
Spiritizmde
ata tapınmasına dönüş daha açık görünüyor ve bazı düşük kastlı Kızılderili kabilelerinin sistemine göre Kensal
Green'de beş şilinlik mezar parasıyla akşam yemekleri, spiritistler tarafından başlatılmalıdır. Ancak Çinli
diğer ruhları da yatıştırır - dostların, patronların veya geçmiş nesillerin büyük adamlarının ruhları; neden spiritistler Uzak Doğu sakinleri gibi altın yaprak kurban edip
domuz rostosu yapmıyorlar?

Katolik Kilisesi ruhları kovdu ve onları uygunsuz ve rahatsız edici unsurlar olarak yerlerine koydu. Böylece üyelerine ruhların çağrılabilir olduğunu söyledi: elbette üyelerin zihinleri gerçekten güçlendi, ancak ruhlar fikrine, ister tembel ve önemsiz, ister zararlı ister yararlı olsun, hoşgörü gösterilmesi elbette yanlıştır. Ancak, büyücülerin hizmetkarları olarak kabul edildikleri için, fikir bazı açılardan yeterince doğruydu.

Danimarka'daki Lutheran Kilisesi, geçen yüzyılda, hayaletleri Schleswig-Holstein'a yasaklayan birçok ünlü uygulayıcıya sahipti.

Bir hipnozcu diğerine karşı, savaş alanı aptal bir köylü. M.
Flammarion'un yeni yayınlanan (Temmuz 1900) kitabında, Fransız köylülerinin birbirlerini büyülediği bir veya iki örnek yer alıyor. Bu büyücülüğün tedavisi bilimde, ceza hukukunda ve Hristiyanlıktan türetilen, ancak genellikle Tanrı korkusu olan inanmayanlar olarak adlandırabileceğimiz kişiler tarafından teşvik edilen karşılıklı şefkatte
bulunur; bu, bu yüzyılda ve hatta başka yerlerde Britanya'dan bile daha fazla büyümüştür. Binlerce yoksul insan, eski, suçsuz kurbanlar günlerinde yok olurken, bazı alçak hipnozcular serbest kalmıştır. Modern zamanlarda, hipnozcular tarafından rahatsız edilen bazı yoksul insanlar akıl hastanelerine gönderilmiş ve orada sıklıkla görülen açgözlülük, zulüm ve ihmalin kurbanı olmuşlardır. Dr. Savage'a hakkını vermek gerekir, delilik üzerine yazdığı kitabında, sesler duyan (belki de aldatıcı hipnotik sesler) ve
kendisine hakaret edildiğini düşünen bir kadının, bir evden diğerine sessizce ayrıldığı bir vakayı anlatıyor ve
bu vakanın bir akıl hastanesi için uygun olmadığını kabul ediyor.

Spiritistlerin "ruhları", eğer
biraz şaşırtıcı miktardaki bilgileri hariç tutulursa, elbette etkileyici değil.
George Pelham'ın kullandığı dil
tamamen saçmalık. Toplumun bir üyesi hipnotize edilmiş gibi görünüyor ve geri kalanı Piper çetesi tarafından onun aracılığıyla inceleniyor.

Bir adamın hissettiği, gördüğü ve duyduğu her şey not edilirse, toplanan bilgi,
bir yabancıdan geldiğinde, onun arkadaş çevresine ait olan insanlar için
şaşırtıcı olacaktır.

Bu bilgi Bayan Piper'a iletildi, ancak kendisi tarafından
toplanmamıştı. Gördüğü her şey, ona göre tavsiyelerde bulunan suç ortakları tarafından
görüldü. Şüphesiz, George adında biriyle para alışverişinde bulunduğunu söylediği seçkin devlet adamını incelemek için çok meşguldüler.[28]

[Dipnot 28: Bayan Goodrich Freer'ın "Denemeleri", s. 119.]

Çalışma ve soruşturma, batıl inançları ve spiritizm denen sahtekarlığı ortadan kaldırmalı ve insanlar en tehlikeli ve korkakça suç türü olan suç hipnozundan korunmalıdır. Bu, zihni zayıflatır; ve cinayet, bir erkek için hayatını zehir eden bir evlilikten veya varoluşunun ahlaki dayanağı olan bir kariyeri kaybetmekten daha ciddi değildir.
Böyle bir şeyin var olduğunu bilmek, yüzde bir daha fazla özen gösterse bile, birçok hayat kurtarır. İyiliksever ruhların görünümleri kolayca açıklanabilir. Bunlar otomatik görselleştirme vakalarıdır. Böylece, merhum Bay Spurgeon'un Hayatında adı geçen, yeraltı geçidinden aşağı inen ve kendilerini bir kuyuya düşmekten kurtaran ölü annelerinin görüntüsünü gören çocuklar, diğer çocukların da hissedeceği gibi, küçük çocuklarını terör ve acıdan korumaya her zaman hazır olan tek kişiyi düşünmeleri gerektiğini hissettiler; ve onu düşünerek, onu görselleştirdiler.

Enerji ve zeka, hırsızlığın olduğu gibi, suç hipnozunun da en büyük düşmanlarıdır, ancak yalnızca sosyal örgütlenme suçla mücadele edebilir.

Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, B----'nin musallat edilmesiyle ilgili bazı ayrıntılara dikkat çekmek gerekirse. Uşak Sanders, Bayan Freer'ın evi garnizon altına almasından önceki yıl H. ailesiyle birlikte B----'de yaşıyordu. 1896'da B----'de bulunan kişilerden hiçbiri Bayan Freer'la birlikte orada değildi. Bu, bir tür dolandırıcılığın
iddia edilmesini engeller. Sanders, gümlemeleri, inlemeleri ve bir kadının elbisesinin hışırtısını duymanın yanı sıra, yatak örtülerini kaldırıp tekrar düşürdü - "önce yatağımın ayağına, sonra yavaş yavaş başıma doğru." Giysileri elleriyle boynuna doladı, ancak
"tutma çabalarıma rağmen nazikçe kaldırıldılar."

Bu, basitçe, hipnozun bacak kasları üzerindeki etkisinden kaynaklanan kramplar geçirdiği anlamına gelir. Yazar, kuvvetin her zaman ayaklardan veya daha doğrusu bir ayaktan yukarı doğru etki ettiğine inanır; açıkça oturan veya ayakta duran bir adama bu şekilde yaklaşılmalıdır ve alışkanlık, elektrik akımının o yöne doğru akmasına neden olur. Ancak bu kramp, krampın kısıtlı bir pozisyondan kaynaklandığı durumda olduğu kadar keskin bir şekilde hissedilmez. Sonuç olarak, onu rahatlatmak için verilen tekmeler o kadar şiddetli ve kesin değildir. Yatak örtüleri
tamamen başın yakınında uçana kadar otomatik olarak tekrarlanırlar, anlatıldığı gibi.
Kıyafetlerin uçuşları arasındaki aralıklar olduklarından daha kısa görünür; bu yine hipnotik etkiden kaynaklanır, tıpkı spiritüel performanslarda ve büyü yaparken olduğu gibi,
M. Binet'in yakın zamanda belirttiği gibi,
her zaman biraz hipnoz olur.

Bu nedenle, Bay Austin Podmore'un Bay Davey'nin seansı hakkındaki anlatımında, dikkati
iki veya üç dakika boyunca, kendisi fark etmeden dağılmıştır.
Sanders'ın zayıf ve baygın hale geldiği
yatak örtülerinin tekmelenmesinin on dakika veya daha fazla sürdüğünü varsayabiliriz. "Sanki bir kuş
başımın etrafında uçuyormuş gibi yelpazeleniyordum", çabalarından sonra kendi nefesinden yükseldi; ısındıkça bunu daha fazla hissetti.[29] Nefes alma sesi
kendisine ait olabilir, ancak onu hipnotize eden iki kişiden birinin nefes alma sesi olması muhtemeldir. Yatağın pencereye doğru taşınması (veya hareket ettirilmesi) hissi bir tepki hissidir: Bir adam maddi ve zihinsel baskıya direnmek için sırtını yatağa yaslar ve çaba sona erdiğinde hissedilen rahatlama ona yatağın pencereye doğru sallandığı izlenimini verir, doğal olarak baktığı pencereye doğru, çünkü hafif esinti onu ferahlatır ve saldırıyı uzaklaştırır. Aslında birinin üzerinden paslar attığını hissetmesi bir hata değildir; iki düşmanı vardı; bunlardan biri, genç mühendis Cleave[30] gibi, diğeri tarafından hipnotize edilmişti, ikisi de Sanders'ın hipnozunu istiyordu.

[Dipnot 29: "İddiaya Göre Musallat", s. 46.]

[Dipnot 30: "Osgood Mason", s. 234.]

Daha güçlü rakibin diğerine yaptığı pasları hissetti. Eğer
iki kişiden biri Bay Godfrey gibi dönüş mesajları alabilirse,
kurbanının yaptıkları hakkında yakın bilgi edinilebilir. Genç H.'ye peçeli bir kadın şeklinde bir hayalet
göründü; belki de etrafındaki sis bir
peçe sanılmıştı. Ancak iki hipnozcunun bir kişi üzerindeki eylemine geri dönecek olursak, Bayan Moore, Bayan Freer ve Bayan Langton tarafından duyulan teneke bir kutunun verilmesine benzeyen sesin[31] ve
sonrasında Bayan M. tarafından bir elbiseye yakalanan bir kömür kovasının kapağına benzeyen sesin,[32] şüphesiz ki aşağılık çiftin hipnotize edilmiş partnerini uyarmak için kullanılan bir gongun sesi olduğu belirtilebilir. Küçük bir yaylı gongla veya daha büyük bir gongla yapılan böyle bir ses, bir kurban tarafından duyulmuştur.

[Dipnot 31: "B---- Evinin Perili Olması", s. 155.]

[Dipnot 32: "B---- Evinin Perili Olması", s. 173.]

Bu tür bir deneyimle, monoton okuma da açıklanabilir; bu, daha az güçlü hipnozcuların destekleyici bir saldırı başlatmasıydı:
kelimeler daha sonra duyulabilir, ayırt edilebilir ve fark edilebilir hale gelecekti. Bu,
kurban daha derin bir şekilde hipnoz edildikten sonra gerçekleşebilir.

Muhtemelen daha sonra kullanılacak olan kelimeler o zaman kullanıldı, bir tür bilinçaltı hafıza yaratıldı.

Podmore, "Perili Evler" adlı bölümünde sisli bir doğadaki hayaletleri anlatıyor.[33] Bayan Langton sisli bir hayalet gördü ve hizmetçi Lizzie bir bulut gördü ve daha sonra uşağınkinden daha az kalıcı bir kramp girdi, çığlık atmaya başladı.[34] Üst kattaki hizmetçi, Bay Godfrey'in hipnotik bir şekilde göründüğü arkadaşında olduğu gibi, bacaklarını fark etmediği bir kadın gördü.

[Dipnot 33: "Çalışmalar", s. 315, 326.]

[Dipnot 34: "B---- Evinin Perili Olması", s. 167.]

[Dipnot 35: _Aynı_., s. 205, 207.]

Bayan Freer'e görünen köpeğin Binbaşı S.'ninkine benzer bir spaniel olması, çetenin eve aşina olduğunu gösteriyor.

Evin yakınlarında erken hareket ettikleri, Bay C.'nin 6 Mart'ta saat 5.35'te kargaların gaklamalarını duymasıyla gösteriliyor; rahatsız edilmedikleri sürece bu kadar erken gaklamaya başlamazlardı. Dolayısıyla, (1) haydutların iş başında olduğuna dair bol miktarda kanıt var; (2) gözlemlenen olgulardan bazılarını açıklıyor; (3) deneysel halüsinasyon veya düşünce aktarımı vakalarına benzediklerini belirtiyor; (4) bu tür hipnotik operasyonların gereken dikkat gösterilerek izlenebileceğine dair. 2 numara kısmen yazarın deneyimine dayanmaktadır.

Yollar ve mahalle devriye gezilmiş ve olası hipnozculara maruz kalmaktan kaçınılmış olsaydı, olgular sona ererdi. _Times_'a yazan beyefendi, fark edilemeyecek kadar önemsiz birkaç noktaya değindi ve muhtemelen Bayan Freer'ın hoşuna gitmedi, ancak dedektiflik çalışması faydalı olurdu. Beyefendinin, merhum Sir William Gull'un çok haklı olarak hor gördüğü ve gözlemleri çok bilimsel olmayan bir
sınıf insanla, deli doktorlarla bağlantısı, belki de Bayan Freer'ı ona karşı haksız yere önyargılı hale getirmiş olabilir. Yine de insanlar bir Maudsley'i bir Esher'e karşı dinlediler ve diğer aşırılığa gittiler. Belki de Bayan Freer fikrini yeniden gözden geçirecektir, hipnozun sadece doktorlar için olduğu fikri.

Yazarın B---- hakkındaki serserilerin nesnesi olduğuna inandığı bir ifadeyle bitirmek için; sıradan düşünce aktarımı muhtemelen hipnotik etkiyle duyulabilir konuşmadan önce gelir.

İsimlerinin çağrıldığını duyan ve bununla aynı zamana denk gelen bir ölüm veya başka çarpıcı olay olmadığını gören birçok kişi, belki de bir şekilde, belki de duygu topluluğuyla, gerçek bir kelimenin aktarımını kolaylaştıran bir bilinçaltı beklenti durumunun tam anına denk gelen hipnozcular tarafından deneylere tabi tutuluyor.

Elbette kurbanla ilgili insanlar, arkadaşlar veya başkaları, etkilere karşı bir panzehirdir. Dindar doğaların, toplum için vazgeçilmez olan hassas insanların kaçınılmaz eğilimi, kendini suçlamaktır. Talihsizliklerinde, muhtemelen daha önce eleştiricilere hak etmedikleri bir ilgi gösterdikleri için, kendilerini her zaman günahkârlar olarak suçlarlardı.
Zihin yapıları, İncil öğretisine ve bilime çok aykırıdır; ancak işbölümü hem ahlaki hem de maddidir;
bir adam tekmeleri hak etmediği halde, diğeri yarım peniyi hak etmediği halde alır.
Bu nazik insanlar, eğer
yanlarında aptallar varsa, görünüşte çılgınca davranışlara sürüklenebilirler.

Ishbel isminin Ballechin'de toplanan soruşturmacılara aktarılması, kurbanlara vaaz vermeyi iddia eden ruhun kim olduğunu gösterebilir. Kadınların genellikle erkeklerden daha kötü, hatta kötü oldukları söylenir
ve bu çirkin rolü daha iyi oynarlar.

Yağmurun fenomeni kesintiye uğratması, doğaüstü yandaşlarına karşı bir başka noktadır. Yağmurdan sonra rahibe Bayan Freer tarafından şaşırtılıp kovalandığında, B----'deki garnizonun başka bir üyesine kötülük yapmak istediği anlaşılıyor, aksi takdirde Bayan Freer ile _en
rapport_ olurdu ve ona yaklaştığının farkında olurdu.

Ishbel ve Margaret isimlerinin telaffuzu yalnızca bir Highlander olmayanın suçlandığını gösteriyor, ancak özel bir nedeni olmayan ikinci ismin bir kelime oyunu
olmuş olması mümkün görünüyor. Gri kadın Mar-garret, çatı katlarındaki hizmetçilere
saldırdı. Böyle bir şaka bu tür kötü adamların karakteristiğidir ve onların oldukça eğitimli insanlar olduğunu gösterir. Bay Z.'den kaçınmaları, bir editörün insanları
görebileceği elli farklı şekilde onunla temasa geçmiş olabileceklerini gösterebilir - basına katkıda bulunmaları imkansız değildir. Ayrıca biraz paraları da olmalı. Yazar fizyoloji ve diğer birçok bilim dalının, özellikle de sosyal bilimin, bu vakayı incelemekten fayda sağlayacağına inanıyor.

Lord Bute, Bayan Freer, Albay Taylor ve "garnizonun" diğer üyeleri, toplumun minnettarlığını hak ediyor. Araştırmacılar, elektrikçiler ve fizyologlar çağında çok da zor olmayan konu yeterince açıklığa kavuşana kadar
asla dinlenmesinler.

İleri birleşik hipnozun incelenmesinde -muhtemelen her zaman suçtur- dikkate değer bir veya iki nokta var. Birincisi, operatörler genellikle veya her zaman (gözlem
zordur) bir cümleyi veya en önemli kelimelerini tekrarlarlar. Kelimenin ilk söylenişi neredeyse fark edilmez. Tekrar, kelimeyi öznenin dikkatine
çeker.

İkincisi, konuşma sağ kulağa hitap eder; tabii ki
hasta olan kişi buna dikkat etmez, ancak bu hafif, neredeyse otomatik çaba, yine de
dikkati sol kulaktan uzaklaştırır ve o kulağa yapılan bir iletişim
duyulmaz, ancak bir düşünce olarak algılanır.

Konuşmayı tespit etmek için kulağa çok önemsiz bir baskı uygulanması gerekir.
Bir mahkemede veya toplumda olup bitenlere ilgi
operatörleri bayıltır.

Aktarılan düşünceyi alma yeteneği, bir kişiyi belki de
donuk veya aşağılık insanlar tarafından depresyona daha yatkın hale getirir, ancak prensip bunu kısmen
tedavi eder.

Rahatsız edici düşünceleri reddetme ve kendi düşüncelerinde ısrar etme sanatı,
en hazır algılara sahip kişiler tarafından geliştirilmelidir.

Doğal dikkat ve olasılıkları inceleme alışkanlığı bu tür saldırganlara karşı büyük yardımlardır; ancak, diğer yandan, kendini kötü hissettiğinde bir kadeh şarap içen kişi hipnozcuyu yenecektir, hipnozcu da şüphesiz ona dejenerasyona neden olarak zarar verecektir.

Sabah saat on birde bir kadeh port şarabı ve erken çay veya kahvaltı büyük bir yardımdır. Erken kalkmak operatörleri kurbanlarını en iyi şekilde
tutturdukları zamandan mahrum eder.

Bir köpeğin havlaması, bir tavus kuşunun çığlığı, her şeyden önce bir kuşun şarkısı hipnoz için büyük bir kesintidir - sessiz veya sesli. Bir bülbül en kötü saldırıyı bile engelleyecektir.

Alçaklar kuşların şarkısı yerine çirkin bir ses koymaya çalışabilirler; kırlangıcın keskin, kısa ve ani çığlığını etkileyemezler.

Yokuş yukarı ve aşağı yürümek düz yolda yürümekten çok daha iyidir. Hava akciğerlerden daha
zorla geçer. Rüzgarlı hava bir yardımdır ve
yağmur, iki nedenden dolayı: kurban için bir avantajdır ve
serserileri uzak tutar. Yazar, sinirler, bezler veya
kaslar yerine kıkırdakların etkilendiğine veya en azından etkilendiğine inanır.

Hipnozcuların seslerinin duyulmasının kısmen, (Grey'in anatomisinde belirtildiği gibi) bir dereceye kadar elektrikle parçalanmış olan kulak kıkırdaklarındaki bir değişiklikten kaynaklandığına inanır.

Böylece kulaklar oldukça telefonik hale gelir ve artık tamamen iradeye bağlı değildir; ancak duygu, ya bu ses kolaylığını ya da dikkati sağlayan zayıflığı kontrol eder.

Buna, aynı kelimenin çeşitli sesler tarafından tekrarlanması da eklenirse, muhtemelen ilk fırsatta, öznenin gözü, bir kağıtta geçtiği basılı pasajın üzerinden geçtiğinde, kelimeler hipnotik olarak kurbanın kulağına getirilecektir.

Ancak belki de bahsedilen ilk sistem, yaklaşma zorluklarının daha büyük olduğu yerlerde kullanılır, haylazların büyük bir sabrı olmalıdır.

Mağdur bir mektuba başladığında ona tarih söylenir ve sonra, diyelim ki, ona Eylül ayında Temmuz denilerek test edilebilir. Adı, belki de kırsalda, hayallere daldığında, aklı çocukluğuna geri döndüğünde
anlatılabilir.

Düşünce okumak, bir kişi görünür durumdaysa çok kolaydır ve haylazlar
uzaktan başlar ve sonunda hipnotikler arasında görüş alanının dışında çalışırlar.

Önce bir kişi pencereden geçtiğinde onu yakalar gibi görünürler. Bu, ışık miktarına karşı hassas olduklarını ve kalın bir duvarın bir cam panelden daha büyük bir engel olduğunu gösterir. Böylece onlar da kısmen çevreyi ayırt edebilirler, ancak bu belki de pratikle öğrenilir.

Kulak, göz ve kas hissi hepsi tartılır. Bu şekilde hipnoz edilen güçlü bir adam, daha önce kırk yaşına kadar parlamaya pek dikkat etmese de, azalan ışığın kendisini rahatlatacağını fark edecektir.

İkametgahın zemin kattan yüksek bir odaya değiştirilmesi genellikle alışılmadık bir rahatlamaya neden olur. Bir kilise kulesinde bu daha da fazla hissedilir.

Londra'nın gürültüsü ve etrafta dolaşan insanların izleniyor olması, suçlu hipnozcuların erken dönem operasyonlarına karşı birer kontroldür. Müzik muhtemelen mükemmel bir panzehirdir. Bir saniyeliğine bile olsa aptallık hissi, bir çocuğa kendisi hakkında yanlış bir fikir verebilir ve tekrarlanan başarılar bile bunu tamamen ortadan kaldıramaz.

Son zamanlarda tanıtılan Japon güreş sistemi, bir sinire dokunmanın bir adamı zayıflatmada ne kadar güçlü olabileceğini gösteriyor. Aktarılan veya ilerletilen böyle bir dokunuş, uzun süre uzaktan hipnoz edenlere yardımcı olabilir, ancak zamanla göz ardı edilir veya pek dikkate alınmaz.

Beyni özgürleştirmek için hesaplamalı çalışma, hayal gücüne dayalı çalışmadan daha uygundur. Soruşturmacıları, Bayan Piper'ın yaptıklarının önerilenden başka bir şekilde açıklanıp açıklanamayacağını kendilerine sormaya teşvik ediyorum.

Durugörü, görünüşte sadece tahmin yürütmedir, hayal gücü hipnotik baskı tarafından bastırılmak yerine geçici olarak yükseltilir.

Bay Vincent'ın zihinsel tepkilere ilişkin analizi paha biçilemez. Hipnoz edilmiş bir kişi, ima edici bir kelimeden oldukça açık olabilecek benzetmelere devam etmez.

Bu, İncil'in bir metnine dayanarak, hemen ardından gelen değiştirici ve açıklayıcı metni tamamen ihmal eden bazı dindar kişilerin alışkanlığına benzer.

Konu aşırı derecede saftir ve düşünmek için çok fazla verimli zamandan mahrumdur.

Hipnoz edilmiş kişi birçok eylemde bulunmayı reddeder ve din elbette bir dayanak noktasıdır, ancak mantıksız eklemeler, oruç ve Komünyon hakkındaki batıl inançlar onu zayıflatacaktır.

Bayan Freer, kendisine tekrar tekrar şu soruyu sordu: "Bu aklıma nasıl geldi?"

Daha sonra bir mühürde tanınan kırmızı figürün hikayesinden, arkadaşı tarafından değil, postanede mektubu gören ve böylece bir önsezi parçası getiren bir gezgin serseri tarafından hipnotize edildiği anlaşılıyor.

Akıllıca uyanıklık büyük bir korumadır.

John Harris'in Perili Evler ve Perili Adamlardan Çıkarımlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAUNTED HOUSE ***

***** This file should be named 13934.txt or 13934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/3/13934/

Produced by Clare Boothby, Mary Meehan and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
