*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Divine Right of Church Government (Kilise Yönetiminin İlahi Hakkı)
Yazar: Sundry Ministers Of Christ Within The City Of London
Yayın Tarihi: November 3, 2004 [EBook #13941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Divine Right of Church Government
by Sundry Ministers Of Christ Within The City Of London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Divine Right of Church Government

Author: Sundry Ministers Of Christ Within The City Of London

Release Date: November 3, 2004 [EBook #13941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIVINE RIGHT OF CHURCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jordan Dohms ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KİLİSE

HÜKÜMETİNİN

İLAHİ HAKKI:

PRESBİTERYEN HÜKÜMETİNİN, OTURUM, PRESBİTERYEN VE SİNODAL MECLİSLERDE
VAAZ VEREREK VE YÖNETEN YASAL
KİŞİLERLE, KUTSAL KİTAPLARA GÖRE
TEK YASAL İLAHİ HAK TALEBİNDE BULUNABİLECEĞİ KANITLANMIŞTIR.

DÜZELTİLMİŞ VE DÜZELTİLMİŞ YENİ BİR BASKI.

* * * * *
LONDRA ŞEHRİNDEKİ ÇEŞİTLİ MESİH
RAHMANLARI TARAFINDAN.

* * * * *

EKLENEN

BİR EK,

KİLİSE HÜKÜMETİ ÜZERİNE YAZMIŞ EN İYİ YAZARLARDAN BAZILARINDAN,

KİLİSE ÜYELERİNİN KUTSAL KİTAP NİTELİKLERİ VE GÖREVLERİ İLE İLGİLİ,

İNCİL VAZİFESİNİN TEK HAKKI,
İNCİL
VAZİFESİNİN VAAZ EDİLMESİ,
HALKIN KENDİ PASTÖRLERİNİ SEÇME İLAHİ HAKKI,

BUNUNLA BİRLİKTE

BÜYÜK DR. OWEN'IN (BİR SÖZCÜK OLARAK BAĞIMSIZ OLMASINA RAĞMEN) YÖNETİCİ YAHUDİ
MAKAMLIĞININ İLAHİ HAKKI LEHİNDEKİ
İDDİALARININ ÖZETİ.

* * * * *

NEW YORK: R. MARTIN & CO., 26 JOHN-STREET.

* * * * *

M.DCCC.XLIV.

EDITÖRDEN OKUYUCUYA.

* * * * *

Aşağıdaki İncelemenin yazarlarının önsözlerinde söylediklerinden sonra, Editör okuyucuyu konuyla ilgili herhangi bir gözlemiyle uzun süre oyalamanın gereksiz olduğuna karar vermiştir. Ancak, Mesih'in dostlarının Kilise'sinin yönetimi ve disiplinine hak ettiği ilgiyi göstermelerini içtenlikle dileyebilirdi.
Bu konu bir Hristiyanın varlığı için temel şeyler arasına yerleştirilmemeli olsa da; Mesih'in emrettiği şeyler arasında bulunursa, bunu bilerek görmezden gelmeye veya hor görmeye devam edersek bu bizim tehlikemizdir. Açıkça, emirlerinin en küçüğünden birini çiğneyen ve insanlara bunu yapmayı öğreten kişinin, cennetin krallığında en küçük sayılacağını beyan etmiştir. Çok yaygın bir görüştür ki, eğer dinin _esaslarına_ inanıyorsak, kilise yönetiminin biçimleri hakkında bu kadar kesinliğe gerek yoktur, ki bunlar sadece _durumsal_dır, çünkü Mesih'in mahkemesinde bunlar hakkında hiçbir soruşturma yapılmayacaktır. Fakat dinin şeylerinin birbirleriyle karşılaştırıldığında göreceli önemi ne olursa olsun, Tanrı'nın tayin ettiği, İsa'nın kanıyla onayladığı, Kutsal Ruh'un yazdığı hiçbir şeyi o kadar _durumsal_ saymamalıyız ki, bu ciddi bir şekilde dikkate alınmaya değmez. Dinle ilgili _durumsal_ hiçbir şeyin Mesih'in mahkemesinde soruşturulmayacağını söylemek en azından çok aceleci, hatta küstahçadır. Tanrı açıkça, her işin, iyi veya kötü, her boş söz ve bedende yapılan her eylemin yargılanacağını söylemiştir; ve sahte tapanlar, belki de, tapınma biçimlerinin boş sözlerden veya günahkâr sözlerden, hatta yargıda hesap verecekleri günahkâr eylemlerden daha kötü bir şeyden oluştuğunu göreceklerdir. Mesih, halkı için canını verdiği, onları eğittiği ve sahip oldukları her şeyin etrafına bir çit çektiği için, ona kraliyet onuruna ve otoritesine en büyük aşağılamayı yağdırmakla karşılık vermek en nankörlük olurdu; ve tapınması kirlendiğinde, gerçeği çarpıtıldığında ve Yeni Ahit Siyonunun duvarları yıkıldığında, bunların hiçbirine aldırış etmemek için. Hükümet ve disiplin, bahçesinin, Kilise'nin çitidir; ve insanların dinin temelleri olarak adlandırdıkları şey, bu yıkıldığında ihtişamıyla nasıl kalacak, mevcut durum, en lanet olası hataların cezasızca yayıldığı zaman, yeterince tanıklık edebilir. Zamanımızda Tanrı'nın evinin kutsal düzeninin düşmanları çok sayıda ve çok aktiftir, Tanrı'nın kutsal alanının oyma işini yıkmak için tüm güçlerini kullanmaktadırlar. Yenilik ve yenilikçilik için mevcut ruh, yaygın olan sadakatsizlik öfkesiyle birlikte, insanları Tanrı'ya, hakikatlerine, ibadetinin ve törenlerinin saflığına veya kutsal bir meslekle birbirlerine sıkı sıkıya bağlama eğiliminde olan her şeye karşı yapılan muhalefeti güçlü bir şekilde destekliyor. Bu nedenle, bu İncelemeyi yeniden yayınlamanın amacı, tüm mezheplerden Presbiteryenlerin, duvarlarının inşa edildiği Kutsal Kitap pasajlarını anlamalarına yardımcı olmaktır, böylece sahte öğretmenlerin kurnazca konuşmalarıyla yoldan çıkarılmazlar, bu sayede basit insanların kalplerini aldatırlar ve bir kenara çekerler. Bu eser ilk olarak Londra'da, Presbiteryenler ile eski Bağımsızlar arasındaki
anlaşmazlığın çok yükseldiği bir zamanda yayınlanmıştır ve her zeki ve önyargısız okuyucu, Kutsal Yazıların dikkatlice incelendiğini, doğru bir şekilde karşılaştırıldığını, akıllıca
bir araya getirildiğini ve sağduyulu bir şekilde açıklandığını görecektir; böylece Presbiteryen hükümetinin ilahi bir hakka sahip tek yasal iddiaya sahip olduğu ve Mesih'in Kilisesi'nde
atadığı tek biçim olduğu ortaya çıkar. Bu nedenle, tüm halkının, İlahi lütfun gücüyle, evinin yasalarına uymaya ve tüm tüzük ve emirlerinde kusursuz bir şekilde yürümeye çabalaması arzu edilir.

Bu baskının, sıradan okuyucular tarafından öncekinden daha kolay anlaşılması için önemli çabalar sarf edilmiştir; ancak yine de birkaç zor ve sert kelime fark edilmemiştir.
Babalardan yapılan Latince alıntılar, eserin gövdesinde yer alanlardan maddi olarak farklı hiçbir şey içermediği ve modern Bağımsızlar
kendileri dışındaki hiçbir insan otoritesine pek önem vermediği için çıkarılmıştır.
Baylar Rutherford ve Gillespie'den birkaç alıntı eklenmesi önerildi, ancak çalışmalarına bakıldığında konuya yeni bir ışık tutacak hiçbir önemli şey
gözlemlenmedi. Ancak,
Ek'in, kilise üyelerinin kutsal metinlerdeki nitelikleri ve görevleri; müjde hizmetinin ilahi hakkı; insanların kendi papazlarını seçme konusundaki ilahi hakkı gibi önemli ve bu zamanlar için çok gerekli konularda diğer yazarlardan alınan alıntılarla
doldurulması umulmaktadır; Dr. Owen'ın yönetici ihtiyarın ilahi hakkı lehindeki argümanlarının özetiyle: ve uzun bir mantık zincirini ele alıp
tutma kapasitesi olmayan birçok ciddi Hıristiyan olduğu için, tüm İncelemenin özeti bir sonuç olarak soru-cevap yoluyla verilmiştir.

Editör, bu İncelemede kullanılan her bir duyguyu veya ifade biçimini onayladığı veya savunduğu şeklinde anlaşılmamalıdır:
aynı zamanda, Kutsal Yazıların yanında, bunu gördüğü
en iyi papazlık savunmalarından biri olarak önermektedir.

Cahilleri bilgilendirmek, tereddüt edenleri yatıştırmak ve inananları _şimdiki Gerçeğin_ temeli haline getirmek için Tanrı tarafından kutsanması,

Hristiyan okuyucunun,

İncil'deki mütevazı hizmetkarınızın,

T.H.'nin en içten arzusudur.

_Paisley, 28 Şubat 1799._

ÖN SÖZ

DİNDAR VE ADALETLİ OKUYUCUYA.

HRİSTİYAN OKUYUCU:

Aşağıdaki incelemede, 1. olarak, ilahi bir hakkın doğasının kısa bir tasvirini, nereden oluştuğunu ve bir şeyin Kutsal Yazılara göre kaç şekilde ilahi hak olarak kabul edilebileceğini; ayrıca, 2. olarak, kendisi için en açık ilahi hakka sahip gibi görünen ve (diğerlerinin hepsinden) Mesih'in sözüne en uygun ve en uyumlu olan kilise yönetiminin açık ve bilindik bir tasvirini sunuyorsunuz; bu tasvir (kendi içinde yönetimin tüm çerçevesini ve sistemini kapsayan) çeşitli dallarında Kutsal Yazılardan gelen tanıklıklar veya argümanlarla açıklanmış ve doğrulanmıştır; daha kısa olarak, kolayca kabul edilen ayrıntılarda; daha geniş olarak, genellikle
tartışılan ayrıntılarda; ancak her ikisinde de, bu alışılmadık ve kapsamlı konunun doğasının izin verdiği ölçüde, açık ve öz bir şekilde. Şeyler, polemiksel tezlerden ziyade olumlu iddialarla ele alınır (ki bu da çok sık olarak sözlü çekişmelere dönüşür, 1 Tim. vi. 3, 4; 2 Tim. ii. 23; ve boş gevezelik, 1 Tim. i. 6,) ve herhangi bir muhalif görüş veya itiraz çürütüldüğünde, önyargısız bir yargının algılayabileceği o ölçülülük, yumuşaklık ve ılımlı ruh hali ile olmasını umuyoruz, bizden ayrı düşenleri üzmektense kazanmayı tercih ediyoruz; yırtığı açmaktansa iyileştirmeye çalışıyoruz; ve zaferden çok hakikat için mücadele ediyoruz.

Bu yayına (çok fazla ısrardan sonra) esas olarak, 1. bu tür bir incelemenin gerekliliği; 2. bunun sonucunda elde edilebilecek avantaj; ve, 3d, bunu böyle bir zamanda yurtdışına göndermenin uygun fırsatı.

I. Bu nitelikte bir incelemenin gerekliliği açık ve acildir.
Çünkü,

1. Sadece dinsel görevimizin ortak göreviyle değil, aynı zamanda özellikle 1. Maddede Tanrı ile olan ciddi
antlaşmamızın özel bağıyla, tüm en iyi çabalarımızı Tanrı'nın sözüne göre dinin reformunu ilerletmeye yardımcı olmak için kullanmakla yükümlüyüz, ki bu, Tanrı Kilisesi'nde kutsal yazı yönetimi ve disiplinin uygun şekilde kurulması olmadan asla gerçekleştirilemez. Ve bu yönetimin ne olduğunu vaaz ederek veya yazarak yasa ve tanıklıktan duyurmak, uygun ve özel olarak bizim yerimizin ve mesleğimizin alanına girer.

2. Kilise yönetimi meselesine ilişkin olarak, karanlık ve önyargı bulutu, aramızdaki insanların (yani Tanrı'nın kendi halkının) yargıları ve endişeleri üzerinde de genellikle durmaktadır, ya 1., bu kilise yönetimi meselesinin zorluğu veya alışılmadıklığı nedeniyle (diğer reform edilmiş kiliselerde eski ve bilindik olsa da, bizim için yeni ve garip;) ya da 2., gerçek presbiteryen hükümetine küçük dostlar olan veya tüm kilise yönetimine düşman olanlar tarafından bu konuda yapılan garip yanlış tanıtımlar nedeniyle; ya da 3., dindar insanlar ve dindarlar arasında bulunan kilise yönetimi hakkındaki farklı görüşler nedeniyle: bunların hepsiyle birçok kişinin zayıf ve istikrarsız zihni birçok karışık düşünce ve kararsızlık labirentine atılmıştır. 3. Birçok bilgili inceleme yayınlanmış olmasına rağmen, bazıları kilise yönetiminin çeşitli kısımlarını ve bunun ilahi hakkını olumlu bir şekilde savunmuş, diğerleri polemiksel olarak savunmuştur, ancak şimdiye kadar bu nitelikte hiçbir inceleme mevcut değildir, ilahi bir hakkın doğasını, ne olduğunu ve bu yönetimin bir sistemini olumlu bir şekilde ortaya koymamıştır ve her ikisini de Kutsal Yazılar ile kanıtlamıştır; bunlar olmadan, insanların yargıları ve vicdanları, Tanrı'nın sözüne göre, teşvik etmeye çalıştıkları ve boyun eğmek zorunda oldukları kilise yönetiminin bu olduğu konusunda nasıl tatmin olacaktır? Ve yenilmemiş bir yolda seyahat etmek bizim kaderimiz olduğundan, bu nedenle, tüm ayık ve sağduyulu okuyuculardan, adımlarımızı ve buradaki ilerlememizi ölçmede daha büyük bir dürüstlük ve yaratıcılık vaat ediyoruz. 
II. Bunun üzerine muhtemelen elde edilebilecek avantajın çok yönlü olacağını umuyoruz: Çünkü, 1. Bazılarının, bazı şeylerde yanıltılmış ve zıt fikirli olanların ikna olup geri kazanılabileceğini kim söyleyebilir? Ve eğer tek bir hatalı kardeş geri getirilebilirse, bu emeklerimizin küçük bir ödülü olmayacaktır. 2. Şüpheci, kararsız zihinlere sahip olanlara, şüphelerini ve tereddütlerini ortadan kaldırarak ve kilise yönetimi konusunda daha güvenli bir şekilde yerleşmek için kararlarını olgunlaştırarak, bir miktar tatmin sağlanabilir. 3. Kilise yönetimi konusunda henüz fark edilmemiş olanlar veya bu konuda satın almak için paraya veya birçok kitap okumak için boş zamana ihtiyaç duyanlar, burada azda olsa çok şey öğrenebilir ve hükümetin tüm organı hakkında yetkin bir şekilde bilgi edinebilirler. 4. Sonuç olarak, önceki amaçlara ulaşıldığında, reform çalışması çok daha kolaylaşacak ve yumuşayacak, insanların kalpleri Rab'be ve onun emirlerine hazırlanacaktır. 5. Mevcut girişim (eğer istenen o bütünlüğe ve tatmin ediciliğe ulaşamazsa) daha keskin ve cilalı yargılara sahip bazı kardeşlerimizi Kilise'nin kamu yararına daha fazla keşif yapmaya teşvik edebilir. 6. Fakat öncekilerin hepsinde tamamen hayal kırıklığına uğrayacağımız ortaya çıksa da, kendi ruhlarımızda bu huzur ve teselliye sahip olacağız, yeteneğimizi yeryüzünde saklamadık veya Mesih'in gerçeğinin bu kısmına, Kilise'sinin yönetimine, kraliyet gücüyle, tanıklık etmeyi ihmal etmedik, Mesih'in her çağda çok karşı çıktığı, Mezmur ii. 1, 2, 3; Luka 16. 14, 27; Elçilerin İşleri iv. ve Mesih'in özel ve acil bir şekilde çok fazla acı çektiği,[1] bazılarının gözlemlediği gibi. Bu amaç için Mesih dünyaya geldi (ve bu amaç için biz de hizmet görevine geldik), gerçeğe tanıklık etmek için.

III. Son olarak, bu konu hakkında bir inceleme yayınlama fırsatı bizi bu konuda çok teşvik ediyor ve cesaretlendiriyor. Çünkü şu anda, Londra eyaletinde (ve tüm krallığın, tüm uygun hızla ve gereken dikkatle, bize destek olacağını umuyoruz) uzun zamandır kasıtlı kararlarımızda planladığımız o antlaşmalı kilise yönetimini fiili olarak uygulamaya koymaya başlıyoruz. Böylece
genel olarak hükümette bir şekilde yer alacağız, ya kilise görevlileri olarak hareket ederek ya da kilise üyeleri olarak ona boyun eğerek: şimdi, gerçekten vicdanlı bir kişi, ilahi haktan bir ölçüde tatmin olana kadar, nasıl bu hükümette hareket edecek ya da iman, yargı ve çeviklikle ona uyum sağlayacak ve boyun eğecektir?

Bazılarının düşündüğü gibi, ilahi bir hak olmaksızın sadece ihtiyat, kilise hükümetinin tüm çerçevesini
kurmak için yeterli bir temel olacak mıdır?
Kutsal Yazıların genel kurallarına göre ihtiyatlılık, koşullara göre işe yarayabilir, ancak özsel ihtiyatlılık da Tanrımızı, antlaşmamızı, vicdanlarımızı veya bu büyük reform çalışmasındaki amacımızı tatmin edecektir? Hangi vicdanlı kişi, bir yönetici ihtiyar olarak hareket etmeye cesaret etti, Tanrı'nın sözünün yönetici ihtiyar için ilahi bir hak içerdiğini anlamadı mı? Asi olanları uyarma, skandal ve inatçıları aforoz etme ve tövbekârları geri getirme kınamalarında kim elini taşın altına koyabilirdi ki, Kutsal Kitap'ta bu konuda ilahi bir hak
açıklanmasaydı, vb. Şimdi, bu nedenle, yönetici ihtiyarlar ve halkın geri kalanı, bu mutlu işe, vicdanlı, sağduyulu, neşeli bir şekilde, bir ölçüde, kendilerinin de dahil olduğu tüm hükümetin ilahi hakkını algılayarak, Kutsal Kitap tarafından temizlenmiş olarak başlayabilirler, Tanrı'nın lütfuyla, bu küçük bölümün, bizim için çok kabul edilebilir bir
mükafat olacak, zamanında bir yardım sağlayacağını umuyoruz.

Bu incelemenin doğası ve onu yayınlamamızın gerekçeleri buraya kadar. Sonraki yerde, kilise yönetimiyle ilgili birkaç şüphe veya tereddüt burada özlü bir şekilde çözüldüğü için, daha fazla bir giriş yapmayacağız.

_Şüphe_ 1. Birçok kişi, kilise yönetiminin tüm çerçevesinin ilahi hakkını tereddütle karşılar ve çokça sorgular; örneğin, 1. İlahi hakka sahip belirli bir kilise
yönetimi var mıdır? 2. Bu yönetim nedir? 3. Hangi
kilise görevlileri veya ihtiyar heyetleri ilahi hakka sahiptir? 4.
Parokiyal veya cemaat ihtiyar heyetleri ilahi hakka sahip midir? 5.
Klasik presbiteryen heyetleri ilahi hakka sahip midir? 6.
Eyalet,
ulusal ve
ekümenik meclisler ilahi hakka sahip midir? 7.
Cemaatten klasik,
eyalet, ulusal ve
ekümenik meclislere yapılan itirazlar ve bu itirazlar üzerine karar verme yetkileri ilahi hakka sahip midir? 8.
Cemaat ihtiyar heyetindeki veya herhangi bir başka meclisteki kınama yetkisi ilahi hakka sahip midir? 9. Kutsal Kitap'ta kişilerin veya meclislerin yetkilerini kullanmalarını yönlendiren özel kurallar var mıdır? 10. Sivil yargıçların veya komitelerinin ve komisyon üyelerinin kilise kınamalarını yürütmesi, Mesih'in Kilisesi'nde atadığı yönetim biçimine aykırı mıdır? _Çözüm_. Bu şüphelerin hepsine veya çoğuna, ciddi olarak düşünülürse, bu incelemeden elde edilebilecek yeterli bir tatmin sağlanabilir. Çünkü, 1. Kutsal Kitap'ta beyan edilen, Yeni Ahit'e göre, ilahi hakka sahip bir kilise yönetiminin olduğu kanıtlanmıştır, Bölüm I. 2. Bu yönetimin özellikle ne olduğu, hem kilise yönetiminin tanımıyla hem de Kutsal Kitap'ın, Bölüm II, bölüm 1, ve böylece kitabın sonuna kadar, bölümlerinin onaylanmasıyla kanıtlanmıştır: böylece, presbiteryen yönetiminin, Tanrı'nın sözüne göre ilahi hakka sahip olan özel yönetim olduğu açıklığa kavuşmuştur. 3.
Sıradan kilise görevlilerinin (çeşitli ihtiyar heyetlerinin üyeleri) ilahi hakka sahip oldukları kanıtlanmıştır, Bölüm II, bölüm 11, bölüm 1, yani papazlar ve öğretmenler, yönetici ihtiyar heyetleriyle birlikte. 4. Vaaz veren ve yönetici ihtiyar heyetlerinden oluşan mahalli veya cemaat ihtiyar heyetlerinin ilahi hakka sahip olduğu, Bölüm II, bölüm 12'de açıklanmıştır. 5. Klasik presbiteryenlerin veya meclislerin ve kilise yönetimindeki güçlerinin ilahi hakka sahip olduğu, Bölüm II, bölüm 13'te gösterilmiştir. 6. Sinodal meclislerin veya genel olarak konseylerin (dolayısıyla özellikle eyalet, ulusal veya ekümenik konseylerin) ve kilise yönetimindeki güçlerinin ilahi hakka sahip olduğu, Bölüm II, bölüm 14. 7. Cemaat ihtiyar heyetlerinden, klasik ve sinodal meclislere, daha küçükten daha büyük meclislere kadar olan temyizlerin ve bu meclislerde bu tür temyizlerde yetkili olarak karar verme yetkisinin ilahi hak olduğu kanıtlanmıştır, Bölüm II, bölüm 15. 8. Kilise kınama yetkisinin yalnızca Mesih'in kendi kilise memurlarında ilahi hakkın ilk konusu ve uygun alıcısı olarak bulunduğu açıklığa kavuşturulmuştur, Bölüm II, bölüm 11, bölüm 2, Mesih'in hangi memurlarının söz konusu güce sahip olduğu ve söz konusu gücü sırasıyla tüm yönetici meclislerde, cemaat, klasik veya sinodal olarak kullandığı. Bölüm 3'e ve bölüm 1'e bakın. 12, 13, 14, 15. 9. Kutsal Yazılar, kilise yönetimine ilişkin olarak, yalnızca genel değil, aynı zamanda birçok özel kural da ortaya koyar ve hem kişilere hem de meclislere kilise yönetimi güçlerini nasıl gerektiği gibi uygulayacaklarını yeterince yönlendirir. Bu, Bölüm II, bölüm 4'te iyi hale getirilir; ve bu kuralların özellikle hangileri olduğunu bilmek isteyenler, Kutsal Yazıların kendi sözcükleriyle, kilise yönetimine ilişkin bir kanunlar veya kurallar sistemi toplamış ve metodik olarak sindirmiş olan Magdeburg'un bilgili[2] yüzbaşılarına danışabilirler; bu kuralların önsözünde, Kilise yönetimine ilişkin konularda, elçilerin, sırayla ekleyeceğimiz, vb. gibi, başlıkları bile ezbere
anılmayacak kadar uzun olan bazı kanunlar sunduklarını söylerler. 10. Son olarak, ne en yüksek sivil yargıç, ne de onun yetkisiyle tasarlanıp kurulan herhangi bir komisyon üyesi veya komite, kilise yönetiminin resmi gücünün uygun konusu değildir ve yargıçlık makamının herhangi bir erdemiyle yasal olarak herhangi bir kilise kınaması veya tüzüğü dağıtamaz: ancak bu tür girişimlerin Mesih'in Kilisesi'nde atadığı yönetim biçimiyle uyuşmadığı, Bölüm II, bölüm 9, bölüm 1 ile karşılaştırıldığında kanıtlanmıştır. 11.

_Şüphe_ 2. Fakat bu presbiteryen hükümetin keyfi ve zorba bir hükümet olması muhtemeldir, zira ilahiyatçılar ve diğerlerinin meclisindeki presbiteryenlerin (ki bunlar, Diotrephes gibi, genellikle
egemenlik
etkisi gösterirler) skandal durumlarında adamları tüzüklerden aforoz etmede kendi yargılarına ve ihtiyatlarına göre sınırsız bir güç arzulamaları


_Karar_. Presbiteryen hükümetine karşı bu iğrenç suçlama kanıtlanabilir. Şimdi bu kara lekeyi silmek için iki şeyi düşünün: I. Adil olmayan ve temelsiz olan isnadın kendisi; II. Sahte veya anlamsız olan iddia edilen gerekçe. I. İsnadın kendisi, presbiteryen hükümetinin keyfi ve zorba bir hükümet olma ihtimalidir. _Cevap_. Bu
isyan ne kadar da adaletsiz! I. Bu hükümette keyfi bir davranışın, yani insanların salt irade ve zevkine göre yönetilip yürütülmesinin olasılığı nedir? Çünkü, 1. Presbiteryen hükümeti (gerçekten böyle adlandırılır) doğası gereği herhangi bir insan icadı değil, Mesih'in bir
tüzüğüdür; ne de uygulanması insan iradesiyle, ancak kehanetin kesin sözüyle, kutsal Yazıtlarla belirtilebilir. Bu hükümet hiçbir şekilde tek bir kilise görevlisine izin vermez; ne de bu görevlilerden oluşan tek bir yönetici meclise; ne de herhangi bir memur veya meclis tarafından yapılacak bir kınama veya güç eylemi; ne de Tanrı Kilisesi'nde yönetilecek bir tüzük, ancak Tanrı'nın sözüne dayalı ve garanti edilenler. Bu hükümet, ne esaslarda ne de dolaylı olarak hiçbir bölümünün yürütülmesine izin vermez, ancak Kutsal Yazılar'ın özel veya en azından genel kurallarına göre. Ve bu keyfi olabilir mi, ki bu hiç de insanın iradesine göre değil, yalnızca Mesih'in kuralına göre, insanın iradesini sınırlayan ve düzenleyen bir şeydir? Yoksa Kutsal Yazılar, Kilise'deki tüm keyfi hükümetlere karşı, dünyadaki tüm tüzükler, kararnameler, tüzükler veya insan yapımı belediye yasalarından daha iyi ve daha güvenli bir hüküm değil midir? Başkaları önlerine sis

çekse bile, insanlar kendi gözlerini çıkarmasınlar. 2. Kilise yönetimiyle ilgili konularda keyfi işlemler yapan reform edilmiş presbiteryen kiliselere kim haklı olarak itiraz edebilir, bu işlemler bazılarında seksen yıldan fazladır uygulanmıştır? Ya da onları suçlayanlar nerede? 3. İngiltere'de kurulacak olan presbiteryen
hükümet, hükümet yürürlüğe girmeden önce neden keyfi olarak yargılanmalı? Keyfi davranışlar ortaya çıktığında, muhalifler şikayet etsin. 4. Herhangi bir reform edilmiş kilisede keyfi davranış keşfedilmişse veya bizim kilisemizde de ortaya çıkarsa, bu hükümetin kendisinden ziyade valilerin zaafı ve hatası olarak daha haklı olarak anılacaktır. 
II. Presbiteryen
hükümetinde tiranlık olasılığı veya olasılığı nedir? Çünkü, 1. Kim, hangi kişiler, hangi yönetici meclisler tiranlık yapmalıdır? Rahipler değil; çünkü, şimdiye kadar bu hükümet elinde olduğundan beri herhangi bir şüpheye yer bırakacak haklı bir sebep göstermediler: ve tüm meclislerde birden fazla yönetici ihtiyarla dengeleniyorlar, zaten titizlikle[3] her zaman bir bakana iki yönetici ihtiyar olması sağlanmış durumda: eğer hala ikiye bir varsa, isterlerse nasıl tiranlık etsinler? Ne bakanlar ne de yönetici ihtiyarlar, ilgili kişiler tarafından, vicdanlı, ihtiyatlı ve nazik bakanlar ve yönetici ihtiyarlar tüm cemaatler üzerinde seçilir, yerleştirilir ve atanır, gerektiği gibi özen gösterilirse tiranlık yapma olasılığı yüksektir. Yönetici meclisler de, daha küçük veya daha büyük; çünkü presbiteryen hükümetinde tüm daha küçük yönetici meclisler (şimdi, belki de, bazıları daha zayıf ve daha az deneyimli üyelerden oluşuyor olsa da) daha büyük olana yetkili olarak tabidir; ve herhangi bir kötü yönetimden zarar gören kişiler, alttan üste başvurma özgürlüğüne sahiptir:
ve ulusal meclisin kendisi, uygun şekilde tabi olmasa da,
yine de, devletin tebaası ve üyeleri olarak tüm işlemlerinde en yüksek siyasi yargıya karşı sorumludur.

III. Herhangi birine nasıl zulmedebilirler? Ya da hangi açılardan?
Mülkeleri üzerinde değil: çünkü insanların mülkleri üzerinde para cezaları, yaptırımlar, müsadereler veya müsadereler yoluyla hiçbir laik güç iddia etmezler. Bedenleri için değil, çünkü sürgün,
hapis, damgalama, kesme, biçme, vurma, kırbaçlama,
parçalama veya öldürme yoluyla bedensel bir ceza vermezler. Ruhları için değil; çünkü, bu hükümetle onları kazanmak istiyorlar, Mat. xviii. 15; inşa etmek, 2 Kor. x. 8 ve
xiii. 10; ve kurtarmak, 1 Kor. ayet 5. Sadece bu hükümet günaha karşı tarafsız ve sert olmalı ki, beden yok edilebilsin, 1 Kor. ayet 5. Bu sadece yolsuzluğa karşı yıkıcıdır, bu da ruh için ölümcül ve
yıkıcıdır. Bu nedenle, keyfi davranış ve tiranlığın presbiteryen hükümete atfedilmesi adaletsiz ve temelsizdir.

II. Bu iftiranın iddia edilen temeli yanlış ve anlamsızdır. İlahiyat Meclisi'nin rahipleri ve diğerleri (_Diotrephes_ benzeri,
üstünlük sağlayanlar) kendi ihtiyatlarına ve yargılarına göre, sayılmayan
skandal durumlarında insanları tüzüklerden uzak tutmak için sınırsız bir güç arzuladılar. _Cevap_. 1. Meclis'in rahipleri ve diğerleri, Diotrephes'in
egemen mizah anlayışından o kadar uzaktır ki, İsa Mesih onları görevle buna mecbur etmemiş olsaydı, kilise yönetimine karışmaktan memnuniyetle ve gönülden vazgeçebilirlerdi; sadece sözü ve kutsal ayinleri dağıtmak
onlara daha az nefret ve daha fazla dava kazandıracaktı. 2. Sadece sayılan skandallardan suçlu olan kişileri değil, aynı zamanda buna benzer tüm skandalları da yasaklardan uzak tutmak için özgürlük istediler (ve bu skandalların hangilerinin sınırsızca zihinlerine göre değil, Mesih'in sözündeki zihnine göre, dünyadaki tüm tüzüklerden veya Parlamento yasalarından daha kesin olana göre) ve bu çok iğrenç bir istek miydi? Bu özgürlük kendileri için değil, iyi oluşturulmuş ihtiyar heyetleri için isteniyordu. Her bir papaza ayin kitabı tarafından büyük bir güç verildiği gibi; (komünyondan önceki Rubrik'e bakın.) Skandalların mükemmel bir sayımı ve tanımı Kutsal Yazılar dışında hiçbir kitapta yapılamaz; ve her şey bittiğinde oraya başvurmamız gerekmez mi? Tüm skandallar, diğerleri gibi cezalandırılabilir ve bazılarına ceza vermek, diğerlerine ise kötü veya daha kötü olarak vermemek, affedilemez bir tarafgirliktir. Neden usulüne uygun olarak oluşturulmuş ihtiyar heyetleri, özellikle daha büyük olanlar, en azından sadık, zeki, ihtiyatlı ve her bakımdan Kutsal Yazılar'a göre neyin skandal olduğunu ve neyin olmadığını, keyfi davranış ve zorbalık olmaksızın, herhangi bir sivil mahkeme, komite veya komisyon üyesi gibi, yetkin yargıçlar olarak kabul edilmesin? Yönetici kilise meclisleri, kilisedeki tüm hükümetle, dolayısıyla bununla ve her bir bölümle emanet edilmiştir. En iyi reform edilmiş kiliseler, presbiteryenlerine, yalnızca sayılan skandallar için değil, aynı zamanda sayılmayan benzer nitelikteki skandallar için, burada dipnotta yer alan iddialara göre, genel bir madde veya başka bir maddeyle, skandal kişileri törenlerden uzak tutma yetkisi verirler;[4] ve bu nedenle, reform edilmiş kiliselerde yaygın olarak uygulananlar dışında yeni bir şey istenmez; onları, bizi saflığa ve mükemmelliğe doğru götürdükleri ölçüde taklit etmeliyiz.

_Şüphe_ 3. Ancak bağımsız hükümet çok daha mükemmel bir yol gibi görünüyor ve birçok dindar ve değerli insan ve dindar tarafından benimseniyor.

_Cevap_. 1. Bağımsız hükümetin tamamında, yalnızca presbiteryen hükümetiyle uyuştuğu ayrıntılarda ve yalnızca presbiteryen olduğu ölçüde gerçek mükemmellik nedir? Bu nedenle, presbiteryen hükümeti eşit derecede, evet, öncelikle ve esas olarak mükemmeldir. Bağımsız hükümet yolunun mükemmelliği nerededir? 1. Sadece Mesih'in kendisinin atadığı görevliler, papazlar ve öğretmenler, yönetici ihtiyarlar ve diyakozlar mı var? Presbiteryenler de öyle. 2. Mesih'in kilisesinde, törenlerini korumak ve sürüyü iyi yönlendirmek için atadığı, uyarma, aforoz etme ve tekrar cemaate kabul etme gibi manevi kınamalar mı var? Presbiteryenler de öyle. 3. Cemaat presbiteryenleri, kendi cemaatleri için uygun ve gerekli olan tüm hükümet eylemlerini uygulamak için usulüne uygun olarak seçilmiş ve oluşturulmuş mudur?
Öyleyse Presbiteryenler. 4. Kendi[5]
memurlarını, papazlarını, ihtiyarlarını ve diyakozlarını seçme özgürlüğüne sahipler mi? Öyleyse Presbiteryenler. 5. Kilise'nin tamamının mayalanmasını önleme ve
sadece Mesih'in emirlerini kirlenmekten ve küfürden vb. koruma yetkisine sahipler mi? Öyleyse Presbiteryenler, vb. Böylece bağımsız hükümet gerçekten mükemmel olduğunda, presbiteryen hükümeti tam bir donanım ve mükemmellik eşitliği içinde durur.

II. Bağımsız hükümetin tamamında, presbiteryen hükümetinden gerçekten farklı olduğu herhangi bir noktada gerçek mükemmellik nedir? Örneğin birkaç farklılık noktasını ele alalım.

_Bağımsız hükümette._

Başka hiçbir görünür Mesih Kilisesi kabul edilmez, sadece tüm törenlere katılmak için tek bir cemaat toplantısı vardır.

Görünür Kiliselerinin meselesi, gerçek lütfa sahip olanları, gerçek azizleri ayırt etmek için en üst yargılarına göre olmalıdır.

Kiliseleri, papazın veya cemaatin izni veya onayı olmadan, evet,
kendi istekleri dışında, kendilerini, evet, çok
sık olarak kendileri veya başkaları tarafından, doğrudan veya dolaylı olarak kendilerinden sonraki öğrencileri baştan çıkararak, kabul edenleri kabul eder.

Vaaz veren ihtiyarlar sadece seçilir, atanmaz.

Yönetici ihtiyarlar da vaaz verir.

Kilise yönetiminin konusu, sadıkların topluluğudur.

Kilise görevlileri, kilisenin hizmetkarları olarak hemen hareket eder ve bu şekilde görevlendirilir.

Tüm kınamalar ve hükümet eylemleri, nihayetinde, bağımsız olarak, herhangi bir üst kilise meclisine başvurma özgürlüğü olmaksızın tek cemaatlerde dağıtılır; böylece
üzgün taraflar çaresiz kalır.

Ortak, büyük, zor vakalarda ve temyiz konularında yetkili sınıflar veya sinodlar kabul edilmez, sadece
ikna edici ve istişari olanlar kabul edilir; ve tavsiyeye uyulmaması durumunda, sadece bir cemaatsizliğe geçerler.

_Presbiteryen hükümette._

Yeryüzünde Mesih'in genel olarak görünür bir Kilisesi kabul edilir ve
tüm belirli kiliseler; ve tek cemaatler bu bütünün ancak benzer
parçalarıdır.

Görünmeyen Kilise meselesi sadece gerçek inananlardır, fakat
Kilise'nin görünür kişileri Mesih'e gerçek inancı ve İncil'in kurallarına göre ona itaati ikrar eden kişilerdir.

Parokiyal kiliseler Mesih'in gerçek görünür kiliseleri olarak kabul edilir ve
karşılıklı eğitim için en uygundur. Kiliseleri kiliselerden
bir araya getirmek, Kutsal Yazılarda hiçbir ayak izine sahip değildir; apostolik uygulamaya aykırıdır; kiliselerin dağılması,
şizmin kızı, karışıklığın annesi, ama aydınlanmanın üvey annesidir.

Vaaz eden ihtiyarlar hem seçilir hem de atanır.

Yönetici ihtiyarlar sadece yönetir, vaaz vermez, 1 Tim. v. 17.

Kilise yönetiminin konusu sadece Mesih'in kendi kilise görevlileridir.

Kilise yöneticileri, Mesih'in hizmetkarları olarak ve
onun tarafından atanmış olarak derhal hareket ederler.

Tüm kınamalar ve hükümet eylemleri, cemaat
ihtiyar heyetlerinde, her durumda ihtiyar heyeti veya sinodal meclislere başvuru özgürlüğüyle, bağlı olarak dağıtılır; burada, kederli taraflar yeterli çareye sahiptir.

Sadece ikna edici ve istişari değil; aynı zamanda yetkili sınıflar ve sinodlar da kabul edilir ve mutlu bir başarıyla kullanılır,
büyük önem, zorluk, ortak endişe veya
başvurular durumunda; ihtiyaç duyulduğu takdirde, tüm kilise kınamalarını dağıtma yetkisine sahip olan. Bağımsız yoldaki bu ve benzeri ayrıntılar, presbiteryenlikten farklı olarak, gerektiği gibi düşünülsün ve sonra tarafsız ve kayıtsız okuyucu, bunların en azından o yolun kusurları, en azından zayıflıkları olup olmadığına karar versin.

III. Presbiteryen hükümetinin yolunda, bağımsız hükümeti tamamen geride bırakan kaç tane gerçek mükemmellik var!
Presbiteryen hükümetindeki önceki paralelin ayrıntılarını okuyun ve sonra bunun ne kadar aştığını, evet, bağımsız hükümetin aslında presbiteryen hükümete göre hiç hükümet olmadığını düşünün; orada böylesine geniş bir düzenleme bulunur ve Tanrı'nın sözüne göre, karışıklığa karşı güzel bir düzen için; bölünmeye ve bölünmeye karşı Kilise'nin barışı ve birliği için; her türlü hata ve sapkınlığa karşı inancın doğruluğu için; her türlü dindarlığa ve konuşma skandalına karşı dindarlık ve kusursuzluk için;
Cehalet ve hak için, cahil, keyfi veya zorba olsun, tüm kötü yönetimlere karşı; Mesih'in tüm emirlerinin tüm aşağılama, kirlilik ve küfürlere karşı şerefi ve saflığı için; Mesih'in tüm yollarında azizlerin tesellisi, canlandırılması ve cesaretlendirilmesi için; ve dolayısıyla Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih'in manevi kutsal alanının tüm gizemli hizmetlerinde şerefi için: tüm bu zengin avantajlar, bağımsız hükümette bağımsız kaldığı sürece bunların bulunması ne kadar imkansızdır? Ve bazı dindar papazlar ve insanlar bağımsız yolu benimsese bile! Bu, zekilerin değil, zayıfların gözlerini kamaştırır; Kutsal Kitap'ın emriyle düzenlenmemiz gerekir, insan örnekleriyle değil. En iyi azizler kilise işlerinde başarısızlığa uğradı; Pavlus ve Barnabas arasında ne kadar keskin bir çekişme vardı, Elçilerin İşleri xv. 39, &c.; Petrus, Yahudiler ve Barnabas'ta ne kadar tehlikeli bir ikiyüzlülük vardı! Gal. ii. 11, 12, 13, &c.; ve bu nedenle, en iyilerin tüm örneklerini taklit etmek güvenli, ihtiyatlı veya vicdanlı değildir ve yine de, bağımsız bir şekilde kendilerini meşgul edenler, çok sayıda değerli bakan ve insanla karşılaştırıldığında, ne parça, öğrenim, dindarlık ne de başka herhangi bir manevi armağan bakımından onlardan aşağıdır, kilise yönetiminin presbiteryen yolu için olanlardır! Bununla birlikte, tüm gerçek Tanrı İsraili sürekli olarak, yüceltilmemiş azizlerin şüpheli uygulamalarını değil, en görkemli azizlerin Kralı'nın yazılı isteğini takip etsin; ve bu kurala göre yürüyenlerin üzerine barış olsun ve Tanrı İsraili.

KİLİSE YÖNETİMİNİN İLAHİ HAKKI.

BÖLÜM I.

İLAHİ HAKLARIN DOĞASI: VE BİR ŞEYİN İLAHİ HAK OLMASININ KAÇ YOLU OLABİLECEĞİ.

BÖLÜM I.

_Kilise'de İLAHİ HAKLARIN _Hükümeti_ _şimdi Yeni Ahit altında_
vardır.

Arabulucumuz İsa Mesih'in _hükümeti_ (hem Kilise'nin hem de Kilise için olan her şeyin) _omzuna_ yüklenmiştir, Yeşaya ix. 6, ve
bu amaçla _gökteki ve yerdeki bütün güç ona verilmiştir_, Mat.
xxviii. 18, Yuhanna v. 22, Efesliler i. 22. Fakat günahkâr insan (gururla dolu, Mezmurlar x. 2, 4 ve Tanrı'nın yasasına düşmanlık, Rom. viii. 7)
Tanrı'nın ve Mesih'in bütün hükümetlerine karşı çok sabırsızdır, Mezmurlar ii. 1, 2,
3, Luka xix. 14, 27 ile birlikte; bundan dolayı, Mesih'in _yönetim_ ve _krallık gücü_ her çağda ve özellikle de bizim çağımızda, çekişmeli sorular, çekişmeli anlaşmazlıklar,
makul iddialar, kurnazca politikalar, güçlü çıkarlar ve İngiltere'deki birçok kişinin sadece
şiddetli inatçılığıyla, hatta kilise yönetimini Tanrı'nın sözüne göre
yenilemek için Tanrı'nın
yemini altına alındıktan sonra bile karşı çıkılmıştır. Yine de Tanrı Kilisesi'nde bir hükümet olması gerektiği kolayca kabul edilecektir, aksi takdirde Kilise sadece bir _Babil_ ve _karmaşa_ karmaşası haline gelir ve tüm dünyadaki tüm insan topluluklarından çok daha kötü bir durumda olurdu: ve _bir kilise hükümetinin bir diğerinden, evet, diğer tümlerinden çok daha fazla tercih edilmesi gerektiği_; çünkü kendi başına en arzu edilir ve bu duruma en uygun olduğu; aksi takdirde, _Başpiskoposluk_ hükümeti neden reddedilir ki, onun yerine başka ve daha iyi bir hükümet kurulabilsin? Fakat sıkıntı şuradadır, _Kilisede ilahi haktan görünen bir hükümet var mıdır?_ Ve eğer varsa, _bu kilise hükümetlerinden hangisinin_ (temelleri için ilahi bir hak iddia eden) _Kutsal Yazılar tarafından en açık şekilde _gerçekten_ ilahi hak olduğu ortaya çıkarılabilir?_ Eğer ilki ikna edici bir şekilde doğrulanırsa, _Erastianlar_ ve _yarı-Erastianlar_
bu şeylerin hayali, Kilise'ye sivil yargıçtan farklı tüm hükümeti reddeden şeyler
yok olacaktır. Eğer ikincisi Kutsal Yazılar tarafından sağlam bir şekilde
kanıtlanırsa, papa ve piskoposların _monarşik_ hükümeti mi; yoksa Brownistler arasında olduğu gibi, tüm insanların eşit yetki seviyesinde _sadece demokratik_ hükümeti mi olduğu ortaya çıkacaktır; veya sadece kendi cemaatleri içindeki ihtiyarların ve halkın _karma demokratik hükümeti_, Meclislerin tüm _bağımsızlar arasında olduğu gibi, temyizlerden yararlanmadan ve _Bağımsızlar arasında olduğu gibi, _yasal _olmayan; veya daha doğrusu, sadece halk tarafından seçilen, _presbiteryenlerin veya kilise yöneticilerinin _saf temsili hükümeti_, üst sinodal meclislere _bağlı olarak ve _temyizlerle, Presbiteryenler arasında olduğu gibi, _İsa Mesih'in kilisesine ilahi hakla bıraktığı ve _diğerlerinin hepsinin _karşılaştırılmasıyla reddedilmesi gereken özel hükümet olsun. 

Bu nedenle, kilise hükümetinin ilahi hakkı hakkında açık ve hızlı bir konuya çekmek için, şu genel önermenin ortaya konulmasına izin verin--

_Kutsal Yazılar, Yeni Ahit altında şu anda Mesih'in görünür Kilisesi'nde _İLAHİ HAK _bir hükümet olduğunu beyan eder._

Bu açıktır, 1 Korintliler xii. 28, _Tanrı Kilise'ye bazılarını yerleştirdi,
ilk olarak, Havariler, ikinci olarak, Peygamberler, üçüncü olarak, Öğretmenler--Yardımcılar,
Hükümetler;_ bu şeyler bu yerde açıktır: 1. Burada
Havari görünür Kilise'den bahsediyor: çünkü daha önce
görünür armağanlardan ve bu_
Kilise'nin yararına verilen Ruh'un _tezahürlerinden_ bahsetmişti, ayet 7 ila 12. Ayrıca bu Tanrı Kilisesi'ni birçok görünür üyeden oluşan
görünür bir organik bedene benzetiyor, ayet 12, 13,
&c. Ve bu 28. ayette bu Kilise'nin görünür memurlarını sayıyor. 2. Burada Havari genel bir görünür Kilise'den bahsediyor;
çünkü _kiliseler_ değil, _kilise_ diyor, tekil sayıyla, yani
birinden; ayrıca, burada Kilise'den, Ruh'un tüm armağanlarını, tüm üyelerini ve hem olağanüstü hem de sıradan tüm görevlilerini kendi içinde kapsayacak şekilde öyle bir genişlikte söz ediyor ki, bunlar Korint kilisesi veya herhangi bir belirli kilise için değil, yalnızca yeryüzündeki o tek genel Kilise için kastediliyor. 3. Burada kastedilen bu genel görünür Kilise,
şimdi Yeni Ahit'in altında olan Mesih Kilisesi'dir, Eski Ahit'in altında değil; çünkü burada yalnızca Yeni Ahit görevlilerinden bahsediyor,
ayet 28. 4. Şimdi Yeni Ahit'in altında olan görünür Kilise'de,
yerleşmiş bir hükümet var; çünkü _Havariler, Peygamberler_ ve _Öğretmenler_ dışında, hepsinden ayrı başka bir tür görevliden bahsediliyor, soyut olarak _Hükümetler_ olarak adlandırılıyor, bu metafor, dümenleri, kartları veya pusulaları, kabloları ve diğer takımları ile gemiyi yönlendiren ve düzenleyen, gerektiğinde döndüren ve bağlayan pilotlar, denizciler veya gemi kaptanlarından geliyor; bu nedenle _Hükümetler_ olarak adlandırılan bu görevliler, Kilise'nin manevi gemisini yönetme ve yönlendirme gücüne sahiptir; bu nedenle, Beza bu yerde, disiplinin ve kilise siyasetinin koruyucuları olan Presbiteryenlerin düzenini ilan ettiğini söylüyor. Çünkü, eğer Kilise'de kendilerine verilmiş bir hükümet yetkisi yoksa, bu veya herhangi bir görevliye _Kilise'deki Hükümetler_ denmesi ne kadar uygunsuz olabilir? Bu, sivil yönetici için de yorumlanamaz; çünkü, Havari bunu yazdığında, Kilise'nin hükümeti vardı, oysa onu koruyacak bir sivil yönetici yoktu; ve Tanrı bu gücü Kilise'den alıp sivil yöneticiye ne zaman verdi? Ayrıca, burada sayılan diğer tüm görevliler tamamen kilise görevlileridir; o zaman, _Hükümetler_ adı altında, siyasi yönetici gibi yabancı bir gücü, sıradan kilise görevlilerinin listesine ve listesine sokmak ne kadar yersiz ve tutarsızdır? Son olarak, sivil yönetici, bir yönetici olarak, görünür Kilise'nin bir üyesi bile değildir (çünkü o zaman tüm Pagan yöneticiler Kilise'nin üyesi olurdu), Mesih Kilisesi'nin bir yöneticisi ise hiç değildir. 5. Bu hükümetin Kilise'de yerleşmiş olması ilahi bir haktır; çünkü bu _Hükümetlerin_ yanı sıra _Havariler, Peygamberler_ ve _Öğretmenler_ için, _Tanrı'nın_ onları Kilise'ye yerleştirdiği_ söylenir. Tanrı onları yerleştirdi, _koydu, yerleştirdi_--Süryani'den Tremelius. _Kurdu, takdis etti_--Yunanca'dan Beza. Şimdi, eğer
bunlar Kilise'de yerleşmişse ve Tanrı onları oraya yerleştirmişse, Kilise'de yönetim için açık bir ilahi hak vardır.

Buna, 2 Korintliler x. 8'i ekleyin, "Rabbimizin bize, sizin yıkımınız için değil, inşamız için verdiği yetkiden." Burada
bahsedilenler--1. Kilise gücü veya Kilise'de yönetim için yetki. 2.
Bu gücün sonu--kesinlikle, inşa etmek için; olumsuz olarak, Kilise'nin yıkımı için değil. 3. Bu otoritenin Yazarı veya Kaynağı - Rab Mesih bunu vermiş, dağıtmıştır; işte ilahi hak. 4. Bu otoriteye emanet edilen uygun kişiler, yani:
kilise rehberleri, bize verdiği otoritemiz. Onlar
Kilise için güç kabı ve onun yönetimidir.
Ayrıca 1 Selanikliler ayet 12, Mat. xvi. 19, 20'yi xviii. 11 ve Yuhanna xx. 21, 22, 23 ile karşılaştırın. Bu ve benzeri birçok yerde, kilise yönetiminin ilahi hakkı Kutsal Yazılar tarafından açıkça onaylanmıştır, ki bu bundan sonra daha ayrıntılı olarak görünecektir; ancak bu genel önermenin
doğrulanması için genel olarak yeterli olabilir.

BÖLÜM II.

_Genel Olarak_ İLAHİ HAKLARIN Doğası Hakkında._

Şimdi kilise yönetiminin bu ilahi hakkına değinirken, daha
özellikle açıklanması ve kanıtlanması gereken iki şey var, ayık zihinler, önyargısız ve önceden karar vermemiş yargılar için daha tatmin edici
bir şekilde açıklanması için, yani:--1. İlahi bir hakkın doğası nedir ve bir şeyin ilahi hak olduğu söylenebilecek kaç yol vardır ve bu da Kutsal Kitap'ın garantisiyledir. 2. Yeni Ahit'e göre Kilise'nin hükümetinin doğası nedir, Kutsal Kitap'ın ilahi hak olduğu
teyit ettiği.

Birincisi için--yani. İlahi bir hakkın doğası nedir--hem ilahi bir hakkın genel olarak ne olduğunu hem de bir şeyin özellikle Kutsal Kitap'ın ilahi hak olduğunu söyleyebileceği kaç yol olduğunu düşünün.

_Hak_ en uygun, adil veya eşit olandır; veya bir tüzük yasası tarafından öngörülen veya emredilen ve söz konusu yasa gereğince alınması adil olan.

_İlahi_ bazen Tanrı'dan gelen ilahi bir yetki veya garantiye işaret eder, herhangi bir şeye
kazınmış veya damgalanmış, böylece tüm
insan veya yaratılmış yetki ve güçlerin üzerinde yüceltilmiştir. Ve böylece, tüm Kutsal Yazılar
ilahi olarak Tanrı tarafından
soluklanmış veya ilham edilmiş olarak adlandırılır. Bu nedenle, Kutsal Yazıların ilahi yetkisi
2 Tim. iii. 16, 17'de ileri sürülmüştür; ve bu anlamda ilahi hak
burada, kilise yönetimine atıfta bulunularak, Tanrı'nın kendisinden gelen ilahi bir garanti ve garantiyi, o kilise yönetimi ve disiplinine
kazınmış, (bundan sonra ele alınacak) ve bize
kutsal Yazılarında, yanılmaz ve mükemmel kehanetlerde vahyedilmiş olarak ifade eder. Bu nedenle, terimlerin bu yorumuna göre ilahi hak, adil, uygun ve eşit olan veya herhangi bir ilahi yetki veya otorite tarafından emredilen ve emredilen şeydir. Ve genel olarak, bir şeyin ilahi hak olduğu söylenebilir, herhangi bir şekilde ilahi olarak adil, eşit, vb.; veya herhangi bir Tanrı yasası veya ilahi bir yasaya eşdeğer olan bir şey tarafından ilahi olarak emredilen. Ve kilise yönetimindeki herhangi bir konunun Kutsal Kitap tarafından bu ilahi yetki ve otorite damgasına sahip olduğu kanıtlanabilirse, bunların ilahi hak olduğu ve Tanrı'nın Kilisesinin yönetimi için tüm gücü ve otoriteyi devrettiği İsa Mesih'in iradesi ve atamasıyla olduğu söylenebilir, Matta xxviii. 18, 19, 20, Yeşaya ix. 6, Yuhanna v. 22, Efesliler i. 22. Bu anlamda, kilise
hükümeti veya herhangi bir parçası ilahi hakka sahipse, o zaman
sonuç olarak--1. Her şeyden önce, dünyada yaratılmış bir otorite ve insan gücüdür ve bu en üstündür. İlahi bir hak, Kilise'nin Mesih'e herhangi bir doktrin, ibadet veya hükümet verebileceği en yüksek ve en iyi haktır; yalnızca Tanrı, vicdanın yükümlü olacağı bu tür ilahi bir hakkı bunlardan herhangi birine damgalayabilir. Buradaki tüm insan icatları, ister kendi kalplerimizden türetilmiş olsun, ister başkalarından gelenek olarak türetilmiş olsun, bununla bağdaşmaz ve tutarsızdır; kendi başlarına ve onları kullanan herkes için boştur ve Tanrı tarafından
mahkûm edilmiştir. Bkz. 1 Krallar xii. 32, 33, Yeşaya xxix. 4, Mat. xv. 6, 7, 8, 9. 2. Mesih Kilisesi'nde bunları veya bunların uygun şekilde yürütülmesini ortadan kaldırmak veya bunlara karşı çıkmak, tüm adil, insani veya yaratılmış güçlerin ötesindedir; çünkü ilahi hakka ait olan, Tanrı'ya aittir, insana değil; ve buna karşı çıkmak, Tanrı'ya karşı savaşmak demektir. Bu gibi durumlarda en yüksek yargıçlar, Kilise'nin üvey babaları değil, dadı babaları olmalıdır, Yeşaya xlix. 23; güçleri, Kilise'yi mahrum edici ve yıkıcı değil, kümülatif ve mükemmelleştiricidir; çünkü Kilise, dünyada herhangi bir Hıristiyan yargıcı olmadan çok önce, hem kilise yönetiminde bir güce sahipti hem de bunu kullanıyordu; ve Mesih'in, Hıristiyan olduğunda, bu gücü Kilisesi'nden aldığı veya siyasi yargıca aktardığı kanıtlanamaz. 3. Tüm Hıristiyan dünyasındaki tüm kiliseler için, buna tek tip olarak boyun eğmeleri zorunludur; çünkü ilahi bir
hak, bir kilise için olduğu kadar bir diğeri için de eşit derecede zorunludur. Ve bu
tüm kişiler, eyaletler ve dereceler için o kadar zorunludur ki, hiç kimse ilahi hak olan kilise yönetiminden muaf tutulmamalı veya insan
icadı olan başka bir kilise yönetiminde _hoşgörülmemelidir_; ayrıca hiçbir Hıristiyan böyle bir muafiyet veya _hoşgörü_ aramamalı veya bununla yetinmemelidir; çünkü böyle yaparak, insanların
icatları Tanrı'nın düzenlemelerinden önce tercih edilmelidir; kendi bilgeliğimiz, irademiz ve otoritemiz, Mesih'in bilgeliğinden, iradesinden ve otoritesinden önce:
ve aslında şöyle demeliyiz, _Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesini
istemiyoruz_, Luka xix. 27. _Bağlarını koparalım ve iplerini üzerimizden atalım_, Mezmur ii. 3.

BÖLÜM III.

_İLAHİ BİR HAKKIN Doğası Hakkında _özellikle. Bir şeyin kaç şekilde _ İLAHİ HAK'a sahip olabileceği. _Ve ilk olarak, _ İLAHİ HAK'a _doğanın gerçek
ışığıyla._

Böylece genel olarak ilahi bir hakkın ne olduğunu görüyoruz: şimdi özellikle bir şeyin kutsal kitap emriyle ilahi hakka sahip olduğunun kaç şekilde söylenebileceğini ele alalım, gözümüzü kilise yönetimi konusuna dikerek, bu konunun
temizlenmesi için tüm ayrıntıların
düzeltilmesi gerekir.

Bir şeyin ilahi hakka sahip olduğu veya (öz için aynı şey olan) ilahi kuruma sahip olduğu, çeşitli yollarla söylenebilir. 1. _Doğanın gerçek ışığıyla._ 2. _Zorunlu kutsal kitap örnekleriyle._ 3. _İlahi
onaylamayla._ 4. _İlahi eylemlerle._ 5. _İlahi emirler veya emirlerle._
Hepsi bu beş başlığa indirgenebilir, en düşükten en yükseğe ilahi hakka doğru derece derece yükselir.

I. _Doğanın ışığıyla. _ Gerçek doğa ışığı veya doğal akılla belirgin ve uyumlu olan şey, din konularında ilahi hak olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle Kutsal Kitap tarafından iki şey ortaya çıkarılmalıdır. 1. Gerçek doğa ışığıyla ne kastedilmektedir. 2. Dinde bu gerçek doğa ışığıyla belirgin veya uyumlu olan şeylerin ilahi hak olduğu nasıl kanıtlanabilir.

1. Birincisi, Gerçek doğa ışığı veya doğal akılla ne kastedilmektedir? Şöyle düşünün. Doğa ışığı iki şekilde düşünülebilir.
1. İnsanın düşüşünden önce olduğu gibi, aynı zamanda Tanrı'nın ilk yaratıldığı, Yaratılış i. 26, 27 veya en azından o görüntünün bir parçası olan Tanrı'nın o görüntüsü ve benzeriydi; Tanrı'nın o görüntüsü ve doğa ışığı insanla birlikte yaratıldı ve mükemmeldi: yani insanlık alanı ve masumiyet durumu gerektirdiği kadar mükemmeldi; günahkâr bir
karanlık, eğrilik veya kusur yoktu; ve doğanın bu saf ve mükemmel ışığıyla, teori veya pratik açısından belirgin olan veya uyumlu olan her şey, şüphesiz ilahi bir haktı, çünkü
Adem'in kalbine doğal olarak kazınmış olan Tanrı'nın suretinin ilahi yasasına karşılık geliyordu. Ancak insan düşmüş olduğundan, bu şimdi bizim sorumuz olmayacak,
çünkü bizim durumumuz da değil. 2. Şimdi düşüşten sonra insanda olduğu gibi. İnsandaki doğanın ışığı ve Tanrı'nın sureti düşüşle tamamen ortadan kaldırılmamış ve tamamen
yok edilmemiştir; hala bazı kalıntılar ve parçalar, bazı parıltılar, şafaklar ve ortak ışık ilkeleri kalmıştır, ikisi de Tanrı'ya karşı dindarlığa, insana karşı adalete ve bir insanın kendine karşı ayıklığa dokunmaktadır, vb., bu yerleri karşılaştırarak açıkça görüldüğü gibi, Mezmurlar xix. 1, 2, &c., Elçilerin İşleri
xiv. 17 ve xvii. 27, 28; Rom. i. 18-21 ve ii. 12, 14, 15; 2 Kor. v. 1: hangi yerlerde açıktır ki, 1. Yaratığın kitabının
(kutsal yazılar veya ilahi vahiyler olmadan) insana Tanrı, onun görünmez Tanrılığı ve nitelikleri hakkında çok şey bildirebileceği, Mezmur xix. 1, 2, &c.;
Elçilerin İşleri xiv. 17 ve xvii. 27, 28; evet, onları mazeretsiz bırakacak kadar, Rom. i. 18-21. 2. Putperestlerin zihinlerinde bile o kadar çok doğal ışık kalmıştır ki, onları Tanrı'nın görünmez şeylerinde yaratık tarafından eğitilebilir hale getirmiştir; evet, ve onlar
aslında bir ölçüde Tanrı'yı ​​biliyorlardı ve bu bilgiye ulaşmadıkları için
musallat oldular, Rom. i. 18-21, 24, &c. 3. Yasanın
işinin (bu işin doğru temeli, biçimi ve sonu olmasa da, ki bu yeni antlaşmanın bereketidir, Yer. xxxi. 33; İbr. viii. 10)
bir ölçüde kalplerine maddi olarak yazılmış olması. Kısmen
çünkü onlar
doğaları gereği yasada yer alan şeyleri yasa olmadan yaptılar, böylece
kendilerine bir yasa oldular, Rom. ii. 14, 15; kısmen, çünkü onlar
doğaları gereği yasada yasaklanmış olan günahların bazılarını yapmaktan kaçındılar ve
yasaya sahip olanlar tarafından uygulandılar, 2 Kor. ayet 1; ve kısmen, çünkü yaptıkları iyi ve kötü şeylere göre, &c., vicdanları
suçladı veya mazur gösterdi, Rom. ii. 15. Şimdi vicdan, Tanrı'nın bazı kurallarına, ilkelerine veya yasalarına göre (ki bu vicdanın üstündedir) veya en azından öyle varsayılırsa, suçlamaz veya mazur göstermez. Ve onların kendi kalplerindeki kusurlu karakterlerinden başka yasaları yoktu, ki bunlar düşüşle
tamamen silinmemişti. Şimdi, bu doğa ışığı
düşüşten sonra, düşüşten önceki doğa ışığının gerçek bir kalıntısı olduğu sürece,
bu ışığa göre olan şey, din meselelerinde ilahi hak olarak sayılabilir, ki bu da kanıtlanması gereken bir sonraki şeydir.

İkincisi, dinde bu gerçek doğa ışığıyla
açıkça görülen veya ona uygun olan şeylerin ilahi hak olduğunun nasıl kanıtlanabileceği. Böylece kısaca,

1. Çünkü, Yahudi olmayanların doğanın ışığıyla sahip olduğu bilgi
Tanrı'nın görünmeyen şeyleri hakkında, elçinin Yahudi olmayanların doğanın ışığından bahsederken söylediği gibi, ilahi bir ışık huzmesidir, Tanrı hakkında
bilinebilecek olan şey onlarda belirgindir--çünkü Tanrı bunu onlara göstermiştir. Çünkü
görünmeyen şeyler, vb., Rom. i. 19, 20. Tanrı'nın kendisi gerçek doğa ışığının Kaynağı ve Yazarıdır; bu nedenle bazıları buna uygunsuz bir şekilde ilahi doğa ışığı derler, sadece nesnesi Tanrı olduğu için değil, aynı zamanda ilkesi de Tanrı olduğu için; Tanrı'nın tezahürüne uygun olan şey ilahi hakka sahip olmalıdır.

2. Çünkü Yeni Ahit'te Tanrı'nın ve Mesih'in Ruhu, günahı kınamada, görevi takdir etmede ve teşvik etmede, ensest Korintliler örneğinde olduğu gibi, doğa ışığından sıklıkla yararlanmaktan hoşlanır; "Sizin aranızda fuhuş olduğu ve Yahudi olmayanlar arasında bile adı geçmeyen fuhuşlar olduğu yaygın olarak bildiriliyor," (kendilerini yönlendirecek tek şey doğa ışığıydı) 1 Korintliler ayet 1. Erkeklerin ve kadınların kamusal kilise toplantılarındaki alışkanlıkları söz konusu olduğunda, kadınların başlarının örtülü, erkeklerin dua ederken veya peygamberlik ederken başlarının açık olması gerekir. "Kendi kendinize karar verin, bir kadının örtüsüz olarak Tanrı'ya dua etmesi hoş mudur? Doğanın kendisi bile size, bir erkeğin uzun saçlı olmasının kendisi için bir utanç olduğunu
öğretmiyor mu? Ama bir kadının uzun saçlı olması onun için bir şandır," &c., 1 Korintliler xi. 13-15. Burada elçi, kilise toplantılarındaki alışkanlıklarının düzenlenmesi ve yönlendirilmesi için açıkça doğanın ışığına başvuruyor; ve böylece, cemaatte bilinmeyen bir dilde dua etme veya peygamberlik etme durumunda (bazıları tercüme etmediği sürece), buna doğanın ışığından, 1 Korintliler xiv. 7-11'den güçlü bir şekilde karşı çıkıyor ve sonrasında kadınların kiliselerinde sessiz olmalarını, orada konuşmalarının doğal çirkinliğinden,
çünkü kadınların kilisede konuşmasının bir utanç olduğunu, 1 Korintliler xiv. 34, 35.

Şimdi, Tanrı'nın Ruhu şeyleri kötü olarak kınar ve şeyleri doğanın ışığından erdemli olarak överse, doğanın ışığında ilahi bir hak yok mudur? Dini konularda doğanın ışığına aykırı olanın ilahi hak tarafından kınandığını söyleyemez miyiz; ve doğanın ışığına karşılık gelen şey ilahi hak tarafından emredilmiştir? Ve eğer değilse, doğanın ışığından bu tür bir tartışmanın gücü veya kuvveti nerededir?

Sonuç olarak, kilise yönetiminin mevcut durumunda, doğanın gerçek ışığına uygun olanın ilahi hak olduğu kabul edilmelidir. Doğanın ışığı sönük olsa da, bu konuda biraz yardımcı olacaktır: örn. Doğanın ışığı şunu öğretir: 1.
Dünyadaki her toplumun kendi içinde ayrı bir hükümeti olduğu gibi, onsuz varlığını sürdüremez,
bir toplum olan Kilise'nin de kendi içinde ayrı bir hükümeti olması gerekir,
onsuz diğer toplumlardan daha fazla varlığını sürdüremez. 2.
Farklılıkların olduğu tüm konularda, her toplumdaki daha az sayıda olanın yol vermesi ve
tartışılan konuların büyük kısım tarafından belirlenmesi ve sonuçlandırılması gerekir; aksi takdirde asla bir son olmazdı: ve Kilise'de neden olmasın? 3. Aşağı toplumlardaki her kötü yönetimde, mağdur olan tarafların, adaletin gerçekleşmesi için, onlardan üst toplumlara başvurma özgürlüğüne sahip olması gerekir; ve neden olmasın alt kiliseden üst kiliseye meclisler?

BÖLÜM IV.

II. _Zorunlu Kutsal Kitap Örnekleriyle İlahi Bir Hak Hakkında._

II. Zorunlu kutsal kitap örnekleriyle (Tanrı'nın halkının uyması ve taklit etmesi gereken) din meseleleri ilahi hak haline gelir ve İsa Mesih'in iradesi ve tayiniyle, bu örnekler Kutsal Kitap'ta kaydedilmiş ve azizlere taklit edilmek üzere sunulmuştur. Bu durumda doğanın ışığı bir şeye yardımcı olur; ancak zorunlu kutsal kitap örneklerinin ışığı çok daha fazla yardımcı olur, çünkü daha açık, belirgin ve özeldir. Kutsal kitap örnekleri diyoruz; çünkü yalnızca bu örnekler bize yanılmaz, tarafsız, ilahi bir el tarafından sunulur ve bu kutsal kitap örnekleri zorunlu veya bağlayıcıdır; çünkü bizi taklit etmeye zorlamayan birçok türde kutsal kitap örneği vardır,
başka kullanımlar ve amaçlar için yazılmıştır. Din meselelerinde ve özellikle kilise yönetimi meselelerinde bu tür örneklerden büyük ölçüde yararlanılmalıdır, çünkü bu tür örnekler ilahi hakkın
temizlenmesi için; ve bazıları, özellikle sapkın ruhlu kişiler tarafından, örneklerin bağlayıcı gücüne karşı büyük bir muhalefet göstermektedir (Erastian partisinden çok fazla kişi gibi); bu nedenle, bu konuyu kutsal metin örneklerinden ve bunların zorunlu gücünden açığa çıkarmak ve netleştirmek büyük bir sonuç doğuracaktır, böylece örneklerin ilahi hakla bizim için ne ölçüde bir yasa ve kural olabileceğini görebiliriz. Genel olarak, bu önermenin tartışmasız olduğu görülüyor ki, İsa Mesih'in Kilisesine ve halkına, bağlayıcı bir kutsal kitap örneğiyle veya altında bildirdiği her türlü dinsel konu veya eylem, bu şekilde bildirilen dinsel konu veya eylem, ilahi bir haktır ve İsa Mesih'in iradesi ve tayiniyledir: Ancak bunu daha tatmin edici bir şekilde kanıtlamak için, şu birkaç ayrıntı açıkça iyi hale getirilmeli ve gösterilmelidir: 1. Bazı kutsal kitap örneklerinin, din konularında Hıristiyanlar için zorunlu ve bağlayıcı olduğu. 2. Bu zorunlu kutsal kitap örnekleri hangileridir? Bunlar ortaya konduğunda, kutsal kitap örneklerinin dinin gizemlerinde ve özellikle kilise yönetiminde bize ne kadar güçlü bir ilahi hak sunduğunu göreceğiz. I. Bazı kutsal kitap örneklerinin din konularında Hıristiyanlar için zorunlu olduğu, vicdanlarında uymaları ve taklit etmeleri gereken kalıplar ve kurallar olduğu açıktır,

1. Tanrı'nın Ruhu'nun Kutsal Kitap'ta örnekleri kaydetmesi ve ortaya koyması ilahi niyetiyle: çünkü o, bunları tam da bu amaçla, taklit edilebilsinler diye kaydeder ve ortaya koyar. Böylece Mesih'in alçakgönüllülüğü, öğrencilerinin ayaklarını yıkamasıyla, kasıtlı olarak zorunlu bir örnek olarak ortaya konulmuş, hem öğrencileri hem de onlardan sonra bizi, birbirimize karşı alçakgönüllülükle sevginin en aşağılık görevlerini yerine getirmeye bağlamıştır. "Eğer ben, Rabbiniz ve Öğretmeniniz, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü size bir örnek verdim, benim size yaptığımı siz de yapın," Yuhanna xiii. 4, &c., 13-15. Böylece Mesih'in masumiyetle ve kışkırtılmamış sabırla acı çekmesi, tekrar küfür etmemesi, vb., tüm Hıristiyanların taklit etmesi için kasıtlı olarak ortaya konmuştur ve onlar bunu olabildiğince vicdanen takip etmekle yükümlüdürler - "Mesih bizim için acı çekti, bize bir örnek bıraktı, ki onun adımlarını izleyesiniz," vb., 1 Pet. ii. 21-23. Bu nedenle, elçi, Korintliler'in yoksul azizlere cömertliklerinde, evet, kendi yoksullaşmalarına rağmen, Mesih'in örneğini takip etmeleri için bu şekilde teşvik eder, "Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zengin olduğu halde sizin uğrunuza yoksul oldu, ta ki siz onun yoksulluğuyla zengin olasınız," 2 Kor. viii. 9. Mesih'in örneği yalnızca bizim taklit etmemiz için yazılmamıştır; ancak
ilkel kiliselerdeki elçilerin örnekleri de bu amaçla kasıtlı olarak kayıtlara geçirilmiştir, böylece bunlar sonraki çağlarda benzer durumlarda bizim için bağlayıcı
örnek olabilirler. Ve özellikle, bu, Mesih'in Ruhunun Elçilerin İşleri tarihini yazarkenki tek bir gerekçesi, kapsamı ve amacı gibi görünüyor,
ilkel kiliselerdeki elçilerin eylemleri, ardışık kiliselerde kurallarımız olabilir. Çünkü, 1. Bu kitapta birçok dogmatik şey, yani elçilerin çeşitli doktrinleri bulunmasına rağmen, yine de doktrinin kitabı olarak değil, Elçilerin İşleri kitabı olarak adlandırılmıştır, böylece
onların davrandığı gibi davranmayı öğrenebiliriz. Bu, din dışı ve kutsal tarihler arasındaki temel farklardan biridir; bunlar spekülasyon içindir, bunlar da öğüt ve taklit içindir, 1 Korintliler x. 11. Bu nedenle, Elçilerin İşleri tarihi, benzer durumlarda benzer eylemleri ifade etmemiz için bize uyarıcı ve zorunlu örnekler sunar. 2. Luka (Elçilerin İşleri'nin yazarı), Mesih'in tarihinden, Mesih'in havarilerinin tarihine, onları birleştirmek ve tek bir ciltte birleştirmek için böyle bir geçiş yapar, Elçilerin İşleri i. 1; buradan, Kilise'nin
bu havarilerin tarihini istemesi halinde, Ruh'un kendisi için tasarladığı
o mükemmel yönlendirmeden yoksun kalacağı anlaşılır: ayrıca bu kitap onun için de diğerleri kadar yararlı ve gereklidir. 3. Elçilerin İşleri'nin hemen önünde, _Mesih'in dirilişinden sonra_ (ve göğe çıkışından önce)
_havarilere emirler verdiği ve Tanrı'nın krallığına ilişkin şeylerden bahsettiği_ söylenir, Elçilerin İşleri i. 2, 3; yani Kilise'nin yönetimi hakkında, bazıları söyler.[6] Başkaları ise lütfun krallığından bahseder.[7] Akıllı
Calvin[8] bunu kısmen kilise yönetimi olarak yorumlar ve şöyle der, Luka
bize Mesih'in dünyadan öyle ayrılmadığını, böylece bizim tüm kaygılarımızı
düşünmediğimiz konusunda uyarır: çünkü bu doktrinle
Kilisesi'nde sürekli bir yönetim kurduğunu gösterir. Bu nedenle Luka, Mesih'in Kilise'nin yönetimini sağlamadan ayrılmadığını belirtir. Şimdi bu ifadeler, Mesih'in emirlerine göre yapılan, kaydedilen eylemlere daha büyük bir yetki ve zorunlu güç kazandırmak için ön sayfada yer almaktadır; Mesih, krallığının ve kilise yönetiminin ilk kuruluşunda eylemlerinin, sonraki kiliseler için kural olmasını amaçlamıştır. Çünkü Mesih'in krallığı hakkında elçilere söylediği şey, "Size söylediğimi herkese söylüyorum", Matta xiii. 37'deki gibidir; tıpkı elçilere vaaz etme ve vaftiz etme, günahları bağışlama ve saklama ile ilgili söylenenlerin, tüm elçilerin haleflerine, "dünyanın sonuna kadar", Yuhanna xx. 21, 23, Matta xxviii. 18-20 ile birlikte söylendiği gibi.

2. Tanrı'nın yalnızca öğretinin değil, aynı zamanda Rab'bin, elçilerinin ve ilkel kiliselerin örneklerinin de takipçilerini onaylaması ve takdir etmesiyle; "Ve sizler bizim ve Rab'bin izleyicileri oldunuz" (veya taklitçileri), 1 Selanikliler i. 6, 7; ve yine, "Siz kardeşler, Yahudiye'de Mesih İsa'da olan Tanrı'nın kiliselerinin izleyicileri oldunuz" (veya taklitçileri), "çünkü siz de kendi soydaşlarınıza Yahudilere çektikleri gibi benzer şeyler çektiniz," 1 Selanikliler ii. 14. Kutsal Ruh'un Selanikliler'in Rab'bi,
elçileri ve kiliseleri taklit ederek Selanikliler'i övdüğü yerler, Selanikliler'in övgüsüne, onlara iyi yaptıklarını ve bu taklitlerde görevlerini yerine getirdiklerini anlamaları için verilmiştir: çünkü Tanrı'nın herhangi bir şeyi kınaması veya
övmesi, aslında onu yasaklamak veya emretmektir.

3. Rab'bin bazı örneklerin taklit edilmesini emretmesiyle. Bu tür emirler
sık görülür. Genel olarak, "Sevgili kardeşlerim, kötü olanı değil, iyi olanı taklit edin," 3. Yuhanna 11. Özellikle, 1. Tanrı ve Mesih'i taklit etmek; "Bu nedenle, sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın izleyicileri olun:
ve Mesih'in bizi sevdiği gibi sevgide yürüyün," Efesliler 1, 2. ayet, Efesliler 4.
iv. 32. "Onun içinde kaldığını söyleyen, kendisi de onun yürüdüğü gibi yürümelidir," 1. Yuhanna ii. 6. 2. Elçileri ve Tanrı'nın diğer azizlerini taklit etmek. "Size yalvarıyorum, beni taklit edin: bu nedenle size Timoteos'u gönderdim - Mesih'te olan yollarımı hatırlatacak," 1. Korintliler iv. 16, 17. "Beni taklit edin, tıpkı benim de Mesih'i taklit ettiğim gibi," 1. Korintliler xi. 1.

"Hem öğrendiğiniz, hem aldığınız, hem işittiğiniz, hem de bende gördüğünüz şeyleri yapın: ve barış Tanrısı sizinle olacaktır," Filipililer iv. 9.
"Tembel olmayın, iman ve sabırla vaatleri miras alanların taklitçileri olun," İbraniler vi. 12. "İmanlarını taklit edin, konuşmalarının
sonunu düşünün," İbr. xiii. 7. "Kardeşlerim,
Rabbin adıyla konuşan peygamberleri, sıkıntı çekmenin ve sabrın bir örneği" (veya örneği) olarak alın," Yakup v. 10. Bunlar
ve ilahi emirler gibi, birçok kutsal kitap örneğinin
zorunlu olduğunun ve vicdanlarımızı onları taklit etmeye bağladığının kesin kanıtıdır.

4. Hem eski hem de modern, ortodoks ve bilgili yazarların onayıyla,
bazı kutsal kitap örneklerinde zorunlu bir güç olduğunu kabul ederek,
taklit etmemiz için kayıtlara geçirilmiştir. Diğerleri arasında Chrysostom[9] ve
Greg. Nyssen[10] iyi gözlemleyin.

Modern yazarlar arasında, Bay Perkins mükemmel bir şekilde şunu gözlemler: Bu, ilahiyatta bir kuraldır, Kutsal Kitap'ta onaylanan
tanrısal olanın sıradan örnekleri, genel bir kurala aykırı olmadığı için genel bir kuralın gücüne sahiptir ve bunlara uyulmalıdır. Ayrıca Pet. Martyr, Calvin ve diğerlerine bakın.[11]

II. Bu nedenle, bazı kutsal kitap örneklerinin zorunlu olduğu açıktır. Şimdi
(konuya daha yakından bakmak için) hangi kutsal kitap örneklerinin
zorunlu olduğunu düşünün. 1. Kutsal Kitap'ta bize kaç çeşit bağlayıcı örnek sunulmuştur. 2. Bu tür örneklerin
zorunlu gücünü bulmak için hangi kurallara uyabiliriz.

Kutsal Kitap'ta bize kaç çeşit bağlayıcı örnek sunulmuştur ve bunlar hangileridir? Cevap. Başlıca üç çeşit vardır, yani: Tanrı, Mesih ve Hıristiyanların örnekleri.

I. Tanrı'nın. Tanrı'nın örneği Kutsal Yazılar'da tüm ahlaki mükemmelliklerde ve eylemlerde bizim için zorunlu olarak ileri sürülmüştür: örn. Mat. v. 44, 45, 48;
Efes. v. 1; 1 Pet. i. 14-16; 1 Yuhanna iv. 10, 11.

II. Mesih'in. Mesih'in örneğinin zorunlu olduğu ve taklit etmemiz için bağlayıcı bir kural olduğu, Kutsal Yazılar'ın bu ve benzeri tanıklıklarıyla kanıtlanmıştır, Mat. xi. 29; 1 Kor. xi. 11; Ef. v. 2, 3, 25, &c.; 1 Yuhanna
ii. 6; 1 Pet. ii. 21-23. "Eğer ben, Rabbiniz ve Öğretmeniniz, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü size bir örnek verdim ki, benim size yaptığımı siz de yapmalısınız," Yuhanna xiii. 14,
15. Bu noktada bireysel eylemden ziyade örneğin nedenini takip etmeliyiz, yani: Mesih'in örneğinden sonra, birbirimize karşı en düşük ve en aşağılık sevgi ve hizmet görevlerini yerine getirmeye hazır olmalıyız.

Ancak Mesih'in hangi örneklerinin Hıristiyanlar için zorunlu olduğu, Mesih'in çeşitli eylem türlerini ayırt ederek daha iyi ortaya çıkacaktır.
Mesih'in eylemleri çeşitli türlerdeydi; ve hepsini taklit etmek
ne gerekli, ne mümkün, ne de haklıdır. Ortodoks yazarlar Mesih'in eylemlerini şöyle sıralarlar:

1. Mesih'in eylemlerinden bazıları ilahi güç ve erdemdi; mucizeleri gibi, suyu şaraba çevirmek, Yuhanna ii. 7, &c.; denizde yürümek,
Markos vi. 48, 49; şeytanları sözüyle kovmak, Markos i. 27; Luka
iv. 36; doğuştan kör birini kil ve tükürük ile iyileştirmek, Yuhanna ix.; Hastaları
sözüyle veya dokunuşuyla iyileştirmesi, Yuhanna iv. 50; Markos vi. 56; ölüleri
yeniden diriltmesi, Yuhanna xii. 1; Mat. xi. 5; Luka vii. 22.

2. Bazıları ilahi ayrıcalık eylemleriydi, örneğin eşeği ve tayını önce sahibinin iznini almadan çağırması, Mat. xxi. 2, &c.

3. Bazıları, Kilise'sinin Aracısı, Peygamberi, Rahibi ve Kralı olarak yaptığı aracılık: örneğin, Kutsal Yazıları yazmak, bu nedenle Mesih'in sözünü çağırdı, Kol. iii. 16; koyunlar için canını vermek, Yuhanna x. 15,
&c.; Ruh'u vermek, Yuhanna xx. 22; Elçilerin İşleri ii.; kendi memurlarını atamak ve onlara görevler vermek, Ef. iv. 7, 10, 11; Mat. x. ve
xxviii. 18-20; yeni kuralların yürürlüğe konulması ve böylece eski kuralların yürürlükten kaldırılması, Matta xxviii. 18, 19; 1 Korintliler xi. 23, &c.

4. Akşam yemeğini kutlaması durumunda olduğu gibi bazı tesadüfi, ara sıra, tesadüfi veya dolaylı durumlar, örneğin, akşam yemeğinin gece, sabah değil; akşam yemeğinden sonra, öncesinde değil; sadece erkeklerle, sadece din adamlarıyla; mayasız ekmekle, mayalı ekmekle değil, &c.; bu dolaylı durumlar, Fısıh Bayramı, ailesinin doğası, &c. tarafından tesadüfi olarak meydana gelmiştir.

5. Mesih'in bazı eylemleri ahlakiydi, örneğin Matta xi. 29; Efesliler ayet 2, 3, 25,
&c.; veya en azından ahlaki bir nedene ve temele dayanıyordu, örneğin Yuhanna xiii. 14,15.

Mesih'i ilk üç tür eyleminde taklit etmek tamamen yasadışıdır ve kısmen imkansızdır. Onu, zorunluluktan dolayı dolaylı eylemlerinde taklit etmek, tesadüfleri gerekli kılmak ve mutlu bir şekilde batıl inançla sınırdaş olmak demektir; çünkü, tayin edilenin üstündeki herhangi bir şeyi, kesinlikle gerekli olarak teşvik etmek, batıl inancı teşvik etmektir; ve tayin edilenin üstündeki herhangi bir şeye, basitçe gerekli olarak boyun eğmek, batıl inanca boyun eğmek demektir. Fakat Mesih'i ahlaki eylemlerinde veya ahlaki bir nedene dayanan eylemlerinde taklit etmek görevimizdir: Mesih'in bu tür eylemleri Hıristiyanın kuralları olmalıdır.

III. Peygamberler, havariler, azizler veya ilkel kiliseler. Örneklerinin zorunlu olduğu şu yerlerde açıkça görülür, 1 Korintliler xi. 1; Fil.
iv. 8, 9; 1 Pet. iii. 4, 5, 6; 1 Selanikliler i. 6 ve ii. 14; İbraniler xiii. 7;
Yakup ayet 10, 11; 3 Yuhanna 11.

Hangi örneklerinin zorunlu olduğu, eylemlerini ayırt ederek şu şekilde çözülebilir.

1. Bazıları günahkârdı; bizim taklidimiz için değil, uyarımız ve ikazımız için yazılmıştır: 1 Kor. x. 5, 6, 10, 12. Ne adil olanın güvenlikle
gururlanması, ne de adaletsizin
umutsuzlukla ilaca karşı
sertleşmesi. Aşağıdaki dördüncü kurala bakın.

2. Bazıları kahramancaydı; tekil içgüdü ve Tanrı'nın Ruhu'nun kışkırtmasıyla yapıldı; çeşitli eylemlerin varsayılabileceği gibi (ancak içgüdüyü açıkça
kaydedilmemiş olsak da:) İlyas'ın cennetten ateş
istemesi, 2 Krallar i. 10; hatta havarilerin bile onun ruhuna sahip olmadıkları için taklit edemedikleri, Luka ix. 54, 55; Pinehas'ın zina edeni ve zina eden kadını öldürmesi, Sayılar xxv. 7, 8; Samson'un kendi ölümüyle düşmanlarından intikam alması, Hakimler xvi. 30, Bernard'ın söylediğine göre, eğer
bunun onun günahı olmadığı savunulursa, şüphesiz ki onun
özel bir tavsiyesi, yani Tanrı'dan, olduğu gerçeği için olduğuna inanılmalıdır; Davut'un
Gat'lı dev Golyat'la el ele dövüşmesi, 1 Sam. xvii. 32, &c., ki bu özel düellolar ve kavgalar için bir gerekçe değildir. Bu tür kahramanca eylemler ancak aynı kahramanca ruh ve ilahi içgüdüyle donatılmış kişiler tarafından taklit edilebilir.

3. Bazıları özel bir çağrı ve tekil olağanüstü bir muafiyetle gerçekleşti: İbrahim'in Kenan'daki hac yolculuğu için kendi ülkesini terk etme çağrısı gibi, Yaratılış xii. 1, 4, ki bu kutsal topraklara papalık hac yolculukları için bir gerekçe değildir, &c.; İbrahim'in, Tanrı'nın özel deneme emirleri üzerine oğlunu öldürme ve kurban etme girişimleri, Yaratılış xxii. 10, ebeveynlerin çocuklarını öldürmeleri veya kurban etmeleri için bir gerekçe değildir; İsraillilerin Mısırlılardan ödünç alıp soyması, Çıkış xii. 35, eşkıyalık,
hırsızlık veya tekrar ödememek amacıyla ödünç alma için hiçbir gerekçe yok: bkz. Rom.
xiii. 8; 1 Selanikliler iv. 6; Mezmurlar xxxvii. 21; İsraillilerin
Kenanlı yabancılardan faiz alması, (ki bunlar hem devletlerinde hem de kişiliklerinde yıkıma mahkumdular, Tes. xx. 15-17,) Tes. xxiii. 20, bu da ne onların ne de bizim kardeşlerimizden faiz almamızı haklı çıkarır, Lev. xxv. 36, 37;
Tes. xxiii. 19, 20; Neh. v. 7, 10; Mezmurlar xv. 5; Özdeyişler xxviii. 8; Hezekiel.
xviii. 8, 13, 17 ve xxii. 12; John Baptist'in çölde yaşaması,
Mat. iii., papalık inzivası için hiçbir koruma olmaması veya bunun daha büyük bir mükemmellik durumu olduğuna dair bir kanıt olmaması, vb.

4. Bazıları sadece tesadüfi veya ara sıra, zamanların ve mevsimlerin özel
zorunlulukları veya bir skandalın mevcut görünümü veya bu tür bir tesadüfi acil durum nedeniyle meydana geldi. Bu nedenle ilkel Hıristiyanlar her şeye
ortaktı, Elçilerin İşleri iv. 32, ancak bu anabaptistik
topluluk için bir gerekçe değildir. Pavlus çadırcılık mesleğinde çalıştı, ellerini
_ihtiyaçlarına hizmet eden_ yaptı, Elçilerin İşleri xx. 34; Korint kilisesine vaaz vermek için ücret almadı, 2 Korintliler xi. 7-9; Ancak bu, din adamlarının müjdeyi _bedava_ vaaz etmeleri ve kendi el emekleriyle geçinmeleri için hiçbir zorunluluk getirmez, ancak durumlar ve mevsimler birbirine benzer olduğunda, Gal. vi. 6-8; 1 Kor. ix. 6-13; 1 Tim. v. 17, 18.

5. Bazıları ahlaki bir yapıya sahipti ve ahlaki gerekçelere dayanıyordu, Mesih'i takip ettiler ve biz de onları takip etmeliyiz, 1 Kor. xi. 1; Fil. iv. 8,
9 ve daha önce belirtilen diğer yerler; çünkü, hangi eylemler
yapılsaydı, o zaman, bir kişi için olduğu kadar başkası için, bir kilise için olduğu kadar başkası için de ahlaki, sürekli ve ortak bir ilgi temelinde, bir çağda olduğu kadar başka bir çağda, bu eylemler herkes için zorunludur ve sonraki nesiller için bir kuraldır. Bu nedenle ilkel kiliselerde kadınların vaftiz edilmesi, Elçilerin İşleri viii. 12 ve xvi. 15, Eski Ahit'te yalnızca erkekler sünnet edilmiş olsa da, kadınların ve erkeklerin vaftizi için bir kuraldır, onlar _hepsi Mesih'te birdir,_ Gal. iii. 28. Bu nedenle, bebeklerin Eski Ahit'in ilk başlangıç ​​sakramenti olan sünnete kabul edilmesi, çünkü onlar ebeveynleriyle birlikte Tanrı tarafından lütuf antlaşması içinde sayıldılar, Yaratılış xvii., şimdi bizim için bebekleri Yeni Ahit'in ilk başlangıç ​​sakramenti olan vaftize kabul etmemiz için bir kuraldır, çünkü bebekler federal olarak kutsaldır ve inanan ebeveynleriyle antlaşma içindedir, şimdi olduğu gibi o zaman da, Rom. xi. 16; 1 Kor.
vii. 14; Kol. ii. 11, 12. Böylece, daha önce çeşitli kişilerin vaftiz edilmesi,
her ne kadar belirli bir cemaate olmasa da, ne de herhangi bir cemaatin üyeleri olarak, hadım, Elçilerin İşleri viii.; Lydia, Elçilerin İşleri xvi.;
zindan görevlisi, Elçilerin İşleri xvi.; çünkü vaftiz edilmeleri yeterliydi
Mesih'in o genel, görünür bedenine, 1 Korintliler xii. 12, 13, aynı ortak zeminde benzer durumlarda ne yapmamız gerektiği konusunda bir kuraldır. Böylece, Kilise'nin haftanın ilk gününde sözü vaaz etme ve ekmeği kırma uygulaması, Elçilerin İşleri xx. 7, &c., bu zamanlarda sözü, sakramentleri ve diğer kutsal törenleri kutlayarak Rab'bin gününü kutsallaştırma kuralımızdır. Ve benzer şekilde, el koyma yoluyla, vaaz eden rahipleri atamanın ilkel uygulamaları, 1 Tim. iv. 14; 2 Tim. i. 6;
Elçilerin İşleri xiii. 3; bir şehrin tüm cemaatlerini tek bir
başkanlık meclisi tarafından yönetmek, bu bakımdan hepsi tek bir
kilise adıyla anılır, Kudüs kilisesi, Elçilerin İşleri viii. 1 ve xv. 4; Antakya
kilisesi, Elçilerin İşleri xiii. 1 ve xi. 25, 26; Korint kilisesi, 1 Kor.
i. 2, 2 Kor. i. 1; içinde kiliseler vardı, 1 Kor. xiv. 34.
Ortak skandalları ve hataları iyileştirmek, çeşitli
başkanlık kiliselerinden üyelerden oluşan bir sinodun yetkili kararnameleriyle çeşitli
başkanlık kiliselerini rahatsız etmek, Elçilerin İşleri xv. gibi, ve benzeri, benzer
özelliklerdeki kurallarımızdır, Rab bunları bizim yönetimimiz için bırakmıştır, bu tür eylemlerin aynı
temelleri hem bize hem de onlara ulaşır.

Şimdi bu son tür örnekler, çeşitli ilahi emirlerle, özellikle uymamız emredilenlerdir; ve bu nedenle bu tür örnekler ilahi bir hak veya kuruma denk gelir; ve bu tür bağlayıcı örnekler sayesinde yapmamız gereken şey ilahi haktır ve İsa Mesih'in iradesi ve atamasıdır.

Kutsal yazı örneklerinin zorunlu gücünü bulmak için hangi ayrımcı notlara veya kurallara uymalıyız; ve bunlar ne tür örneklerdir? Bunu keşfetmek için, aşağıdaki genel kuralları ele alalım:

1. Mesih'in Ruhu'nun bize taklit etmemizi emrettiği Kutsal Yazılardaki bu örnekler şüphesiz zorunludur. Bunlar, Kutsal Yazılarda kaydedilen Tanrı, Mesih, havariler, peygamberler, azizler ve kiliselerin ahlaki örnekleridir, onları izlememiz emredilmiştir, Efesliler iv. 32 ve ayet 1, 2; 1 Yuhanna ii. 6; 1 Korintliler xi. 1; Fil. iv. 6; İbraniler vi. 12 ve xiii. 7; Yakup v. 10;
3. Yuhanna 11.

2. Mesih'in Ruhu'nun övdüğü ve övgüde bulunduğu Kutsal Yazılardaki örnekler zorunludur; onun övgüleri fiili emirlerdir; ve özellikle Tanrı'nın hesabında övülmeye değer olan her şeyi takip etmeliyiz,
Filipililer iv. 8, 9; 2. Korintliler x. 18. Şimdi Mesih'in Ruhu bize birçok
örnek övüyor: _Hanok'un Tanrı ile yürümesi_, Yaratılış v. 24; _Nuh'un doğruluğu_, Yaratılış vi.; _İbrahim'in imanı_, Rom. iv., _ve itaat_, Yaratılış xxii.; _Lut'un Sodom'un günahlarına karşı gayreti_, 2. Pet. ii. 9; _Eyüp'ün sabrı_, Yakup v. 10, 11. Ve tek kelimeyle, Rab'bin onayladığı ve iyi konuştuğu azizlerin tüm örnekleri; İbr. xi.; 1 Pet.
iii. 5, 6: Kutsal Yazılar'da taklit edilmesi başkaları tarafından tavsiye edilen tüm bu tür örneklerle birlikte; 1 Selanikliler i. 6, 7 ve ii. 14.

3. Kutsal Yazılar'daki bu örnekler zorunludur, temeli, nedeni, kapsamı veya amacı zorunludur ve ahlaki niteliktedir ve bir Hıristiyan'ı bir başkası kadar, bir kiliseyi bir başkası kadar, bir zamanı bir başkası kadar ilgilendirir, vb., ister Eski ister Yeni Ahit'teki örnekler olsun. Böylece, Korint kilisesinin, ensest ilişki yaşayan kişiyi aforoz etmesi, çünkü o kötü bir kişiydi ve o tüm hamuru mayalamasın diye; ve onlar içtenlikle evanjelik Fısıh Bayramını kutlasınlar diye ve böylece onları içeriden yargılama gücüne sahip olsunlar diye; ve onun "bedeni yok edilsin ve ruhu Rab İsa'nın gününde kurtarılsın" diye, 1 Korintliler ayet 5-8, 11-13: ahlaki olarak temellendiren ve ahlaki olarak sonuçlanan, bizi tüm kötü ve skandal kişilere karşı aynı çareyi kullanmaya mecbur eder.

4. Kutsal Yazılarda kalıplar veya örnekler olarak ileri sürülen, benzer şekilde iyi davranmamız veya benzer şekilde kötüden kaçınmamız gereken eylemler, bizim için zorunlu bir yasadır. Bir ihtiyat örneği ve bir taklit örneği vardır.

Böylece iyilik yapmak veya iyilik yapmak için acı çekmekle ilgili olarak, Mesih'in, havarilerinin ve diğer azizlerin örnekleri, Yuhanna xiii. 14, 15; İbr. xi. tot. ile İbr. xii. 1, _böyle bir tanık bulutuyla_ yazılacak modeller olarak ileri sürülmüştür. Bu ayet, önceki bölümün sonsözü gibidir (öğrenci Calvin'in söylediğine göre), azizlerin kataloğunun hangi amaçla sayıldığını gösterir, yasa altında imanda üstün olan, yani: herkes onları taklit etmeye uygun hale gelsin diye. Başka biri, [12] onlara bir bulut der, böylece yönlendirilebiliriz; İsrail'in önünden çölde giden ve onları Kenan diyarına götüren buluta atıf yaparak. Ayrıca bkz. 1 Pet. ii. 21-23; James v. 10.

Bu nedenle, kötülük yapmaya ilişkin olarak, bundan bizim de kaçınmamız için, azizlerin ve diğerlerinin kötü örnekleri, bize uyarılar ve ikazlar olarak önümüze serilir ve bizi benzer kötülüklerden kaçınmaya bağlar, 1 Korintliler x. 5, 6, 11.
"Şimdi bunlar bizim örneklerimizdi, kötü şeylere arzu duymayalım diye, onlar da arzuladılar. Şimdi bütün bu şeyler onlara örnek olarak oldu," vb., Yahuda 7.

5. Azizler veya Hıristiyanlar tarafından azizler ve Hıristiyanlar olarak yapılan bu eylemler, tüm Hıristiyanlar için zorunludur ve bunlara uyulmalıdır; ancak yöneticiler, peygamberler, havariler, din adamları vb. tarafından yalnızca bu şekilde yapılan eylemler, yalnızca benzer görevlere sahip olanlar için zorunludur, herkes için değil; özdeyişe göre, herhangi bir şeye uyan şey, böyle olan her şeye uyar. Böylece Yakup, dua ederken İlyas örneğini öne sürer, Yakup v. 17. Pavlus, iman ederek haklı çıkarılmada İbrahim örneğini öne sürer, Rom. iv. 23,24.
Petrus, eşlere bir örnek olarak, Sara ve eski zamanlardaki diğer kutsal kadınların örneğini, "kendilerini yumuşak huylu ve sakin bir ruhla süslemek, kendi kocalarına tabi olmak" için, 1 Pet. iii. 4-6'da önerir.

6. Genel ve sıradan bir şekilde yapılan bu eylemler, genellikle taklit edilmelidir; çünkü, _sadece suyla_ ve başka hiçbir unsurla değil vaftiz etmek, Yeni Ahit'in olağan uygulamasıydı, Mat. iii. 11,
16; Markos i. 6, 10; Luka iii. 16; Yuhanna i. 26, 31, 33; Elçilerin İşleri i. 5 ve
viii. 36, 38 ve x. 47 ve xi. 16; ve bu uygulamayla sadece suyla vaftiz etmekle yükümlüyüz. Birçok Hıristiyanın Rabbin sofrasını almak için bir araya gelmesi sıradan bir uygulamaydı, Matta xxvi. 20, 26, 27; Elçilerin İşleri ii. 42 ve xx. 7, &c.; 1 Korintliler xi. 20 ve bizim tarafımızdan normalde taklit edilmesi gereken bir şeydi; başka türlü nasıl bir komünyon olabilir ki? 1 Korintliler x. 16, 17.

Ancak sadece özel sebepler veya tekil sebepler üzerine yapılan bu tür eylemler, sadece benzer durumlarda taklit edilmelidir. Böylece Mesih, benzer bir özel sebepten, Tanrı'nın çağrısı olduğu diğer yerlerde yaptığı gibi, Nasıra'da bir çağrı olmadan mucizeler yapmaması gerektiğini savunur; İlyas ve Elişa'nın özel örneğinden, onlar sadece Tanrı'nın onları çağırdığı kişilere gitmiştir, Luka ix. 25-27; böylece, Davut'un ihtiyacı olduğunda gösteri ekmeği yemesi örneğinden, benzer bir zorunluluk durumunda öğrencilerinin şabat gününde başakları ovuşturup yemesinin yasal olduğunu kanıtlar, Matta xii. 1-5.

7. Olağanüstü çağrı ve armağanlardan dolayı yapılan bu eylemler, yalnızca bu tür olağanüstü çağrı ve armağanlara sahip olanlar tarafından (özel hareket biçimleri açısından) taklit edilmelidir. Bu nedenle Mesih, havarilerini, ruhu olmadığında, gökten ateş çağırmak gibi İlyas'ın olağanüstü eylemini taklit etmek istedikleri için suçlar, Luka ix. 54, 55. Papistler, Oruç Oruçlarında Musa, İlyas ve Mesih'in kırk gün ve gece süren olağanüstü orucunu taklit ettikleri için suçlanabilirler.
Rahipler, havarilerin rahipler üzerindeki üstünlüğünden dolayı, piskoposların rahiplik makamını kardeşleri olan rahipler üzerinde savunurlar.

BÖLÜM V.

_İlahi Onayla İlahi Bir Hak._

III. İsa Mesih'in Ruhunun sözündeki ilahi onayıyla.
Dinle ilgili konularda Kutsal Yazılarda Mesih'in Ruhunun ilahi onayı olan her şey, ilahi haktır ve İsa Mesih'in iradesi ve atamasıyladır. Tanrı'nın herhangi bir şeyi onaylaması veya izin vermesi, bunun açıkça onun iradesine ve zevkine göre olduğunu ima eder,
ve bu yüzden ilahi bir kurum veya atamaya eşdeğerdir; çünkü ilahi bir kurum veya yasa, yasa koyucunun ilahi iradesinin, yapılacak veya yapılmayacak şeylere ilişkin olarak yayınlanmasından başka nedir? ve Tanrı, iradesine aykırı olan hiçbir şeyi onaylayamaz. Tersine, Tanrı'nın herhangi bir şeyi yasaklaması, bunun açıkça onun iradesine aykırı olduğunu,
ve bu yüzden ilahi bir hakka aykırı ve yasadışı olduğunu ima eder. Tanrı, şeylere izin verir veya izin vermez, çünkü bunlar iyi veya kötü değildir; fakat bu nedenle, şeyler, Tanrı onları onayladığı veya izin vermediği için iyi veya kötüdür.

Şimdi Tanrı, şeyleri çeşitli şekillerde onaylar veya izin vermez:

1. Överek veya onaylamayarak. Tanrı, kral Yoşiya'yı dinin reformunu tamamlamadaki gayreti ve tarafsızlığı için övdü, 1
Krallar xiii. 25. Bu, tüm prensler ve yöneticiler için nasıl
düzelmeleri gerektiğiyle ilgili bir kuraldır. Efes kilisesinin meleği, kötü olanları
taşımadığı, sahte elçileri deneyip tespit ettiği ve Nikolaitanların işlerinden nefret ettiği için övülür, Vahiy ii. 2, 3, 6.
Bergama kilisesinin meleği, Mesih'in adını
sımsıkı tuttuğu ve tehlike yerlerinde ve en derin zulüm günlerinde inancını
inkar etmediği için övülür, Vahiy ii. 13: tüm papazlar ve kiliseler için bir kural, bu gibi durumlarda kendilerini nasıl taşımaları gerektiği. Tanrı'nın
tavsiyeleri ilahi emirlerdir. Aksine, Tanrı, Efes'i ilk sevgisinden
düştüğü için kınıyor, Vahiy ii. 4. Pergama, Balaam'ın öğretisini ve Nikolaitanların öğretisini
tuttuğu için, Vahiy ii. 14, 15. Sahte peygamber İzebel'e tahammül ettiği için, hizmetkarlarını eğitmek ve baştan çıkarmak için, vb., Vahiy ii. 20. Laodikya, çünkü
ne sıcak ne de soğuktu, ılıktı, Vahiy iii. 15. Korint
kilisesi, daha iyisi için değil, daha kötüsü için, Rab'bin
sofrası hakkındaki bölünmeler, skandallar ve diğer düzensizlikler nedeniyle
kamu toplantılarında bir araya geldiği için, 1 Korint xi. 17, vb. Kiliselerin yozlaşmaları nedeniyle bu ve benzeri tüm ilahi
kınamalarda, sonraki tüm kiliseler benzer yozlaşmaları şiddetle yasaklamıştır: Tanrı'nın
kınama
ları ilahi yasaklardır. Bu nedenle iyi kilise ihtiyarları bu kavramda övülürler, onlar _iyi yöneten ihtiyarlardır_, 1 Tim. ayet 17; bu nedenle,
kilisedeki ihtiyarların yönetmesi ve iyi yönetmesi, ilahi hakkın bu
övülmesiyle olur.

2. Söz vererek ve tehdit ederek. Tanrı, bir görev olmayan herhangi bir eylem veya performansa hangi sözü verdi? veya günah olmayan herhangi bir eyleme karşı hangi tehdidi yaptı? Mesih uğruna her şeyi terk edenlere, "şimdi bu zamanda ve gelecek dünyada yüz katı sonsuz yaşam" vaat ediyor, Markos x. 29, 30; bu nedenle Mesih uğruna her şeyi terk etmek bizim görevimizdir. Öğrencilerinin yeryüzünde _inşa etme veya çözme_ kararlarını gökte onaylamayı ve bu amaçla _iki veya üçü bir araya geldiğinde_ _onların yanında olmayı_ vaat etti, Matta xvi. 19 ve xviii.
18-20 ve Yuhanna xx. 23. Bu nedenle, günahları bağlamak ve çözmek, bağışlamak ve
tutmak ve bu amaçla bir araya gelmek, ilahi hakla onlara aittir. O, vaftiz eden, vaaz eden, bağışlayan
ve günahları kendi adına tutanlarla birlikte olacağına söz verdi, vb. , _her zaman, dünyanın sonuna kadar_,
Yuhanna xx. 23; Matta ile, xxviii. 18-20, bu vaat, bu işlerin ve istihdamların, dünyanın sonuna kadar tüm ardıl hizmetkarlara ve ilahi hakla havarilere ait olduğunu gösterir. Aksine, Rab, Efes'i ilk sevginin bozulmasıyla tehdit eder, Vahiy ii. 4, 5; Pergamus'u,
sahte doktrin benimsemekle, Vahiy ii. 14, 15; Tiyatira'yı, İzebel'e ve onun sahte öğretilerine tahammül etmekle, vb., Vahiy ii. 21, 21, 23; ve Laodikya'yı,
ılık olmakla, Vahiy iii. 15, 16. Bu nedenle, bunların hepsi onların günahlarıydı ve biz, bu ilahi tehdit tarafından bile, ilahi bir emirle benzerlerinden kaçınmakla yükümlüyüz.

3. Ödüllendirerek veya ödüllendirerek; ister bereketle ister yargıyla ödüllendirsin. Tanrı, İbrani ebeleri bereketle ödüllendirdi, çünkü
Firavun'un kanlı emrine aykırı olarak İsrail'in erkek çocuklarını korudular; _Tanrı onları evler yaptı_, Çıkış i. 17, 20, 21. İyi yöneten ihtiyarları _iki kat onurla_ ödüllendirecek, &c.; yani
bol, bereketli bir geçimle ödüllendirilecek, 1 Tim. v. 17.
Bu nedenle, kilisedeki yönetimleri ilahi bir haktır, Tanrı bunun için
böyle iyi bir ödül tayin eder. Tersine, Tanrı, kral Saul'u, kendisi yakmalık sunu sunduğu için, 1 Sam. xiii. 12-14;
Uzza, düşmeye hazır olmasına rağmen sandığa dokunduğu için, 2 Sam. vi. 6,
7; ve kral Uzziya, tütsü yakmak için tapınağa girdiği için, 2 Tarihler.
xxvi. 16. Bunların hiçbiri rahip değil, ancak rahiplik görevine karışmaya cüret ediyorlar. Kilise görevlisi olmayan, evet, prens veya yüksek yargıç olsalar bile, tüm kişiler için bir kural, ilahi yasa tarafından, kilise yetkisini veya görevlerini kendilerine gasp etmemeleri konusunda uyarılmış olmalarıdır. Tanrı, Korintlileri, Rab'bin
sofrasını layık olmayan bir şekilde aldıkları için zayıflık, hastalık ve ölümle cezalandırdı, 1 Korintliler xi. 30. Bu nedenle bu, kiliseden sonraki herkes için layık olmayan iletişimlere karşı ilahi bir uyarıdır.

BÖLÜM VI.

IV. _İlahi Eylemlerle İlahi Bir Hak Hakkında._

IV. İlahi eylemlerle. Tanrı veya mübarek Üçlü Birlik'ten herhangi bir kişi tarafından Tanrı Kilisesi'nde dikilen veya ona bahşedilen dinsel konular ne olursa olsun ve Kutsal Yazılar'da kayıtlı bırakılmışsa, bunlar İsa Mesih'in iradesi ve atamasıyla ilahi haktır. İlahi onay, evet, azizlerin bağlayıcı örneği bize ilahi bir hak mı sunacak ve Tanrı, Mesih ve Ruh'un ilahi eylemleri bunu çok daha fazla yapmayacak mı? Bazı örnekler ele alalım: Yeni Ahit'teki Rab'bin günü şabatı, Mesih'in eylemleriyle (yedinci gün haftanın ilk günü olarak değiştirilerek) şimdi yeni dünyanın ruhsal yaratılışını mükemmelleştirmiş olarak kurulmamış mıydı? viz: 
Onun dirilişi ve o gün öğrencilerine olan görünümleri ve
O günün mucizevi kutsaması ve kutsallaştırılması,
Kutsal Ruh'un armağanlarını
dökülmesiyle, Elçilerin İşleri ii., bunların hepsi ilkel kiliselerdeki
apostolik uygulamayla desteklenmiştir, Elçilerin İşleri xx. 7, &c.; 1 Korintliler
xvi. 1, 2. Ve Mesih'in kiliseleri genellikle şu gerekçelerle, Rabbin günü Sebt'inin ilahi bir yetkiye sahip olduğu sonucuna varmıyor mu? Böylece
sünnet, Mesih'in eylemiyle, onun yerine
vaftizi tesis ederek ilahi haktan kaldırılmıştır, Koloseliler ii. 11, 12. Fısıh, Mesih'in kendisi, bizim gerçek Fısıh'ımız, _bizim için kurban edilmesiyle_, 1 Korintliler
ayet 7; ve Rab'bin akşam yemeğinin Mesih'in ölümünün anılması için başlatılması, Matta xxvi., Markos xiv., Luka xxii. Ve
tüm törensel yasa eskimiş ve Mesih'in ölümüyle geçersiz kılınmıştır,
tüm o karanlık tipleri başarmıştır; bu nedenle Mesih,
ruhu teslim etmeden hemen önce, _Tamamlandı_ diye haykırmıştır, Yuhanna xix. 30. Bkz.
Kol. ii. 14; Ef. ii. 14, 15; _emir yasasını tüzüklerde ortadan kaldırarak_, İbr. viii. 13 ve x. 4, 5, &c. Böylece Mesih'in
cennetin krallığının anahtarlarını Petrus'a ve havarilere verme eylemiyle,
Matta xvi. 19 ve xviii. 18, 19, anahtarlar ilahi hakla kilisenin görevlilerine aittir. Tanrı'nın Kilise'ye bazı,
ilk elçiler_, vb. atama eylemiyle, 1 Korintliler xii. 28, tüm bu görevliler ilahi hakla
genel görünür Kilise'ye aittir. Mesih'in
cennete muzaffer yükselişi sırasında yaptığı cömertlik eylemiyle, _insanlara armağanlar vererek_, Efesliler.
iv. 7, 11, 12; tüm bu kilise görevlileri Mesih'in armağanları olduklarından, ilahi hakka sahiptirler. Son olarak, Kutsal Ruh'un ihtiyarları,
sürüye nezaret edenleri atama eylemiyle, Elçilerin İşleri xx. 28, ihtiyarlar ilahi hakla böyle nezaretçilerdir.

BÖLÜM VII.

V. _İlahi Emirlerle İlahi Bir Hak._

V. Son olarak ve öncelikle, ilahi emirlerle, din konularında Tanrı'nın sözünde emrettiği veya yasakladığı her şey, buna göre ilahi hakla bir görev veya günahtır: tüm ahlaki yasanın görevleri, on kelime, Tanrı tarafından emredilmiştir, Çıkış xx.; Tesniye v.
Mesih'e inanmak, Tanrı tarafından emredilmiştir, 1 Yuhanna iii. 23. Din adamlarının bol ve şerefli bakımı, Tanrı tarafından emredilmiştir, 1 Tim. v. 17, 18;
1 Kor. ix. 9-11, 13, 14; Gal. vi. 6. Halkın papazlarına ve öğretmenlerine değer vermesi, onları sevmesi ve itaat etmesi, Tanrı tarafından emredilmiştir, 1 Selanikliler v. 12;
İbraniler xiii. 7, 17. Din adamlarının sürülerini besleme ve onlara göz kulak olma konusundaki gayretleri ve sadakatleri Tanrı tarafından emredilmiştir, Elçilerin İşleri xx. 28; 2 Tim. iv.
1-3; 1 Pet. iv. 1-3; her türden sayısız emir ve kuralla: şimdi böyle emredilen her şey açıkça ilahi haktır ve
herkes tarafından, hatta Erastianlar tarafından bile itirazsız olarak verilmiştir.
Ama soru şu olacak, bu ilahi emirler başlığını ne kadar genişleteceğiz. Netlik uğruna, şu şekilde ayırt edin, şu şekilde karar verin:

Tanrı'nın emirleri ya anında ya da dolaylıdır.

1. Anında ilahi emirler: Tanrı'nın ileri sürdüğü ve teşvik ettiği emirler gibi;
on emir, Çıkış xx., Tesniye v. ve onun sözünde kesin olarak ortaya koyduğu diğer tüm emirler gibi. Bu tür emirler hakkında, elçi şöyle der: "Ben emrediyorum, ama ben değil, Rab emrediyor," 1 Korintliler vii. 10.

Şimdi, Tanrı'nın bu acil emirleri, yayınlanma ve ileri sürülme biçimleri açısından, açık veya örtüktür.

1. Açık: Bunlar, on emirdeki emirlerin harfi gibi, açıkça ve açık terimlerle belirtilmiştir, Çıkış xx. Mesih'in emirleri, "Kuzularımı besleyin, koyunlarımı besleyin," Yuhanna xxi.; "Gidin, bütün milletleri öğrenci
edin," vb., Matta, xxviii. 19; "Bunu beni anmak için yapın," Matta, xxvi; 1 Korintliler xi. 23, 24, vb. Şimdi, Tanrı tarafından açık, belirgin terimlerle açıkça emredilen her şey, yani ilahi hak, hiçbir tartışmaya
sahip değildir. Sadece bu uyarıyı dikkate alın, Tanrı'nın açık emriyle emredilen şeylerin ilahi hakkı, emredilen şeyin doğasına ve Rab'bin emretmesindeki amaç veya kapsam uyarınca yorumlanmalıdır: örneğin 1. Tanrı bazı şeyleri ahlaki olarak emreder, sürekli kullanım için; baba ve anneyi onurlandırmak gibi, vb.; bunlar sonsuza dek ilahi haktır. 2. Bazı şeyleri ancak olumlu olarak emreder, belirli bir
dönem için faydalı olmak için; Yahudi kilisesi için Mesih gelene kadarki törensel yönetimler ve Yahudi devletleri için yargısal uygulamalar gibi; ve tüm bu olumlu yasalar Mesih onları iptal edene kadar ilahi haktır. 3. Bazı şeyleri yalnızca deneme yoluyla emreder, emredilen şeylerin yapılması niyetiyle değil, halkının korkusu, sevgisi ve itaatinin kanıtlanması, denenmesi vb. için. Böylece
Tanrı İbrahim'e oğlu İshak'ı yakmalık sunu olarak sunmasını emretti,
Yaratılış xxii.: bu tür şeyler yalnızca bu tür özel yanılmaz emirlerde ilahi haktır. 4. Bazı şeyleri belirli seçilmiş ve özel durumlarda olağanüstü bir şekilde emreder: örneğin, _İsrail'in Mısırlılardan mücevherleri ödünç alıp çalması_, onları geri verme niyeti olmadan, Çıkış
xi. 2, &c. Havarilerin _vaaz vermeye_ gitmeleri--ancak _ne altın
ne de gümüş_ sağlamamaları, &c. Mat. x. 7-10. Kilise ihtiyarları (mucizeler
kilisede işe yararken) _hastaları iyileşmeleri için Rab'bin adıyla yağla meshetmek_, Yakup ayet 14. Bu ve benzeri olağanüstü emirler, yalnızca bu olağanüstü seçilmiş durumlarda, ortaya konulduğunda, ilahi hakla zorunluydu.

1. Zımni veya ima edilen: emrin açık terimleri ve harfi altında veya içinde kapsamlı bir şekilde bulunan; veya,
sonuç olarak, açık emirden çıkarılabilen.

Kapsamlı olarak, emrin tam harfinde ifade edilmeyen birçok şey bir emirde bulunur. Bu nedenle, on emrin sağlam yorumcuları genellikle, tüm emirlerinin genel terim altındaki tüm parçaları içerdiğini ve Tanrı'nın bunlarla birçok şeyi, çıplak kelimelerin ifade ettiğinden daha fazla istediğini itiraf ederler: örneğin, günahı yasaklayan olumsuz emirlerde, zıt görevleri emreden olumlu emirleri anlamamız gerekir; ve böylece, tam tersine, olumlu emirlerde, olumsuzunu anlamamız gerekir: böylece Mesih altıncı emri açıklar, Matta v. 21-27 ve ayet. 43, bölümün sonuna kadar. Bu yüzden
herhangi bir kötülük yasaklandığında, sadece dışsal kaba eylemler değil, aynı zamanda tüm içsel eylemler ve bunların dereceleri, tüm nedenleri ve vesileleri, tüm meyveleri ve etkileri de aynı şekilde yasaklanır: öldürme, tahrik edici terimler, aceleci öfke, Matta v. 21, 22; zina, şehvetli bakışlar, şehvetli düşünceler, vb., Matta v. 27-30. Şimdi, bir emirde kapsanan (ifade edilmese de) tüm şeyler ilahi hakka sahiptir.

Sonuç olarak, birçok şey Kutsal Yazılardaki açık emirlerden, açık, zorlanmamış, yanılmaz ve inkar edilemez
sonuçla açıkça çıkarılabilir. Şimdi, zorunlu sonuçla emredilen şeyler,
ilahi hakka sahiptir, ayrıca belirtilen açık terimlerle ifade edilen şeyler de:
örn. Vaftiz durumunda, Yeni Ahit'in sıradan hizmetkarlarının vaftiz etmek için herhangi bir dakik açık emri var mıdır? Yine de, sonuç olarak,
yanılmaz bir şekilde açıktır ki, havarilere vaftiz etmeleri emredilmiştir ve Mesih tarafından onlara, onun _dünyanın sonuna kadar her zaman onlarla birlikte olacağı_ vaadi verilmiştir, Matta, xxviii. 18-20, ki bu sadece havarilerin
kişileri için yorumlanamaz; çünkü onlar dünyanın sonuna kadar
yaşamayacaklardı, ama çoktan öldüler ve gittiler; ama havariler ve onların halefleri, dünyanın sonuna kadar müjde hizmetkarları için; şimdi Mesih'in huzurunun vaadinin burada uygulanacağı kişiler için, vaftiz etme ve öğretme emri açık bir sonuç ve çıkarımla amaçlanmıştır. Dolayısıyla, Yeni Ahit'e göre Hristiyan ebeveynlerin bebekleri
sonuç olarak vaftiz edilmeleri emredilmiştir; Tanrı'nın halkının bebeklerinin Eski Ahit'te sünnet edilmesi emredildiği için, Yaratılış xvii.; çünkü, Yeni Ahit'teki imanlıların ayrıcalıkları, Eski Ahit'teki imanlıların ayrıcalıkları kadar büyüktür: ve Yeni Ahit'teki imanlıların çocukları federal olarak kutsaldır ve Tanrı'nın antlaşması içindedir, ayrıca Eski Ahit'teki imanlıların çocukları, Yaratılış xvii., Rom. xi. 16; 1 Kor. vii. 14: ile karşılaştırıldığında, ve bebeklerin şimdiki yetersizliğinden dolayı, vaftizlerine karşı, o zaman sünnet olmalarına karşı da itirazlar yapılabilirdi: ve çocuklar neden bir kez başlatma sakramentine kabul edildiler ve hala benzer başlatma sakramentine kabul edilmediler, (antlaşmanın ve sakramentin Rabbi hiçbir yerde onları yasaklamadı,) haklı bir gerekçe olamaz. Ve vaftiz sünnet odasında başarılı olur, Kol. ii. 11, 12. _Böylece Rab'bin sofrası durumunda_,
elçilere onu dağıtmaları emredildi ve erkeklere onu almaları emredildi.
"Bunu beni anmak için yapın," Matta, xxvi., 1 Kor. xi. 24, 25; yine de
sonuç olarak, elçilerin ardından gelen müjde hizmetkarları,
Tanrı'nın gizemlerinin kâhyaları olarak, aynı göreve tabi tutulurlar; ve kadınlar da erkekler gibi bu sakramenti tutmaya emredilir,
bütün aileler Fısıh'ta, Rab'bin sofrasının öncüsü olan, Çıkış xiv. ve erkek ve dişi _hepsi Mesih'te birdir_, Gal. iii. 28. _Böylece, Yeni Ahit'teki din adamlarının bakımı durumunda_: elçi, bunun Tanrı'nın emrettiği, &c., buğday döven öküzün ağzını tıkamama ve Eski Ahit'teki rahiplerin bakımı emrinden dolayı emredildiğini, Tanrı'nın emrettiğini, &c., kanıtlıyor, 1 Korintliler ix. 14, &c.; 1 Tim. ayet 17, 18. Ve böylece, kilise
si durumunda, İbraniler Rab'deki yöneticilerine itaat etmeleri ve onlara tabi olmaları emredilmiştir, İbr. xiii. 17; sonuç olarak,
diğer kiliselere sadece yöneticilere sahip olmaları değil, itaat etmeleri ve onların yönetimine ve hükümetine boyun eğmeleri emredilmiştir. Timoteos'a, vaaz eden ihtiyarların atanmasında, _aniden hiç kimseye el koymaması_, &c., emredilmiştir, 1 Tim. ayet 21,
22; sonuç olarak, Timoteos'un yerine vaaz etme görevini üstlenen ihtiyarlara, aniden, aceleyle, vb. hiçbir şey yapmamaları, ancak
olgun bir şekilde düşünmeleri emredilmiştir. Elçi, insanların diyakozluk görevini yerine getirmeden önce _önce
sınanmaları ve suçsuz bulunmaları gerektiğini_ emreder, 1
Tim. iii. 10; sonuç olarak, yönetici ihtiyarların, yönetmeyi uygulamadan önce
sınanmaları ve suçsuz bulunmaları; ve hizmetkarların, atanmadan veya hizmet görevini yerine getirmeden önce
sınanmaları ve suçsuz bulunmaları çok daha zorunlu olarak emredilmiştir, çünkü bu görevler diyakozluk görevinden daha büyük ve daha yüksek bir endişe kaynağıdır.

2. Tanrı'dan doğrudan gelen, ancak
doğrudan insanlardan gelen ilahi emirleri aracılık edin; ve bunlar iki yönlü bir değerlendirmeye tabi tutulur, ya
ya,

1. Genel ilkeleri doğrudan Rab'bin olan bu tür emirler,
ancak ayrıntıların uyumları ve kararları, bu gerekçelerden yapılan görünür çıkarımlarla insanlardan gelir. Elçi bu tür emirler hakkında şöyle der, "Ama
geri kalanlara Rab değil, ben konuşuyorum," 1 Korintliler vii. 12; Pavlus'un
sadece kendi kafasından emir verdiği anlamına gelmez (çünkü "sadık olmak için Rab'bin merhametini elde etmişti," ayet 25 ve _Rab'bin Ruhu'na sahip olduğunu_ düşünmüştü, ayet 40,) fakat emirlerini, elçinin yorumcusu olduğu Tanrı'nın sözüne dayandırmıştır. Dava, inanan ve inanmayanın birlikte
evlendiği ortaya çıktığında boşanmayla ilgilidir: Rab boşanma hakkında genel kurallar koymuştu, ancak bu dava hakkında özel bir kural koymamıştı (Yahudilere özgü olmadığı için;) bu nedenle elçi genel kuralı özel duruma uyarladı; özel durumu Rab değil, o belirledi. Bu sağlam yorumcular, elçinin kastettiğinin bu olduğunu düşünüyor: Böylece elçi, kamusal toplantılarda düzeni ele alırken, "Peygamber ve ruhsal kişi, yazdığım şeylerin Rab'bin emirleri olduğunu kabul etmelidir," der, 1 Korintliler xiv. 37. Bunu, Rab'bin vahyettiği ilkelere uygun olarak, dolaylı olarak anlayın: aksi takdirde peygamber, Rab'bin elçiye hemen vahyettiği şeyi nasıl bilebilirdi? veya Pavlus'un burada kilise toplantılarında düzen ve nezaketten bahsettiği şeyin, Rab'bin konuşması veya vahiy yoluyla kendisine derhal ve açıkça iletilmiş olduğunu neden düşünmeliyiz, çünkü bu ayrıntılar genel ilkelerden bu kadar kolay ve açık bir şekilde çıkarımlanabilir ve vahiyler gereksiz yere çoğaltılmaz? Yine de bu belirli çıkarımlar ve belirlemeler burada Rab'bin emirleri olarak adlandırılır.

2. Tesadüfi ve ara sıra olan, temelleri ve genel ilkeleri de Rab'bin olan bu tür emirler; yine de ayrıntıların belirlenmesi veya çıkarımı ancak bu tür acil durumlarda ve durumlarda, bunları gerektiren şekilde, tesadüfen ortaya çıkar. O durumda, Elçilerin İşleri xv.'de, sinodun kan ve boğulmuş şeylerden uzak durmayı emretmesi gibi, ve bu zorunlu olarak (Levili yasası artık yürürlükten kaldırılmış olmasına rağmen), bunun yaygın kullanımı kazara çok skandal hale geldiğinden: bu nedenle, hayırseverlik yasasıyla, Hıristiyan özgürlüğünün kullanımı askıya alınacaktır, aksi takdirde kardeşimin skandalı tehlikeye girer; yine de herhangi bir hakkaniyet gerekçesiyle, böyle bir durum meydana gelmeden, böyle özel bir kural koymak neredeyse imkansız olurdu. Şimdi sinod bu karar hakkında şöyle der: "Kutsal Ruh'a ve bize iyi göründü," Elçilerin İşleri xv. Ve bir başka sinod, Kutsal Yazıların ışığı ve kuralına göre hareket ederek,
kendileri hakkında elçilerin söylediği gibi söyleyebilir.

BÖLÜM II.

KUTSAL KİTAP'A GÖRE İLAHİ HAKKA SAHİP OLAN KİLİSE HÜKÜMETİNİN DOĞASI.

BÖLÜM I.

_Kilise Yönetiminin Tanımı._

Kutsal Yazılara göre ilahi hakka sahip olan kilise yönetiminin doğası, daha sonra ele alınması gereken bir konudur; (ilahi bir hakkın doğasının ne olduğunu ve dindeki konuların ilahi hakka sahip olduğunun söylenebileceği birçok yolu bu kadar iyi gördükten sonra.) Bunun daha eksiksiz ve daha net bir şekilde ortaya çıkması için, önce kilise yönetiminin nasıl tanımlanabileceğini görelim; ve sonra bu tanımlamanın Tanrı'nın sözüyle, onun dallarında nasıl açıklanabileceği ve haklı çıkarılabileceği.

Kilise yönetimi şu şekilde tanımlanabilir:

Kilise yönetimi, kutsal Yazılarda[15] ifşa edilen, Aracımız İsa Mesih'ten[16] türetilen[17] ruhsal bir güç[13] veya otoritedir,[14] yalnızca kendi görevlilerine ve onlar tarafından Mesih'in sözünün[18], mühürlerin[19], kınamaların[20] ve Mesih'in diğer tüm düzenlemelerinin[21] dağıtılmasında kullanılır, Mesih Kilisesi'nin[22] inşası için.

Kilise yönetiminin bu tanımı şu şekilde açıklanabilir ve kanıtlanabilir.
Burada başlıca üç şey önemlidir, yani: 1. Tanımlanan veya tanımlanan şey, yani kilise yönetimi. 2. Bu hükümetin, diğer tüm hükümetlerle ortak olan genel niteliği, yani.
güç veya otorite.

3. Diğer tüm hükümetlerden ayırt edildiği özel fark. Burada altı şey gözlemlenebilir. 1. Açıklandığı ve ölçüleceği özel kural, yani kutsal yazılar. 2. Bu gücün türetildiği uygun yazar veya kaynak, yani özellikle Aracımız İsa Mesih'ten. 3. Bu gücün veya otoritenin özel türü, yani ruhsal bir güçtür, türetilmiş bir güçtür. 4. Bu gücün kendini ortaya koyduğu çeşitli kısımlar veya eylemler, yani Mesih'in sözünü, mühürlerini, kınamalarını ve diğer tüm düzenlemelerini dağıtmak. 5. Bu gücün özel amacı veya kapsamı, yani Mesih Kilisesi'nin inşası. 6. Mesih'in tüm bu gücü yerleştirdiği ve emanet ettiği uygun ve belirgin konu veya kap, yani yalnızca kendi memurları. Bütün bu şeyler bu açıklamada kavranmıştır ve kilise yönetiminin tüm doğası bu birkaç başlığa indirgenebilir. Böylece, bunlar Kutsal Yazılar tarafından açıklanıp doğrulandığında, ilahi hakka sahip olan ve Aracımız İsa Mesih'in iradesi ve atamasıyla olan kilise yönetiminin ne olduğu kolayca ve tam olarak keşfedilecektir.

BÖLÜM II.

_Açıklanan Konu, yani Kilise Yönetimi, terimler
kısaca açılacaktır._

Tanımlanan veya açıklanan şeye değinirsek, bu kilise yönetimidir. Burada
iki terim biraz açıklanacaktır: 1. Kilise ile ne kastedilmektedir? 2.
Hükümet ile ne kastedilmektedir?

1. Kilise, aslen Yunanca bir kelimeden türetilmiştir[23] ve bu da
çağırmak anlamına gelir. Bu nedenle kilise, uygun şekilde bir şirket veya kalabalığı,
çağırmak anlamına gelir; ve bu nedenle kelimenin bu gösteriminde üç şey ima edilir: 1. Adlandırıldıkları terim. 2. Çağrıldıkları terim. 3. Bir terimden diğerine getirildikleri ortam veya araç, yani çağrı yoluyla. Ve bu şeyler genel olarak böyle konulduğunda, uygun şekilde bir kilise olarak adlandırılabilecek her topluluk için kabul edilir. Şimdi, kilise olarak tercüme edilen bu kelime asla belirli bir kişiyi ifade etmez, ancak bir araya toplanmış, bir araya gelmiş veya bir araya çağrılmış birçok kişiyi ifade eder; ve Yeni Ahit'te birkaç kabul veya kullanımı vardır: 1. Herhangi bir medeni toplantı veya insanların bir araya gelmesi için ortak ve medeni bir anlamda kullanılır: böylece bu gürültülü ve isyankar toplantıya kilise denir, Elçilerin İşleri xix. 32, 39, 40. 2. Özel bir dini anlamda, Tanrı halkının bir araya geldiği kutsal bir toplantı veya meclis için kullanılır: ve böylece Tanrı'nın Kilisesi'ni ifade eder, ya da, 1. Görünmez, yalnızca Tanrı'nın seçilmişlerini kapsar, İbr. xii. 23, "ve ilk doğanların Kilisesi," Ef.
v. 23, &c., "Mesih'in Kilise'nin başı olduğu gibi." 2. Veya, görünür,
İncil'e göre Mesih'e olan inancın görünür ikrarına ve Mesih'e itaate çağrılanların topluluğunu kapsar, Elçilerin İşleri ii. 47, ve v. 11, ve viii. 3, ve xii. 1, 5; 1
Kor. xii. 23, ve sıklıkla başka yerlerde olduğu gibi. Şimdi bu açıklamada, kilise bir sivil meclis olarak anlaşılmamaktadır; çünkü bu tür meclisler sivil güç tarafından yönetilir. Ne de Mesih'in görünmez Kilisesi olarak; Çünkü Kilise
görünmez olduğundan (doğrusunu söylemek gerekirse), Mesih
ve onun Ruhu tarafından görünmez bir şekilde yönetilir, Rom. viii. 14; Gal. ii. 20. Fakat Mesih'in
görünür Kilisesi için, Mesih'in görünür bir siyasi düzen, görünür bir hükümet, görünür memurlar ve tüzükler, hem görünür hem de görünmez üyelerinin iyiliği için, burada sözü edilen kilise hükümetidir.

2. Hükümet, bir geminin, bir kaptan veya denizci tarafından, haritayla, vb., yönetilmesini doğru bir şekilde ifade eden bir Yunanca kelimenin çevirisidir ve bundan dolayı mecazi olarak herhangi bir hükümeti, siyasi veya kilise hükümetini belirtmek için kullanılır. Fakat kelime tüm Yeni Ahit'te sadece bir kez kullanılmıştır, yani 1 Kor. xii. 28: _Hükümetler_, yani kilisedeki yönetici ihtiyarlar; soyut olan somut olanın yerine konulmuş, hükümetler valiler için. Fakat hükümetin ifade edildiği terimler veya isimler ne olursa olsun, hükümet genel olarak hala birinin diğerine göre sahip olduğu ve kullandığı bir makam, güç ve otorite
üstünlüğünü ifade ediyor gibi görünüyor. Bu, genel olarak hükümetin kavramıdır. Bu yüzden
kilise hükümeti, genel olarak, bazılarının ruhsal konularda, kilise işlerinde başkalarına göre sahip olduğu ve kullandığı makam, güç ve otoritenin önceliğini veya üstünlüğünü belirtir. Ve burada
kilise hükümetinin ya 1.
Magisterial, lordly ve en yüce olduğunu; ve bu yüzden ilkel ve
kesin olarak Tanrı'da olduğunu, Matta xxviii. 18. Dispensatori ve aracı olarak
sadece Tanrı'nın hem Rab hem de Mesih yaptığı
İsa Mesih'te, Elçilerin İşleri ii. 36; Matta xxiii. 8, 10; 1 Korintliler viii. 6 ve Tanrı'nın tek başına
tüm yetki ve gücü dağıttığı, Matta, xxviii. 18, 19; Yuhanna v.
22. Şimdi kilise yönetimi, yalnızca Mesih'e kararlaştırılmış olduğundan, monarşiktir. 2.
Hizmetçi, vekil ve tabi; ve bu gücü
Arabulucumuz İsa Mesih, Kilise'sindeki kilise rehberlerine ve memurlarına emanet etmiştir,
2 Korintliler x. 8 ve xiii. 10; ve kilise yönetimi, kilise rehberlerinin
ellerine emanet edildiği haliyle, temsilidir. Mesih tarafından memurlarına emanet edilen bu hizmetçi kilise
yönetimi, şunlardan biri olarak düşünülebilir,
1. Eski Ahit altında, Musa'ya ait, Levili bir siyasal düzende dağıtıldığı gibi; bu anlamda burada kilise yönetiminden bahsetmiyoruz;
(bu siyasi düzenin dağılmış ve eskimiş olması.) 2. Ya da, şu anda Yeni Ahit altında, bir Evanjelik Hristiyan siyasi düzeninde, Mesih'in Yeni Ahit görevlileri tarafından dağıtılacağı gibi; ve burada tanımlanan kilise hükümeti, yani Mesih'in en yüksek yargısal hükümeti değil, Mesih'in görevlilerinin ikincil bakanlık hükümetidir; ve bu, Eski Ahit altında olduğu gibi değil, şu anda Yeni Ahit altında olması gerektiği gibidir.

BÖLÜM III.

_Kilise Hükümetinin Genel Niteliği, yani Güç veya Yetki._

Bu hükümetin genel niteliğine değinerek, diğer tüm hükümetlerle birlikte katıldığı
bu hükümet, güç veya yetkidir. Burada çeşitli ayrıntılar açıklığa kavuşturulmalı ve kanıtlanmalıdır, yani:

1. Güç veya yetki ile ne kastedilmektedir? Yeni Ahit'te güç veya otorite için kullanılan kelime, yalnızca Mesih'in en büyük gücünü belirtmek için değil, örneğin Luka iv. 36; Markos i. 17 ve Luka vi. 19; aynı zamanda memurlarının türettiği gücü belirtmek için de kullanılır, örneğin 2 Korintliler x. 8 ve xiii. 10. Çeşitli şeyleri ifade etmek için kullanılır: örneğin, 1. Onur, ayrıcalık, ayrıcalık.
"Onlara Tanrı'nın oğulları olma ayrıcalığını verdi," Yuhanna 1. 12. 2.
Özgürlük, izin, ruhsat; örneğin, 1 Korintliler 8. 9, "Ancak özgürlüğünüz
zayıflar için bir suç olmasın;" ve 1 Korintliler 9. 4, 5, "Yemek ve içmek için özgürlüğümüz yok mu? Bir kız kardeşi, bir karıyı
yönetmek için özgürlüğümüz yok mu?" 3. Ama çoğunlukla hak ve yetki; örneğin, Matta 11. 23, 24, 27 ve xxviii. 18; örneğin 2 Korintliler 12. 8 ve xiii. 10: bu son anlamda
özellikle kilise yönetiminin bu tanımında burada ele alınması gerekir.

Güç veya otorite genel olarak bazıları tarafından[24] şöyle tanımlanmıştır:
kişinin
başkalarına zarar vermeden
kendisine herhangi bir şeyi talep edebileceği veya meydan okuyabileceği. Güç ya şeyler, ya eylemler,
ya da kişiler hakkında kullanılır. 1. Şeyler hakkında, bir adamın
kendi mallarını elden çıkarması gibi,
ki bunu kimseye haksızlık etmeden yapabilir. 2. Eylemler hakkında, bir adamın
hiçbir yasayı ihlal etmeyen bir şey yapması gibi. 3. Kişiler hakkında, bir adamın
kendi gücü altındaki çocuklarına veya hizmetkarlarına emir vermesi gibi.--Orantılı olarak,
Kilise'nin hükümetteki gücü, 1. Şeyler hakkında,
Kilise'nin
kendi hakkı olarak adlandırabileceği şeyin sözle belirlenmesi gerektiği gibi;
bütün memurların ona ait olması gibi, Efesliler; iv. 7, 8, 10, 11;
1 Korintliler xii. 28: bütün vaatlerin ona ait olması gibi, 2 Pet. i. 4; 1 Tim. iv.
8: İsa Mesih ve Mesih ile birlikte her şey onundur, 1 Korintliler iii.
21, 22. Göklerin krallığının anahtarları onundur, Mat. xvi. 19 ve
xviii. 18, &c.; Yuhanna xx. 21, 23, &c.: Kilise bu şeyleri kimseye haksızlık yapmadan
sorgulayabilir. 2. Eylemler hakkında. İlahi hakka sahip Kilise'nin ne yapıp ne yapmayacağı
sözle belirleneceği zaman: Kilise _kötü olanlara tahammül etmemeli_, Vahiy ii. 2;
_ne de kadınların öğretmesine_ veya yanlış öğretinin ortaya atılmasına tahammül etmemeli, Vahiy ii. 20, &c. Kilise _asileri uyarabilir_, 1 Selanikliler ayet 14:
inatçı ve düzeltilemez olanları aforoz edebilir, Mat. xviii. 17, 18; 1
Kor. v. 4, 5, 13: tövbe eden kişileri sadıkların cemaatine tekrar kabul etmek, 2 Kor. ii. 7, 8: sinodlarda bağlayıcı kararlar almak, hatta bir süre için uygun Hıristiyan özgürlüğünün dışsal uygulamasını kısıtlamak,
skandalın önlenmesi için, Elçilerin İşleri xv. 3. Kişiler hakkında. Kilise ayrıca, onları görevlerine çağırmak ve
Tanrı'nın sözüne göre görevlerinde tutmak için kullanılacak bir yetkiye sahiptir: örneğin, onları herkesin önünde azarlamak, böylece günahı herkesin önünde işlemek, 1 Tim. v. 20: diyakozları sınamak,
Elçilerin İşleri vi. 2, 3, &c.; 1 Tim. iii. 10: _ihtiyarları atamak_, Tit. i. 5; Elçilerin İşleri
xiv. 23: _cennetin krallığının anahtarlarını_ kullanmak, tüm kuralların dağıtımında, Matta, xviii. 18-20 ve Yuhanna xx. 21, 23, Matta, xxviii. 18-20 ile: ve tek kelimeyle, (neden gerektirdiğinde) Kilise içindeki
tümünü yargılamak, 1 Korintliler ayet 12.

Bu, kilise yönetiminin doğasının
genel olarak oluştuğu güç ve otoritedir.

2. Kutsal Yazılardaki tüm yönetimler, güç veya otoritenin ortak adlarıyla adlandırılır: örn. Tanrı'nın her şey üzerindeki mutlak hükümeti, güçtür, Elçilerin İşleri i. 7: İsa Mesih'in yüce hükümeti, güçtür,
Matta, xxviii. 18; Vahiy xii. 10: devletlerdeki yargıcın siyasi hükümeti, güçtür, Yuhanna xix. 10; Rom. xiii. 1-3;
Luka xxiii. 7: Üst düzey komutanların emrindeki askerlerin askeri yönetimi, güçtür, &c., Matta viii. 9: Bir ailenin reisinin ev halkı üzerinde sahip olduğu aile yönetimi, güçtür, 1 Tim. iii. 5, "Eğer
bir kimse kendi evini yönetmeyi bilmiyorsa." Evet, günahın ve Şeytan'ın dünyevi insanlar üzerinde uyguladığı çok zorbaca yönetim, güç olarak adlandırılır, Elçilerin İşleri
xxvi. 18; Kol. i. 13. Bu nedenle, genel olarak, her türlü yönetime yaygın olarak güç veya otorite denir.

3. Kutsal Yazılar da kilise yönetimini, yani güç veya otoriteyi, 2 Kor. x. 8, "Rabbimizin sizin aydınlanmanız için bize verdiği otoritemizden" (veya gücümüzden) diye adlandırır. Pavlus bunu kilise yönetiminin gücünden söz eder. Ve yine aynı konudan bahsederken şöyle der:
"Hazır bulunmayayım da, Rab'bin bana yıkım için değil, inşa etmek için verdiği güce göre keskinlik kullanayım." 2
Kor. xiii. 10.

Bu konuyu daha da netleştirmek için, burada eklenen bu tür veya kilise gücü ve otorite şemasına göre çeşitli kilise gücü türlerini veya türlerini düşünün.

Kilise gücü ya yüce ve yargısal; ya da ikincil ve bakanlıksaldır.

I. Kilise üzerinde efendice bir hakimiyet ve egemenlikten oluşan yüce yargısal güç; ve iki şekilde değerlendirilebilir,
yani:

1. Sadece Tanrı'ya haklı olarak atfedildiği için. Dolayısıyla mutlak egemenlik ve yüce güç (doğru konuşmak gerekirse) yalnızca Kilise ve tüm evrendeki tüm yaratıklar üzerindedir: şimdi bu yüce ilahi güç ya özseldir ya da aracıdır.

1. Temel, yani Tanrı'nın özüne ve
Teslis'in her bir kişisine ortak olarak Tanrı olarak ait olan güç. "Onun krallığı
her şeye hükmeder," Mezmurlar ciii. 19. "Tanrı Yakup'ta yeryüzünün uçlarına kadar hükmeder," Mezmurlar lix. 13. "Krallık Rab'bindir ve o uluslar arasında
Vali'dir," Mezmurlar xxii. 28.

2. Aracı, yani Tanrı'nın Mesih'e, hem Kilise'nin başı hem de her şey üzerinde Kilise'ye Aracı olarak dağıttığı, devrettiği veya emanet ettiği o hakim, efendice ve egemen güç veya hakimiyet. Bu güç yalnızca Aracımız İsa Mesih'e özgüdür. "Hem gökte hem de yerde bütün
güç bana verildi," Matta xxviii. 18.
"Baba Oğlu sever ve her şeyi onun eline verdi," Yuhanna iii. 35. "Baba hiç kimseyi yargılamaz, ama tüm yargıyı Oğul'a bırakmıştır," Yuhanna v. 22. "Biri sizin Efendinizdir, o da Mesih'tir,"
Matta xxiii. 8, 10. "Tanrı her şeyi onun ayakları altına koydu ve onu her şeyin başı olarak Kilise'ye verdi," Efesliler 1. 20-23.--Mesih'in bu gücü, tüm kilise gücünün Kilise'ye aktığı tek uygun kaynaktır.

II. İnsan tarafından haksız yere gasp edilip gasp edildiği için; 1. Kendisine Mesih'in vekili, yeryüzündeki görünür Katolik Mesih Kilisesi'nin en yüce görünür başı olduğunu iddia eden papa tarafından;
yeryüzünde Tanrı denen her şeyin üstünde, yargıçların, prenslerin, kralların, evet, insanların ruhları ve vicdanlarının ve Tanrı'nın kutsal Yazıtlarının, vb. üstünde kendini yücelten, 2 Selanikliler ii. 4;
Vahiy xviii. 10-13.

2. Dünyevi prensler tarafından kendilerine: örneğin, Papalık gücünü ve önceliğini
düşüren, kendi egemenliği altında, Kilise üzerinde, kendisini tüm kilise gücünün kaynağı olarak gören (bu güç kanunla taçla birlikte eklenmiştir) ve kendisine Kilise'nin yüce başı olan papalık unvanını
vb. üstlenen, yabancı kiliselerin ortodoks ilahiyatçıları tarafından sert bir şekilde vergilendirilen. Böylece, en bilgili Rivet, Piskopos Gardiner'ı kralın üstünlüğünü övdüğü için cezalandırarak şöyle der: "Çünkü, papalık doktrinini, ortaya çıktıktan sonra olduğu gibi, besleyen kişi, kralın şahsında yeni bir papalık kurdu."--Andrew Rivet, _Expli. Decalog. Edit._ ii. sayfa 203.
Akıllı Calvin şöyle der: "Ve bugüne kadar papalıkta krallara mümkün olan her türlü hakkı ve gücü yığan kaç kişi var ki, böylece din konusunda hiçbir anlaşmazlık olmasın; ama bu güç tek bir kralda mı olmalı, kendi keyfine göre istediği gibi karar vermeli ve bu tartışmasız bir şekilde sabit kalmalı mı? İngiltere kralı Henry'yi ilk başta bu kadar öven kişiler (kesinlikle düşüncesiz insanlardı) ona her şeyin en yüksek gücünü verdiler ve bu beni her zaman çok yaraladı; çünkü onu Mesih'in altındaki Kilise'nin en yüksek başı olarak adlandırdıklarında küfür ediyorlardı: kesinlikle bu çok fazlaydı. Ama bunun gömülü kalmasına izin verin, çünkü düşüncesiz bir gayretle günah işlediler. Fakat o sahtekâr, (Rivet'in belirttiği gibi Piskopos Gardiner'ı kastediyor) daha sonra bu Proserpina'nın şansölyesi oldu, ki orada şu anda tüm şeytanları yendi, Ratisbon'dayken sebeplerle mücadele etmedi (Winchester Piskoposu olan bu son şansölyeden bahsediyorum) ama şimdi söylemeye başladığım gibi, kutsal metin tanıklıklarına pek önem vermedi; fakat, kralın tüzükleri yürürlükten kaldırması ve yeni ayinler koymasının kendi isteği olduğunu söyledi. Oruçla ilgili olarak, orada kral halka şu veya bu gün et yemeleri için emir ve talimat verebilir: evet, kralın rahiplerin evlenmesini yasaklaması yasaldır; evet, kralın halka Rabbin akşam yemeğinde kadehin kullanılmasını yasaklaması yasaldır; kralın krallığında şunu veya bunu emretmesi yasaldır. Neden? Çünkü kral en büyük güce sahiptir. Krallar görevlerini yerine getirirlerse, hem dinin koruyucuları hem de İşaya'nın dediği gibi Kilise'nin dadı babaları oldukları kesindir, İşaya xlix. 23. Bu nedenle, krallardan esas olarak istenen, Tanrı'ya ibadeti sürdürmek için kendilerine verilen kılıcı kullanmalarıdır. Ancak bu arada, onları çok fazla manevi yapan düşüncesiz insanlar vardır; ve bu hata Almanya'nın her yerinde hüküm sürmektedir; evet, bu ülkelerde çok fazla yayılmaktadır. Ve şimdi bu kökten hangi meyvelerin çıktığını görüyoruz, yani: prensler ve hükümette olan herkes, kendilerini o kadar manevi sanıyorlar ki, başka bir kilise hükümeti yok. Ve bu küfür aramızda sinsice yayılıyor, çünkü onlar görevlerini kesin ve yasal sınırlarla ölçemiyorlar, ancak Kilise'nin tüm otoritesini ortadan kaldırmadıkça, hem doktrinde hem de tüm ruhsal yönetimde baş yargıç olmadıkça, hüküm süremeyecekleri görüşündeler. Başlangıçta biraz gayret gösteriyorlar; ancak salt hırs onları öylesine yönlendiriyor ki, her şeyi kendilerine kapmak için öylesine hevesliler. Bu nedenle bir öfkenin korunması gerekir; çünkü bu hastalık her zaman prenslerde hüküm sürmüştür, dini kendi zevklerine ve şehvetlerine göre ve bu arada kendi çıkarları için eğip bükme arzusu. Çünkü
çıkarlarına saygı duyarlar, çünkü çoğunlukla
Tanrı'nın Ruhu tarafından hareket ettirilmezler, ama hırsları onları taşır." Bu nedenle
Calvin Amos vii. 13'te. Ah, bu kutsal adam
günlerimizin pasajlarını görecek kadar yaşasaydı ne haykırışlar yapardı! _Quis talia
fando temperet a lachrymis!_[25]

II. Alt düzey bakanlık gücü, ya da,

1. Dolaylı olarak, uygunsuz bir şekilde ve sadece nesnel olarak kilise veya
manevi, (böyle adlandırılır, çünkü manevi veya kiliseyle ilgili nesneler hakkında kullanılır, ancak kendi doğası gereği resmen
sadece sivil veya politik bir güçtür.) Bu, sivil yargıca din hakkında izin verilen güçtür; o _Kilise olmadan şeylerin bir gözetmenidir_, bir
_hemşire-baba_ olarak dinin dışsal bir bakımına sahiptir, Yeşaya xlix. 23; Hizkiya, Yoşiya, Asa,
Yehoşafat, vb.; böylece, yasayla, bozulmuş dini geri getirmek,
bozulmuş Kiliseyi yeniden düzenlemek,
yenilenmiş Kiliseyi korumak, vb.

2. Doğrudan, uygun şekilde ve resmen kilise veya ruhani,
Kilise içindeki konulara uygun şekilde saygı göstermek. Bu güç yalnızca
içerideki şeylerin gözeticileri olan kilise görevlilerine aittir, 1 Korintliler iv. 20,
21; 2 Korintliler x. 8 ve xiii. 10; ve bu ya, 1. Daha özel ve yalnızca bazı kilise yöneticilerinin görevine özgüdür, çünkü
müjdeyi vaaz etme, sakramentleri dağıtma, vb. yetkisi yalnızca müjde hizmetkarlarına emanet edilmiştir ve onlar, hizmetkarlar olarak,
görevleri gereği yerine getirebilirler. Bazıları buna doktrin anahtarı veya bilgi anahtarı der; başkaları tarafından, düzenin veya özel
görev gücünün. Bkz. Matta, xxviii. 18-20; Rom. x. 15; 1 Tim. v. 17. 2.
Tüm kilise yöneticilerinin ofisine özgü ve daha genel, kınama gücü vb. gibi. , yönetici ihtiyarların din adamlarıyla birlikte hareket ettiği,
uymayanları uyardığı, düzeltilemezleri aforoz ettiği, tövbekârları kilise cemaatine geri gönderdiği ve
kabul ettiği yer. Matta,
xviii. 17, 18; 1 Korintliler ayet 2, 4, 5, 7, 11-13; 2 Korintliler ii. 6-12 ile Rom.
xii. 8; 1 Korintliler xii. 28; ve 1 Tim. ayet 17'yi karşılaştırın. Buna disiplinin anahtarı veya yargı yetkisi denir.

BÖLÜM IV.

_Kilise Yönetiminin diğer Yönetimlerden özel farkı.
Ve Kilise Yönetiminin Özel Kuralı'nın ilki, yani Kutsal
Kutsal Yazılar._

Kilise yönetiminin bu açıklamada diğer tüm yönetimlerden farklı olduğu özel farka değinerek, daha fazla açıklama ve
teyit gerektirecek olan birçok daldan oluşur; ve açıklamada ilk adlandırıldıkları sıraya göre değil, birbirlerinin temizlenmesine en çok katkıda bulundukları doğa sırasına göre ele alınacaktır, her dal açıkça belirtilmiştir, aşağıdaki gibi:

Kilise yönetiminin kuralı veya standardı yalnızca kutsal Yazılardır.
Bu nedenle, açıklamada kilise yönetimi kutsal Yazılarda açıklanan bir güç veya otorite olarak adlandırılmıştır. Bunu netleştirmek için şu önermeyi ele alın:

Arabulucumuz İsa Mesih, Yeni Ahit altında görünür Kilisesinin yönetimi için mükemmel ve yeterli bir kuralı kendi sözünde koymuştur, Kilisesinin tüm üyeleri buna dünyanın sonuna kadar uymalı ve uymalıdır. Bunu açıklığa kavuşturmak için şu hususları tartın:

1. Yeni Ahit'teki görünür Kilise'nin yönetimi, Eski Ahit'te olduğu kadar
gerekli. O zaman hangi hükümet gerekliliği savunulabilirdi ki, şimdi o kadar güçlü bir şekilde savunulamaz? Mesih'in görünür Kilisesi, sağlam ve
sağlam olmayan üyelerden, verimli ve kısır dallardan, yabani otlardan ve buğdaydan, iyi ve kötüden, samimi inananlardan ve ikiyüzlülerden, koyunlardan ve keçilerden,
vb. oluşan karışık bir topluluk değil midir, o zaman olduğu gibi şimdi de? Kilise gücüyle, değerli ve
aşağılık, temiz ve kirli (birbirlerini kirletmeye, enfekte etmeye ve mayalamaya meyilli) arasında ayrım yapmak ve onları ayırmak için o zaman olduğu kadar şimdi de aynı derecede büyük bir neden yok mudur? Tanrı'nın kutsal emirlerine, onları hor görme ve kirlenmeden korumak ve kollamak için, hem şimdi hem de o zaman, bir çit ve hükümet çiti ile, aynı derecede büyük bir özen gösterilmemeli midir? Hükümet tarafından günahın bastırılması, dindarlığın teşvik edilmesi ve Kilise'nin inşa edilmesi, hem şimdi hem de o zaman, aynı derecede gerekli değil midir? Ancak Eski Ahit altında Kilise, görünürde mükemmel bir kilise yönetimi kuralına sahipti,
(her tarafta kabul edildiği gibi:) ve İsa Mesih, Kilisesini şimdi Yeni Ahit altında daha kötü bir durumda mı bıraktı?

2. Rab İsa Mesih (Tanrı'nın hükümeti omuzlarına koyduğu, Yeşaya ix. 6 ve Baba tarafından bu amaçla hem gökte hem de yeryüzünde tüm gücün verildiği, Matta xxviii. 18) _tüm evinde_, Kilise'de, kendisine emanet edilen tüm emaneti tam olarak yerine getirmek ve Kilisesi'ni hem varlığı hem de kilisenin esenliği için gereken her şeyle tamamen donatmak için en sadık olanıdır. Musa Eski Ahit'te sadıktı; çünkü Tanrı ona törensel yasada kilise yönetiminin bir örneğini verdiği gibi, o da her şeyi bu örneğe göre yaptı; ve Rab İsa kendi evinin _bir oğlu_ olarak, Musa'nın başka birinin evinin hizmetkarı olarak olduğundan daha mı az sadık olacaktır? "Mesleğimizin Elçisi ve Baş Rahibi olan Mesih İsa'yı düşünün, kendisini
atayan kişiye sadıktı, tıpkı Musa'nın da bütün evinde sadık olduğu gibi - ve Musa gerçekten bütün evinde bir hizmetçi olarak sadıktı - ama Mesih kendi evinin oğlu olarak, biz onun eviyiz,"
İbr. iii. 1, 2, 5, 6. Evet, "İsa Mesih, dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır," İbr. xiii. 8, Musa'ya ve Eski Ahit'in kilise görevlilerine kilise yönetiminin bir örneğini veriyor (o zamanlar Kilise reşit olmayan ve reşit olmayan bir çocuktu, Gal. iv. 1, &c. ,)
Kilise yönetiminin bir örneğini havarilerine ve Yeni Ahit'in kilise görevlilerine, Kilise artık tam yaşa ve olgunluğa erişmiş bir adam olarak bırakmadığını hayal edebilir miyiz?

3. Kutsal Yazılar artık tamamen ve değiştirilemez bir şekilde mükemmeldir,
Hem Eski hem de Yeni Ahit'te, tüm eyaletlerde ve çağlarda Tanrı'nın kiliseleri için bu kadar kesin kurallar içerir, böylece yalnızca Tanrı'nın halkı, her çeşit ve dereceden değil, aynı zamanda Tanrı'nın adamları ve Kilise'nin her çeşit ve çağdaki görevlileri de böylece mükemmelleştirilebilir,
her iyi iş için tamamen donatılmış olabilir. "Rab'bin yasası mükemmeldir," Mezmurlar xix. 7. "Kutsal Yazıların hepsi Tanrı esinlemesidir,
ve öğretmek, azarlamak, düzeltmek,
doğruluk konusunda eğitmek için yararlıdır, böylece Tanrı adamı mükemmel olabilir,
her iyi iş için tamamen donatılmış olabilir," 2 Tim. iii. 16, 17. Ve Timoteos'a yazdığı ilk mektupta (ki bu Kilise'nin ilahi ibadet, disiplin ve yönetim rehberidir), şöyle der: "Bunları sana yazıyorum ki, Tanrı'nın evinde, yani yaşayan Tanrı'nın Kilisesi'nde nasıl davranman gerektiğini bilesin," (bu özellikle kilise yönetimi konularına atıfta bulunularak söylenmiştir,) 1 Tim. iii. 14, 15. Ve elçi, mektubundaki önceki konularla ilgili olarak, Timoteos'a ve ondan sonraki tüm Timoteoslulara şöyle der: "Tanrı'nın huzurunda sana emir veriyorum: Rabbimiz İsa Mesih'in
görünüşüne kadar bu emri lekesiz, ayıplanmadan yerine getir," (bu nedenle, bu emir Timoteos'tan sonra dünyanın sonuna kadar tüm hizmetkarlar için tasarlanmıştır,) 1 Tim. vi. 13, 14, 1 Tim. ayet 21 ile karşılaştırıldığında, _bu şeyleri_ gözlemleyin. Ve tüm kutsal yazı kanonunun mükemmelliği, son kitabın sonundaki şu tanıklıkla mühürlenmiştir: "Herhangi biri bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir: ve eğer herhangi biri bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa, Tanrı da onun payını hayat kitabından, kutsal şehirden ve bu kitapta yazılı olan şeylerden çıkaracaktır," Vahiy xxii. 18, 19. Şimdi, Kutsal Yazılar bu şekilde _doğru bir şekilde mükemmel ve eksiksizse, Yeni Ahit altında kilise yönetiminin yeterli bir örüntüsünü ve kurallarını içermeleri gerekir; Bu kurallar, sözün çeşitli kitaplarında oraya buraya dağılmış durumdadır,
(tarımdaki çiçekler gibi, madende gümüşün karışması gibi,
veya kumla altının karışması gibi) böylece Tanrı,
Kilisesini, onları elemek ve araştırmak için kullanabilir.

4. Yeni Ahit'teki kilise yönetiminin tüm esasları, ister görevliler, ister tüzükler, ister kınamalar, ister meclisler ve bunların yetkilerinin kapsamı olsun,
belirli kurallarda sözde belirtilmiştir; ve tüm koşullar, genel düzen, nezaket ve aydınlanma kuralları altında sözde belirtilmiştir, 1 Korintliler, xiv. 40 ve ayetler 5,12, 26.

Sonuç olarak, Kutsal Yazılar'da kilise yönetimi için mükemmel ve yeterli bir kural belirtilmiştir ve bu kural herkes için zorunludur.

BÖLÜM V.

_Kilise Yönetimi ve yetkisinin İlahi Hak tarafından türetildiği Uygun Yazar veya Kaynak, yani Aracımız İsa Mesih._

Kutsal Yazılar kilise yönetiminin kuralı olduğu gibi, Mesih de başlangıçta aktığı tek kök ve kaynaktır; bu nedenle, açıklamada, kilise yönetiminin, Aracımız İsa Mesih'ten türetilen bir güç veya yetki olduğu söylenir. Bunu şu önermede ele alalım, yani:

Arabulucumuz İsa Mesih, Kilise'sinin yönetimi için gökte ve yeryüzünde tüm yetki ve güce sahiptir ve bu, Baba Tanrı tarafından kendisine emanet edilmiştir. Bu açıkça açıktır,

1. Kutsal Yazıların açık tanıklıklarıyla, Kilise yönetiminin onun omzuna yüklendiğini ve bu amaçla Baba'nın ona tüm yetki ve gücü verdiğini beyan eder. "Yönetim onun omzunda olacaktır," vb., Yeşaya ix. 6,7. "Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi: gidin, bütün milletleri öğrenci yapın," &c., Matta, xxviii. 18, 19. "O büyük olacak ve En Yüce Olan'ın Oğlu diye anılacak ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek; ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek ve krallığının sonu gelmeyecek," Luka i. 32, 33. "Baba kimseyi yargılamaz, fakat bütün yargıyı Oğul'a bırakmıştır; ve ona yargılama yetkisi vermiştir, ayrıca, çünkü o İnsanoğlu'dur," Yuhanna v. 22, 27. "Baba Oğul'u sever ve her şeyi onun eline vermiştir," Yuhanna iii. 35. "Davut'un anahtarına sahip olan, açar ve kimse kapamaz, kapatır ve kimse açamaz," Vahiy iii. 7. "Tanrı onu ölümden diriltti ve göksel yerlerde kendi sağ tarafına, her türlü yönetimden, güçten, kudretten, egemenlikten ve yalnızca bu dünyada değil, gelecek dünyada da anılan her isimden çok daha üstün olarak yerleştirdi: ve her şeyi onun ayakları altına koydu ve onu, bedeni olan Kilise'ye her şeyin başı olarak verdi," Efesliler 1. 20-23,

2. Aracımız İsa Mesih'e atfedilen, Kilise'sine atıfta bulunarak alınlarına okunaklı bir şekilde kazınmış olan seçkin prenslik unvanlarıyla.

"Halkım İsrail'i güdecek" (veya yönetecek) bir Vali," Matta ii. 6.
"Koyunların o büyük Çobanı," İbraniler xiii. 20. "Ruhlarımızın Çobanı ve Piskoposu," 1 Pet. ii. ult. "Bir efendiniz var, Mesih,"
Matta, xxiii. 8, 10. "Mesih, kendi evinin oğlu olarak," İbr. iii. 6.
"Bedenin başı olan Kilise," Kol. i. 18; Ef. v. 23. "Başkan
her şeyin üzerinde Kilise," Ef. i. 22. "Bizim için tek Rab İsa Mesih," 1 Kor. viii. 6. "Hem Rab hem de Mesih Tanrı tarafından yaratıldı," Elçilerin İşleri ii.
36. "Rablerin Rabbi," Vahiy xix. 16. "O, her şeyin Rabbidir," Elçilerin İşleri x. 36.
"Kutsal Siyon dağında oturan Tanrı'nın Kralı," Mezmurlar ii. 6. "Kralları Davut," Yer. xxx. 9; Hez. xxxiv. 23 ve xxxvii. 24; Hoş. iii. 5. "Kralların
Kralı", Vahiy xix. 16.

3. Kilise yönetimindeki ilkel, temel, emperyal güç eylemleri ve en yüksek otoriteyle, özellikle
sadece kendisine uygun olarak, tüm yaratıkların üstünde,
Arabulucumuz İsa Mesih'e atfedilen, örneğin

1. Kilisesine yasalar vermek. "Mesih'in yasası", Gal. vi. 2.
"Havarilere emirler verdi", Elçilerin İşleri i. 2. "Kurtarmaya ve yok etmeye muktedir olan
tek bir Yasa Koyucu vardır", Yakup iv. 12. "Rab bizim yargıcımızdır, Rab bizim yasa koyucumuzdur" (veya kanun koyucu,) "Rab bizim
kralımızdır", Yeşaya xxxiii. 22.

2. Kilisesinin inşa edileceği tüzüklerin oluşturulması:
sözü vaaz etmek gibi, Mat. x. 7; 1 Korintliler i. 17; Matta, xxviii. 18-20;
Markos xvi. 15. _Kutsal ayinlerin yönetimi. Vaftiz_, Yuhanna i. 33,
Matta iii. 13, &c., ve xxviii. 18, 19. _Rabbin sofrası_, 1 Korintliler
xi. 20, 23, &c.; Matta xxvi. 26, &c.; Markos xiv. 22, &c.; Luka xxii. 19,
20. _Kınamaların dağıtılması_, Matta xvi. 10, xviii. 15-18, &c.

3. Kilise görevlilerinin atanması ve tayin edilmesi, kilisesinde 
törelerinin dağıtılması ve yönetilmesi. "İnsanlara armağanlar verdi; ve bazılarını elçiler; ve bazılarını peygamberler; ve bazılarını
müjdeciler; ve bazılarını da çobanlar ve öğretmenler verdi," Efesliler iv. 7, 8, 11; karşılaştırın
1 Korintliler xii. 28; 1 ​​Selanikliler v. 12; Elçilerin İşleri xx. 28.

4. Mesih'in emirlerinin, yargıçlar, din adamları, kiliseler, konseyler vb. adına değil, Mesih'in kendi adına dağıtılması. Elçiler "İsa adına konuştular ve öğrettiler," Elçilerin İşleri iv.
17, 18. "Benim adımla ne dilerseniz," Yuhanna xiv. 13, 14 ve xvi. 23.
"Onları Baba ve Oğul adına vaftiz edin," Matta,
xxviii. 18, 19. "Rab İsa'nın adıyla vaftiz edildiler," Elçilerin İşleri
xix. 5. "Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, böyle birini Şeytan'a teslim etmek için," 1 Korintliler ayet 4. Evet, Kilise'nin meclisleri
Mesih'in adıyla olmalıdır: "İki veya üç kişi
benim adımla bir araya geldiğinde," Matta, xviii. 20.

BÖLÜM VI. _Bu Güç ve Yetkinin Özel Türünden veya Tuhaf Doğasından._

Bu yetkinin kuralının, yani kutsal Yazılar'ın ve bu yetkinin kaynağının, yani Aracımız İsa Mesih'in ne olduğunu gördükten sonra; şimdi bu yetkinin, tanımın iki farklı ifadeyle ortaya koyduğu özel türünü veya tuhaf doğasını düşünün: 1. Bu ruhsal bir güç veya yetkidir. 2. Bu türetilmiş bir
güçtür, vb.

1. Kilise yönetiminin gücü veya yetkisi ruhsal bir güçtür.

Ruhsal, Mesih'in en yüce yönetimi kadar mükemmel ve eksiksiz olmasa da ruhsaldır, insanların ruhları ve vicdanları üzerinde mutlak ve doğrudan güce ve yetkiye sahip olan tek kişidir; onları istediği gibi Ruhu ve lütfunun görünmez etkisiyle yönetir, Yuhanna
iii. 8; Rom. viii. 14; Gal. ii. 20: fakat bu güç o kadar saf, düzgün ve salt
ruhsaldır ki, gerçekten, özünde ve özel olarak
siyasi yöneticinin elindeki düzgün medeni, dünyevi ve politik güçten farklıdır ve zıttır. Şimdi,
bu kilise yönetimi gücü bu anlamda düzgün, saf, salt ruhsaldır: ve ilahi hakla birçok şekilde kanıtlanabilir
Kutsal Yazılara göre; çünkü kural, kaynak, madde, biçim, özne, nesne, amaç ve bu gücün tamamı yalnızca ruhsaldır.

1. Kuralda ruhsaldır, onu açığa çıkarır ve düzenler, yani. herhangi bir
devlet politikası ilkesi, parlamento kayıtları, herhangi bir insan tüzüğü, yasası, yönetmeliği, fermanı, kararı, geleneği veya insan emirleri değil,
şehirlerin, eyaletlerin, krallıkların, imparatorlukların mutlu bir şekilde yönetilebileceği: ancak mükemmel ilahi kanun olan kutsal Yazılar,
Rab Mesih'in kendi evinin,
Kilisesinin nasıl yönetileceğini yeterince açıkladığı, 1 Tim. iii. 14, 15; ve tüm yönetmelikleri,
sözü, sakramentleri, kınamaları, vb., bunlarda dağıtılacaktır, 2 Tim. iii. 16, 17. (Bkz. IV. bölüm.) Şimdi bu Kutsal Yazı ilahi bir şekilde esinlenmiştir veya Tanrı tarafından esinlenmiştir - kutsal insanlar insanın yanılabilir iradesine göre değil, Kutsal Ruh'un yanılmaz eylemine göre yazıyorlar, 2 Tim. iii. 16, 2
Pet. i. 20, 21 ile

2. Bu gücün kaynağında veya yaratıcısında ruhsaldır, ki bu güç
aslen oradan akar; dünyadaki herhangi bir yöneticiden, prensten veya
güç sahibinden, yeryüzündeki herhangi bir insandan veya insanın iradesinden değil;
ancak yalnızca Aracımız İsa Mesih'ten türetilmiştir, kendisi Baba'dan gelen tüm gücün tek veya ilk alıcısıdır, Matta xxviii. 18; Yuhanna v. 22:
ve dolayısıyla, tüm güç ve otoritenin kaynağı Kilise'sidir, Matta xxviii. 18-20, Yuhanna xx. 21, 23 ile; Matta xvi. 19 ve
xviii. 18-20; 2 Korintliler x. 8. Daha önce açıklanmış olan bu bölüme bakın, III. bölüm. ve V.

3. Konusunda ve bu gücün çeşitli kısımlarında manevi:
bu nedenle _cennetin krallığının anahtarları_ olarak adlandırılır, yeryüzünün krallıklarının
anahtarları değil, Matta xvi. 19, (Mesih _krallığının
bu dünyadan olmadığını_ ilan ettiği için, Yuhanna xviii. 36; ve biri Mesih'ten, yetkisiyle kardeşiyle mirası
paylaşmak için konuşmasını istediğinde, Mesih bu tür dünyevi, dünyevi güçlerin hepsini tamamen reddederek, "Adam, beni senin üzerinde yargıç veya bölücü yapan kim?" dedi.
Luka xii. 13, 14.) Bu göksel manevi anahtarları, doktrin veya disiplin olsun, veya bunların eylemlerinde, bağlama veya çözme olsun, manevi oldukları her şeyde türlerine göre düşünün: örn. vaaz edilen
doktrin insani değil, ilahidir, Tanrı'nın Ruhu tarafından Kutsal Yazılarda vahyedilmiştir ve dinin en yüce ruhsal
gizemlerini ele alır, 2 Pet. i.; 2 Tim. iii. 16,17.
Verilen mühürler dünyevi mühürler değildir, herhangi bir bedensel
ayrıcalığı, özgürlüğü, çıkarı, otoriteyi vb. onaylayıp tasdik etmez, ruhsaldır,
_imanın doğruluğunu mühürler_, Rom. iv. 11; İsa Mesih'in ölümü ve kanı, tüm ruhsal erdemi ve üyelerine olan
etkisiyle birlikte, Rom. v. 6; Gal. iii.; 1 Kor. x. 16, 17 ve xi. 23, 24, &c. Verilen kınamalar parasal, bedensel veya sermaye niteliğinde değildir, para cezaları, müsadereler, hapis cezaları, kırbaçlamalar, çoraplar, damgalamalar, uzuv veya canın alınması gibi (bu hükümetin karıştığı tüm bu şeyler
değil, sivil kılıcı taşıyanlara bırakılmıştır) ancak yalnızca ruhu ve vicdanı ilgilendiren manevidir; düzensiz ve itaatsiz olanları _uyarmak_ gibi, Matta, xviii. 18, 19; _düzeltilemez_ ve inatçıları azizlerin manevi birlikteliğinden _kovmak_ gibi, Matta xviii. 18, 19; 2 Korintliler v. son: tövbe edenleri _yeniden manevi birliğe_ kabul etmek gibi, 2 Korintliler ii. 6. Böylece, anahtarların başlıca eylemleri sayılan bağlama ve çözme, Kurtarıcımız tarafından ruhsal olarak günahların _bağışlanması ve tutulması_ olarak yorumlanır; karşılaştırın Matta, xviii. 18, 19, Yuhanna xx. 21, 23.

4. Hem biçim ve tarzda hem de maddede ruhsaldır. Çünkü bu
güç, doğal bir şekilde veya dünyevi bir yargıç, mahkeme, parlamento, prens veya hükümdarın herhangi bir bedensel adıyla değil, tüm seküler sivil güçlerin olduğu gibi; hayır, azizler, din adamları veya kiliseler adına değil: ama ruhsal bir şekilde, tüm görevlilerinin komisyonlarını yalnızca ondan aldığı Rab İsa'nın adıyla. Söz _onun adına vaaz edilecek_, Elçilerin İşleri xvii. 18:
mühürler onun adına dağıtılacak, Matta xxviii. 19; Elçilerin İşleri xix. 5: adına yapılan kınamalar, 1 Korintliler 4. ayet, &c. (Bkz. V. bölüm)

5. Bu güçle emanet edilen öznede ruhsal; bu herhangi bir sivil, politik veya laik yargıç değil (daha sonra IX. bölümde daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacağı gibi) fakat Mesih'in kendisinin kilisesine, _havarilere_, &c., _papazlar,
öğretmenler, ihtiyarlara_, Efesliler iv. 7, 8, 10, 11'e yerleştirdiği ve bahşettiği ruhsal görevlilerdir. Sadece bunlara _cennetin krallığının anahtarlarını_ vermiştir, Mat. xvi. 19, ve xviii. 18,19,
ve xxviii. 18, 19; Yuhanna xx. 21-23; 2 Korintliler x. 8, _Rabbin bize verdiği yetki_. Bunları _Kilisesinde hükümetler_ yaptı, 1
Kor. xii. 28. Bunlara _itaat ve boyun eğme_
sağlanacak, İbr. xiii. 17 ve _çift onur_ verilecek, 1 Tim. v. 17.

6. Bu gücün ortaya konulacağı ve uygulanacağı nesne açısından ruhsal, yani şeyler, eylemler veya kişiler hakkında değil
medeni, olduğu gibi; ama ruhsal ve kiliseyle ilgili, olduğu gibi. Bu nedenle
zararlı eylemler, herhangi bir yasaya veya siyasi kanuna aykırı suçlar olarak değil; ama kardeşlerimize veya Tanrı Kilisesi'ne karşı skandal olarak,
Matta, xviii. 18, 19; bu güç tarafından değerlendirilir ve cezalandırılır. Böylece ensest kişi, kendi içinde kötü bir kişi olduğu ve kötü örneğiyle başkalarını mayalama olasılığı olduğu için kovuldu, 1 Korintliler 6. ayet. Böylece Kilise'nin yargılayabileceği kişiler, Kilise dışındaki dünya insanları değil, bir şekilde ruhsal olan ve Kilise'nin içindeki kişilerdir, 1 Korintliler 12. ayet.

7. Bu güç, kapsamı ve amacı açısından da ruhsaldır. Kutsal Kitap bunu sık sık aşılar: örneğin bir kardeş, özel olarak, kamuya açık olarak, vb. uyarılmalıdır, bizim kişisel çıkarlarımızı, avantajlarımızı vb. elde etmek için değil, _kardeşimizin_ kazanması için, ruhu ve vicdanı Tanrı'ya ve görevine kazandırılsın ve ıslah edilsin,
Matta, xviii. 15. Ensest kişi, "bedenin yok edilmesi için Şeytan'a teslim edilecek, böylece ruh Rabbimiz İsa'nın gününde kurtarılacak," 1 Korintliler 5. ayet; evet, Rab'bin kilise rehberlerine verdiği tüm yetki bu amaçla, Kilise'nin yıkılması değil, inşa edilmesi için, 2 Korintliler 1. 8 ve 13. 10; bunların hepsi ve benzerleri ruhsal amaçlardır. Dolayısıyla, burada tanımlanan kilise yönetiminin gücü, ister kurala, köke, maddeye, biçime, özneye, nesneye veya amaca saygı gösterelim, tamamen ve tümüyle ruhsal bir güçtür. Bu nedenle, bu açıdan gerçekten ve özellikle tüm sivil güçlerden farklıdır ve hiçbir şekilde, uygun şekilde ve yalnızca siyasi olan yargıcın yetkisine tecavüz etmez veya ona zarar veremez.

2. Kilise yönetiminin gücü veya otoritesi türetilmiş bir güçtür. Bunu netleştirmek için, gözlemleyin, İsa Mesih'e özgü olan, ilkel bir yüce güç vardır (bölüm III ve V'te kanıtlandığı gibi) ve Kutsal Yazıların kilise rehberlerinde olduğunu ilan ettiği, türevsel, ikincil bir hizmet gücü vardır, Matta xvi. 19 ve xviii. 18; Yuhanna xx. 21, 23; Matta xxviii. 19, 20; 2 Korintliler x. 8 ve xiii. 10 ve sıklıkla başka yerlerde bu bolca tanıklık edilir. Fakat
bu güç başlangıçta onlara nereden türetilmiştir? Burada, bu güç veya otoriteyi birbirinden ayıran üç şeyi dikkatlice ele almamız ve ayırt etmemiz gerekir, yani: 1. Otoritenin kendisinin ve bu gücün uygun şekilde ait olduğu görevlerin bağışlanması. 2. Belirli kişilerin bu tür yetkilerle donatılmış olan bu tür görevlere atanması. 3d. Bu tür görevlilerin bu tür yetkilerin kamusal kullanımında bu tür bölgelerde veya egemenlik alanlarında kamusal olarak korunması, desteklenmesi, yetkilendirilmesi,
savunulması ve sürdürülmesi. Bu varsayım
sağlandığında, kutsal metinlere göre, şu şekilde açıkça kararlaştırabiliriz,
yani, belirli bireysel kişilerin, üzerlerine güç ve yetki kazınmış olan Kilise'deki görevlere atanması veya ayrılması, kilisenin bu tür kişileri aday göstermesi, seçmesi ve takdis etmesinden kaynaklanır, bkz. Elçilerin İşleri iii. 1-3; 1 Tim. iv. 14 ve ayet 22;
Ti. i. 5; Elçilerin İşleri iv. 22. Bu tür memurların kamusal koruma, savunma, bakım,
vb., bu veya bu tür egemenlik alanlarındaki makamlarının güç ve otoritesini kamusal olarak kullanmaları, Kilise'nin _emziren babası_ olarak sivil yöneticiden gelir, Yeşaya xlix. 23; çünkü bu tür kamusal yerlerin kamu hizmeti için ayrılması, bu tür bakım ve ödülün bu tür bir hizmet için yasal olarak yerine getirilmesi, bu ve bu cemaatlerin tüm bu kişilerinin (böyle bir hizmete olan görevlerini ihmal etmeleri durumunda) bu tür siyasi cezalarla cezalandırılması onun yetkisi ve onayıyladır, vb. Ancak makamın bağışlanması ve buna bağlı manevi otorite yalnızca
Arabulucumuz İsa Mesih'ten gelir. Tüm kilise memurlarını yalnızca O verir ve bu nedenle hiç kimse yeni memurlar tasarlayamaz veya ekleyemez, Efesliler iv. 7, 8, 10, 11; 1 Korintliler xii. 28. Ve o, tüm yetkiyi ve gücü tek başına, söz, kutsallıklar, kınamalar ve tüm tüzüklerin dağıtımı için bu görevlilere devreder, Matta xvi. 19 ve xxviii. 18-20; Yuhanna xx. 21-23; 2 Korintliler x. 8 ve xiii. 10: ve bu nedenle, herhangi bir yaratığın, Mesih'in bu kraliyet yetkisine, Kilise'nin herhangi bir görevlisine herhangi bir güç vermek için müdahale etmesi güvenli değildir. Hiç kimse, sahip olmadığı bir şeyi veremez.

BÖLÜM VII.

_Bu Kilise Yönetimi yetkisinin çeşitli Bölümleri veya Eylemleri,
burada kendini Kilise'de ortaya koyar._

Bu yetkinin özel türü veya kendine özgü doğası hakkında buraya kadar; şimdi
bu ifadelerde anlatılan bu gücün çeşitli kısımlarına veya eylemlerine (kelimeyi, mühürleri, kınamaları ve Mesih'in diğer tüm düzenlemelerini dağıtmada) geçelim. Mesih'in kilisesinde kurduğu evanjelik düzenlemeler çoktur; ve hepsi Mesih'in kurduğu ilahi hakladır. Hem düzenlemelerin sayımını hem de bunların ilahi hakkını ayrı ayrı ele alalım, şöyle ki.

Arabulucumuz İsa Mesih, kilisesinde kalıcı ve sürekli düzenlemeler olması için bu sonraki idareleri kurmuş ve atamıştır:
bu düzenlemeler yöntem uğruna iki başlığa indirgenebilir,
önceden konulmuş anahtarların dağıtımına göre, (bölüm III.,) yani, 1. Düzen veya doktrin anahtarına ait düzenlemeler; 2. Yargı yetkisi veya disiplin anahtarına ait düzenlemeler.

1. Düzen veya doktrinin anahtarına ait olan düzenlemeler, yani:

1. Kamusal dua ve şükran ilahi düzenlemelerdir: 1. için, Pavlus
Timoteos'a ilk mektubunu yazarken, "Tanrı'nın evinde nasıl davranacağını
öğrenebilsin diye", 1 Tim. iii. 14, 15, o mektuptaki diğer talimatların yanı sıra, birinci olarak şunu verir: "Bu nedenle, her şeyden önce, tüm insanlar için yakarışlar, dualar, şefaatler ve şükranlar sunulmasını öğütlerim," 1 Tim. ii. 1, 2, "Çünkü bu, Kurtarıcımız Tanrı'nın gözünde iyi ve hoştur," 3. ayet. 2. Cemaatte kamusal duaları düzenleyen ve bunların anlayışla yapılması gerektiğini söyleyen elçi, kamusal duanın Mesih'in bir
ayini olduğunu varsayar. "Bilmediğim bir dilde dua edersem, ruhum dua eder,
ama anlayışım meyvesizdir. Öyleyse bu ne?
Ruhla dua edeceğim ve anlayışla da dua edeceğim. Aksi takdirde
ruhla dua ettiğinde, cahillerin yanında oturan kişi,
ne dediğini anlamadığı için, şükran duanda nasıl amin diyebilir? Çünkü sen gerçekten iyi şükrediyorsun, ama diğeri
eğitilmiyor." 1 Korintliler xiv. 14-17. 3. Ayrıca, elçiler
kamu duasının sofraları hazırlamaktan ve
yoksulların ihtiyaçlarını karşılamaktan daha önemli olduğunu, hatta hizmet görevlerinin başlıca bir parçası olduğunu
düşündüler ve bu nedenle kendilerini söz hizmetine ve duaya adamaya karar verdiler, Elçilerin İşleri vi. 4; ve
bu, kilisenin en saf zamanlardaki uygulamasıydı, Elçilerin İşleri i. 13, 14,
dindar eylemleri bizim taklit etmemiz içindir. 4. Ve İsa Mesih, kamusal duaya lütufkar vaatlerde bulunmuştur, yani, kendi adıyla toplananlarla birlikte
olacağı ve dualarının dinleyicileri olacağı, Matta, xviii. 19,
20. Mesih, kendi emri olmasaydı kamusal duayı böyle taçlandırır mıydı?

2. Mezmurlar söylemek ilahi bir emirdir,

1. Emredilmiştir; "Ruhla dolun: kendinize
mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılar söyleyin," Efesliler ayet 18, 19. "Mesih'in
sözü her türlü bilgelikle içinizde zengin bir şekilde yaşasın, birbirinize
mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla öğretin ve öğüt verin," Koloseliler iii. 16.

2. Düzenlenmiştir; Bunun doğru icrası, "Ruhla
şarkı söyleyeceğim ve anlayışla da şarkı söyleyeceğim," 1
Kor. xiv. 15, 16. "Yüreklerinizde Rabbe lütufla şarkı söyleyin," Kol.
iii. 16. "Yüreklerinizde Rabbe şarkı söyleyin ve ezgiler söyleyin," Ef. v.
19.

3. Cemaatte Tanrı sözünün kamusal hizmeti ilahi bir
ayindir. "Kendimizi," dediler, "söz ve dua hizmetine vereceğiz," Elçilerin İşleri vi. 4. Sözün hizmeti, ister okunsun, ister vaaz edilsin, isterse de din eğitimi yoluyla
sunulsun, kutsal bir ayindir.

1. Sözcüğün alenen okunması ilahi bir emirdir (ancak
okunan şeyin açıklaması her zaman hemen ardından gelmez.) Çünkü, 1.
Tanrı sözcüğün alenen okunmasını emretti ve o zamandan beri bu emri
geri almadı, Tes. xxxi. 11-13; Yer. xxxvi. 6; Kol. iii. 16. 2.
Kutsal yazıların alenen okunması Tanrı'nın kilisesinin uygulaması olmuştur, hem
Mesih'ten önce, Çıkış xxiv. 7; Neh. viii. 18 ve ix. 3 ve xiii. 1; hem de
Mesih'ten sonra, Elçilerin İşleri xiii. 15, 27 ve xv. 21; 2 Kor. iii. 14. 3.
Kutsal yazıların alenen okunması her zamanki gibi şimdi de gerekli ve yararlıdır.
Bkz. Tes. xxxi. 11-13.

2. Sözün halka açık vaaz edilmesi Mesih'in seçkin bir emridir.
Bu birçok şekilde açıktır, örneğin:

1. Mesih sözün vaaz edilmesini emretti. "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin," Markos xvi. 15.
"Bu nedenle gidin ve bütün milletleri öğrenci yapın; size emrettiğim her şeye uymayı onlara öğretin," Matta, xxviii. 19, 20. "Giderken vaaz edin ve deyin ki, Göklerin krallığı yakındır," Matta x. 7.
Ayrıca bkz. Markos iii. 14. "Sana emrediyorum," &c. "Sözü vaaz et," 2 Timoteos iv. 1, 2. "Zorunluluk bana yüklendi, evet, müjdeyi vaaz etmezsem başıma ne gelir," 1 Korintliler ix. 16, 17. "Mesih beni gönderdi - müjdeyi vaaz etmek için,"
1 Korintliler 1. 17; bununla ayrıca Elçilerin İşleri xx. 28 ve 1 Petrus 1-4 ayetlerini karşılaştırın.

2. Mesih, sözü kimin vaaz edeceğini belirlemiştir. "Gönderilmedikleri takdirde nasıl vaaz edebilirler?" Rom. x. 15. Vaaz eden ihtiyarların nitelikleri 1 Tim. iii. 2-8 ve Tit. i. 5-9'da görülebilir.

3. Mesih, sözün nasıl vaaz edileceğini belirlemiştir. "Anında, zamanında, zamanında değil, azarla, kına, öğütle, bütün sabırla ve öğretiyle," 2 Tim. iv. 2. "Sağlam öğretiyle hem öğütleyebilsin hem de karşı çıkanları ikna edebilsin," Tit. i. 9. "Sözümü
almış olan, sözümü sadakatle söylesin: Buğdayın yanında saman nedir ki, diyor Rab?" Yer. xxiii. 28.

4. Mesih, sözünün vaaz edilmesi için birçok cesaretlendirici vaatte bulunmuştur; kendi emri olmasaydı bunları yapmazdı. "Size emrettiğim her şeye uymalarını öğretin,
ve işte ben dünyanın sonuna kadar her gün sizinleyim," Matta, xxviii.
20. "Yeryüzünde bağlayacağınız her şey göklerde de bağlanmış olacak; ve
yeryüzünde çözeceğiniz her şey göklerde de çözülmüş olacak," Matta.
xvi. 19 ve xviii. 18. "Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur: ve kimin günahlarını alıkoyarsanız, alıkonulmuş olur," Yuhanna xx.
23. Bunların her ikisi de kısmen doktrinel bağlama ve çözme,
bağışlama ve alıkoyma anlamına gelir. "Korkmayın, konuşun ve
sessiz kalmayın: çünkü ben sizinleyim ve kimse size zarar vermek için size saldırmayacak,
çünkü bu kentte çok halkım var," Elçilerin İşleri xviii. 9, 10.

3. Sözcüğün kateşetik olarak ortaya konulması veya açıklanması, yani Tanrı'nın sözlerinin ilk ilkelerinin açık, tanıdık bir şekilde ortaya konulması, aynı zamanda Mesih'in bir emridir. Çünkü, 1. Bu, kiliselere ilk kuruluşta öğretmenin apostolik yoluydu. "Öğretmen olmanız gereken
zamanda, Tanrı'nın sözlerinin ilk ilkelerini size yeniden öğretmeye ihtiyaç duyarsınız ve süte değil, katı yemeğe ihtiyaç duyarsınız," İbraniler ayet 12. "Bu nedenle, Mesih'in başlangıcındaki sözü bırakarak, ölü işlerden tövbenin ve Tanrı'ya olan inancın temelini yeniden atmayarak mükemmelliğe doğru ilerleyelim," vb., İbraniler ayet 1,2. "Ve ben, kardeşler,
size ruhani olanlara değil, bedensel olanlara, Mesih'teki çocuklara
konuşabildim. Sizi sütle besledim, yiyecekle değil, çünkü
şimdiye kadar buna dayanamadınız, şimdi de dayanamıyorsunuz," 1
Kor. iii. 1, 2. 2. Ve bu, Kutsal Ruh'un kendi onayıyla, aralarındaki karşılıklı ilişkiyi ve görevi ortaya koyarak kullandığı papaz ve halk anlamıdır. "Sözde kateşize edilen, kendisini kateşize edene her iyi şeyi iletsin,"
Gal. vi. 6.

4. Sakramentlerin yönetimi ilahi bir kurumdur.

1. Vaftiz hakkında. "Beni suyla vaftiz etmeye gönderen," Yuhanna i. 33. "Bu nedenle gidin, bütün ulusları eğitin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin," Matta, xxviii. 18-20.

2. Mesih'in ihanete uğradığı gecede emrettiği Rab'bin Sofrası hakkında: hangi kurum geniş bir şekilde anlatılmıştır, 1 Korintliler xi.
20, 23, &c.; Matta xxvi. 26-31; Markos xiv. 22-27; Luka xxii. 19, 20.

2. Yargı yetkisi veya disiplin anahtarına ait olan tüzükler, yani:

1. Dua edip oruç tuttuktan sonra, ihtiyar heyetinin ellerinin konmasıyla ihtiyar heyetinin tüzüğü ilahi bir tüzüktür. "İçindeki armağanı ihmal etme, bu armağan sana peygamberlik aracılığıyla, ihtiyar heyetinin el koymasıyla verildi," 1 Tim. iv. 14. Titus, Girit'te bu amaçla bırakıldı, "Eksik olan şeyleri düzene koymak ve Pavlus'un kendisine atadığı gibi, her şehirde ihtiyarlar (veya ihtiyarlar) atamak için," Tit. i. 5. Timoteos'a, "Hiçbir insana aniden el koyma,
başkalarının günahlarına ortak olma; kendini temiz tut," 1 Tim. v. 22. Pavlus ve Barnabas, Listra, İkonyum ve Antakya'ya geldiler ve "her kilisede ihtiyarları atayıp oruçla dua ettikten sonra, onları Rab'be emanet ettiler," &c., Elçilerin İşleri xiv. 21, 23.

2. Yetkili ayırt etme ve doktrini Tanrı'nın sözüne göre yargılama
ilahi bir emirdir. Kudüs'teki o konsey gibi,
yetkili olarak (yani bakanlık yetkisiyle) hem sahte öğretiler hem de sahte öğretmenlerin tavırları açısından yargılandı, onları "Kilise'nin
rahatsız edicileri, ruhları altüst edenler" olarak damgaladı, vb. "Çünkü sizden çıkan bazılarının
sözlerle sizi rahatsız ettiğini, ruhlarınızı altüst ettiğini, sünnet olmanız ve yasayı tutmanız gerektiğini, kendilerine böyle bir emir vermediğimizi duyduk," Elçilerin İşleri xv. 24; "Kutsal Ruh'a ve bize, üzerinize bu zorunlu şeylerden daha büyük bir yük yüklememek iyi göründü," ayet 28; ve bu, kutsal yazılardan kaynaklanan tartışmalara göre yapıldı, "ve buna peygamberlerin sözleri uyuyor," Elçilerin İşleri xv. 15:
ve daha sonra sonuçları ve kararları "elçiler ve ihtiyarlar tarafından
emredilen kararnameler" olarak adlandırılır, Elçilerin İşleri xvi. 4.

3. Günahkârların ikaz edilmesi ve alenen azarlanması Mesih'in ilahi bir emridir. "Kardeşin sana karşı suç işlerse, git ve ona suçunu seninle yalnız başına
söyle: Seni dinlemezse, yanına bir veya iki kişi daha al ve onları dinlemeyi ihmal ederse, bunu Kilise'ye
söyle," Matta, xviii. 15-17. "Yeryüzünde kimin günahlarını bağlarsanız, gökte de bağlanacaktır," Yuhanna xx. 23. Bağlamanın bir yolu ve derecesi yetkili, ikna edici azarlamadır. "İtaatsizleri ikaz edin," 1 Selanikliler ayet 14. "Bir sapkın, birinci ve ikinci ikazdan sonra,
reddet," Tit. iii. 1. "Günah işleyenleri, herkesin önünde ikna edici bir şekilde azarla,
ki geri kalanlar da korksun," 1 Tim. v. 20. "Onları sert bir şekilde azarla" (veya
keskin bir şekilde ikna et) Tit. iii. 13. "Böyle birine yeter,
birçok kişiden gelen o azar," 2 Kor. ii. 6.

4. Kötü ve düzeltilemez kişileri reddetmek, temizlemek veya Kilise cemaatinden
uzaklaştırmak, Mesih'in bir emridir. "Ve
eğer onları dinlemezse, Kiliseye söyle; ama eğer Kiliseyi dinlemezse, senin için bir putperest ve bir vergi görevlisi gibi olsun." "Gerçekten,
size derim ki, yeryüzünde ne bağlarsanız, gökte de bağlanacaktır," Matta, xviii. 17, 18, Matta xvi. 19 ve
Yuhanna xx. 21, 23 ile karşılaştırılmıştır. "Bir sapkın, bir veya iki kez uyardıktan sonra, reddeder," Tit. iii. 10; yani tövbe edene kadar aforoz etmek--_Pisc. in loc._ Kilise'nin yasal yargısıyla, tövbe etmeyenleri
Şeytan'a teslim etmek.--_Beza in loc._ "Bunlardan Hymeneus ve Alexander'ı Şeytan'a teslim ettim, böylece küfür etmemeyi öğrensinler," 1 Tim. i. 20.
1 Kor. v.'deki elçinin kapsamı, Korint kilisesine ensest ilişki yaşayan kişiyi
aforoz etmesi için baskı yapmaktır. "Kibirlendiniz ve daha ziyade yas tutmadınız, çünkü bu işi yapanın aranızdan alınmasını istediniz. Çünkü ben, bedenen uzakta, ama ruhen hazırım,
böyle bir şey yapanı yargıladım. Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, sizler ve ruhum, Rabbimiz İsa Mesih'in gücüyle bir araya toplandık, böyle birini Şeytan'a teslim etmek için, bedenin yok olması için, ruhun Rabbimiz İsa'nın gününde kurtarılması için," 1 Korintliler 2-5. "Biraz mayanın tüm hamuru mayaladığını bilmiyor musunuz? Öyleyse eski mayayı temizleyin," 7. ayet. "Size, fuhuş yapanlarla bir arada olmamanız için bir mektupta yazdım," 9, 11. ayet; ve _birlikte_ olmamakla neyi kastettiğini açıklayarak, "Kardeş diye adlandırılan biri fuhuş yapan,
açgözlü,
putperest,
sövücü,
ayyaş veya açgözlü ise,
böyle biriyle birlikte yemek yememek," ayet 11. "Bu nedenle,
o kötü kişiyi aranızdan uzaklaştırın," ayet 13.

5. Zamanında bağışlama, kabul etme, teselli etme ve yetkili
olarak tövbe edenleri Kilise'nin birliğinde tekrar teyit etme.
"Yeryüzünde çözdüğünüz her şey gökte de çözülecektir,"
Matta xvi. 19 ve xviii. 18. "Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur," Yuhanna xx. 23. Bu serbest bırakma ve bağışlama, yalnızca
kelimenin vaazında doktrinel ve beyan edici değil, aynı zamanda
kınamanın idaresinde hukuki ve yetkilidir. Buna, ayrımcılık uğruna, af denir. Korint kilisesi ensest ilişki yaşayan kişiyi aforoz ettikten ve o da bunun üzerine tövbesinin yeterli tanıklığını verdikten sonra, elçi onlara onu tekrar kilise cemaatine kabul etmelerini emreder ve şöyle der: "Böyle birine, birçoklarının yaptığı azar yeter; bunun yerine siz onu bağışlayın ve teselli edin, yoksa böyle biri büyük bir üzüntüyle yutulur. Bu nedenle, ona olan sevginizi yetkiyle teyit etmenizi rica ediyorum: çünkü bu amaçla da size yazdım ki, her şeyde itaatkar olup olmadığınızı
öğreneyim," 2 Korintliler ii. 6-9.

BÖLÜM VIII.

_Bu Kilise Hükümetinin Sonu ve Kapsamı Hakkında._

Mesih'in kilise hükümetini kurarken amaçladığı ve Mesih'in görevlilerinin Mesih'in sözünü, kutsallığını, kınamalarını ve tüm düzenlemelerini
dağıtarak hedeflediği son veya kapsam (açıklamanın ifade ettiği gibi) _Mesih Kilisesi'nin inşa edilmesidir_. Bu amaç
çok kapsamlıdır. Bu iki şeyin daha kapsamlı bir şekilde kanıtlanması için: 1. Aracımız İsa Mesih'in Yeni Ahit altında yeryüzünde genel olarak görülebilen bir Kilisesinin olması. 2. Mesih'in bu Kilisesi'nin inşasının, Mesih'in kilise hükümetinin ve diğer düzenlemelerinin gücünü Kilise'ye vermesinin nedeni olan o belirgin kapsam ve amaç olmasıdır.

I. Birincisi, İsa Mesih'in Yeni Ahit altında yeryüzünde genel bir görünür Kilise'ye sahip olduğu, tüm belirli kiliselerden oluştuğu, bu ayrıntıları iyi düşünerek açıklığa kavuşturulabilir.

1. Kutsal Yazılar'da İsa Mesih'in yeryüzünde birçok belirli görünür kiliseye sahip olduğu açıkça belirtilmektedir: (kiliselerin cemaat, papazlık, eyalet veya ulusal olup olmadığı burada belirlenmeye gerek yoktur.) "Galatya kiliselerine," Gal. i. 2. "Yahudiye kiliseleri," Gal. i. 22. "Suriye ve Kilikya'dan geçerek kiliseleri doğrulayarak," Elçilerin İşleri xv. 41. "Asya'daki yedi kiliseye," Vahiy i. 4, 20.
"Efes kilisesi," Vahiy ii. 1. "İzmir'deki kilise," ayet 8.
"Bergama'daki kilise," ayet 12. "Tiyatira'daki kilise", ayet 18.
"Sardis'teki kilise", Rev. iii. 1. "Philadelphia'daki kilise", ayet 7. Ve "Laodikya'daki kilise", ayet 14. "Evlerindeki kilise", Rom. xvi. 5; ve Filem. 2. "Kadınlarınız kilisede sessiz kalsınlar", 1 Kor. xiv. 34. "Milletlerin tüm kiliseleri", Rom. xvi.
4. "Böylece bütün kiliselerde emrediyorum", 1 Kor. vii. 17. "Azizlerin bütün kiliselerinde olduğu gibi", 1 Kor. xiv. 33. "Bütün kiliselerin bakımı", 2 Kor. xi. 28. Yeni Ahit'te buna benzer birçok ifade vardır.

2d. Mesih'in yeryüzünde ne kadar çok belirli görünür kilisesi varsa da, Kutsal Yazılar bunların hepsini Mesih'in tek bir genel görünür Kilisesi olarak sayar. Bu açıktır,

1. Çeşitli Kutsal Yazılar aracılığıyla, kilise kelimesini böylesine tam bir genişlikte ve kapsamlı bir bütünlükte kullanarak, tek bir cemaati veya belirli bir kiliseyi değil, tek bir genel görünür Kiliseyi belirtmek için uygun bir şekilde:
"Bu kayanın üzerine Kilisemi kuracağım," Matta xvi. 18. "Hiç kimseyi gücendirmeyin, ne Yahudilere, ne Yunanlılara, ne de Tanrı Kilisesine," 1 Korintliler x. 32. "Tanrı Kilise'ye bazılarını yerleştirdi, birincisi, elçiler; ikincisi, peygamberler; üçüncüsü, öğretmenler," vb., 1 Korintliler xii. 28. "Tanrı Kilisesi'ne zulmettim," 1 Korintliler xv. 9; Gal. i. 13. "Yaşayan Tanrı'nın Kilisesi, gerçeğin direği ve temeli," 1 Tim. iii. 15.
"Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği Kilise tarafından bilinsin," Ef. iii. 10.
"Kilisenin ortasında sana övgüler söyleyeceğim," İbr. ii. 12.
Burada ve benzeri yerlerde, Mesih'in genel, görünür bir Kilisesi olduğunu anlamamız gerekir.

2. Kutsal yazının, tüm görünür
profesörleri ve Mesih'in üyelerini, gözleri, kulakları, elleri, ayakları vb. olan tek bir organik bedene açıkça benzeten pasajlarıyla, yani çeşitli organlar, araçlar, görevliler vb. , içinde, tüm bedenin yararına; örneğin,
"Bazı elçiler, bazı peygamberler, bazı müjdeciler ve
bazı çobanlar ve öğretmenler verdi, azizlerin yetkinleştirilmesi, hizmet işi, Mesih'in bedeninin inşası için," Efesliler iv.
11, 12. "Tek bir beden vardır," Efesliler iv. 4. "Bir bedende birçok üyemiz olduğu ve tüm üyelerin aynı görevi olmadığı gibi, çok sayıda olmamıza rağmen Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimiz birbirimizin üyesiyiz," &c., Rom. xii.
4-9. "Beden bir olduğu ve birçok üyesi olduğu gibi, o bir bedenin tüm üyeleri çok olduğundan, bir bedendir; Mesih de öyledir," (yani, Mesih kişisel olarak değil, mistik olarak ele alındığında) "çünkü hepimiz tek bir Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım," &c., 1 Korintliler xii. 12, bölümün sonuna kadar, bu bağlam, Mesih'in dünyadaki tüm görünür üyelerinin, Yahudiler veya Yahudi olmayanlar, &c., Mesih'in aynı organik bedeninin üyeleri olduğunu açıkça gösterir, Mesih'in bu organik bedeni, Mesih'in genel görünür Kilisesi'dir; çünkü görünmez kilise organik değildir.

II. Mesih'in Kilisesi'nin inşasının, Mesih'in kilise yönetimini ve Yeni Ahit'in diğer tüm düzenlemelerini Kilisesi'ne vermesinin nedeni olan o belirgin kapsam ve amaç olduğu. Bu, kutsal yazılarda sık sık
tanıklık edilir. 1. Elçi, bu güçten genel olarak bahsederken, "Rabbin bize, sizin yıkımınız için değil, inşa etmemiz için verdiği yetkimiz," der, 2 Korintliler x. 8. Benzer bir pasajı tekrar eder, "Rabbin bana, yıkmak için değil, inşa etmemiz için verdiği yetkiye göre" veya "güce göre" der, 2 Korintliler xiii. 10; her iki yerde de kilise yönetiminin yetkisinden genel ve kapsamlı bir şekilde bahseder, bunun büyük ve genel acil amacının, olumlu olarak, kilisenin inşası olduğunu; olumsuz olarak, kilisenin yıkılması veya yok edilmesi olmadığını ilan eder. 2. Aynı şekilde, belirli yönetim eylemleri ve belirli tüzükler
anıldığında, Kilise'nin, en azından üyelerinde, inşası, her şeyin en büyük amacı olarak ileri sürülür: örn. 1. Uyarı, bir hata yapan _kardeşin kazanılması_ için, Matta xviii. 15, 16, imanda tereddüt eden zihinlerin sağlam olması için, irşat içindir. "Onları
keskin bir şekilde azarlayın ki, imanda sağlam olsunlar," Tit. i. 13, böylece
bakanlar ve çevredekiler benzer günahlara düşmekten korksunlar. "Günah
işleyenleri herkesin önünde azarlayın ki, başkaları da korksun," 1 Tim. v. 20. 2.
Aforoz, irşat içindir; özellikle suçlu üyenin kendisi için; bu nedenle ensest kişi "bedenin yok edilmesi için Şeytan'a teslim edildi, böylece ruh Rab İsa'nın gününde
kurtulsun," 1 Kor. v. 4, 5. "Hymeneus ve Alexander, küfür etmemeyi öğrenmeleri için Şeytan'a teslim edildi," 1 Tim. i. 20: Kilise'nin daha geneli; bu nedenle ensest kişi, kilisenin tüm kütlesinin onun tarafından mayalanmaması için aralarından uzaklaştırılmalıydı, 1 Korintliler 3. ayet. Bağışlanma ayrıca, tövbe eden tarafın "çok fazla üzüntüyle yutulmaması" için, 2 Korintliler 2. ayet. 7. ayet. 4. Kilise'nin tüm görevlileri, Kilise'nin inşası içindir (Efesliler 4. ayet 7, 8, 11, 12, 16,) bu görevlilerdeki tüm armağanlar ve bağışlarla birlikte, ister dua, ister peygamberlik, ister diller, vb. olsun, hepsi inşa için yönetilmelidir. Bu, tüm bölümün kapsamıdır. 1 Korintliler xii. 7, &c., ve 1 Korintliler xiv. 3-5, 9, 12, &c., 26; tüm bölümü okuyun. Pavlus'un şu pasajı dikkat çekicidir: "Tanrıma şükrediyorum,
Hepinizden daha çok dillerle konuşuyorum; yine de kilisede
bilinmeyen bir dilde on bin söz söylemektense,
anlayışımla beş söz söylemeyi, sesimle başkalarına da öğretebilmeyi tercih ederim," ayetler 18,
19. Bu nedenle kilise yönetimi ve her türlü tüzük, bunların özel eylemleri, bu öğretici işarete yöneltilmelidir. İnşa, maddi yapılardan (belki de maddi ve tipik tapınaklardan) maneviyata zarif bir metafordur; açıklama amacıyla, uyumu kısaca şöyle ele alalım: _Mimarlar_ veya inşaatçılar, _bakanlardır_, 1 Korintliler iii. 10. Binayı taşıyan, birbirine bağlayan ve ona güç veren _temel_ ve _köşe taşı_, 1 Korintliler iii. 11; 1 Petrus ii. 4, 6. _Taşlar_ veya _malzemeler_, 2 Korintliler i. 1. _Bina_ veya evin kendisi, _Kilise_, o manevi ev ve _yaşayan Tanrı'nın tapınağıdır_, Efesliler ii. 21 ve iv. 12; 1 Korintliler iii. 9, 16, 17. Bu evin inşası, Mesih'in gelişine kadar, Hıristiyanlığın temellerini atarak, insanları Mesih'e getirerek ve Mesih'te onları tüm ruhsal gelişimlerinde mükemmelleştirerek üst yapıyı sürdürerek, sonunda en üst taş konulana, Kilise tamamlanana ve _ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan eve_ çevrilene kadar, giderek daha da mükemmelleştirilecektir.

BÖLÜM IX.

_Kilise Yönetiminin tüm bu güç ve otoritesinin uygun kabı ve belirgin konusu olan, Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre yürütülmesini özel olarak emanet ettiği. Ve_ 1.
_Olumsuz olarak, Siyasi yargıç bu gücün uygun konusu değildir._

Böylece, hem kural, kök, tür, dallar hem de sonu bakımından kilise yönetiminin kısa bir incelemesini yaptık, bunların hepsi önceki açıklamada yer alan ve daha az tartışmalı oldukları için daha kısa bir şekilde ele alındı. Şimdi, açıklamada ele aldığımız son şey, Mesih'ten gelen tüm bu gücün uygun alıcısı veya Mesih tarafından bu güç ve bunun uygulanmasıyla emanet edilen özel konu, yani yalnızca Mesih'in kendi görevlileridir. Çünkü kilise yönetimi, Aracımız İsa Mesih'ten türetilen, yalnızca kendi görevlilerine yönelik ve onlar tarafından sözün dağıtımında kullanılan manevi bir güç veya otoritedir. Şimdi bu güç konusuyla ilgili olarak, tartışmanın büyük düğümü olacak, çünkü bununla ilgili birçok farklı iddia var ve bunlar şiddetli bir ısrarla öne sürülüyor: (Papa için Roma iddiasını ve piskoposluk iddiasını atlamak için) siyasi Erastian, tüm kilise yönetiminin tek uygun öznesinin siyasi veya sivil yargıç olduğunu iddia ediyor; kaba Brownistler veya katı Ayrılıkçılar, bunun halkın gövdesi veya sadıkların eşit ve eşit bir düzeydeki topluluğu olduğunu iddia ediyor; daha rafine olanlar (kendilerini ayrıcalık uğruna[26] Bağımsızlar olarak adlandıranlar) bunun tek cemaat veya sadıkların rahipler kurulu veya kilise görevlileriyle birlikteliği olduğunu iddia ediyor; Presbiteryenler, Mesih'in oturduğu ve tüm kilise gücünü ve bunun uygulanmasını emanet ettiği uygun konunun yalnızca kendi kilise görevlileri olduğunu savunurlar (ifade edilen açıklamada olduğu gibi). Bu nedenle, burada yol daha derin olacak ve yolculuk daha yavaş olacaktır; muhalefet çoktur ve bu nedenle bu konunun
araştırılması kaçınılmaz olarak daha fazla olacaktır.

Burada açıklık için, bu gücün Mesih'ten yalnızca kendi görevlilerine
verildiği söylendiğinden; ve (yalnızca) bu kelimeyle diğer tüm konular hariç tutulmuştur; kilise gücünün konusu şu şekilde düşünülebilir,
1. Olumsuz olarak, ne olmadığı. 2. Olumlu olarak, ne olduğu.

Olumsuz olarak, Mesih'in kilise yönetiminin gücünü ve bunun uygulanmasını emanet ettiği uygun konu şu değildir,
1. Erastianların hayal ettiği gibi siyasi yargıç. 2. Halkın bedeni,
ne papazlarıyla ne de papazları olmadan, Ayrılıkçılar ve
Bağımsızların iddia ettiği gibi. Önce bu olumsuzluklar ortaya konsun, sonra olumlu
olan daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Bunlardan ilkine değinerek - siyasi yöneticinin, İsa Mesih'in arabulucumuzun kilise yönetimi gücünü ve bu gücün kullanımını emanet ettiği uygun özne olmadığı - bu iki şeyi açıkça ve ayrı ayrı ilan ederek netleşecektir: 1.
Sivil yöneticiye kiliseyle ilgili hangi güç verilmiştir. 2.
Ona hangi güç reddedilmiştir ve neden.

BÖLÜM 1.

Bu tür bir güç, reform edilmiş kiliseler ve ortodoks yazarlar tarafından siyasi yöneticiye, kilise işleriyle ilgili olarak verilmiştir. Bunu şu ayrıntılarda ele alın.

Kiliseye ve tüm üyelerine karşı savunmacı, koruyucu, himaye edici bir güç. "Krallar senin süt babaların olacak," vb., Yeşaya xlix. 23. "Yargıç, iyilik yapanlara iyilik için Tanrı'nın hizmetkarı ve aynı zamanda intikamcıdır, kötülük yapanlara gazap infaz eder; iyi işler için değil, kötüler için bir korkudur," Rom. xiii. 3, 4; ona _bir mirasçı,
veya, insanları utandırmak için kısıtlama sahibi_ denir, Hakimler xviii. 7. Ve
kilise krallar ve tüm yetkililer için dua etmesi gerektiği gibi,
bu nedenle tüm yetkililer de onu savunmaya çalışmalıdır, böylece kilise ve Tanrı'nın halkı, (onların koruması altında) "tüm dindarlık ve dürüstlükle", 1 Tim. ii. 2; ve bu, yorumcuların oybirliğiyle kabul ettiği gibi, burada öngörülen bu duaların sonundan ve kapsamından da açıktır. Ve bunun üzerine kiliseye verilen vaatler şunlardır: "Yabancıların oğulları senin duvarlarını inşa edecekler,
ve kralları sana hizmet edecekler," Yeşaya lx. 10; "ve sen
kralların
memesini emeceksin," Yeşaya lx. 16. Şimdi, bu hemşirelik, kiliseye karşı olan koruyucu bakım, kendini şu veya benzeri eylemlerde ortaya koyar: O,

1. Gerçek dinin, Tanrı'ya ibadetin,
vec., tüm dışsal engellerini, ister kişiler ister şeyler, ister
zulümler, küfür, sapkınlık, putperestlik, batıl inanç, vb. olsun, sivil gücüyle ortadan kaldırır, böylece
gerçek ve dindarlık saf bir şekilde gelişebilir: Yehoşafat, Asa,
Hizkiya, Yoşiya'nın yaptığı gibi. Ve bunun üzerine Tanrı, putperestliğin yüksek yerlerinin ve anıtlarının kaldırılmamasını ve yıkılmamasını sık sık kınar,
1 Krallar xv. 14, 2 Tarihler xv. 17 ile; 1 Krallar xxii. 44; 2 Krallar xii. 3:
ve Asa'da tam tersini şiddetle över, 2 Tarihler xv. 8, 16:
Yehoşafat'ta, 2 Tarihler xvii. 3, 4, 6-10: Hizkiya'da, 2 Tarihler xxxi. 1; 2 Krallar xviii. 4: Manasseh'te, 2 Tarihler xxxiii. 15: Yoşiya'da, 2 Krallar
xxiii. 8, 13, 19, 20, 24: bunun üzerine Kutsal Ruh ona kendisinden önceki ve sonraki tüm kralların üstünde o en üstün övgüyü verir, ayet. 25.

2. Yetkisi ve
örneğiyle, Tanrı'nın tüm emirlerinin ve dinsel görevlerinin kendi egemenliği dahilinde, ister ilahi ibadet, disiplin ve yönetim olsun, kamusal olarak uygulanmasını destekler, ilerletir ve teşvik eder, Kilise için Mesih'ten kendisine iletilen manevi özgürlüklerin ve ayrıcalıkların doluluğunu korur: tıpkı
Asa'nın, 2 Tarihler xv. 9-16: Yehoşafat'ın, 2 Tarihler xx. 7-9: Hizkiya'nın, 2 Tarihler xxix., xxx. ve xxxi. bölümler boyunca yaptığı gibi: Yoşiya, 2 Tarihler xxxiv. ve xxxv. bölümler. Ve bu amaçla Tanrı, yasada, kralın Tanrı yasasının bir kopyasını yanında bulundurmasını ve sürekli olarak okumasını emretti, Tesniye xvii. 18-20; çünkü o sadece bir uygulayıcı değil, aynı zamanda bir koruyucusu, her iki masanın da koruyucusu olacaktı.

3. Kiliseye din konularında tüm dışsal ihtiyaçlar, erzak, araç ve dünyevi yardımlar sağlayacak: ibadet etmek için uygun kamusal alanlar, din görevlileri için yeterli bakım (Kutsal Yazılar'ın gerektirdiği gibi, 1 Tim. v. 17, 18; 1 Kor. ix. 6-15; Gal. vi. 6:) okullar ve kolejler, edebiyatı teşvik etmek için, peygamberler için kreşler,
&c.; tüm bu dünyevi ihtiyaçların barışçıl ve etkili bir şekilde tadını çıkarmakla birlikte, Mesih'in tüm kamusal düzenlemelerini rahatça sürdürmek için. Böylece Davut malzemeleri hazırladı, ancak Süleyman tapınağı inşa etti, 1 Tarihler xxii. Hizkiya, Yeruşalim'de oturan halka, kâhinlerin ve Levililerin payını vermelerini emretti, böylece
Rabbin yasasıyla cesaretlendirilebilirlerdi; ve Hizkiya'nın kendisi ve prensleri gelip bunun yapıldığını gördüler, 2 Tarihler xxxi. 4, &c., 8: Yoşiya
Tanrı'nın evini onardı, 2 Tarihler xxxiv.

Yargıcın küçümsemesine gerek yok, aksine Kilise'nin dünyevi koruyucusu olmayı onur saymalı, Kilise _Mesih'in bedeni, Kuzu'nun karısı_, Mesih'in kurtarılması için öldüğü ve dünyanın toplanması ve mükemmelleştirilmesi için devam ettiği.

Siyasal bir şekilde, kilise meseleleri hakkında yargıca bir düzenleme, düzenleme yetkisi de verilir, böylece haklı olarak,

1. İlahi ibadet, disiplin veya yönetimde yozlaşmış olan Kiliseyi yeniden şekillendirir: Musa'nın yaptığı gibi, Çıkış xxxii.; Yeşu, Yeşu. xxiv.; Asa, 2 Tarih xv.; Yehoşafat, 2 Tarih xvii.; Hizkiya, 2 Krallar xviii.; Yoşiya, 2 Krallar xxiii.; 2 Tarih xxxiv.

2. Kilise kişilerinden oluşan sinodları ve konseyleri toplar veya toplantıya çağırır, kilisenin yozlaşmalardan nasıl yeniden şekillendirileceği ve arındırılacağı,
yeniden şekillendirildiğinde nasıl yönlendirileceği ve yönetileceği vb. konusunda kesin bir şekilde danışmak, tavsiyede bulunmak ve sonuçlandırmak için söze göre. Çünkü, 1. Eski Ahit'teki dindar
yöneticileri Kilise'yi bir araya çağırdı, konseyler topladı. Davut, sandığı geri getirmek için, 1 Tarihler xiii. 1, 2 ve
yaşlandığında başka bir konsey, 1 Tarihler xiii. 1; Süleyman, 1 Krallar
viii. 1; Hizkiya, 2 Tarihler xxix. 4; ve Yoşiya, 2 Krallar xxiii. 1, 2. 2.
Herkes, Kilise'nin kamusal barışını ve refahını sağlaması gereken üstün güçlere tabi olmalıdır, Rom. xiii. 1, 2, &c.; 1 Pet.
ii. 13, &c., 17; 1 Tim. ii. 2. Bu nedenle üstün güçler konseyler toplayabilir. 3. Hristiyan yöneticiler dört genel konseyi çağırdı:
İlk İznik konseyi olan Konstantin; Theodosius, kıdemli, Konstantinopolis'in ilk
konseyi; Theodosius, genç, ilk Efes
konseyi; Marcian İmparatoru, Kalkedon konseyi; ve, 4. Dr. Whitaker'ın gözlemlediği gibi, antik çağ buna katılıyor.

3. Tanrı'nın yasalarını, laik yetkisiyle, tabloların koruyucusu olarak, sivil cezalar altında, egemenliği altındaki herkese, aynı şeyi kesinlikle ve dokunulmaz bir şekilde gözlemlemelerini emrederek ve buyurarak destekler: "Yoşiya, İsrail'de bulunan herkesin Tanrıları Rab'be hizmet etmesini sağladı," 2
Tarih xxxiv. 33. Nehemya, Şabat'ın kutsanmasını ve
yabancı eşlerin uzaklaştırılmasını sağladı, Neb. xii. 13, &c. Evet, putperest bir kral olan Nebukadnezar, "Şadrak'ın Tanrısı hakkında kötü konuşan herkes parçalanacak ve evleri bir gübre yığınına dönüştürülecek" diye karar verdi, Dan. iii. 28, 29. Ve Darius, "Krallığının her yerindeki insanlar Daniel'in Tanrısı'nın önünde titreyip korksunlar" diye karar verdi, Dan. 
vi. 26, 27.

Ve Tanrı'nın yasalarını ve düzenlemelerini sivil otoritesiyle güçlendirdiği gibi, egemenliği içinde Kilise'nin adil ve gerekli kararlarını (Tanrı'nın sözüne uygun olan) sinodlarda ve konseylerde sivil yaptırımıyla onaylar ve yerleştirir.

4. Kilise tarafından kendi eylemiyle ilgili olarak önceden yargılanan ve belirlenen şeylerle ilgili olarak, sonuçsal bir siyasi yargı veya siyasi takdir yetkisine dayalı bir yargı ile kesin olarak yargılar ve karar verir. Bu tür din adamlarını onaylayıp onaylamayacağı; ve kamu otoritesi tarafından nasıl onaylanacağı veya başka türlü davranacağı; çünkü o, Kilise'nin körü körüne itaat etmesini emrettiği her şeyi yapmak için (papalık yanlılarının istediği gibi) kaba bir ajan değildir, ancak tüm görevinde ihtiyatlı ve bilinçli bir şekilde hareket etmelidir; ve bu nedenle, (kendi eyleminin iyi bir şekilde düzenlenmesi için her Hıristiyan'a ait olan) ayırt etme yargısı, göreviyle ilgili olarak Hıristiyan yargıçtan esirgenemez.

5. Siyasi olarak, sadece ve resmen kiliseyle ilgili olan konuların ve törenlerin bile, buna düzenli olarak çağrılan kilise kişileri tarafından gerektiği gibi yönetilmesine dikkat eder. Böylece Hizkiya rahiplere ve Levililere görevlerini yapmalarını emretti, 2 Tarihler xxix. 5, 24 ve halkın kendi işlerini yapması, 2
Tarih xxx. 1; ve bunun için övgüye değerdir, çünkü bu konuda Rab'be bağlı kaldı ve Musa'ya emrettiği emirlerini yerine getirdi, 2
Krallar xviii. 6. Böylece krala yasanın tüm emirlerini gözlemlemesi ve yapması emredildiğinde, Rab (ortodoks ilahiyatçıların yargıladığı gibi) sadece özel bir adam olarak değil, bir kral olarak da, tüm özen ve çabayı göstererek, kendisiyle birlikte olan tüm tebaasının Tanrı'ya ve insana karşı tüm görevlerini yerine getirmesini amaçlamıştır, Tesniye xvii. 18-20.

6. Zorlayıcı, işbirliğine dayalı, cezalandırıcı veya düzeltici bir güç, resmen politiktir, ayrıca siyasi yargıca, yargı yetkisi altındaki her türlü kişi ve şeyle ilgili olarak din konularında da verilmiştir. Tüm kişilerin, kilise görevlilerinin veya egemenliği altındaki diğerlerinin dışsal insanlarını, din konularındaki görevlerini ve makamlarını dışsal olarak yerine getirmeye siyasi olarak zorlayabilir, görevlerini hiç ihmal ederlerse veya sadece adalet ve ayıklığa aykırı olarak ikinci levhaya aykırı olarak değil, aynı zamanda gerçeğe ve dindarlığa aykırı olarak on emrin birinci levhasına aykırı olarak görevlerini yozlaşmış bir şekilde yaparlarsa onları cezalandırabilir. İkinci levhaya aykırı davalarda yargıcın cezalandırıcı gücüne dair yeterli ipucumuz var; obur ve ayyaş olan, beşinci emre karşı günah işleyen inatçı ve asi, düzeltilemez oğul, Tesniye xxi. 18-21'de taşlanarak öldürülecekti. Altıncı emre karşı günah işleyen katil, ölümle cezalandırılacaktı, Tesniye ix. 6; Sayılar xxxv. 30-34; Tesniye x. 11-13. Yedinci emre karşı günah işleyen kirli kişi ölümle cezalandırılacaktı, Lev. xx. 11, 12, 14, 17, 19-25; ve ondan önce, bkz. Yaratılış xxxviii. 24. Evet, Musa'dan ve bu yasa yapılmadan önce yaşadığı düşünülen Eyüp, zina'nın iğrenç bir suç olduğunu, evet, yargıçlar tarafından cezalandırılması gereken bir kötülük olduğunu ima eder, Eyüp xxxi. 9,11. Sekizinci emre karşı günah işleyen hırsız, tazminatla cezalandırılacaktı, Çıkış xxii. 1, 15, &c.
Dokuzuncu emre karşı günah işleyen yalancı şahit, misilleme yasasına göre kardeşine davrandığı gibi davranılacaktı, Tesniye xix. 16, bölümün sonuna kadar, &c. Evet, yargıcın cezalandırıcı gücü, ilk levhaya karşı işlenen suçlara da genişletilmiştir; bu suçlar, ilk emre karşı olsun, sahte peygamberlerin, Rab adına yalanlar, hatalar ve sapkınlıklar öğreterek, insanları gerçek Tanrı'dan
çekmeye çalışması olsun. "Aranızda bir peygamber veya rüya gören çıkarsa, o peygamber veya rüya gören öldürülecektir, çünkü sizi Mısır diyarından
çıkaran Tanrınız RAB'den
saptırmak için konuşmuştur," &c., Tesniye xiii. 1-6. Calvin'in özellikle, Tanrı'nın halkını gerçek Tanrı'dan
saptıracak sahte peygamberlere ve sahtekârlara karşı yargıçların cezalandırıcı gücünü öne sürdüğü yer, bu gücün aynı zamanda şimdi İncil altında
benzer durumlarda Hristiyan yargıca ait olduğunu göstermektedir.

Evet, Tanrı'nın böyle bir baştan çıkarması durumunda, en yakın müttefikler tarafından bile olsa,
baştan çıkarıcıya ağır bir ceza verilecekti, Tesniye xiii.
6-12. Ayrıca bölümün sonuna kadar ayet 12'ye bakın, bir şehrin benzer bir durumda
nasıl cezalandırılacağı. Ve Bay Burroughs,[27] Irenicum'unda, Tesniye xiii. 6, &c.'deki bu yerin, müjde altında bize ait olduğunu gösteriyor.

Ya da bu suçlar ikinci emre aykırı olsun, yargıcın cezalandırıcı gücü onlara ulaşır, Tesniye xvii. 1-8; Lev. xvii.
2-8; 2 Tarihler xvi. 13, 16. "Kral Asa'nın annesi Maachah, kraliçelikten alındı, çünkü bir koruda bir put yapmıştı." Eyüp
xxxi. 26-28, bununla karşılaştırın Çıkış. VIII. 25, 26. Ya da suçlar üçüncü emre karşı mı, "Ve İsrail oğullarına söyleyeceksin ki, Tanrı'ya küfür eden günahını çekecektir: ve Rabbin ismine küfreden kesinlikle öldürülecektir ve bütün cemaat kesinlikle onu taşlayacaktır, hem yabancı hem de ülkede doğmuş olan biri Rabbin ismine küfrettiğinde öldürülecektir," Lev. xxiv. 15, 16. Evet, putperest kral Nebukadnezar bu amaçla, Tanrı'ya küfür etmeye karşı, "Bir kararname çıkarıyorum, her kavim, millet ve dil, Şadrak, Meşek ve Abednego'nun Tanrısı'na karşı herhangi bir kötülük
söyleyenler parçalanacak ve evleri bir gübre yığınına çevrilecek," Dan. iii. 29: ve putperest yargıç, kral Artaxerxes, Tanrı'nın yasasına karşı her türlü aşağılamaya karşı daha kapsamlı bir kararname çıkardı: "Ve kim Tanrı'nın yasasını ve kralın yasasını yapmazsa," dedi Ezra'ya, "onun hakkında derhal hüküm verilsin, ister ölüm, ister sürgün, ister mallarına el konulması, ister hapse atılma olsun:" ve Ezra bunun için Tanrı'yı ​​kutsar, Ezra vii. 26, 27.

Bu doğa ışığının ve Eski Ahit'in, Tanrı'ya karşı işlenen suçlar için yöneticinin siyasi cezalandırıcı gücü için kanıtlarının yanı sıra, Yeni Ahit'te sivil bir cezalandırıcı gücün hala sivil yargıçta olduğunu gösteren çeşitli yerler vardır: bu metinlerdeki genel ifadelere tanık olun--Rom. xiii. 3, 4: "Yöneticiler iyi işler için değil,
kötü işler için bir korkudur. Kötülük yaparsan kork, çünkü
boşuna kılıcı taşımaz: çünkü o Tanrı'nın hizmetkarıdır, kötülük yapanın üzerine gazap infaz etmek için bir intikamcıdır." 1. Pet. ii. 13, 14: "Rab uğruna, ister krala, ister yüceye, isterse kötülük yapanların _cezalandırılması_[28] ve iyi iş yapanların _övülmesi_ için gönderilen valilere olsun, her insan düzenine boyun eğin." Şimdi, (Bay Burroughs'un[29] belirttiği gibi), Kutsal Yazılar genel olarak böyle konuştuğundan, şeyin doğası gerektirmediği sürece, Kutsal Yazılar'ın gerektirmediği yerde neden ayrım yapmalıyız? Böylece bu ifadeler, hem birinci hem de ikinci levhaya karşı yapılan kötülük türlerine; sapkınlıkla ruhların öldürülmesine, kılıçla insan bedenlerinin öldürülmesine; göklerin Tanrısına küfür edilmesine, yeryüzünde tanrı sayılan krallara ve yöneticilere küfür edilmesine karşı genişletilebilir. Bu yerin bu amaç için çok fazla gücü var gibi görünüyor, İbr. x. 28, 29: "Musa'nın yasasını hor gören, iki veya üç tanık önünde merhametsizce öldü. Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına alan, kutsallaştırıldığı
antlaşmanın kanını kutsal olmayan bir şey sayan ve lütfun Ruhu'na hakaret eden kişi, ne kadar daha ağır bir cezaya layık görülecektir?" Evet, Ruh'un Tanrı'dan olduğunu inkar edenler neyi hak ediyor? Papistler, din adamlarını sivil iktidarın yargısından muaf tutarlar,
onlara karşı suçlu olsalar bile; ve hem sivil hem de manevi devletlerini sivil vergilerden, haraçlardan ve cezalardan muaf tutarlar, ki biz ikisini de bizimkilere
reddederiz: çünkü, 1. Bu, doğa yasasına aykırıdır,
kilise görevlileri ve üyeleri, devletin parçaları ve üyeleri olarak,
parçaları oldukları devletin yönetimine tabi olmamalıdırlar. 2. Eski Ahit'in yasalarına ve uygulamalarına aykırıdır, ki bu yasalara göre böyle bir muafiyetten söz etmiyoruz. Evet,
başrahip Abiathar'ın, Adoniya'nın isyanında onunla ortaklığı olduğu için
Kral Süleyman tarafından sürgüne gönderilmesi ve
sonuç olarak görevini yerine getirmekten mahrum bırakılması örneğine sahibiz, 1 Krallar ii. 26, 27.
3d, Kurtarıcımızın, yasaya tabi olarak,
suçtan kaçınmak için vergi ödemeye kendini mecbur tuttuğu örneğiyle çelişen, (Matta xvii. 26,)
ki bu aktif bir skandaldı; ve Pilatus'un onu kınama
veya serbest bırakma yetkisinin kendisine _yukarıdan_ verildiğini itiraf ediyor, Yuhanna xix. 11. 4. Ve
son olarak, apostolik emirlere aykırı olarak, _herkesin üstün güçlere tabi olmasını emreden_, Rom. xiii. 1-4; 1 Pet. ii. 13-15.

Şimdi, din hakkında yargıca verilen veya verilebilecek olan tüm eski güç, ilahiyatçıların ifade ettiği gibi yalnızca kümülatif ve nesneldir; onları şöyle anlayın:--

Kümülatif, mahrum edici değil; Mesih'ten kendisine verilen hiçbir özgürlüğü veya ayrıcalığı eksiltmez, artırır. Putperest yargıç bir
_hemşire-baba_ olabilir, Yeşaya xlix. 23; 1 Tim. ii. 2, bir _üvey baba_ olamaz:
Kiliseyi, dini, vb. koruyabilir ve din hakkında birçok şeyi politik bir şekilde düzenleyebilir; Kiliseyi yok edemez veya zulmedemez;
onun reformuna yardımcı olabilir; Kendisini yeniden şekillendirmesini, sinodları kendi içinde toplamasını, örneğin Elçilerin İşleri xv.'de olduğu gibi, engellememelidir, eğer ona bu konuda yardım etmezse; aksi takdirde durumu bir yargıçla olduğundan daha iyi olurdu. Hristiyan yargıç onu bu konuda çok daha az engellemelidir, aksi takdirde durumu Hristiyan yönetiminde pagan yargıçla olduğundan daha kötü olurdu.

Nesnel veya nesnel olarak kiliseyle ilgili, kiliseyle ilgili nesneler hakkında, ancak politik olarak, kiliseyle ilgili değil. Onun
gerçek gücü _dini konularda_ değil, _hakkındadır_. Siyasi olarak,
dışarıdan manevi nesneler veya konular hakkında gücünü kullanabilir; ancak
ruhsal olarak, içsel olarak, resmen Kilise'de hiçbir güç kullanamaz. Kilise işlerinde Asa, Yehoşafat, Hizkiya, Yoşiya gibi hareket edebilir; Korah, Saul, Uzza veya Uzziya gibi değil. O, dışarıdaki şeylerin gözetmenidir, içerideki şeylerin değil. Ve tek kelimeyle, kilise görevleri ve din hakkındaki tüm yetkisi yalnızca, uygun ve resmi olarak medeni veya politiktir.[30]

Bu sadece bizim özel yargımız veya din konularında yargıcın yetkisinin verilmesi veya sınırlandırılmasıyla ilgili birkaç belirli kişinin görüşü değildir; ancak bizde, dünyaya yayınladıkları İnanç İtiraflarında kendilerini tam ve açık bir şekilde aynı etkiyi ifade eden birçok reform kilisesinin oy hakkı vardır.

Helvetian kilisesi şöyledir: Her yargıç Tanrı'dan olduğundan, (zorbalık uygulamadığı sürece) onun başlıca görevi, tüm küfürler bastırıldıktan sonra, dini savunmak ve sağlamak ve peygamberin sözden öğrettiği gibi bunu en büyük gücüyle uygulamaktır; bu bağlamda
Tanrı'nın sözünün saf ve özgür vaaz edilmesi, gençlerin, vatandaşların ve bilginlerin doğru, gayretli ve iyi kurulmuş disiplini; kilisenin din adamlarının adil ve cömert bir şekilde bakımı ve yoksulların (bütün kilise araçlarının ait olduğu) özenli bakımı ilk sırada yer alır. Bundan sonra, vb.

Fransız kiliseleri şöyle: O ayrıca kılıcı yargıçların eline verdi, böylece sadece ikinci levhaya değil, aynı zamanda birinci levhaya karşı işlenen hataları da bastırabilirlerdi; bu nedenle, yasa ve tüzüklerine uyulması, haraç ödenmesi ve diğer yüklerin taşınması, boyunduruğun gönüllü olarak çekilmesi gerektiğini, evet, yargıçlar kafir olsa bile, Tanrı'nın en yüce hükümeti mükemmel ve dokunulmamış kaldığı sürece, Matta.
xxiv.; Elçilerin İşleri iv. 17 ve 19. ayet; Yahuda ayet 8.

İskoçya kilisesi şöyle: Ayrıca, dinin temizlenmesi ve korunmasının kralların, prenslerin, valilerin ve yargıçların ilk ve en özel görevi olduğunu teyit ediyoruz. Böylece Tanrı tarafından yalnızca medeni siyaset için değil, aynı zamanda gerçek dinin korunması için de atanırlar ve tüm putperestlik ve batıl inançlar bastırılabilir: Davut, Yehoşafat, Yoşiya, Hizkiya ve diğerlerinin benzersiz gayretleri için büyük övgülerle süslenmesinde açıkça görüldüğü gibi.

Belçika kilisesi şöyle: Bu nedenle yargıçları bir kılıçla silahlandırdı ki kötüleri cezalandırıp iyileri savunabilsinler. Dahası, onların görevi sadece medeni yönetimin korunması konusunda dikkatli olmak değil, aynı zamanda kutsal hizmetin korunması, tüm putperestliğin ve Tanrı'ya karşı yapılan yozlaşmış ibadetin ortadan kaldırılması, Deccal'in krallığının yıkılması, ancak Mesih'in krallığının yayılması için de gayret göstermektir. Son olarak, müjdenin kutsal sözünün her tarafta vaaz edilmesi, herkesin sözünün buyruğuna göre Tanrı'ya özgürce ve saf bir şekilde hizmet etmesi ve ibadet etmesi için harekete geçmek onların görevidir. Ve tüm insanlar, hangi onur, durum veya durumda olurlarsa olsunlar, yasal yöneticilere tabi olmalı, onlara haraç ve sübvansiyonlar ödemeli, Tanrı'nın sözüne aykırı olmayan her şeyde onlara itaat etmelidir; onlar için dualar yağdırmak, Tanrı'nın onları tüm eylemlerinde yönlendirmeyi _ve bizlerin onların altında tüm dindarlık ve dürüstlükle sessiz ve huzurlu bir hayat sürmemizi_ sağlamak için. Bu nedenle, üstün egemenlikleri ve yargıçları
bir kenara atan, yasaları ve yargıları çarpıtan, tüm malları ortaklaştıran ve
sonunda Tanrı'nın dürüstlük uğruna insanlar arasında oluşturduğu tüm düzenleri ve dereceleri ortadan kaldıran veya karıştıran
Anabaptistlerden ve tüm çalkantılı insanlardan nefret ediyoruz.

Bohemya'daki kilise şöyle: Ayrıca, Tanrı'nın sözünde _herkesin_ her şeyde, ancak yalnızca Tanrı'ya ve onun sözüne aykırı olmayan şeylerde daha yüksek güçlere tabi olması gerektiğinin emredildiğini öğretiyorlar. Fakat insanların ruhlarını, inançlarını ve kurtuluşlarını ilgilendiren şeylere gelince, insanların sadece Tanrı'nın sözünü, vb., dinlemeleri gerektiğini öğretiyorlar, tıpkı Mesih'in kendisinin dediği gibi, _Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin._ Fakat eğer biri onları Tanrı'ya karşı olan şeylere zorlarsa ve sonsuza dek kalıcı olan sözüne karşı savaşır ve mücadele ederse; onlara, Kudüs'teki yargıca şöyle cevap veren elçinin örneğini kullanmalarını öğretiyorlar: _İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmek uygundur_ (dediler).

Son olarak, Saksonya'daki kilise bu noktada kendini belirgin bir şekilde ifade etmiş ve diğer birçok pasajın yanı sıra, Tanrı'nın tüm insanların, evet,
yeniden doğmamış insanların bile, siyasi bir hükümet tarafından yönetilmesini ve kısıtlanmasını isteyeceğini söylemiştir. Ve bu hükümette, Tanrı'nın insanlığa olan bilgeliği, adaleti ve iyiliği parlar. Onun bilgeliği, düzenin ilan ettiği gibi, erdemler ve kötülüklerin farkıdır ve insanların yasal hükümetler ve harika bir bilgelikle emredilen sözleşmeler aracılığıyla bir araya gelmesidir. Tanrı'nın adaleti, yargıçlar tarafından cezalandırılacak olan belirgin kötülüklere sahip olacak olan siyasi hükümette de görülür; ve yönetenler suçluları cezalandırmadığında, Tanrı onları harika bir şekilde cezaya çeker ve bu hayatta iğrenç hataları iğrenç cezalarla düzenli olarak cezalandırır, şöyle dendiği gibi, _Kılıcı çeken kılıçla yok olacaktır_; ve, _Fahişeleri ve zina edenleri Tanrı yargılayacaktır_. Tanrı, bu cezalarda kötülükler ve erdemler arasındaki farkı görecektir; ve bize Tanrı'nın bilge, adil, gerçek ve iffetli olduğunu öğretecektir. Tanrı'nın insanlığa olan iyiliği de görülür, çünkü bu sayede insanların toplumunu korur ve bu nedenle Kilise'nin toplanabilmesi ve Kilise'nin hanları olacak siyasi yapılara sahip olabilmesi için korur. Tanrı'nın tanıklıkları ve görgü kurallarının başlıca kuralları olan bu ilahi ve değişmez yasaların, yargıç onları ihlal eden herkesi cezalandırmada koruyucusu olmalıdır. Çünkü yasanın sesi, ceza ve infaz olmaksızın, insanları dizginlemek ve sınırlamak için pek işe yaramaz; bu nedenle Pavlus tarafından şöyle söylenmiştir, _Güç kötü işler için bir dehşet, iyi işler için bir onur olmalıdır._ Ve antik çağlar haklı olarak şöyle demiştir, _Yönetici, yasanın hem birinci hem de ikinci levhanın koruyucusudur,_ iyi düzene ilişkin olduğu sürece. Ve hükümetlerindeki birçok kişi Tanrı'nın yüceliğini ihmal etse de, yine de onların en büyük kaygısı Tanrı'nın Oğlu'na ilişkin gerçek öğretiyi duymak ve benimsemek ve kiliseleri desteklemek olmalıdır, tıpkı mezmurun dediği gibi, _Şimdi anlayın, ey krallar ve öğrenin, ey yeryüzünün yargıçları. _ Tekrar, _Kapılarınızı açın, ey prensler_, yani imparatorluklarınızı müjdeye açın ve Tanrı'nın Oğlu'na liman sağlayın. Ve Yeşaya
xlix.: _Ve krallar senin süt babaların olacak ve kraliçeler_, yani
devletler, _senin süt annelerin olacak_, yani Kilise'nin, onlar
kiliselere ve dindar çalışmalara konaklama sağlayacaklar. Ve krallar ve
prensler kendileri Kilise'nin üyeleri olacak ve doktrini doğru bir şekilde
anlayacaklar, sahte doktrin kuranlara yardım etmeyecekler ve
haksız zulüm uygulayacaklar, ama şu sözü hatırlayacaklar, "Beni
yüceltenleri yücelteceğim." Ve Daniel, Babil kralını Tanrı'nın gazabını kabul etmeye ve sürgündeki Kilise'ye karşı merhametli olmaya teşvik eder, "Günahlarını doğrulukla, kötülüklerini ise yoksullara merhamet göstererek kes." der. Ve onlar Kilise'nin önde gelen üyeleri arasında olduklarından, Kilise'de yargının doğru bir şekilde uygulanmasını görmeliler, tıpkı Konstantin, Theodosius, Arcadius, Marcianus, Büyük Charles ve birçok dindar kralın Kilise'nin yargılarının doğru bir şekilde uygulanmasına dikkat etmeleri gibi, vb. Böylece presbiteryen yargı mensupları Sezar'a, Sezar'ın olan şeyleri, hatta din meselelerini bile vermeye isteklidirler ki, yargıç görsün, bu onların en ufak bir şekilde onun adil gücüne
zarar vermekten uzaktır, Mesih'in kilise memurlarına yerleştirdiği, yargıçlık yetkisinden ayrı olan manevi gücü ileri sürerek: ancak bağımsız yargı mensupları ve onların taraftarları için, yargıcı bu güçten mahrum bırakırlar.[31]

BÖLÜM II.

II. Öte yandan, din ve kilise işlerine ilişkin bazı güçler, yargıçlık görevi nedeniyle hiçbir şekilde ona ait olmadığı için, sivil yargıca tamamen reddedilir. Şöyle ele alalım:

Arabulucumuz İsa Mesih, Yeni Ahit altında,
hiçbir ruhsal gücü, ne majisterial ne de bakanlıksal, tam olarak,
içsel olarak, resmen veya fiilen kiliseyle ilgili olarak, ne de bunların herhangi bir uygulamasını,
majistratik görevinin erdemiyle
konusu veya alıcısı olarak siyasi yargıca, putperest veya Hristiyana vermemiştir.

Burada kısaca şöyle açıklanabilir: 1.
Majisterial ve bakanlıksal ruhsal güçle kastedilen şey,
hükümetin genel doğasında, Bölüm III'te belirtilmiştir. Ve, Kilise üzerindeki tüm majisterial lordluk gücünün, özellikle ve yalnızca Arabulucumuz İsa Mesih'e, her şeyin Rabbine ait olduğu kanıtlanmıştır, Bölüm V. Sonuç olarak, sivil yargıç, Mesih'in ayrıcalığını gasp etmeden, böyle bir güce itiraz edemez. Bu nedenle Papa'yı Deccal olarak kınıyoruz, oysa o Mesih'in yeryüzündeki görünür Kilisesi üzerinde Mesih'in genel vekili olduğunu iddia ediyor. Böylece buradaki tüm soru, sivil yöneticiye ait olup olmadığı gibi, bakanlık gücüyle ilgili olacak. 2. Uygun şekilde, içsel olarak, biçimsel olarak veya sanal olarak kilise gücünden ne kastediliyor?
Böylece şunu anlıyoruz: Bu birkaç terim, yöneticiye reddedilen salt kilise gücünü, ona verilen salt siyasi kilise amaçları gücünden daha açık ve daha eksiksiz bir şekilde ayırmak için kasıtlı olarak kullanılıyor; uygun şekilde değil, uygunsuz olarak; içsel olarak değil, dışsal olarak; biçimsel olarak değil, yalnızca nesnel olarak, kilise amaçları hakkında bilgi sahibi olarak kilise olarak adlandırılıyor. Ayrıca, kendisinde sanal olarak, yani onu altındaki herhangi birine iletmek ve vermek için böyle bir kilise gücü de yoktur. O, bu gücün kendi hakimiyeti altındaki alanlarda kamusal kullanımını verebilir ve koruyabilir; ancak belirli kişilerin göreve ve güce atanması Kilise'den gelir; görevin ve gücün bağışlanması yalnızca Mesih'in kendisindendir. Böylece, 
magistralık, kilise yönetimi için kilise gücünü ne resmen ne de fiilen kapsamaz; çünkü bir sulh yargıcı, bir sulh yargıcı olarak, kendisine ait hiçbir içsel kilise gücüne sahip değildir.

Bu önermenin doğrulanması için, aşağıdaki şu argümanları göz önünde bulundurun.

_Argum_. 1. Cennetin krallığının anahtarları Mesih tarafından sivil yöneticiye asla verilmemiştir, bu nedenle o, bir yönetici olarak kilise yönetiminin uygun öznesi olamaz. Bu nedenle şu sonuca varabiliriz:

_Büyük_. Cennetin krallığının anahtarlarının hiçbir yetkisi Mesih tarafından sivil yöneticiye bir yönetici olarak asla verilmemiştir.

_Küçük_. Ancak kilise yönetiminin tüm resmi yetkisi en azından
cennetin krallığının anahtarlarının gücünün bir parçasıdır.

_Sonuç_. Bu nedenle Mesih tarafından sivil yöneticiye bir yönetici olarak hiçbir resmi kilise yönetimi yetkisi
verilmemiştir.

Büyük önerme açıktır.

1. Çünkü Mesih cennetin krallığının anahtarlarını verdiğinde, sivil yöneticiden doğrudan veya dolaylı olarak, açıkça veya dolaylı olarak, bunun alıcı öznesi olarak hiç bahsetmez. Matta'yı karşılaştırın.
xvi. 19 ve xviii. 18, Yuhanna ii. 21-23, Matta. xxvii. 18-20. 2.
Çünkü Mesih'in cennetin krallığının anahtarlarını verirken, kilise görevlilerinden açıkça söz eder,[32] ki bunlar sivil yöneticiden gerçekten ve esasen farklıdır, yani Petrus, tüm geri kalanların adına, Matta xvi. 18, 19 ve diğer havarilerin anahtarların
haznesi olarak, Matta xviii. 18, tüm öğrenciler Thomas hariç, birlikte oldukları için, onlara aynı görevi verdi, başka bir deyişle, Yuhanna xx. 20-24 ve Matta xxviii. 18-20. Şimdi eğer Mesih, bir yönetici olarak yöneticiye
anahtarları veya bunların herhangi bir gücünü vermiş olsaydı, o zaman bunları yalnızca yöneticiye vermiş olurdu ve o zaman bunları nasıl havarilerine verebilirdi, çünkü Kilise'deki görevliler yöneticiden
gerçekten farklıydı?

3. Çünkü İsa Mesih, krallığın anahtarlarını verirken, anahtarların herhangi bir türünü, eylemini, bir kısmını veya parçasını ayrı ayrı değil, anahtarların tüm gücünü, tüm türlerini ve eylemlerini birlikte verdi. Bu nedenle, _Krallığın anahtarlarını veriyorum_--ve _neyi
bağlarsan--neyi çözersen--günahlarını bağışlarsan--günahlarını alıkoyarsan_--Matta xvi. 19, Yuhanna xx. 23. Yani burada sadece
anahtar değil, aynı anda verilen anahtarlar var, yani. doktrin anahtarı ve disiplin anahtarı; veya düzen anahtarı ve yargı yetkisi anahtarı; sadece
bağlama veya alıkoyma değil, günahların çözülmesi veya bağışlanması, yani. anahtarlarda birlikte verilen tüm eylemler. Şimdi eğer Mesih yöneticiye anahtarları verdiyse, o zaman ona her türlü anahtarı ve bunların tüm eylemlerini verdi: eğer öyleyse, yönetici sözü vaaz edebilir ve kutsallıkları dağıtabilir, vb. (Erastus'un istediği gibi) aynı zamanda kınamaları dağıtabilir, vb. (çünkü Mesih aynı görevde bir araya geldi ve hangi yetkiyle ayrıldılar?) ve eğer öyleyse, Kilise'de papazlara, öğretmenlere, vb., ne gerek var? Sivil yönetici her şeyi yapsın.
Doğru, yönetici ihtiyar (sonradan eklenen) sadece anahtarlardan biriyle, yani _disiplin anahtarı_ ile sınırlıdır, 1 Tim. ayet 17; ancak bu sınırlama, onun görevini tayin eden aynı otorite tarafından yapılır.

4. Çünkü eğer Mesih anahtarları sivil yöneticiye verdiyse, o zaman
her yöneticiye, ister Yahudi, ister putperest, ister Hristiyan olsun: ama
Yahudi yöneticiye değil; çünkü asa ondan gidecekti ve
Yahudi devleti dağılacaktı ve o zaman bile neredeyse yok olacaktı. Putperest yöneticiye değil, çünkü o zaman kilise üyesi olmayanlar uygun ve resmen kilise yöneticileri olabilirdi; ve eğer putperest yönetici Kiliseyi yönetmeyi reddederse (dünyada başka bir yönetici olmadığında), o tamamen saçma olan tüm hükümetten yoksun olurdu. Ve son olarak, Hristiyan yöneticiye de, çünkü Mesih anahtarları o zamanlar var olan memurlara verdi; ama o zamanlar dünyada var olan hiçbir Hristiyan yönetici yoktu. Bu nedenle
anahtarlar Mesih tarafından hiçbir sivil yöneticiye, yani, hiç verilmedi.

Küçük, yani. Fakat kilise yönetiminin tüm resmi gücünün en azından göksel krallığın anahtarlarının gücünün bir parçası olduğu açıktır. Kilise yönetimini büyük ölçüde, hem doktrini, ibadeti hem de disiplini içeren bir şey olarak ele alırsak, bu anahtarların tüm gücüdür; eğer kesinlikle, sadece disiplinle sınırlıysa, en azından gücün bir parçasıdır. Çünkü,
1. Sadece düzen gücü değil, aynı zamanda yargı yetkisi de
anahtarlar kelimesi altında yer alır; aksi takdirde anahtar değil, anahtar denmeliydi; bu nedenle kilise yönetimi en azından anahtarların gücünün bir parçasıdır. 2. D. Anahtar kelimesi, bir vekillik gücünü ifade eder, Yeşaya'da görüldüğü gibi.
xxii. 22, (Erastianların kendilerinin de kolayca kabul edeceği gibi) doğası gereği, doktrinle öğretme gücü gibi yargı yetkisiyle yönetme gücünü ifade edecek şekilde haklı olarak genişletilebilir; çünkü evdeki anahtarları taşıyan bir vekilinin görevi, haneyi yönetmek, düzenlemek ve yönetmekten ve ayrıca beslemekten oluşur, tıpkı Luka xii'deki pasajda olduğu gibi. 41-49, iyi düşünüldüğünde, çok belirgin bir
kanıt sunar. Çünkü, Mesih konuşmasını öğrencilerine uygulayarak, "O halde, Rabbinin ev halkının yöneticisi
olacağı sadık ve bilge kâhya kimdir?--onu sahip olduğu her şeyin yöneticisi yapacaktır," &c. 3d, Metinde veya bağlamda, anahtarları ve bunların eylemlerini yalnızca doktrine sınırlamamız ve disiplini hariç tutmamız için hiçbir şey görünmüyor; ve metnin kısıtlamadığı yerde, biz de kısıtlamamalıyız. 4. Sağlam yorumcuların çoğu, anahtarları ve bunların eylemlerini hem doktrine hem de disipline; hem yargı yetkisi konularına hem de düzen konularına
genişletiyor. Tüm bunlardan şu sonuca varabiliriz,

Bu nedenle, Mesih tarafından hiçbir zaman resmi kilise yönetimi yetkisi sivil yöneticiye, bir yönetici olarak
verilmemiştir.

_Argum_. 2d. Kilisede kilise yönetiminin tam yetkisi vardı
hiçbir yargıç Hristiyan olmadığında, evet, tüm yargıçlar Kilise'nin zulmü altındayken, onun _hemşire babaları_ olmaktan çok uzak, onun _acımasız kasapları_ olduklarında; bu nedenle yargıç bu gücün
gerçek konusu değildir. Bu nedenle şunu iddia edebiliriz:

_Büyük_. Kilise yönetiminin hiçbir gerçek yetkisi, herhangi bir yargıç Hristiyan olmadan önce, evet, yargıçlar Kilise'nin zulmü altındayken, Mesih'ten yargıca bir yargıç olarak türetilmemiştir.

_Küçük_. Ancak kilise yönetiminin tüm gerçek yetkisi, herhangi bir yargıç Hristiyan olmadan önce, evet, yargıçlar Mesih'in Kilisesi'nin acımasız zulmü altındayken Kilise'de tam olarak uygulanmıştır.

_Sonuç_. Bu nedenle, kilise yönetiminin uygun bir yetkisi Mesih'ten sivil yöneticiye bir yönetici olarak türetilmemiştir.

_Büyük_ önerme kabul edilmelidir. Çünkü, 1., Ya Kilise, kilise yönetiminin böyle tam yetkisini kullanırken, kendisine hiç ait olmayan, sadece yöneticiye ait olan o gücü gasp etmiş olurdu; çünkü bir yöneticiye, yönetici olarak hangi güç
sadece ona aittir; ama elçilerin veya en saf ilkel apostolik kiliselerin, kendilerine ait hiçbir hakları olmadan, sadece gasp yoluyla, kilise yönetiminin tüm güçlerini kullandıklarını veya kullanmaya cesaret ettiklerini düşünmeye cesaret edebilir miyiz? 2., Ya da Kilise gasp etmemişse, &c., ama Mesih'in kendisine verdiği gücü kullanmışsa, yönetici Mesih'in Kilise'nin tüzüğünü nasıl geçersiz kıldığını, bu gücü geri çektiğini ve ona verdiğini göstersin.

Küçük önerme reddedilemez. Çünkü,

1. İsa'dan sonra yaklaşık 300 yıl geçti. (Tüm dünyayı, Luka ii. 1, tek hakimiyetleri altına almış olan) Roma imparatorlarından herhangi biri Hıristiyan oldu. Çünkü Büyük Konstantin, imanı kabul eden, Kilise'ye barış sağlayan ve ona acımasız zulümlerinden bir mola veren ilk imparatordu. Bu, İsa'dan sonra 309. yüzyılda (veya yaklaşık olarak) gerçekleşti; bu tarihten önce Kilise, Nero'nun ve Konstantin'den önceki diğer zalim imparatorların tiranlığıyla, on kanlı zulümle sefilce ziyan edilmiş ve katledilmişti.

2d. Yine de bu ilk 309 veya 311 yıl içerisinde, kilise yönetiminin tüm uygun gücü Mesih Kilisesi'nde tam olarak kullanıldı;
sadece vaaz edilen söz, Elçilerin İşleri iv. 2; 1 Tim. iii. 16; ve dağıtılan
kutsal ayinler, Elçilerin İşleri xx. 7; 1 Kor. xi. 17, &c.; Elçilerin İşleri ii. 4 ve viii. 12: ama aynı zamanda _diyakonluk_ görevi için ayrılmış _diyakonlar_, Elçilerin İşleri vi.:
_ihtiyarlar_ atanır ve gönderilir, Elçilerin İşleri xiii. 1-3 ve xiv. 23; 1 Tim.
iv.; Tit. i. 5: kullanımda olan kamusal _uyarıcı_, Tit. iii. 10; 1 Tim. v. 20:
_aforoz_, 1 Kor. v.; ve 1 Tim. i. 20: _günah
çıkarılması_, 2 Kor. ii. 6, 7, &c.: sinodal sözleşmeler ve kararlar, Elçilerin İşleri
xv. ile xvi. 4. Böylece şu sonuca varabiliriz,

Bu nedenle, kilise yönetiminin uygun bir gücü Mesih'ten sivil yöneticiye, bir yönetici olarak
türetilmemiştir.

_Argum_. 3d. Yöneticilik gücü, kilise gücünden gerçekten, özellikle ve esasen farklıdır; bu nedenle sivil yönetici, bir yönetici olarak, bu kilise gücünün uygun konusu olamaz. Bu nedenle şu şekilde iddia edebiliriz:

_Major_. Yöneticilik gücünden esasen, özellikle ve gerçekten farklı olan hiçbir güç, Mesih tarafından yöneticiye bir yönetici olarak
verilmemiştir.

_Minör_. Ancak tüm uygun kilise gücü, yöneticilik gücünden esasen, özellikle ve gerçekten farklıdır.

_Sonuç_. Bu nedenle, İsa Mesih tarafından sivil yargıca yargıç olarak hiçbir zaman uygun bir kilise gücü verilmemiştir.

Önemli olan açıktır: çünkü yargıç, bir yargıç olarak, yargıçlıktan gerçekten ve esasen farklı ve ayrı bir gücü nasıl alabilir? Bu, yargıçlık gücünü hem
gerçekten kendisiyle aynı hem de gerçekten ve esasen kendisinden farklı kılmak için değil miydi? Açık bir çelişki.

Küçük olan birçok şekilde açıkça ortaya konabilir: 1. Kilise ve devlet olmak üzere iki toplum arasındaki gerçek ve resmi ayrımdan, kilise ve siyasi gücün özel olarak
yerleştiği yerden. 2. Kilise ve siyasi gücün birbirleriyle ilişkili olarak koordinasyonundan. 3. Bu iki gücün farklı nedenlerinden, yani etkin, maddi, resmi ve nihai; bunların hepsinde birbirlerinden gerçekten
ayrılmışlardır.

1. İki toplum arasındaki gerçek ve resmi ayrımdan, yani kilise ve devlet: çünkü, 1. Kilise toplumu yalnızca Mesih'indir, sivil yöneticinin değil: onun _evi_, onun _eşi_, onun _bedeni_, vb.'dir ve Mesih'in altında bir vekili[33] yoktur. 2.
Din görevlileri Mesih'in görevlileridir, yöneticinin değil,
1 Korintliler iv. 1: _Mesih onlara verdi_, Efesliler iv. 8, 10, 11: _Tanrı onları Kilise'ye yerleştirdi_, 1 Korintliler xii. 28. 3. Bu din görevlileri hem Kilise tarafından seçilir hem de atanır, sivil yöneticinin komisyonu olmadan, Mesih'in tüzüğü sayesinde ve onun adına. Böylece
elçiler görevlileri atadılar: _Bizim atayabileceğimiz_, Elçilerin İşleri vi. 3, 4. Rahiplik ve görevlendirme yetkisi Mesih'in görevlilerinin elindedir;
Elçilerin İşleri xiv. 23; 1 Tim. iv. 14 ile Elçilerin İşleri xiii. 1-4'ü karşılaştırın: ve bu, parlamento tarafından, vaaz eden rahiplerin rahip olarak atanması için
düzenlemelerinde İsa Mesih'in bir düzenlemesi olarak
itiraf edilmiştir. 4. Kilise ve
birkaç rahiplik kilisesi, sivil yargıçlar olarak, sivil hükümet eylemleri için, sivil tüzükler yapmak, sivil cezalar vermek vb. gibi değil, ruhani meclisler olarak, ruhani hükümet ve disiplin eylemleri için bir araya gelirler: vaaz etmek, vaftiz etmek, Rab'bin
sofrasını almak, dua etmek, düzensizleri uyarmak vb. gibi. 5. Bu iki topluluk, yani, aşağıdakiler ne kadar büyük saçmalıklara yol açmaz mıydı? kilise
ve devlet, gerçekten ve esasen
birbirinden farklı kabul edilmelidir! Çünkü o zaman, 1. Kilise olmayan yerde devlet olamaz; ancak bu tüm deneyimlere aykırıdır.
Putperestlerin devletleri vardır, ancak Kiliseleri yoktur. 2. Sonra kilise
olmayan yerde kilise memurları seçilebilir, çünkü kilise olmayan yerde yöneticiler vardır. 3. Sonra kilise olmayan yerde yöneticiler yönetici değildir; ancak bu, putperest yöneticileri Tanrı'nın hizmetkarları olarak sayan, Yeşaya xlv. 1; Yeremya xxv. 9:
ve onlara kral diyen, Çıkış vi. 13; Yeşaya xxxi. 35. Ve ayrıca, kilise olmayan yerde yönetici yoksa, o zaman kilise yöneticilerin resmi kurucu nedenidir. 4. Sonra toplum, toplum olduğu için kilisedir; ve kilise, kilise olduğu için toplumdur: o zaman kilise ve toplum aynıdır. 5. Sonra
topluluğun üyesi olan herkes, bu nedenle,
topluluğun üyeleri, kilisenin üyeleridir. 6. Sonra
topluluk, resmen kiliseyle aynı olduğundan, bir
topluluk olarak, Mesih'in mistik bedenidir. 7. Sonra
kilisenin memurları,
topluluğun memurlarıdır; anahtarların gücü,
onlara sivil kılıç hakkını verir: ve sonuç olarak,
müjde'nin hizmetkarları, hizmetkarlar olarak, sulh yargıçları, yargıçlar, parlamento üyeleri,
vb.'dir, bunların hepsi ne kadar saçma, dünya yargılasın.

2d. Kilise ve siyaset gücünün koordinasyonundan, birbirlerine göre: (bu, kabul görmüş bir ilke olduğundan, alt güçler aynı türdendir; eşgüdümlü güçler farklı türdendir.)
Şimdi, Kilise'nin gücünün sivil güçle eşgüdümlü olduğu, aşağıdaki gibi kanıtlanabilir: 1. Mesih'in memurları, memurlar olarak, sivil güce doğrudan ve uygun şekilde bağlı değildir, ancak
kişilikleri buna tabidir: elçiler ve papazlar, vaaz verebilir ve yargıcın iradesine aykırı olarak kiliseden atabilirler,
ve yine de yargıçlığı gerçekten rahatsız edemezler; bu nedenle, Tanrı'dan hemen aldıkları görevi yaparken, "insanlardan çok Tanrı'ya itaat etmelidirler",
Elçilerin İşleri iv. 19, 20. Ve elçiler ve papazlar görevlerini yerine getirirken,
(Mesih'ten bir emir almış olarak) sivil yöneticinin emrine veya onayına uymadan, _ensest kişiyi kovmak gibi_, 1 Korintliler 5. ayet: Kiliseye söylemek, Mat. xviii. 17:
_bir sapkını reddetmek_, Tit. iii. 10. Ve, 2. Bu güç eylemleri, yöneticinin kendisinin yapamayacağı veya ona ait olmayan
doğrudan ve resmi olarak ona tabi değildir. Bu nedenle İsrail kralları tütsü
yakamazlardı: "Bu sana ait değildir," 2 Tarihler xxvi. 18,
19. Aynı şekilde, hiç kimse anahtarların gücüne sahip değildir, ancak Mesih'in, "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi vaaz edin," dediği kişilerdir, Mat. xxviii. 19: fakat Mesih bunu yöneticilere söylemedi: bu yüzden sadece
_gönderilenler_, Rom. x. 15 ve valiler Mesih tarafından Kilise'ye
yerleştirilir. 3. Kilise memurları, devletin memurlarını, kendileri olarak olmasa da, dini açıdan kınayabilirler; tıpkı devletin memurlarının Kilise memurlarını, kendileri olarak olmasa da, medeni olarak cezalandırabilmeleri gibi: kilise rehberleri, devletin memurlarını Kilise'nin üyeleri olarak uyarabilir, aforoz edebilir, vb.,
ve devletin memurları, Kilise'nin memurlarını devletin üyeleri olarak cezalandırabilir. 4. Yöneticinin vekilleri olarak gönderilmeyenler, görevlerinde onun gücüne tabi değildirler; fakat
hizmetliler yöneticinin vekilleri olarak gönderilmezler, fakat Kutsal Ruh tarafından
sürüye _karşı görevlendirilirler_, Elçilerin İşleri xx. 28: onlar aynı şekilde
_Mesih'in hizmetidir_, 1 Korintliler iv. 1, 2: onlar _Rab'de sizin üzerinizdedir_,
1 Selanikliler ayet 12: ve onun adına yetkilerini kullanırlar, 1 Korintliler ayet 4, 5. 5. Eğer tamamen kiliseyle ilgili konulardaki son başvuru sivil güce değilse, o zaman bir altlık yoktur; ancak son başvuru uygun şekilde yargıca yapılmaz. Bu, şu düşüncelerden anlaşılıyor: 1. Yargıca, kılıcın gücü altında olandan başka hiçbir şey başvurulamaz; ancak uyarı, aforoz, vb. , kılıcın gücü altında değillerdir: bunlar ne egemenlik ne de zorlama konularıdır. 2. Eğer öyleyse, o zaman kılıcın sahibi olmanın bir adama anahtarlara güç verdiği sonucu çıkar. 3. O zaman, cennetin krallığının memurlarının bu dünyanın krallığının memurları tarafından bu şekilde yargılanması gerektiği ve o zaman Sezar'ın işleri ile Tanrı'nın işleri arasında
hiçbir fark olmadığı sonucu çıkar. 4. Antakya kilisesi Kudüs'e gönderildi, Elçilerin İşleri xv. 2 ve oradaki sinod, yargıç olmadan, bir araya geldi, ayet 6; ve anlaşmazlığı karara bağladı, ayet 28, 29. Ve şunu okuyoruz, "Peygamberlerin ruhları
peygamberlere tabidir," 1 Korintliler xiv. 32; peygamberler gibi sivil güce değil. Bu yüzden bilgiyi sivil yargıcın değil, rahibin dudaklarında aramalıyız, Mal. ii. 7. Ve insanların sert tartışmalarda rahiplere geldiğini, ancak rahiplerin sivil güce asla gitmediğini okuyoruz, Tes. xvii. 8-10. 5. Yargıcı Mesih'in vekili yapar ve dolayısıyla Mesih'in yeryüzünde görünür bir başı olur ve böylece bir kilise-sivil papa olur ve dolayısıyla Mesih'in Kilisesi'nin yargıçlar kadar görünür başı olmalıdır. 6. Bu güçlerin ikisi de anındadır; biri Yaratıcı olarak Tanrı Baba'dan, Rom. xiii. 1, 2; diğeri Aracı olarak İsa Mesih'ten, Matta xxviii. 18. Şimdi bunların hepsini bir araya getirin, güçlerin bir alt sıraya girmesi söz konusu olamaz; ve bu nedenle gerçek bir ayrım olmalıdır. 
3d. Bu iki gücün farklı nedenlerinden, yani etkin, maddi, biçimsel ve nihai; bunların hepsinde birbirlerinden gerçekten farklıdırlar, bu da aşağıdaki paralellikten açıkça anlaşılabileceği gibi:

1. Etkin nedenleri veya yaratıcıları bakımından farklılık gösterirler, buradan türerler.
Yönetici gücü, dünyanın Yaratıcısı ve Yöneticisi olan Tanrı'dan gelir, Rom. xiii. 1, 2, 4; ve bu nedenle tüm insanlığa, putperest veya Hıristiyan; kilise gücü özellikle Aracımız, Kilise'nin Efendisi İsa Mesih'ten gelir (kendisine tüm güç verilmiş ve Kilise'nin yönetimi onun omuzlarına yüklenmiştir, Ef. i. 22; Matt. xxviii. 18, Yeşaya ix. 16 ile karşılaştırılmıştır.) Bkz. Matt. vi. 19 ve xviii. 18 ve xxviii. 19, 20; Yuhanna xx. 21-23; 2 Kor. x. 8: ve dolayısıyla
aslında Kilise'ye ve Kilise'nin içindekilere aittir,
1 Kor. v. 12, 13. Genel olarak yargı yetkisi
Tanrı'nın emridir, Rom. xiii. 1, 2, 4; ancak özellikle yargı yetkisi,
bir kralda monarşik, devletlerde aristokrat,
halkta demokratik, vb. olsun, insanlardandır, bu nedenle insan yaratığı veya yaratımı olarak adlandırılır, 1 Pet. ii. 13; ancak kilise yetkisi ve
görevliler özellikle ve genel olarak Mesih'tendir, Mat. xvi.
19 ve xxviii. 18-20; Tit. iii. 10; 1 Kor. v. 13; 2 Kor. ii. Görevliler için bkz. Ef. iv. 11, 12; 1 Kor. xii. 28.

2. Maddi sebepleri bakımından farklılık gösterirler; ister oluştukları konu, ister oturdukları konu, isterse de
uygulandıkları konu olsun. 1. Oluştukları konu bakımından çok
farklıdırlar. Kilise gücü,
göğün krallığının anahtarlarından oluşur ve bunlar sözün vaaz edilmesinde, kutsal ayinlerin dağıtılmasında, kınamaların, uyarıların, aforozların,
affın, rahiplerin atanmasının vb. uygulanmasında kullanılır; ancak yargıçlık gücü,
tüzükler yapmak, para cezaları, hapisler, müsadereler, sürgünler,
işkenceler, ölümler vermekle kendini gösteren dünyevi kılıçtan oluşur. 2. Uygulandıkları konu veya amaç bakımından çok
farklıdırlar: çünkü yargıçlık gücü,
kilisenin içindeki kişiler ve şeyler hakkında olduğu kadar, kilisenin dışındaki kişiler ve şeyler hakkında da politik olarak kullanılır; ancak kilise gücü yalnızca Kilise içindekilere uygulanır, 1 Korintliler 13. ayet. Bazı ihanet vakalarında yargıçlık gücü, vb., tövbe eden kişileri bile sürgün eder veya başka şekilde cezalandırır: kilise gücü hiçbir tövbe eden kişiyi cezalandırmaz. Yargısal güç her türlü skandalı değil, bazılarını cezalandırır: Kilise gücü (doğru şekilde yönetilirse) her türlü skandalı cezalandırır.

3. Biçimsel nedenlerinde farklılık gösterirler, bu da hareket tarzlarından açıkça anlaşılmaktadır: Yargısal güç suçları dikkate alır ve insan tarafından yapılmış tüzük ve yasalara göre ceza verir: Kilise gücü suçları dikkate alır ve Tanrı'nın sözü olan Kutsal Yazılar'a göre yargılar. Yargısal güç yalnızca para cezaları, hapis cezaları vb. gibi siyasi cezalarla cezalandırır. Kilise gücü yalnızca kilisenin kınaması gibi manevi cezalarla cezalandırır. Yargıçlık yetkisi tüm kararnameleri ve yasaları yapar ve tüm yetkiyi uygular, yalnızca kendi adına, en yüksek yargıcın, kralın vb. adına emir verir veya cezalandırır, ancak kilise
gücü tamamen kiliseler veya memurlar adına değil, yalnızca Mesih'in adına kullanılır, Matta, xxviii. 19; Elçilerin İşleri iv. 17; 1 Korintliler ayet 4. Yargıç yetkisini başkasına devredebilir: kilise yöneticileri yetkilerini başkalarına devredemez, ancak bunu kendileri kullanmalıdır. Kilise
yöneticisi, kilise memurlarına görevlerini yapmaları için politik olarak emir verme ve zorlama yetkisine sahiptir, daha önce kanıtlandığı gibi; ancak bu görevleri kendileri yasal olarak yerine getiremez, ancak bunu yapmaya çalışırken ilahi gazabı kendilerine çekerler: Korah, Sayılar xvi.; Kral Saul, 1 Sam. xiii. 9-15; Kral Uzziya, 2 Tarih xxvi.
16-22: ancak kilise rehberleri doktrin, ibadet ve disiplin görevlerini uygun şekilde yerine getirebilir ve kilise tarafından başkalarına da görevlerini yapmaları için emir verebilir ve zorlayabilirler.

4. Son olarak, nihai nedenleri veya amaçları bakımından farklılık gösterirler. Yargısal
güç, insan toplumunun ve yargı yetkisi içindeki tüm kişilerin dünyevi, bedensel, dışsal, siyasi barışı,
huzurunu, düzenini ve iyiliğini, vb. hedefler. Kilise gücü, Kilise'nin ve tüm üyelerinin manevi iyiliğini ve eğitimini uygun şekilde amaçlar, Matta, xviii. 15; 1 Korintliler ayet 5, &c.; 2 Korintliler x. 8 ve xiii.
10.[34] Tüm bunlardan açıkça şu sonuca varamaz mıyız, Bu nedenle İsa Mesih tarafından bir yargıca yargıç olarak hiçbir zaman uygun bir kilise yetkisi verilmemiştir?

_Argum_. 4. Sivil yargıç uygun bir kilise görevlisi değildir ve
bu nedenle kilise gücünün uygun konusu olamaz, Bu nedenle şu iddiada bulunabiliriz:

_Major_. Kilise yönetiminin tüm resmi yetkisi İsa Mesih'ten yalnızca kendi uygun kilise görevlilerine
kaynaklanmıştır. Onlara cennetin krallığının _anahtarlarını_ verdi, Matta xvi. 19 ve xviii. 18; Yuhanna xx. 21,
28: onlara kilisenin _eğitimi_ yetkisini verdi, 2 Korintliler x. 8 ve xiii. 10: ancak bu daha sonra Bölüm XI'de daha ayrıntılı olarak görünecektir.

_Minör_. Ancak hiçbir sivil yargıç, bir yargıç olarak, Mesih'in
uygun kilise görevlilerinden biri değildir. Çünkü, 1. Sivil yönetici, Kutsal Yazılar'daki Mesih'in kilise görevlilerinin kataloğunda, listesinde veya listesinde asla sayılmaz, Ef. iv. 10-12; 1 Kor. xii. 28, &c.; Rom. xii. 6-8; burada veya başka bir yerde, yönetici veya Erastianlar bunu göstersin. 2. Bir yönetici, yönetici olarak, bir kilise üyesi değildir (kilise yöneticisinden çok daha azı); çünkü o zaman tüm yöneticiler, hem putperest hem de Hristiyan, kilise üyesi ve kilise görevlisi olmalıdır, ancak bu, hiçbir putperestin girmesine izin vermeyen Mesih'in krallığının doğasına aykırıdır. 

_Sonuç_. Bu nedenle, kilise yönetiminin resmi bir yetkisi, İsa Mesih'ten yönetici olarak yöneticiye
verilmemiştir. 

_Argum_. 5. Sivil yargıç, bu haliyle, Mesih'in aracı krallığına uygun şekilde tabi değildir; bu nedenle Mesih'ten gelen kilise gücünün alıcısı değildir. Bu nedenle:

_Major_. Mesih, kilise yönetiminin resmi gücünü herhangi birine
verdiyse, bunu yalnızca aracı krallığına uygun şekilde tabi olanlara
verdi. Çünkü Mesih, insanlara hangi kilise tüzüğü, makam, güç veya yetki verdiyse, onu Aracı ve Kilise'nin Başkanı olarak, aracılık görevi sayesinde verdi; ve aracılık krallığını, yani Kilisesini, toplamak, geliştirmek ve mükemmelleştirmek için verdi, Efesliler iv. 7, 10-12. Bu nedenle, bu görevinde ve bu amaç için Mesih'e uygun şekilde tabi olmayanlar, Mesih'ten resmi bir kilise yetkisi alamaz.

_Küçük_. Ancak hiçbir yargıç, bir yargıç olarak, Mesih'in aracılık krallığına uygun şekilde tabi değildir. Çünkü, 1. Yargıçlık görevini, Aracı Mesih değil, Yaratıcı Tanrı yetkilendirir, Rom. xiii. 1, 2, 6. 2. Yargıçlık, Kutsal Yazılar'da asla Mesih'in bir hizmeti olarak adlandırılmaz veya onun adına dağıtılmaz. 3. Mesih'in krallığı bu dünyadan değildir, Yuhanna
xviii. 36; yargıcın krallığıdır.

_Sonuç_. Bu nedenle Mesih tarafından yargıca yargıç olarak hiçbir resmi Kilise yönetimi yetkisi devredilmemiştir.

6. Son olarak, sivil yargıca uygun bir resmi Kilise yönetimi yetkisi verilmesinin ardından kaçınılmaz olarak çeşitli saçmalıklar gelir:
bu nedenle o, böyle bir gücün uygun öznesi olamaz. Bu nedenle şu şekilde
iddia edilebilir:

_Önemli_. Birçok saçmalığı açıkça ortaya koyan hiçbir kilise yetkisi verilmesi, siyasi yargıca uygun özne olarak
verilemez. Çünkü din meselelerinde birçok gizemli, yüce ve aklın erişemeyeceği şeyler olsa da;
ama
saçma, mantıksız, vb. hiçbir şey bulunamaz.

_Önemsiz_. Ancak siyasi yöneticiye, bir yönetici olarak, kilise yönetiminin uygun resmi bir yetkisini vermek, açıkça birçok saçmalığı beraberinde getirir, örneğin: 1. Bu, yöneticilik ve bakanlık makamı arasında karışıklığa yol açar. 2. Kilise ve devleti birbirine karıştırır. 3. Kilise yönetimi tek bir kişide monarşik olabilir; ve böylece, sadece piskoposluk değil, papalık; ve sonuç olarak da Hristiyanlık karşıtı olabilir. Bu saçmalıklar, diğer birçoklarıyla birlikte, daha önce ima edilmişti ve ne din ne de akıl tarafından tahammül edilebilir. Şu sonuca varıyoruz: _Sonuç_. Bu nedenle, siyasi yöneticiye, uygun resmi bir kilise yönetimi yetkisinin verilmesi, bunun uygun konusu olarak izin verilemez, çünkü o bir yöneticidir. 

BÖLÜM X.

_İnananların topluluğu veya halkın topluluğu, Kilise yönetiminin gücünün doğrudan konusu değildir._

Böylece, Aracımız İsa Mesih'in, Erastianların kavradığı gibi, kilise yönetimi için uygun resmi bir kilise yetkisini siyasi yargıca, yani, devretmediğini görüyoruz. Şimdi, bir sonraki yerde
(daha yakından bakmak için) Aracımız İsa Mesih'in, Ayrılıkçıların veya Bağımsızların görüşüne göre, kilise yönetiminin manevi gücünü, halkın, presbiteryen veya presbiteryen olmayan (kendi terimlerini kullanmak gerekirse) topluluğuna, ilk konu olarak devretmediğini düşünelim. Bunu şu önermede ele alalım:

Arabulucumuz İsa Mesih, Kilisesinin yönetimi için uygun resmi bir güç veya manevi yetkiyi,[35] sadıkların topluluğuna, tüm kiliseye veya halkın topluluğuna, uygun doğrudan alıcı veya ilk konu olarak devretmemiştir.

BÖLÜM I.

Burada bazı şeylerin, doğrulamaya gelmeden önce biraz açıklanması gerekiyor.

1. _Kardeşlik, sadıkların topluluğu, tüm kilise veya halkın topluluğu_, Mesih'in törenlerine katılmak için bir mecliste veya tek bir cemaatte bir araya gelen belirli bir insan topluluğunu anlar. Bu tek cemaat, ihtiyar heyeti ile donatılmış, yani ihtiyar heyeti ile donatılmış; veya ihtiyar heyeti olmadan, yani ihtiyar heyeti olmadan, aralarında henüz ihtiyar veya görevli olmayan olarak düşünülebilir. Katı Kahverengiciler veya Ayrılıkçılar, ihtiyar heyeti olmadan sadıkların kardeşliğinin veya cemaatinin Mesih'ten gelen uygun kilise gücünün ilk kabı olduğunu söylerler: bağımsız yargıya sahip olanların bir kısmı ona abone olur. Bağımsızlar böylece şu sonuca varırlar: Birincisi, Mesih'in havarileri havarisel gücün ilk konusudur. İkincisi, inancı ikrar eden belirli bir azizler cemaati, herhangi bir kilise için belirsiz bir süre için alınırsa (biri ve diğeri), tüm ruhsal armağanları ve güçleriyle tüm kilise görevlerinin ilk konusudur. Üçüncüsü, belirli bir cemaatin kilisesi hakikat ve barış içinde birlikte yürüdüğünde, kilisenin kardeşleri kilise özgürlüğünün ilk özneleridir; ihtiyarları kilise otoritesinin; ve her ikisi birlikte tüm kilise gücünün ilk özneleridir.[36] Brownistlerin ve Bağımsızların (birincisi hariç) bu iddiaları, çeşitli maddi ve adil istisnalar için açık olduğu için presbiteryen yargısı tarafından reddedilir.[37]:

2. Kilise yönetimi için _uygun biçimsel güç veya ruhsal yetki_ ile, bu şekilde kavrar. Ruhsal güç ve otoritenin doğası ve türleri hakkında daha önce ortaya konmuş olanları atlamak için (bölüm 2, bölüm III. ve VI.,), ki bunlar hatırlanmalıdır, burada daha fazla gözlemlenebilir ki, İsa Mesih'ten kilise görevlilerine, Mat. xvi. 19 ve xviii. 18; Yuhanna xx. 21-23; Matta, xxviii. 18-20'de türetilen, uygun bir kamusal, resmi, yetkili güç vardır; bu güç hakkında konuşan elçi, "Rabbin bize 
eğitim için verdiği gücümüzle biraz övünmem gerekirse," der, 2 Kor. x. 8; aynı şekilde 2 Kor. xiii. 10. İnsanlara gerçekten de belirli özgürlükler veya ayrıcalıklar tanınır; örneğin, _Ruhları denemek_, vb., 1 Yuhanna iv. 1. Tüm doktrinleri sözle kanıtlamak, 1 Selanikliler ayet 21.
Kendi kilise görevlilerini, diyakozları olarak aday göstermek ve seçmek, ki bunu yaptılar, Elçilerin İşleri vi. 3, 5, 6; ancak bu anahtarların uygun bir yetkisi değildir.
Ancak uygun, kamusal, resmi, yetkili güç, ihtiyar heyeti ile donatılmış veya bundan yoksun olan halkın topluluğuna tamamen reddedilmiştir.

3. _Uygun doğrudan kap veya gücün ilk konusu_ ile, bu gücü ilk ve doğrudan İsa Mesih'ten alan ve dolayısıyla bu gücü onun tarafından emanet edilen ve yetkilendirilen, Kilise'sinin yönetimi için bu gücü ortaya koymak ve kullanmak üzere o konu, makam veya güç kabı anlaşılır. Ve burada iki şey dikkatlice hatırlanmalıdır: 1. Bu gücün nesnesi ile konusu arasında ayrım yapmalıyız. Bu gücün verildiği nesne, iyiliği ve yararı için öncelikle genel görünür Kilise'dir, Efes.
iv. 7, 10-12; 1 Kor. xii. 28; Rom. xii. 5,6, &c. İkincil olarak, genelin parçaları ve üyeleri oldukları için belirli
kiliseler. Ancak gücün alındığı özne, genel veya belirli Kilise değil, Kilise'nin memurları veya yöneticileridir. 2. Ayrıca gücün bağışlanması ile belirli kişilerin kilise görevlerine atanması arasında da ayrım yapıyoruz. Kişilerin anahtar taşıma veya yönetme görevlerine atanması, Kilise tarafından ilk ve hemen, kendisine izin verilen bireysel memurlarını aday göstererek veya seçerek yapılabilir; ancak uygun bir yetkili güç eylemi değildir. Ancak gücün bağışlanması, kaynak olarak Kilise'den değil, doğrudan Mesih'in kendisindendir, 2 Kor. xi. 8 ve
xiii. 10. Bu, Kilise'ye özne olarak değil, doğrudan bireysel kilise görevlilerine aittir, dolayısıyla, tüm güçlerinin kullanımında, Mesih'in _hizmetçileri ve vekilleri_ olarak hareket ederler,
1 Korintliler iv. 1, Mesih'ten doğrudan aldıkları güçlerini ortaya koyarlar, Kilise'nin vekilleri veya temsilcileri olarak değil, Mesih'ten onlara dolaylı olarak ilettiği gücünü ortaya koyarlar, Bağımsızların düşündüğü gibi, ancak bizim tarafımızdan tamamen reddedilir.

BÖLÜM II.

Bu şekilde açıklanan ve belirtilen önermenin doğrulanması için, şu birkaç argümanı göz önünde bulundurun:

_Argum_. I. İnançlıların topluluğu veya halkın topluluğu, kilise yönetimi için uygun manevi gücün gerçek bir komisyonuna veya hibesine sahip değildir; ve bu nedenle, Mesih'ten gelen böyle bir gücün ilk konusu veya uygun doğrudan alıcısı olamazlar. Bu nedenle şunu iddia edebiliriz:

_Büyük_. İsa Mesih, Kilisesini yönetmek için uygun resmi gücün doğrudan alıcısı veya
ilk konusunu kim yaptıysa, bu güç onlara bazı gerçek hibe veya komisyonla devredilmiştir.

_Küçük_. Ancak, inançlıların topluluğu veya halkın topluluğu, kendilerine herhangi bir gerçek hibe veya komisyonla devredilen bu güce sahip değildir.

_Sonuç_. Bu nedenle, Aracımız İsa Mesih, inançlıların topluluğunu veya halkın topluluğunu, Kilisesini yönetmek için uygun resmi gücün doğrudan alıcısı veya ilk konusu yapmamıştır.

Ana önerme kendi içinde açıktır: Çünkü, 1. Kilise yönetiminin bu veya şu konudaki gücü doğal değil, pozitiftir; ve
insana doğal olarak değil, pozitif yasa, pozitif hibe ile verilmiştir: insanlar
yetiştirilmez, fakat böyle bir gücün ilk konusu yapılır; bu nedenle, böyle bir pozitif hibe olmadan talep edilen veya kullanılan tüm bu güçler, yalnızca
hak ettiği hiçbir hakka sahip olmayan, hayali, gasp edilmiş, garanti edilemez, aslında
geçersiz ve hükümsüzdür. 2. Kilise yönetiminin tüm gücü kökten ve temel olarak Mesih'tedir, Yeşaya ix. 6; Matta xxviii. 18; Yuhanna ayet 22. Ve
bunun herhangi bir kısmı Mesih'ten insana, Mesih ile insan arasında uygun bir aracı olmadan nasıl türetilebilir? Ve Mesih ile insan arasında hangi aktarım aracı, böyle bir güç için gerçek bir hibe veya komisyona denk gelmiyorsa yeterli olabilir? 3. Bu, açıkça Mesih'in kilise görevlilerine, havarilere ve onların haleflerine dünyanın sonuna kadar gerçek bir görevle güç verme yoludur. "Sen Petrus'sun; ve sana göklerin krallığının anahtarlarını veriyorum," &c.,
Matta xvi. 18, 19. "Yeryüzünde bağlayacağınız her şeyi," &c., Matta,
xviii. 19, 20. "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum; gidin, bütün milletleri öğrenci edin; günahlarını bağışladığınız, bağışlanır - ve işte, ben dünyanın sonuna kadar her zaman sizinleyim," Yuhanna xx. 21, 23; Matta, xxviii. 19, 20.
"Rabbin bize irşad için verdiği gücümüz," 2 Korintliler x. 8,
ve xiii. 10: böylece, Mesih'ten gelen gücün ilk öznesi ve doğrudan alıcısı olma görevini almış olanların, daha sonra daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacağı gibi, bu göreve sahip olanların bu göreve sahip olduğu sonucuna varabiliriz. 4. Eğer böyle bir göreve sahip olanları olmayanlardan ayırt etmek için gerek yoksa, neden istisnasız herkes, genç ve yaşlı, bilge ve aptal, erkek ve kadın, Hıristiyan ve putperest, vb., kilise yönetiminin bu gücüne eşit olarak sahip olmasın? Eğer değilse, ne engel? Eğer öyleyse, ne kadar saçma!

Küçük önerme, yani: Fakat sadıkların topluluğu veya halkın topluluğu, bu gücün kendilerine herhangi bir gerçek hibe veya görevle devredilmediği kesindir. Çünkü bu güce nereden sahip oldular? Ne zaman verildi? Onlara verilen güç nedir? Ya da bu güç onlara hangi anlamda verildi?

1. Bu güce nereden sahip oldular? _Gökten mi yoksa insanlardan mı?_ Eğer insanlardansa, o zaman bu bir insan
tüzüğü ve icadıdır; _Göksel Baba'nın
dikmediği bir bitki_; ve bu nedenle _koparıp atacaktır_. Mat. xv. 13. Eğer
göktense, o zaman Mesih'ten; çünkü _bütün güç ona verilmiştir_, Mat. xxviii.
18, &c.; Yeşaya ix. 6. Eğer Mesih'ten türetilmişse, o zaman Mesih'in
onay veya tüzüğü olarak bazı pozitif yasaları tarafından ondan türetilmiştir. Kutsal Kitap, büyük önermenin kanıtında kanıtlandığı gibi, seçilmiş kişilere, yani kilise görevlilerine böyle bir gücün pozitif bir
verilmesinden bahseder. Ancak, sadıkların topluluğuna böyle bir
veri veya görevlendirmeye değinen Kutsal Kitap sessizdir. Ve halk gücünden yana olanlar, eğer yapabiliyorlarsa, böyle bir görevi açıkça veya yanılmaz bir sonuçla içeren herhangi bir açık kutsal kitap üretsinler.

2. Mesih, sadıkların kalabalığına ne zaman böyle bir güç verdi, ister Kilise'nin ilk dikiminde ve başlangıcında, ister Kilise'nin havarilerin hizmeti altında daha sonraki kuruluşu ve büyümesinde? İlk değil; çünkü o zaman havarilerin kendileri güçlerini sadıkların topluluğundan almalıydı: şimdi bu, bize havarilerin hem havariliklerinin hem de bunun için armağanlar ve lütuflarla niteliklerinin olduğunu, evet ve tüm özel kişilerinin bu çağrıya atanmasının, hepsinin doğrudan Mesih'in kendisinden olduğunu söyleyen Kutsal Yazılarla açıkça tutarsızdır. Birincisi için Gal. i. 1'e bakın: "Pavlus, insanlardan veya insan aracılığıyla değil, İsa Mesih aracılığıyla bir havari," Matta, xxviii. 18-20. İkincisi için Yuhanna xx.'ye bakın. 22, 23: "Ve bunları söyledikten sonra, üzerlerine üfledi ve dedi ki, Kutsal Ruh'u alın; kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur," &c. Üçüncüsü için, bkz. Luka vi.
13, &c.: "Ve gündüz olunca öğrencilerini yanına çağırdı: ve onların arasından on ikisini seçti, onları elçi olarak adlandırdı; Simun--" Matta x.
5-7, &c.: "İsa bu on iki kişiyi gönderdi ve onlara şöyle buyurdu,"
Ve dirilişinden sonra, görevlerini genişletir, Markos xvi. 15,
16: "Bütün dünyaya gidin;" ve, "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum," Yuhanna xx. 21. Ayrıca, Rab'bin Matthias'a nasıl kura çektiğine bakın,
Elçilerin İşleri i. 24-26. İkincisi de değil; çünkü eğer böyle bir güç, havariler kiliseleri kurduktan sonra sadıkların cemaatine devredilirse, o zaman böyle düşünenler, Mesih'in bu gücü önce havarilere, sonra da sadıkların cemaatine, ve onlar aracılığıyla veya onlarla birlikte sıradan memurlarına, icra edilmek üzere nereye devrettiğini göstersinler. Fakat böyle bir şeyin Kutsal Yazılarda hiçbir temeli yoktur; çünkü sıradan Kilise rehberleri, kilise tarafından görevlerine bir atama almış olsalar da, görevlerinin ve yetkisinin bağışı veya türevi yalnızca Mesih'ten gelir: görevleri Mesih'tendir, Efesliler iv. 8, 11; 1 Korintliler xii. 28; Elçilerin İşleri xx. 28, 29. Güçleri Mesih'tendir, Mat. xvi. 19 ve xxviii. 18, 19; Yuhanna xx. 21, 23. "Rabbimizin bize verdiği gücümüz," 2 Korintliler viii. 10. Onlar _Mesih'in hizmetkarları, vekilleri, elçileridir_, 1 Korintliler iv. 1; 2 Korintliler v. 19, 20. Onlar
_Onun adına hareket etmeli ve görev yapmalıdırlar_, Matta, xviii. 19; 1 Korintliler v. 4, 5;
ve Mesih'e _hesap vermeleri gerekir_. İbraniler xiii. 17, 18; Luka xii. 41, 42. Şimdi eğer sıradan memurlar (elçilerin elçiliklerinin yanı sıra) papaz, öğretmen vb. görevlerini Mesih'ten almışlarsa ve dünyanın sonuna kadar devam edecek elçilerin halefleriyse,
(Matta, xxviii. 18-20) o zaman görevlerindeki güç ve otoritelerini, ilk kapları olarak Mesih'ten doğrudan alırlar, Kilise'den değil. Kilise'nin ilk kabı olarak. Bir halef, yargı yetkisini selefinin aldığı kişiden alır; aksi takdirde gerçek anlamda onun yerini alamaz.
Sonuç olarak Kilise veya sadıkların topluluğu, Mesih'ten gelen kilise yönetiminin gücünün ilk kabı olamaz.

3. Kilise'nin bedenine veya sadıkların çoğunluğuna verilen güç nedir? Ya düzen gücü ya da yargı yetkisi gücü olmalıdır. Fakat bunların hiçbiri Kutsal Yazılar tarafından sadıkların kalabalığına izin verilmez (ancak seçilmiş kişiler için atanır ve tahsis edilir.) Düzenin gücü değil; çünkü tüm kalabalık ve içindeki herkes, bu gücün hiçbir koluna karışamaz ve karışmamalıdır. 1. Vaazla değil; hepsi öğretmeye _uygun_ değildir, 1 Tim. iii. 2, ve muhalifleri teşvik edip ikna etmeye de muktedir değildir, Tit. i. 9; hepsi yetenekli ve yeterliliğe sahip değildir. Bazılarının kilisede _konuşması_ açıkça yasaklanmıştır, 1 Kor. xiv. 34, 35, 1 Tim. ii. 12, Vahiy ii. 20 ve hiçbiri gönderilmedikçe vaaz veremez, Rom. x. 15, ve çağrılmadıkça kendilerine böyle bir onur veremez, &c., İbr. v. 4, 5. Sadık kalabalığın hepsi öğretme, öğüt verme ve ikna etme yeteneğine sahip mi? Hepsi vaaz vermek için mi gönderildi? Hepsi Tanrı tarafından mı çağrıldı?
&c. Hayır, Mesih bu yetkili vaaz etme görevini yalnızca kendi görevlilerine yüklemedi mi? Matta, xxviii. 18, 19. 2. Sakramentlerin yönetimiyle değil; bu ve vaaz etme, yalnızca görevlilere verilen tek ve aynı görevle verilir, Matta, xxviii. 18-20; 1 Korintliler xi. 23. 3. Rahipleri veya diğer görevlileri atamak için değil. Onlar seçebilirler; ancak olağanüstü görevliler veya sıradan görevlilerden oluşan rahipler kurulu atar. Elçilerin İşleri vi. 3, 5, 6: "Atayabileceğimiz adamlara dikkat edin." Ayrıca Elçilerin İşleri xiv. 23; 1 Tim. iv ile karşılaştırın. 14 ve 22. ayet; Tit. iii. 5. Böylece halkın çıplak seçimi ve onayı, görevlilerin Kutsal Yazılar uyarınca atanması için yeterli değildir. Ayrıca, vaaz eden rahiplerin, dillerin, sanatların ve ilahiyatta yargının sağlamlığının yeterliliğini yargılamak ve yargılamak için her açıdan yetenekli olan halk arasında genellikle bin kişi yoktur. Kamusal uyarı, aforoz ve affetme, vb. konularındaki yargı yetkisi de kalabalığa verilmez. Sadık kalabalığın hepsi ve her biri için, 1. Mesih'ten kendilerine asla böyle bir güç verilmemiştir; bu anahtar ve bilgi anahtarı yalnızca Kilise'nin görevlilerine verilmiştir, Mat. xvi. 19 ve xviii. 18-20. _Kiliseye_ söyleyin,
orada, yalnızca yönetici kilise kastedilmelidir.[38] 2 Kor. viii. 10; Yuhanna xx. 21-23. 2. Kutsal Kitap'ta bulabileceğimiz hiçbir yetkiyi asla kullanmamış veya uygulamamıştır. Korint kilisesinin öncelikli olarak öne sürdüğü, tüm kilisenin _ensest kişiyi_ aforoz ettiği, 1 Korintliler 4. ayet, vb., aksini kanıtlamak için birçok şey
cevaplanabilir. 1. Tüm kalabalık bunu yapamazdı; çünkü
çocuklar yargılayamazdı ve kadınlar Kilise'de konuşmamalıydı. 2. _Böyle birine verilen azar yeterlidir_ denmez;
ama _çoğunun_, 2 Korintliler ii. 6, yani birçok görevliden oluşan
ihtiyar heyetinin. 3d, Bu kınamanın yapıldığı Korint kilisesi, cemaatsel değil, çeşitli cemaatlere sahip bir presbiteryen kilisesiydi (bundan sonra XXIII. Bölümde açıklanacaktır) ve bu nedenle Korint kilisesinin tüm kalabalığı bu kınama için tek bir yerde bir araya gelemezdi, sadece o büyük kilisenin presbiteryenleri bir araya gelebilirdi. Tekrar ediyorum, tüm kalabalık Mesih'ten kilise yönetimi ve yargı yetkisinin uygulanması için gereken armağanları ve nitelikleri asla almadı; Mesih'ten, memurların yaptığı gibi, onlarla birlikte olma vaadi almadı, Matta xxviii. 18-20. Ve böylesi popüler bir yönetimin saçmalıkları tahammül edilemezdir, bundan sonra ortaya çıkacaktır. 
4. Son olarak, Mesih'ten böyle bir gücün, sadıkların topluluğuna, yani Kilise'nin tüm bedenine devredilmesi hangi anlamda düşünülebilir? Çünkü bu güç onlara kilise rehberleriyle eşit veya eşitsiz olarak verilmiştir. Eğer eşitse, o zaman,.1. Kilise rehberleri, Kilise'nin kendisinin sahip olduğu gibi, öncelikli ve doğrudan kendilerine verilen güç ve otoriteye sahiptir; ve o zaman sadıkların topluluğundan herhangi bir güç almaları veya ödünç almaları gerekmez, çünkü onlarınkine eşit bir güce sahiptirler. 2.
Bu güç memurlara eşit olarak verildiğinde, tüm kalabalığa eşit armağanlar ve yetenekler olmadığında, bu güç ne kadar boşuna verilmiştir! Eğer eşit değilse, o zaman bu güç kilise rehberlerine, sadıkların kalabalığına göre daha fazla veya daha az verilmiştir. Eğer daha azsa, o zaman Kutsal Yazılar tarafından hiçbir yerde kalabalığa verilmeyen tüm bu yönetim ve hükümet isimleri memurlara ne kadar uygunsuz bir şekilde empoze edilmiştir! _Pastörler_, Ef. iv. 8, 11. _Yaşlılar_, 1 Tim. v. 17.
_Gözetmenler_, Elçilerin İşleri xx. 28. _Rehberler_, İbr. xiii. 7, 17, 22. Bu son
ayette azizlerden ayırt edilirler; kilise rehberleri ve
rehberlik edilen azizler, görünür bir organik kilise oluştururlar. _Rab'deki Yöneticiler_,
1 Selanikliler v. 12; Rom. xii. 8: ve _iyi yöneten Yaşlılar_, 1 Tim. v. 17.
_Hükümetler_, 1 Kor. xii. 28. _Kâhyalar_, 1 Korintliler iv. 1,2; Luka xii. 42,
&c. Ve tüm bu unvanların alınlarına kazınmış bir gücü ve kuralı vardır; ve eğer görevliler güçlerini halkın kalabalığından alıyorlarsa, bu unvanlar haklı olarak görevlilerden ziyade kalabalığa aitti. Eğer daha fazlaysa, o zaman Kilise'den daha fazla güce sahip olan kilise rehberlerinin Kilise'den herhangi bir güç almaları gerekmez, çünkü kendileri daha iyi donanımlıdır.

Dolayısıyla, hangi yöne bakarsak bakalım, kalabalığın ve halkın, ihtiyar heyeti olsun veya olmasın, Mesih'in herhangi bir hibe, yetki veya görevinden dolayı, gücün ilk öznesi olduğu veya herhangi bir yetkili kamu görevlisi gücüne sahip olduğu kanıtlanamaz. Tüm bunlardan güçlü bir şekilde şu sonucu çıkarabiliriz:

Bu nedenle, Aracımız İsa Mesih, sadıkların topluluğunu veya halkın topluluğunu, kilisesini yönetmek için uygun resmi gücün doğrudan alıcısı veya ilk konusu yapmamıştır.

_Argum_. II. Sadıklar topluluğunun Kilise'deki anahtarların bu gücü için gerçek bir yetkisi veya yetkisi olmadığı gibi; söz konusu anahtarların gücünün fiili olarak uygulanması için ilahi bir yetkileri de yoktur: ve bu nedenle Mesih'ten gelen anahtarların gücünün ilk alıcısı olamazlar. Çünkü şu şekilde akıl yürütebiliriz:

_Major_. Mesih'ten gelen anahtarların gücünün ilk alıcısı veya doğrudan alıcısı olan herkes, söz konusu gücü fiilen kullanmak ve uygulamak için ilahi yetkiye sahiptir. _Minör_. Ancak sadıkların topluluğu veya topluluğunun anahtarların gücünü fiilen kullanmak ve uygulamak için ilahi bir yetkisi yoktur.

_Sonuç_. Bu nedenle, sadıkların topluluğu İsa Mesih'ten gelen anahtarların gücünün ilk konusu veya doğrudan alıcısı değildir.

Başlıca önerme zorunlu olarak teslim edilmelidir. Çünkü, 1. Anahtarların gücü hem yetkiyi hem de uygulamayı içerir; güç, Kilise'nin yararına kullanılması için verilmiştir. Buna _bize _eğitim için verilen güç_ denir, 2 Korintliler 7. 10. Gücün
kullanımı olmadığında, güçle eğitim de olamaz. 2. Hem yetki hem de tüm bu yetkinin tam kullanımı, Mesih'ten aynı anda ve birlikte güç alıcısına iletilmiştir. "Sana
göklerin krallığının anahtarlarını veriyorum; ve yeryüzünde
bağlayacağın her şeyi," &c., Matta 16. 19 ve 18. 18. "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum. Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur," Yuhanna
xx. 21, 23. Burada hem güç hem de onun kullanımı aynı görevde bir araya getirilmiştir. Evet, güç ve uygulama o kadar bireysel ve ayrılmazdır ki, uygulama altında güç ve otorite türetilir: "Gidin,
tüm ulusları öğrenci yapın, onları vaftiz edin," vb., Matta xxviii. 18, 19. 3.
Böyle bir gücü hayal etmek ve hayal etmek ne kadar boş, anlamsız, küstah ve gülünçtür ki, onu elinde bulunduranlar tarafından asla harekete geçirilmeyecektir!

Küçük önerme, yani Ancak sadıkların çoğunluğu veya cemaati, anahtarların gücünü fiilen kullanmak ve uygulamaya koymak için ilahi bir yetkiye sahip değildir, ayrıca açıktır:

1. Akıl yoluyla: çünkü, bu gücün fiili uygulaması, kilise görevlileri olduğunda veya kilise görevlilerine ihtiyaç duyduklarında ilahi yetkiyle onlara aittir. Görevlileri olduğu sürece değil; çünkü, bu, Mesih'in görevlilerini küçümsemek olurdu: görevlilerin işini, görevli olmayanlar tarafından ellerinden almak olurdu ve acil bir zorunluluk olmadığında;
bunun aksine, XI. Bölüm, 2. Kısım'daki kanıtlara bakın, kiliseyi daha büyük armağanlardan ve görevlilerinin şüphesiz yetkilendirilmiş işlerinden mahrum bırakarak ona zarar vermek olurdu, vb. Kurulmuş bir kilisede görevlilere ihtiyaç duyduklarında değil: üç veya dört ihtiyar olduğunda, papaz öldüğünde, yönetici ihtiyarlardan ikisi hastalandığında veya benzeri durumlarda olduğu gibi; Bu gibi durumlarda toplum, ilahi bir emirle, bu görevlilerin kusurlarını, yetkilerini kullanarak veya görevlerini yerine getirerek telafi edemez. Kutsal Yazılar, bu gibi durumlarda topluluğa böyle bir güç tanır mı? Yeni Ahit'te ihtiyar heyeti olmayan hangi kilise, böyle durumlarda bir kez böyle bir güç kullandığı varsayıldığında, diğer kiliseler için emsal veya örnek olabilir mi? Eğer sadıkların çoğunluğu, kilisenin üyeleri olarak görevlerini üstlenebilir ve bunu
gerçekten kilisenin bütün bölümlerinde yerine getirebilirse, kilise görevlileri ne kadar gereksizdir?

2. Ayrıntıların tümevarımıyla, topluluğun herhangi bir ilahi emirle anahtarların gücünü
uygulayamayacağı açıktır. 1. _Vaaz veremezler_: çünkü, "gönderilmedikçe nasıl vaaz verebilirler?" Rom. x. 15;
ancak topluluk gönderilemez, çünkü birçoğu bu görevi yerine getiremez, ya da cinsiyetleri nedeniyle, 1 Kor. xiv. 34, 35; 1 Tim. ii. 11, 12: veya _yaşları_ nedeniyle; çocukken ve hepsi veya çoğu
yeteneklerindeki ve kutsal yazı niteliklerindeki eksiklikleri nedeniyle, Tit. i. ve 1 Tim. iii. Çünkü bin kişiden hiçbiri
o kadar donanımlı değildir ki, "öğretmeye, karşı çıkanları ikna etmeye ve gerçeğin sözünü doğru bir şekilde bölmeye" yatkındır. Ayrıca, eğer yetenekli olsalardı bile, kendilerini gönderemezlerdi, çünkü _hiç kimse bu onuru kendine almaz_--Evet, _İsa Mesih bile başrahip olmak için kendini yüceltmedi_--İbr. ayet 4, 5. Şimdi vaaz vermek için sadece görevliler gönderilir,
Matta xvi. 19 ve xviii. 19, 20; Markos xvi. 15. 2. Yeni Ahit uyarınca
mühürleri, kutsal ayinleri uygulayamaz, vaftiz edemezler, vb.; İnsanlara böyle bir yetki kim verdi? Mesih, vaaz etme ve sakramentleri dağıtma işini aynı komisyonda birleştirmedi mi, böylece sadece birini yapan aynı kişiler diğerini de yapabilir? Mat. xxviii. 18, 19. 3. Kilisede görevliler tayin edemez ve onları yetkili bir şekilde yurtdışına gönderemezler: çünkü, normalde topluluk, insanların hizmet için yeteneklerini kanıtlamak ve incelemek için yeterli niteliklere ve yeteneklere sahip değildir. Topluluk, Yeni Ahit'in tamamında hiçbir yerde böyle bir şey emredilmemiş veya buna izin verilmemiştir, ancak onlardan farklı başka kişiler, 1 Tim. v. 22; 2 Tim. ii. 2; Tit. i. 5, &c. Topluluk da hiçbir zaman böyle bir tayin etme veya görevlendirme yetkisi kullanmamış veya üstlenmemiştir, ancak vaaz vermek üzere ilk insan göndermede görevliler, 1 Tim. iv. 14; 2 Tim. i. 6: ve diyakoz olmak, Elçilerin İşleri vi. 6 ve ayrıca sonraki görevlerde, Elçilerin İşleri xiii. 1-3. 4.
Topluluk, memurlar olmadan, hiçbir yetki eylemini yetkili ve uygun şekilde kullanamaz; uyaramaz, aforoz edemez veya affetmez. Çünkü onların bunu yapmaları için bir emrimiz yok; Yeni Ahit'te bunu yaptıklarına dair hiçbir örneğimiz yok; hem emrimiz hem de örneğimiz var, seçilmiş memurlar bunu hem yaptılar hem de yapmaları gerekir. "Yeryüzünde ne bağlarsanız" (Mesih memurlarına şöyle der) "göklerde de bağlanacaktır," &c. Matta xviii. 18 ve xvi. 19.
"Günahlarını bağışladığınız her kimse," &c., Yuhanna xx. 21, 23. "Bir sapkın, bir veya iki kez uyarıldıktan sonra, reddeder," Tit. i. 10. "Böyle birini Şeytan'a teslim etmek için karar verdim," 1 Korintliler ayet 4. "Birçoğunun yaptığı azarlama," hepsi değil, 2 Korintliler ii. "Şeytan'a teslim ettiğim kişi," 1 Timoteos i.
_ult_. Ve Kutsal Yazılar hiçbir yerde cemaati kendi kilise rehberleri ve yöneticileri olmak üzere kendi üzerlerine koymaz; fakat Rab'de cemaatten ayrı yöneticiler ve memurlar atar. Bu yerleri karşılaştırın, 1 Selanikliler ayet 12; Elçilerin İşleri xx. 28, 29; İbraniler xiii. 7, 17, 22. "Sizi yönetenlerin hepsini ve bütün azizleri selamlayın." Önermelerden şu sonuca varıyoruz,

Bu nedenle, sadıkların cemaati İsa Mesih'ten gelen anahtarların gücünün ilk konusu veya doğrudan alıcısı değildir.

_Argum_. III. İsa Mesih, sadıkların cemaatine ne bir hizmet ruhu ne de kilisenin yönetimi için gerekli olan armağanları vermiş veya vaat etmiştir: bu nedenle cemaatin
asla kilise yönetiminin ilk konusu olması amaçlanmamıştır.

_Önemli_. Mesih, kilise yönetiminin gücünün ilk öznesi olarak kimi seçerse, onlara bir hizmet ruhu ve o yönetim için gerekli olan armağanlar vaat eder ve verir. Çünkü, 1. Kilise yönetimlerinin çeşitliliği olduğu gibi (memurların çeşitliliğinin temeli olan) ve mucizevi operasyonların çeşitliliği vardır ve her ikisi de Kilise'nin yararınadır; Mesih'in Ruhu'ndan da bu yönetimlerin ve operasyonların fiili olarak yerine getirilmesini sağlayan ve yeterli kılan armağanlar, karşılıksız bağışlar
çeşitliliği aktarılır. Bkz. 1 Korintliler 4-7, &c. 2. Mesih'in kilise yönetiminin kabı yaptığı, ancak onlara armağanlar verdiği ve bu tür bir yönetim için yeterliliklerini sağlamak için onlara vaatlerde bulunduğu kişiler hakkında tüm Yeni Ahit boyunca hangi örnek verilebilir? Havariler ve onların halefleri olarak:
"Babam beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum. Ve bunu söyledikten sonra,
onlara üfledi ve dedi ki, Kutsal Ruh'u alın: kimin
günahlarını bağışlarsanız, bağışlanır; kimin
günahlarını alıkoyarsanız, alıkonulur," Yuhanna xx. 21-23. Ve, "Bu nedenle gidin,
ve bütün milletleri öğrenci yapın, &c.--Ve işte, ben her zaman sizinleyim," (veya
her gün,) "dünyanın sonuna kadar," Matta xxviii. 19, 20. 3.
Mesih, _Baba'nın bilgeliği_, Kol. ii. 3, Yuhanna i. 18 ve
_Musa'nın bütün evinde olduğu gibi sadık_; evet, _daha sadık_--_Musa
başkasının hizmetkarı_ gibi, o _kendi evinin oğlu_ gibi, İbr.
iii. 2, 5, 6--kilise yönetiminin büyük işlerini, uygun şekilde
yeteneklendirilmemiş ve kendisi tarafından gereken şekilde yerine getirilmeye
yeterince nitelikli olmayanlara emanet etmek onun en kesin bilgeliği ve sadakatiyle bağdaşmaz.

_Küçük_. Fakat Mesih, sadıkların topluluğuna ne bir hizmet ruhu ne de kilise yönetimi için gerekli armağanlar vaat eder.
Çünkü, 1. Kutsal Yazılar, hizmet ve yönetim armağanlarının herkese değil, yalnızca Mesih'in görünür bedenindeki bazı belirli kişilere vaat edildiğini ve bahşedildiğini öğretir. "Ruh tarafından birine bilgelik sözü, diğerine bilgi sözü verilir,"
vec., herkese değil, 1 Kor. xii. 8, 9, &c. "Bir adam kendi evini nasıl yöneteceğini bilmiyorsa, Tanrı'nın kilisesine nasıl bakabilir?" 1 Tim. iii.
5. Hipotez, tüm insanların kendi evlerini doğru bir şekilde yönetmek için yetenek ve beceriye sahip olmadığını, kiliseyi yönetmekten çok daha azını ima eder. 2.
Deneyim bize, halkın çoğunluğunun genellikle kilise yönetiminin doğru bir şekilde yürütülmesi için gerekli olan bu tür bilgi, bilgelik, sağduyu, öğrenme ve diğer niteliklerden yoksun olduğunu söyler.

_Sonuç_. Bu nedenle Mesih, sadıkların topluluğunu kilise yönetiminin gücünün ilk konusu yapmaz.

_Argum_. IV. Sadıklar topluluğu hiçbir yerde kilise yöneticileri olarak çağrılmış veya kabul edilmiş kelimede yer almaz: bu nedenle onlar kilise yönetiminin ilk konusu değildir.

_Major_. Mesih'ten kilise yönetimi için uygun gücün ilk konusu ve alıcısı olan kişiler, kilise yöneticileri olarak çağrılmış ve kabul edilmiş kelimede yer alırlar. Bu açıktır, 1. Mesih'in yönetimini emanet ettiği kişilere, üzerlerine yönetim, yetki ve hükümet kazınmış isimler ve unvanlar vermeye alışkın olan Kutsal Yazılar'a göre: _gözetmenler_, Elçilerin İşleri xx. 28;
_yönetimler_, 1 Korintliler xii. 28; _yöneticiler_, 1 Timoteos 17. ayet ve Romalılar xii. 8;
ve daha sonra XI. Bölüm'de görüleceği gibi çeşitli başkaları. 2. Akılla,
bize hükümet ve yöneticilerin göreceli terimler olduğunu söyler; ve
bu nedenle, hükümet kime aitse, valiler, yöneticiler, vb. mezhepleri de onlara aittir ve bunun tersi de geçerli değildir.

_Küçük_. Ancak, sadıkların topluluğu, kilise yöneticileri olarak
ne çağrılmış ne de kabul edilmiş bir sözcükte hiçbir yerde yoktur. Bu açıktır. Çünkü, 1. Kutsal Yazılar tarafından onlara Mesih'in görünür Kilisesi'nde herhangi bir kural veya hükümet ima eden hiçbir unvan veya isim verilmemiştir. 2. Açıkça kilise yöneticilerine karşıtlık ve onlardan ayrılık içindedirler: onlara _sürü_ denir; bunlar, Kutsal Ruh tarafından üzerlerine konulan _gözetmenler_, Elçilerin İşleri xx. 28: onlar, _azizler_; bunlar _yöneticileri_, İbr. xiii. 22: bunlar _Rab'de onların _üstündedir_; ve dolayısıyla onlar _Rab'de onların _altındadır_, 1 Selanikliler ayet 12. 3. İnanlıların topluluğu, kilise yönetiminin öznesi olmaktan o kadar uzaktır ki, Mesih'in sözüyle, üzerlerine konulan ve kendilerinden ayrı olan diğer yöneticileri _tanımak, onurlandırmak, itaat etmek_ ve _boyun eğmek_ konusunda açıkça yükümlüdürler. "Rab'de üzerinizde olanları tanıyın," 1 Selanikliler v. 12.
"İyi yöneten ihtiyarlar iki kat onurlandırılsın; özellikle," &c., 1 Tim. v. 17. "Yöneticilerinize itaat edin ve boyun eğin,
çünkü onlar ruhlarınızı gözetirler," İbr. xiii. 17.

_Sonuç_. Bu nedenle, sadıkların topluluğu kilise yönetimi için uygun gücün ilk konusu ve kabı değildir.

_Argum_. V. Kilisenin bedenini veya sadıkların topluluğunu, Kilise yönetiminin anahtarlarının ilk konusu ve doğrudan kabı yapma görüşü, kaçınılmaz olarak birçok tahammül edilemez saçmalığı beraberinde getirir. Bu nedenle buna izin verilmemelidir. Bu nedenle şunu iddia edebiliriz:

_Büyük_. Kaçınılmaz olarak çeşitli tahammül edilemez saçmalıkları beraberinde getiren bu doktrin veya görüş, sağlam olmayan ve haklı gösterilemez bir görüştür.

_Küçük_. Fakat Kilise'nin tüm topluluğunu veya gövdesini anahtarların ilk konusu ve doğrudan alıcısı yapan bu doktrin veya görüş, kaçınılmaz olarak çeşitli tahammül edilemez saçmalıkları peşinden sürükler.

_Sonuç_. Bu nedenle Kilise'nin tüm topluluğunu veya gövdesini anahtarların ilk konusu ve doğrudan alıcısı yapan bu doktrin veya görüş, sağlam olmayan ve haklı gösterilemez bir görüştür.

_Major_ açıktır. Çünkü, 1. Din meseleleri aklın üstünde olsa da, yine de mantıksız, saçma ve doğrudan doğruya akla aykırı değil midir? 2. Kutsal Yazılar, insanların üzerine büyük bir damga olarak, saçma veya mantıksız olduklarını kınar; "Kardeşler, bizim için dua edin ki, saçma ve kötü insanlardan kurtulabilelim," 2 Selanikliler iii. 2; ve
bu nedenle eğer saçma insanlar bu kadar suçluysa, saçmalık ve mantıksızlık
kendisi, onları böyle yapan, çok daha suçludur.

_Küçük_, yani. Ancak, Kilise'nin tüm topluluğunu veya gövdesini anahtarların ilk konusu ve doğrudan alıcısı yapan bu doktrin veya görüş, kaçınılmaz olarak çeşitli tahammül edilemez saçmalıkları peşinden sürükler, özellikle ayrıntıların bir tümevarımıyla ortaya çıkacaktır.

1. Burada, katı Brownist'in karışık demokrasisi ve nefret edilen anarşisi için açık bir temel atılmış olur. Çünkü, eğer halkın tüm gövdesi anahtarların ilk alıcısıysa, o zaman tüm kilise yönetimi ve her eylemi tüm gövdededir ve bu gövdenin her üyesi bir yöneticidir, dolayısıyla bu gövdenin her üyesi bir memurdur. Ancak bu
saçmadır; çünkü eğer hepsi memursa, organik gövde nerededir? ve eğer hepsi
yöneticiyse, yönetilenler nerede? eğer hepsi gözlerse, ayaklar nerede? ve eğer hiç kimse yönetilmiyorsa, hükümet nerede? sonunda tamamen demokratik bir anarşi ve karmaşaya dönüşüyor,
"ama Tanrı karmaşanın yaratıcısı değildir," 1 Korintliler xiv. 33. Eğer vücutta doğal olan _hepsi bir göz_ veya _el_ olsaydı, bu ne kadar saçma olurdu!
çünkü o zaman _duyma, koklama_, vb. _neredeydi_ veya hepsi bir
üyeyse, vücut neredeydi_? 1 Korintliler xii. 17,19. Öyleyse eğer ailede hepsi
efendiyse, ev halkı neredeydi? aile
hükümeti neredeydi? Eğer bir şehirde hepsi belediye meclisi üyesiyse, vatandaşlar neredeydi?
şehir hükümeti neredeydi? Eğer bir krallıkta herkes kral olsaydı, tebaa, halk, topluluk, devlet veya siyasi hükümet neredeydi?

2. Böylece, cemaat veya sadıkların tüm bedeni, hatta en
aşağılık üye bile, Mesih tarafından tam güç ve yetkiyle donatılır
aslında tüm düzen ve yargı eylemlerini istisnasız yerine getirmek ve uygulamak için: örneğin, Sözü yetkili bir şekilde vaaz etmek, kutsalları dağıtmak, görevlilerini atamak, suçluları uyarmak, inatçı ve düzeltilemez olanları aforoz etmek ve tövbe edenleri affetmek. Çünkü _cennetin
krallığının
anahtarları_ tüm bu eylemleri birlikte kapsar, Matta xvi. 19,
ve xviii. 18-20, Yuhanna xx. 21, 23 ile: ve Mesih Yeni
Ahit'te bu eylemlerden birini gerçekleştirme yetkisi verdiği kişilere hepsini gerçekleştirme yetkisi verir; bunlar bir araya gelir, Matta xviii. 19, (kendisinin gücün sınırını belirlediği durumlar hariç, örneğin, söz ve doktrinle uğraşmanın aksine, yönetmekle sınırlı olan yönetici ihtiyarın durumu gibi, 1 Tim. ayet 17.) Şimdi bundan sonra ne kadar büyük saçmalıklar ortaya çıkıyor! Çünkü, 1. O zaman hem zayıflar hem de güçlüler, hem cahil hem de zekiler, hem çocuklar hem ebeveynler, evet, hem kadınlar hem de erkekler vaaz verebilir, mühür dağıtabilir, takdis edebilir, uyarabilir, aforoz edebilir, yetkili olarak affettirebilir; (çünkü hepsi bedenin eşit üyeleridir, biri hem diğeri ve bu nedenle, bu şekilde, hepsinin anahtarlarda ve uygulamada eşit payı vardır:) yani bu görevler için yetenekli olmayanlar, bu görevleri yerine getireceklerdir; Tanrı tarafından görev yapmak üzere çağrılmamış veya gönderilmemiş olanlar (çünkü Tanrı herkesi göndermez), yine de Romalılar x., İbraniler v. 4'e aykırı olarak, Mesih'in adıyla görev yapacaklar, çağırmaksızın veya gönderilmeksizin. Akıl ve takdirin ortak kullanımını (çocuklar gibi) istemeyenler, en yüksek düzen ve yargı yetkisi eylemlerine katılma gücüne sahip olacaklar: evet, kiliselerde konuşmaları açıkça yasaklanmış olanlar, _kadınlar_ gibi, 1 Korintliler xiv., 1 Timoteos ii., yine de
göklerin krallığının
anahtarları_ kuşaklarına asılmış olacak. 2. O zaman Kilise, Mesih'in kâhyası ve Tanrı'nın gizemlerinin yetkili ve uygun bir şekilde dağıtıcısı olacak. Fakat eğer tüm Kilise Tanrı'nın gizemlerinin dağıtıcısıysa, bu dağıtımın amacı ne olacak? Kilise değil, çünkü bu görüşe göre o, dağıtan ilk öznedir; bu nedenle Kilise'den ayrı bir şey olmalı, Kilise'nin dağıttığı şey; bu ne olacak? başka bir yan kilise mi olacak? o zaman belirli yan kiliseler karşılıklı olarak birbirlerine pastoral bakım verebilir ve aynı kiliseler birbirlerinin hem üstünde hem de altında olabilir; yoksa dışarıda olanlar mı olacak, tüm kiliseler mi? o zaman müjdenin törenleri ve bunların dağıtımı, esas olarak Kilise'ye ve Mesih'in bedenine, onların iyiliği için bahşedilmemiştir (bu, Kutsal Yazılar'a doğrudan aykırıdır, Ef. iv. 8, 11-13;) ama daha çok dışarıda olanlar içindir. Bağımsızların ilkelerini sürdüren adamlar, bu kafa karıştırıcı saçmalıklardan kendilerini nasıl açıkça kurtaracaklardır? 3. Halkın topluluğu (Bay Bayly'nin Dissuasive, ix. bölüm, sayfa 187'de iyi gözlemlediği gibi) son derece yetersiz kalacak ve vicdanen üzerlerine düşen çeşitli görevlerden haksız yere uzaklaştırılacak.
Genel ve özel çağrılarında, manevi ve seküler konularda, Rabbin günlerinde ve kendi günlerinde. Çünkü, eğer kilise gücü tüm halktaysa,
o zaman tüm halk yargıçtır ve en azından tüm kilise konularında olumsuz bir sese sahiptir. Kendilerine getirilen tüm davaların hem özleri hem de koşulları hakkında tam bilgi ve bilgiye sahip olana kadar hiçbir davada ihtiyatlı ve vicdanlı bir şekilde yargıda bulunamazlar; körü körüne veya örtük bir inançla vb. değil, kendi ışıklarıyla yargıda bulunmalıdırlar. Tüm insanların her dava hakkında böylesine tam bilgi ve bilgiye sahip olması, çok fazla zaman harcamaktan başka bir şey yapamaz (insanların çoğu anlayışta yavaş ve ortaklaşa yapılacak herhangi bir işte birbirlerini şaşırtmaya, dikkatlerini dağıtmaya ve kafalarını karıştırmaya aşırı derecede meyilli olduğundan). Eğer bu disiplin konuları, diğer kamusal düzenlemelerin, söz hizmetinin, duanın, kutsal ayinlerin vb. gönderilmesinden sonraki Sebt gününde onlar tarafından yönetiliyorsa, vaazları tekrarlamak, söz üzerinde meditasyon yapmak, Kutsal Yazıları incelemek, vaaz edilen şeylerin gerçekten öyle olup olmadığını araştırmak, Kutsal Yazıları okumak, çocuklarına ve hizmetkarlarına din dersi vermek vb. gibi ailevi görevler için özel olarak ne kadar zaman kalabilir? Ve eğer bu aile egzersizleri bilinçli bir şekilde sürdürülmezse, ailelerdeki din hayatı, evet, kiliselerdeki hayat da nasıl zayıflayacaktır? Eğer hafta içi idare ediliyorlarsa, belki birçoğunun aileleri için yiyecek, giyecek ve diğer ihtiyaçlar sağlamak için hafta boyunca çok fazla çaba sarf ettiği bir zamanda, tüm insanlar hala orada olmak için bu kadar zaman nasıl ayırabilirler? ve "eğer biri kendi halkına ve özellikle kendi evindekilere bakmazsa, inancını inkar etmiş olur ve bir kâfirden daha kötüdür," 1 Tim. ayet 8. Arnheim kilisesinin[39] durumu, bu popüler hükümetin kötülüğüne ve saçmalığına bir kez ve sonsuza dek tanıklık etsin.

4. Son olarak, sadıkların topluluğu (anahtarların gücünün uygun öznesi olarak kabul edilir) sadece seçme yetkisine ve gücüne değil, aynı zamanda kendi memurlarını, papazlarını ve öğretmenlerini atama yetkisine de sahiptir. Ve bağımsız yargıçlar bunu şu sözlerle açıkça itiraf ederler:[40] Genel olarak bir papazın görevi doğrudan Mesih'ten ve yetki de ondan gelse de, bu görevin ve bu yetkinin bu seçilmiş kişiye uygulanması kilise tarafından yapılır; ve bu nedenle kilise, bir papazı bir göreve seçmek ve çağırmak, böylece onu el koyma yoluyla atamak için yeterli ve adil yetkiye sahiptir. Bir kralı seçme yetkisine sahip olanlar, ayrıca tacı onun başına koymak için kendi adlarına birini görevlendirme yetkisine de sahiptir. Ancak, tüm kilise veya topluluğun el koyma yoluyla papazları ataması çok saçmadır. Çünkü, 1. Kilise ve topluluğun üyeleri olan kadınları ve çocukları, el koyma yoluyla papazları atamaya katılabilir ve el koyacak olanları atamada, kilisenin geri kalan üyeleri kadar büyük bir etkiye sahip olabilirler, çünkü onlar da aynı şekilde üyedirler. 2. Sonra, genellikle papazların pastoral görev için uygunluğunu ve yeterliliğini, öğrenme vb. gibi gerekli armağanlar açısından yargılayamayan topluluk, daha önceki incelemeyle makul bir tatmin olmadan, kilisedeki en yüksek olağan göreve rağmen adamları atayacaktır. Okuyucunun ne kadar cahilce, ne kadar kuşkulu, ne kadar düzensiz, ne kadar haksız olduğunu yargılamasına izin verin. 3. Sonra, sadıkların topluluğu, Mesih'in veya havarilerinin tüm emirleri olmadan ve havarisel kiliselerin tüm izni olmadan, bu olağan memur atama eylemini yürütme yetkisini kendilerine alabilir. Ancak, bu şeylerin ne kadar saçma olduğunu, her ılımlı kapasite kavrayabilir. Daha fazla saçmalık bundan sonra Bay Bain[41] tarafından ve ondan sonra Bay Ball[42] tarafından ilan edildi. Buradan haklı olarak şu sonuca varabiliriz:

Bu nedenle, kilise topluluğunun veya
bütününün anahtarların ilk konusu ve doğrudan alıcısı olduğunu ileri süren bu doktrin veya görüş
sağlam ve haklı gösterilemez bir görüştür.

Orta yol adamları (otoriter presbiteryen ve katı Brownist yol arasında gidip geldiklerini iddia edenler) Brownistlerin kaçınılmaz olarak
kendilerini çarptıkları bu ve benzeri saçmalıkları görerek,
anahtarların yeni uydurulmuş ayrımıyla herkesi kurtarmayı düşünürler; yani. 1.
İnanç veya bilgi anahtarı vardır, Luka xi. 52. Bu anahtarın ilk konusu, herhangi bir kiliseye bağlı olsun veya olmasın her inanandır. 2. Bir düzen anahtarı vardır, Kol. ii. 5, ya da, 1. Çıkar, güç veya özgürlüğün anahtarı, Gal. v. 13, bu anahtar daha büyük bir
doğaya sahiptir; 2. Daha katı bir doğaya sahip olan kural ve otoritenin anahtarı,
Matta xvi. 19, Yuhanna xx. 23. Dolayısıyla, bu ayrım temelinde, onlar
şöyle çıkarımlarda bulunurlar, 1. Belirli bir azizler cemaati, tüm ruhsal armağanları ve güçleriyle
tüm kilise görevlerinin ilk konusudur, 1
Kor. iii. 22. 2. Mesih'in elçileri, elçisel gücün ilk konusudur. 3. Belirli bir cemaatin kardeşleri, kilise özgürlüğünün ilk
tebaasıdır. 4. Belirli bir kilisenin ihtiyarları, kilise otoritesinin ilk tebaasıdır. 5. Hem ihtiyarlar hem de kardeşler, hakikat ve barış içinde birlikte yürüyüp birleşerek, kendi bedenlerinde uygulanması gereken tüm kilise gücünün ilk özneleridir.

_Cevap_. Çürümüş bir temel ve sarsılan bir üst yapı, ki bu
inşaatçıların kendi başlarına
düşer: çünkü,

1. Anahtarların bu dağıtımı çeşitli açılardan zayıftır: örneğin 1.
Bilginin anahtarı (burada düzenin anahtarından farklı olduğu için, güç ve otoritenin anahtarını kapsayan)
tamamen tüm güçten yoksun bırakılmıştır. Şimdi, cennetin krallığının hiçbir anahtarı
tüm güçten yoksun bırakılmamalıdır, Bağımsızlar kendileri yargıçtır. 2.
Güç anahtarının, bilginin anahtarının güçten
boş bırakılması gibi (otoritenin anahtarıyla çeliştiği için)
tıpkı tüm yetkiden tamamen boş bırakılması. Şimdi, hükümet konularında güç ve otorite her ikisi de birmiş gibi görünür; ve orijinaldeki kelime hem birini hem de diğerini ifade eder. 3. Özgürlük veya çıkar anahtarı, son zamanlarda Ayrılık-dükkanındaki bazı yeni çilingirler tarafından dövülmüş, kilise memurlarının gücünün bir kilidi olmak ve halk hükümetine kapıyı açmak için yeni bir
anahtardır; Mesih'in bir emri değil, sadece bir insan icadıdır,
(daha sonra dayandığı kutsal kitabın incelenmesiyle ortaya çıkacağı gibi) ve bu nedenle dağıtımın bu kolu gereksizdir,
fazlalıklı bir fazlalıktır. 4. Bu anahtar dağıtımının dayandığı Kutsal Kitap metinleri, kötüye kullanılmış veya en azından büyük ölçüde yanlıştır; çünkü, Luka xi. 52, bilgi anahtarı yalnızca kurtarıcı inancın anahtarı olarak yorumlanır. Ancak, kesin bir dille bilgi bir şeydir ve inanç başka bir şeydir; inancın olmadığı yerde bilgi olabilir; ve bilgi, bir bakıma, inancın anahtarıdır, onun girişi olarak. Ve bilginin anahtarı, yani gerçek doktrin ve sözün saf
vaaz edilmesi, bilginin kendisinden ayrı bir şeydir. Bu
anahtar, hukukçular yasayı yorumlamayarak veya yanlış yorumlayarak
almışlardı; ancak halkın inancını veya
bilginin kendisini alamazlardı. Kol. ii. 5, 6, _emriniz_ ile ilgili olarak, bunun yalnızca veya esas olarak Petrus'a teslim edilen anahtarlar için amaçlandığını kanıtlamak zor olacaktır: bu, insanların ahlaki olarak düzenli yürüyüşünü,
inanç ve yaşam kuralına göre, diğer görevlerde olduğu gibi, aynı şekilde kendilerini Mesih'in yönetim düzenine tabi kılmalarını, İbr. xiii. 17'de başka yerlerde talep edildiği gibi, belirtmiyor mu? Ve Gal. v. 13, özgürlüğün
anahtarını kanıtlamak için ortaya konmuştur, _Kardeşler, özgürlüğe çağrıldınız_, bu metni
çarpıtmada çok fazla özgürlük alınmıştır; çünkü elçi burada
bir kilise gücü, memurlar seçmek, kınamalara katılmak vb. olarak özgürlükten bahsetmiyor, ancak bir müjde ayrıcalığı olarak, törensel yasadan, sahte öğretmenlerin Mesih'in
kırmasından sonra onlara dayattığı o kölelik boyunduruğundan özgürlükten oluşuyor; eğer isterseniz bu metinle Gal. v. 1, 11, 15, 10'u karşılaştırın ve tüm bağlamın akışını iyi düşünün.

2. Anahtarların bu şekilde dağıtılmasıyla ilgili çıkarımlar çok
garip ve teolojik değildir. Çünkü genel olarak kabul edilebilir ki, anahtarların çeşitli dağıtımlarına göre, anahtarların çeşitli ilk konularını yapmak yersiz bir hayaldir; çünkü, dağıtımın tüm üyeleri iyi olsaydı, yine de bundan böyle bu çıkarım hiçbir şey değildir, çünkü Kutsal Yazılar bize açıkça, tüm anahtarların birlikte ve hemen Petrus'a vaat edildiğini, Matta xvi. 19 ve elçilere verildiğini, Matta xviii. 18, 19, xxviii. 18-20 ve Yuhanna xx. 21-23; böylece başlangıçta elçiler ve onların halefleri, Mesih'ten gelen tüm anahtarların tek ilk konusu ve doğrudan alıcısıydı. Ve yine de, papazın yardımı ve davası için, daha fazla ele bölünmüşlerdir - yani. yönetici ihtiyar, Rom. xii. 8; 1 Kor. xii. 28; 1 ​​Tim. v.
17--ancak başlangıçta konu tekti. Dahası, burada birçok özel istisna için haklı bir gerekçe var: örneğin, 1. Herhangi bir kiliseye bağlı olsun veya olmasın her müminin bilgi anahtarının ilk konusu yapılması, ki bu son derece saçma görünüyor: çünkü o zaman her özel mümin, yetenekli veya yeteneksiz, güçlü veya zayıf, erkek, kadın veya çocuk, vaaz etme gücüne sahip olur (burada bilgi anahtarını doktrin anahtarı olarak alırsak, alınması gerektiği gibi, aksi takdirde hiç kilise anahtarı olmaz), ki bu en yüksek görevlerden biridir ve büyük elçinin dediği gibi, "Bunlar için kim yeterlidir?" 2
Kor. ii. 16. Bunun ne kadar kutsal metinlere aykırı ve mantıksız olduğunu herkes yargılayabilir.
O zaman anahtarlardan bazıları Kilise'den olmayanlara da verilebilir. Son olarak, bir mümin olmak ve yine de görünür bir kilisede olmamak mümkündür; (Bağımsızlar kilise olmadığını, sadece belirli bir cemaatin olduğunu ve bunun da onların tek kilisesi olduğunu savunurlar:) ancak bir kişi gerçek bir
inançlı değil, aynı zamanda görünmez Kilise'nin bir üyesidir: o sadece kendini
söyleyen bir imanlı değil, aynı zamanda genel
görünen Kilise'nin bir üyesidir, her ne kadar belirli bir cemaate katılmamış olsa da. 2. Azizlerin belirli bir cemaatinin, tüm kilise görevlerinin ilk konusu yapılması, tüm ruhsal armağanları ve gücüyle, 1 Korintliler 3:22. Ancak burada konu kelimesi, tüm kilise görevlerinin ilk konusu olan ve tüm armağanları ve gücüyle alıcısı için uygun şekilde mi kullanılmıştır? O zaman azizlerin cemaati ya kendileri resmen memurdur,
ve her türlü memurun işlevini yerine getirebilir ve bu amaçla tüm armağanlara sahiptir; o zaman herhangi bir seçilmiş memura ne gerek var? Çünkü
sanal olarak memurlar yapabilir ve bu memurlara armağanlar ve güç sağlayabilirler; ancak onlara böyle bir yetkiyi kim verdi? Veya hangi 
apostolik kilise kendilerine böyle bir şey varsaymıştır? Memurlar, kiliseler değil, bu tür armağanların ve gücün ilk öznesidir. Buradaki 
özne kelimesi, tüm görevlerin armağanları ve güçleriyle birlikte verildiği nesne için uygunsuz bir şekilde mi kullanılmıştır? O zaman herhangi bir özel cemaat değil,
ama genel görünür Kilise, tüm görevlerin ve görevlilerin armağanları ve güçleriyle birlikte öncelikle verildiği nesnedir, 1 Korintliler xii. 28; Efesliler iv. 8, 11, 12. O yer için, 1 Korintliler iii. 22, "Her şey sizindir," vb., herhangi bir tek cemaatin özel ayrıcalığına işaret etmez (Korint kilisesi de böyle değildi, ama
presbiteryen, bkz. bölüm XIII.,) ama tüm gerçek azizlerin ve görünmez mistik Kilisenin genel ayrıcalığına işaret eder: çünkü Pavlus ve Kefas elçilere yalnızca Korint kilisesine mi özel olarak verildi? Yoksa
_dünya, yaşam, ölüm, şimdiki ve gelecek şeyler_ Korint kilisesinde kötülere mi verildi? 3. Elçilerin tüm elçisel gücün
ilk konusu haline getirilmesi. Fakat o zaman, bu, belirli bir cemaatin armağanları ve güçleriyle tüm görevlerin ilk konusu olduğu şeklindeki önceki iddiayla nasıl çelişiyor? Aynı yardımcıların iki ilk konusu mu var? Yoksa elçilik bir görev değil mi? Elçilik armağanları armağan değil mi, güç güç değil mi? Yoksa elçilerin hepsi Kilise'den mi?
Şüphesiz elçiler tüm Hıristiyan kiliselerinden önce vardı ve kiliseler var olmadan önce anahtarları onlara verilmişti. 4. Belirli bir cemaatin kardeşleri kilise özgürlüğünün ilk konuları haline getirildi.
Fakat, eğer bu özgürlük güç ve otoriteyse, o zaman bu, belirli bir cemaatin tüm görevlerin ve gücün ilk konusu olduğu şeklindeki önceki iddiayla açıkça çelişir; çünkü buradaki kardeşler ihtiyarlardan farklıdır ve ikisi de yalnızca belirli bir cemaati oluşturur. Eğer özgürlük burada güç değilse, o zaman bu Mesih'in anahtarlarından biri değil, yeni yapılmış bir
kilittir. 5. Belirli bir kilisenin ihtiyarlarının kilise otoritesinin ilk konusu haline getirilmesi; ancak burada belirli cemaati tüm gücün ilk konusu haline getiren önceki pozisyonla bir çelişki vardır. Ve elçiler ve ihtiyarlar otoritenin ilk konusu olsalar da, anahtarlar ilk olarak onlara teslim edildiğinde, bunlar herhangi bir kiliseyle değil, genel kiliseyle ilişkiliydi. 6.
Son olarak, hem ihtiyarların hem de kardeşlerin, hakikat ve barış içinde birlikte yürüyüp birleşerek, tüm kilise gücünün ilk konuları olması da istisnaya tabidir. Çünkü bu, kardeşleri (aslında hiçbir yetkili güce sahip olmayan) ihtiyarlarla birlikte, tüm gücün ortak konusu olarak birleştirir. Ve bu, sadece hakikat ve barış içinde yürüyüp birleşerek onlara izin verilir: peki ya Kilise'nin büyük kısmı sapkınlık yaparsa ve bu yüzden hakikatte yürümezlerse; veya bölücü ve böylece barış içinde yürümezlerse, ihtiyarlar ve suçsuz taraf tüm güçlerini kaybeder mi? O zaman bu bağımsız kilise şifayı nerede bulacak? Çünkü
presbiteryenlere ve sinodlara yapılan itirazlar onlar tarafından uydurma sayılır. Ancak
bu yeni hayallerin ve düşüncelerin boşluğunu tespit etmek için yeterince şey söylendi; bu, çok sayıda tokatla sarılması gereken kötü bir yaradır.[43]

BÖLÜM XI.

_Kilise Hükümetinin Gücünün Uygun Kabı veya doğrudan konusu: olumlu olarak, ne olduğu, yani Mesih'in kendi Görevlileri._

Böylece, kilise gücünün uygun kabı veya konusu olumsuz olarak, ne olmadığı, yani: siyasi yargıç değil, sadıkların topluluğu veya halkın topluluğu, ihtiyarlarıyla veya ihtiyarları olmadan. Şimdi bu güç kabı
olumlu bir şekilde kanıtlanmaya başlar, yani (hükümet tanımının açık ifadelerine göre) Mesih'in kendi memurları.
Bu, tanımın son dalıdır, ilahi hakkı
açıklanmaya devam etmektedir; bu en tatmin edici şekilde şu üç şeyi kanıtlayarak yapılabilir, yani: 1. Aracımız İsa Mesih'in
Kilisesinde diktiği belirli özel kilise rehberleri ve memurları vardır. 2. Aracımız İsa Mesih'in
özellikle kendi memurlarına Kilisesinin yönetimini emanet ettiği. 3. Yönetici memurlar bu hükümetle nasıl veya hangi anlamda emanet edilir, ayrı ayrı veya birlikte?

BÖLÜM I.

1. _Mesih'in Kilise Memurlarının İlahi Hakkı, yani Pastörler ve Öğretmenler, Yönetici Yaşlılarla._

Birincisi, Mesih'in Kilisesinde kurduğu belirli özel kilise rehberleri ve görevlileri vardır. Şöyle düşünün:

Arabulucumuz İsa Mesih, Kilisesinde (şu anda sona eren havariler ve diğer olağanüstü görevlilerin yanı sıra) papazlar ve öğretmenler ve yönetici yaşlılar olarak, tüm olağan kilise yönetimlerinin anahtarlarının konusu olarak atadı ve yerleştirdi. Bu sıradan kilise görevlilerinin ilahi hakkı şu şekilde görünebilir:

I. Pastörler ve öğretmenler İsa Mesih'in tüzüğüdür. Bu, genel olarak her tarafta verilir; ve bu nedenle bu birkaç ayrıntı, bunun gösterilmesi için yeterli olabilir, yani:

1. Bunlar, ilahi kuruma ait olan kilise görevlilerinin listesinde veya kataloğunda sayılmıştır. "Tanrı, Kilise'de bazılarını koydu" (veya koydu, oluşturdu)
"öncelikle, elçiler; ikinci olarak, peygamberler; üçüncü olarak,
öğretmenler," 1 Korintliler xii. 28. Bunlar, Mesih'in göğe çıkışının bazı muzaffer armağanları ve
ganimetleridir: "Yücelere çıkarak, tutsakları
tutsak etti ve insanlara armağanlar verdi: ve bazı elçiler ve bazı
peygamberler ve bazı müjdeciler ve bazı çobanlar ve öğretmenler verdi," Efesliler iv.
8, 11. Bu nedenle, sıradan görevlilerin tam o listesinde: "Bu nedenle, bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olarak; peygamberlik olsun,
iman oranına göre peygamberlik edelim; veya hizmet olsun,
hizmetimizi bekleyelim;" (burada tüm sıradan görevlilerin iki başlık altında genel dağılımı, _peygamberlik_ ve _hizmet_:) "veya öğreten, öğretme üzerine; veya öğüt veren, öğüt verme üzerine," (burada peygamberliğin ilk başlığı altında gelen öğretmen ve papaz vardır,) Rom. xii. 6-8. "Kendinize ve Kutsal Ruh'un "siz gözetmenler" (veya atadığı) "tüm sürüye dikkat edin," Elçilerin İşleri xx. 28. Not - Tanrı Kilise'ye yerleştirdi; Mesih bedeni için verdi; Kutsal Ruh sürünün gözetmenlerini, bu papazları ve öğretmenleri atadı: ve papazlar ve öğretmenler, Tanrı'nın, Mesih'in ve Kutsal Ruh'un yetkisine sahip, ilahi hakla kilise görevlileri değil midir?

2. İlahi yönlendirmeye göre bu şekilde ve bu şekilde nitelendirilmeleri gerekir. Bu papazların ve öğretmenlerin (presbiter ve gözetmen olarak adlandırılır) nitelikleri için 1 Tim. iii. 2-8'de, "Bir gözetmen" veya piskopos "kusursuz olmalıdır", vb. ve Tit. i. 5-10'da, "Her şehirde, eğer biri kusursuzsa,", vb. "presbiter" veya ihtiyarlar atamak için" ifadelerine bakın. Şimdi, Tanrı papazlar ve öğretmenler için nitelikler koyduğu yerde, bu tür görevlileri kendi tüzüğü olarak onaylar.

3. Mesih'ten kendilerine emanet edilen çok sayıda kilise görevi vardır,
Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın gizemlerinin kâhyaları olarak, (1 Kor. iv. 1, 2,) kısmen veya tamamen, 2. bölümde, VII. bölümde belirtilen tüzüklerin çoğunun veya tamamının yönetimiyle görevlendirilmişlerdir, çünkü
iddia edilen metinler buradan açıkça anlaşılmaktadır. Düzen ve özel görev konuları onlara yalnızca _divisim_ emanet edilir: yargı yetkisi konuları onlara yönetici ihtiyarlarla _conjunctim_ emanet edilir. Eğer Mesih onlara kilise törenlerini ve bunların dağıtımını emanet ettiyse,
elbette onlar Mesih'in kilise görevlileridir.

4. Kutsal Yazılarda kendilerine verilen isimler ve unvanlar onları Mesih'in kendi töreni olarak ilan eder; birçoğundan şunları alın: "Mesih'in Hizmetkarları", 1 Korintliler iv. 1; "Tanrı'nın gizemlerinin vekilleri", 1 Korintliler iv. 1; "Mesih'in Elçileri", 2 Korintliler v. 20; "Hasadın Rabbi tarafından hasadına gönderilen işçiler", Matta ix. 38; "Rab'de sizi yönetiyorlar",[44] 1 Selanikliler. v. 12.

5. Rab Mesih, cemaatlerine ve halkına, papazlarına ve öğretmenlerine karşı görevleri nedeniyle yerine getirmeleri gereken birçok görev yükler; onları tanımaları, sevmeleri, itaat etmeleri, boyun eğmeleri, onurlandırmaları, korumaları vb. gibi, kendi buyruğu olmasalardı yapmayacağı şeyleri. "Fakat
kardeşler, aranızda çalışanları ve Rab'de sizi yönetenleri tanımanızı ve yaptıkları işlerden dolayı onları sevgiyle çok yüceltmenizi rica ediyoruz," 1 Selanikliler v. 12, 13. "Yöneticilerinize itaat edin ve boyun eğin; çünkü onlar, hesap verecek olanlar olarak canlarınızı gözetirler," İbraniler
xiii. 17. "İyi yöneten ihtiyarlar, iki kat onurlandırılmaya layık sayılırlar;
özellikle söz ve öğretide çalışanlar; _çünkü Kutsal Yazılar
şöyle der: Buğday döven öküzün ağzını tıkamayacaksın ve işçi ücretine layıktır," 1 Tim. v. 17, 18; 1 Kor. ix. 6-15 ile karşılaştırılmıştır. "Kateşizm eğitimi alan, kendisini
kateşizm eğitimi alanla bütün iyi şeylerde iletişim kursun," Gal. vi. 6-8.

Şimdilik Yeni Ahit'te Mesih'in sıradan hizmetkarları olan papazların ve öğretmenlerin ilahi hakkıyla ilgili olarak söylenenler yeterli olabilir. Fakat bu günlerde bazı katı Erastianlar ve Arayıcıların, İncil'in altında olan bakanlık görevine karşı çıktığını ve onu inkar ettiğini ve diğerlerinin İngiltere kilisesinin bakanlığının sahte ve Hristiyanlık karşıtı olduğunu iddia ettiğini gözlemlediğimiz için; (Tanrı'nın yardımıyla) diğer acil işlerden ellerimizi
kurtarabildiğimiz anda, Yeni Ahit'in bakanlarının ilahi hakkını ve özellikle İngiltere kilisesinin bakanlığının hakikatini iddia etmeye ve savunmaya çalışmayı amaçlıyoruz.

II. Tüm vaaz eden ihtiyarlardan ve diyakozlardan farklı olan yönetici ihtiyarlar, Yeni Ahit'in altında olan Tanrı Kilisesi'nde ilahi bir düzenlemedir.

Bu kilise görevlisinin, sadece yönetici ihtiyarın ilahi hakkı, bazıları tarafından çokça sorgulanmakta ve şüphe duyulmaktadır, çünkü Kutsal Yazılar'ın yönetici ihtiyardan vaaz veren ihtiyar ve diyakozdan olduğu kadar tam ve açık bir şekilde bahsettiğini görmemektedirler. Diğerleri tarafından açıkça reddedilmekte ve karşı çıkılmaktadır, tıpkı Erastian ve rahiplik ilkelerine çok inatla bağlı olan çeşitli kişiler tarafından: yine de yönetici ihtiyarın kilise yönetimi konusunda yardımını çok ihtiyatlı bir yol olarak kabul etmeye istekli olmaları gibi. Ancak eğer sadece ihtiyat, belirli bir tür kilise görevlisi için yeterli bir temel olarak kabul edilirse, kilise görevlilerinin keyfine göre icat edilmesine bir kapı açacağız; sonra komisyon üyelerini ve komite üyelerini, vb. karşılayalım; evet, sonra kusmuğa geri dönelim ve kilise görevlileri için piskoposları, dekanları, başdiyakozları, şansölyeleri, görevlileri, vb. yeniden ele alalım. Ve nerede duracağız? Mesih İsa'dan başka kim kilisesinde yeni görevliler kurabilir? Bu onun yükselişinin meyvesi değil midir, vb.? Ef. iv. 7, 11, 12. Elbette Kutsal Yazılar bize yönetici ihtiyar için ihtiyatlı olandan daha fazla gerekçe sunmuyorsa, kilisede asla yönetici ihtiyarlar olmaması daha iyidir. Hem Presbiteryenler hem de Bağımsızlar[45] yönetici ihtiyarın ilahi hakkını kabul ederler. Şüpheci önyargısız zihinlerin tatmini için (üretilebilecek çeşitli düşünceleri atlamak için) yönetici ihtiyarın ilahi hakkı şu aşağıdaki argümanlarla kanıtlanabilir.

_Argum_. I. Mesih Kilisesi'nde yönetici ihtiyarın ilahi hakkı için ilk argüman Rom. xii'den alınacaktır. 6-8: "O halde, bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olarak,
ister peygamberlik olsun, ister iman oranına göre peygamberlik edelim;
ister hizmet olsun, hizmetimize _bekleyelim_; öğreten, öğretmeye; veya öğüt veren, öğüt vermeye; veren, sadelikle _yapsın_; yöneten, gayretle," &c. Bu bölümün kapsamı ve bağlamı biraz incelensin ve buradan daha açık bir şekilde tartışmaya yol açacaktır. Kısaca şöyle:
Elçi, mektubunun sorunlu olan ana kısmını bitirdikten sonra,
1. Haklı Çıkarma hakkında,
bölüm,
i.-vi.; 2. Kutsallaştırma,
bölüm vi. 7, 8; ve, 3. Kader,
bölüm ix. 10, 11, daha pratik olan bir sonraki dala gelir, iyi işler hakkında, bölüm xii.-xvi. Bu on ikinci bölüm tamamen öğüt yolundadır ve burada çeşitli görevlere öğüt verir. 1. Daha genel olarak
kendimizi tamamen Tanrı'nın hizmetine adamamız gerektiği,
ayet 1; dünyaya uymamamız gerektiği, ayet 2. Daha özel olarak
iki tür olan belirli görevlere iner, yani: 1.
Din görevlilerini görevli olarak ilgilendirenler, ayet 3-9; 2.
Hem birbirlerine hem de düşmanlarına karşı,
ayet 9, bölümün sonuna kadar tüm Hıristiyanları Hıristiyanlar olarak ilgilendirenler. Kilise görevlilerine gelince, elçinin açık amacı onları manevi armağanlarıyla gurur duymamaya teşvik etmektir (ki o günlerde bol miktarda vardı), bunun yerine kendilerini ayık bir şekilde, özverili bir şekilde düşünmeye ve tüm armağanlarını iyi kullanmaya teşvik etmektir. Bunu onlara 1. Kilise'nin doğasından, doğal organik bir beden olarak, birçok üyeden oluşur ve bunların çeşitli görevleri tüm bedenin iyiliği için vardır; böylece Mesih'in bedeninin üyeleri çoktur ve tüm bedenin iyiliği için çeşitli armağanlara ve görevlere sahiptirler, böylece üstteki kişi alttakini hor görmez, alttaki kişi de üstünü kıskanmaz, ayet 3-5. 2. Bu organik bedendeki çeşitli sıradan görevli türlerinin dağıtımından veya sayımından, Kilise, kendilerinden özel olarak istenen görevleri çeşitli işlevlerinde uygun şekilde yerine getirmeye ayrı ayrı teşvik edilir, ayet 6-8. Bu görevliler önce iki genel başlığa indirgenir, yani: Kehanet (gelecekteki şeyleri önceden bildirme gibi olağanüstü bir armağanı değil, Kutsal Yazılar'ın doğru anlaşılması ve yorumlanmasıyla ilgili olağan olanı anlayın) ve hizmet; ve bunların genel görevleri eklenmiştir, ayet 6, 7. Sonra bu
generaller, altlarında bulunan özel görevlere ayrılır,
her memurun özel görevi ayrı ayrı onlara yüklenir.
Kehanet altında, 1. _Öğreten_, yani doktor veya
öğretmen; 2. _Öğüt veren_, yani papaz, ayet 7, 8.
Hizmet altında, 1. _Veren_, yani diyakoz; 2. _Yöneten_, yani yönetici ihtiyar yer alır. Bu bağlamda en iyi yorumcularımızın akımı bu bağlamı çözer. Böylece burada Mesih Kilisesi'ndeki tüm sıradan
daimi memurların çok mükemmel ve kusursuz bir sayımına sahibiz. Bu varsayımla,
yönetici ihtiyarın ilahi hakkı için argüman şu şekilde
sürülebilir:

_Büyük_. Mesih'in organik bedeninin hangi üyelerine Tanrı tarafından verilen, kilisedeki diğer tüm sıradan görevlilerden ayrı, sıradan bir yönetim görevi ve Tanrı'nın nasıl yönetecekleri yönünde talimatları olan sıradan bir yönetim görevi verilmişse; onlar aradığımız yönetici ihtiyarlardır ve bu da
ilahi hakladır.

_Küçük_. Fakat _yönetmen_, Rom. xii. 8'de bahsedilen, Mesih'in organik bedeninin bir üyesidir ve Tanrı tarafından kendisine verilen, kilisedeki diğer tüm sıradan görevlilerden ayrı, sıradan bir yönetim görevi ve
nasıl yöneteceği yönünde talimatları olan
biridir.

_Sonuç_. Bu nedenle, Rom. xii. 8'de bahsedilen yöneten, aradığımız yönetici ihtiyardır ve bu da ilahi hakladır.

Ana önerme açıktır. Çünkü ayrıntılarında, iyi bir şekilde
birlikte karşılaştırıldığında, yönetici ihtiyarın görevinin hem açık bir tasviri hem de tanımı gözlemlenebilir; ve ayrıca bu makamın ilahi hakkı için sağlam bir temel. Yönetici ihtiyarın makamı, bir yönetici ihtiyarın oluşturulması için çok sayıda koşulu belirleyen şu birkaç maddeyle tanımlanmakta ve tasvir edilmektedir: 1. Mesih'in organik bedeninin bir üyesi olmalıdır. Kilise dışında olanlar, putperestler, putperestler, kafirler, vb., Kilise'nin dışında olanlar, kilise yönetimi için uygun nesneler değildir, Kilise tarafından üzerlerinde uygulanması için; Kilise yalnızca içeride olanları yargılar (1 Korintliler ayet 12, 13,) kilise yönetiminin kendileri Kilise içinde uygulamak için uygun tebaaları olamazlar. Kilise'nin üyesi olmayanlar nasıl Kilise'de görevli olabilirler? Ayrıca, yalnızca Mesih'in görünmez bedeninin üyeleri olanlar, cennetteki yüceltilmiş azizler gibi, Kilise'de görevli olamazlar; çünkü görünmeyen Kilise değil, sadece
görünen Kilise veya Mesih'in bedeni organiktir. Böylece her kilise
memuru önce bir Kilise üyesi, görünür organik
bedenin bir üyesi olmalıdır: dolayısıyla bir yönetici ihtiyar böyle bir üye olmalıdır. 2. Bu Mesih'in bedeninde bir
yönetim görevi olmalıdır. Üyelik yeterli değildir,
eğer bu yönetim gücü buna eklenmediyse; çünkü yönetici ihtiyarın tüm görevi yönetim meselesinde yer alır; yönetimi ortadan kaldırırsanız
o görevi yok edersiniz. Şimdi, yönetim her üyeye ait değildir: "Üzerinizde yönetimi olan herkesi ve bütün azizleri selamlayın," İbr. xiii. 24, burada yöneticiler ve azizler birbirinden farklı kılınmıştır. Doğal bedende tüm üyeler göz, el vb. değildir, bedeni yöneten, bazıları daha çok yönetilenlerdir; Mesih'in bedeninde de, 1 Korintliler xii. 3.
Bu onun yönetme görevi sıradan bir görev olmalıdır; elçilerin, elçiliklerinin sıra dışı olması gibi, sıra dışı bir
güçleri vardı;
ama bu yönetici ihtiyarı aradığımızda, kilisede hüküm süren sabit, daimi, sıradan bir görevli ararız. 4. Bütün bunlar yeterli değildir, kilisenin bir üyesi olması, kilisede bir yönetim görevi olması ve bu görevin de sıradan olması; ama bunların hepsinin yanı sıra kilisedeki diğer tüm daimi görevlilerden, yani papazlardan, öğretmenlerden, diyakozlardan da farklı olması gerekir; aksi takdirde, tüm bu eski görevliler, her noktada adı geçen üç kişiden herhangi biriyle tamamen aynı fikirdeyse, özel bir görevli türü oluşturmazlar. Fakat eğer bu dört gerekliliğin hepsini karşılayan böyle bir memur bulunursa, yani: 1. Mesih'in organik bedeninin bir üyesi olması; 2. Orada bir yönetim görevi olması; 3. Bu görev sıradan olması; ve 4. Bu sıradan görev kilisedeki diğer tüm sıradan görevlerden farklı olması; kaçınılmaz olarak, bu, soruşturduğumuz yönetici ihtiyarın ta kendisi olmalıdır. Bununla, bu önermede yönetici ihtiyarın görevinin açık ve net bir şekilde tasvir edildiği açıktır. Şimdi, bir sonraki yerde, bu görevin ilahi hakkı için temele değinerek; aynı önermede, 1. Tanrı'nın bu görevi veren olduğunu; 2. Tanrı'nın bu görevi yönlendirdiğini varsayarken, bu da belirgin bir şekilde ifade edilmiştir. Çünkü Tanrı, Kilisesi için hangi görevi veya memuru verirse ve verdikten sonra, onu doğru bir şekilde yerine getirmesi için yönlendirir ve yönlendirirse, bu, tüm çelişkilerin ötesinde ilahi bir hak olmalıdır. Dolayısıyla bu önerme sağlam ve ikna edicidir. Şimdi şunu varsayalım:

_Küçük_. Fakat Rom. xii. 8'de bahsedilen _yöneten_, Mesih'in organik bedeninin bir üyesidir ve orada Tanrı tarafından kendisine verilen, kilisedeki diğer tüm sıradan görevlilerden ayrı, sıradan bir yöneticilik görevine sahiptir ve Tanrı'nın nasıl yöneteceği yönündeki talimatı vardır.

Bu varsayım veya küçük önerme (argümanın ana vurgusunun yattığı) bu bağlamdan parçalar halinde şu şekilde kanıtlanabilir:

_Yöneten_ Mesih'in organik bedeninin bir üyesidir. Çünkü, 1. Mesih'in
Kilisesi burada bir bedene benzetilmektedir, _Biz çok olduğumuz için Mesih'te tek bir bedeniz_, ayet. 5. 2. Bu bedenin organik olduğu, yani bedende çeşitli görevleri olan birkaç üyeden oluştuğu, bazılarının öğretme, bazılarının öğütleme ve bazılarının yönetme vb. olduğu ilan edilmiştir. "Çünkü
bir bedende birçok üyemiz olduğu ve tüm üyelerin aynı görevi olmadığı gibi, çok olduğumuz halde Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimiz diğerinin üyesiyiz," vb. ayetler 4-6, vb. 3. Bu bedenin diğer üyeleri arasında, _yönetmen_ bir sayılır, ayetler 5-8; bu açıkça açıktır.

_Yönetmen_ Mesih'in bu bedeninde yönetme görevine sahiptir. Çünkü,
1. Bu kelime (tercüme edilen) _hükmeden_, hem Kutsal Yazılar'da hem de diğer Yunan yazarlarında uygun anlamında ve kullanımında, bir başkası üzerinde yetkili bir şekilde hükmeden birini ifade eder (bundan sonra 3. argümanda, Bölüm 2'de ortaya çıktığı gibi). 2. En iyi yorumcularımız ve yorumcularımız kelimeyi genel olarak şu şekilde çevirir ve açıklar:
örn. _üstünde olan[46]--üstünde olan[47]--başında veya önünde duran[48]--orduda bir yüzbaşı veya komutan olarak, bu ifadenin ima ettiği gibi--_hükmeden_. 3. Bu kelime, gerçek uygun anlamıyla kullanıldığı her yerde, tüm Yeni Ahit'te, kuralı veya
hükümeti belirtir. Sadece iki yerde, iyi işlerle ilgilenmek (herhangi bir işin başında olan biri olarak) için mecazi olarak kullanılır, Tit. iii. 8 ve iii.
14. Üstlerin altlar üzerinde sahip olduğu hükümet için uygun; ve
ya özel ailelerde yerel, 1 Tim.
iii. 4, 5, 12'de kullanıldığı gibi veya kilisede, Tanrı'nın kamusal ailesi olan kilisede; bu anlamda kullanılır, 1 Selanikliler ayet 12, 1 Tim. ayet 13. 17,
ve burada, Rom. xii. 8, ve bunlar bu kelimenin Yeni Ahit'in tamamında kullanıldığı yerlerdir.

3. Burada _yönetmen_ olan kişi, kilisede olağan, olağanüstü olmayan bir
yönetim görevine sahiptir. Çünkü o, kilisede sürekli olarak devam edecek olan Mesih'in sıradan görevliler listesinde sıralanır ve sayılır, yani papazlar, öğretmenler, diyakozlar. Genellikle bu yer, sıradan kilise görevlilerinden ve başka hiçbir şeyden bahsetmek için yorumlanır;
dolayısıyla yöneten kişi böyle biridir.

4. Burada _yönetmen_ olan kişi, Mesih Kilisesi'ndeki diğer tüm sıradan görevlilerden ayrı bir görevlidir. Çünkü bu yerde Mesih'in tüm sıradan görevlilerinin tam bir sayımını görüyoruz ve yöneten kişi, bunların
hepsinin arasında belirgin bir görevlidir. 1. Adıyla farklıdır, sadece
_hükmeden_ olarak adlandırılır, geri kalanların her birinin ayrı ayrı
adları vardır, ayet 7, 8. 2. Burada kendisine tahsis edilen işinde farklıdır; doktor öğretir; papaz öğüt verir; diyakoz verir; bu ihtiyar
_hüküm verir, adının da ifade ettiği gibi, ayet 8. 1 Tim. ayet 17, 1 Kor. xii. 28 ile karşılaştırın. İhtiyar yönettiği gibi, kilisede hiçbir yönetimi olmayan
diyakozdan da farklıdır; ve sadece yönettiği gibi, hem papazdan hem de öğretmenden, ikisi de öğreten, öğüt veren ve yönetenlerden de farklıdır; her ikisinin de düzen ve yargı yetkisi vardır, yönetici ihtiyarın sadece
yargı yetkisi vardır. 3. Son olarak, burada bu memurlara görevlerini doğru şekilde yerine getirmeleri konusunda verilen özel talimatta hepsinden farklıdır. Öğretmen _öğretme_ konusunda, papaz _nasihat_ konusunda, diyakoz _bekarlıkla_ _vermeli_; ve ihtiyar _çalışkanlıkla, gayretle_,
vec. ile yönetmelidir. Şimdi _yöneten_ kişinin burada neden ayrı bir adı, ayrı bir işi ve istihdamı ve bu işi nasıl yöneteceği konusunda ayrı bir talimatı olması gerektiği konusunda başka hangi sağlam neden düşünülebilir ki, Kutsal Ruh onu bize kilisede sıradan bir memur olarak göstersin,
burada sayılan diğer tüm görevlilerden farklı olarak?

5. Tanrı'nın kendisi, bu yöneticinin görevinin ve burada belirtilen diğer tüm görevlerin yazarı ve vericisidir. Çünkü, 1. Genel olarak kilisedeki ve özellikle her üyedeki tüm armağanlar ve bağışlar; Bunlar Tanrı'dandır, onları dilediği gibi veren ve bölen O'dur, _Tanrı her birine iman ölçüsünü verdiği gibi_, Rom.
xii. 3. 2. Tüm özel görevler ve bu görevler için verilen armağanlar da aynı Tanrı'dandır, _bu nedenle armağanlara sahibiz
bize verilen lütufa göre, farklı; ister peygamberlik_, &c.,
Rom, xii. 6, 7, &c. Burada lütuf ile armağanlar arasında ayrım yaptığı açıktır. Burada lütuftan, kilisede herhangi bir insana Tanrı'nın lütfu ve iyiliğiyle verilen kutsal görevi veya görevi anlamalıyız.
Ve bu anlamda, bu bölümün 3. ayetinde elçi _lütuf kelimesini kullanır: Çünkü bana verilen lütuf aracılığıyla diyorum_, yani lütufla aldığım
elçiliğimin yetkisi aracılığıyla, &c. Armağanlarla, Tanrı'nın kilisedeki görevlilerine çeşitli görevleri için cömertçe verdiği bağışları anlamalıyız. Şimdi hem bu bağışlar hem de bu lütuf, hem bağışlar hem de görev, aslen Tanrı'dandır, lütfu onların kaynağıdır; ve hem her görevin lütfu hem de bu görev için verilen armağanlar, burada sayılan tüm bu sıradan görevlere ilişkindir, tüm bağlamın mevcut ve bağlantılı olmasından da anlaşılacağı gibi, bkz. ayet 6-8; dolayısıyla lütuf, yani ilahi lütuftan olan yönetme görevi ve bu görev için verilen armağanlar aynı kaynaktan, Tanrı'nın kendisinden kaynaklanır.

6. Son olarak, Tanrı'nın kendisi yönetenin rehberi ve yöneticisidir, burada ona nasıl yönetmesi gerektiğini, yani _çalışkanlıkla, çalışkanlıkla_, vb., ayet 8'i emreder. Şimdi bunu bir özdeyiş olarak alabiliriz, İlahi hak yerine getirilsin, ki Tanrı ilahi kuralını nasıl yapılacağını verir: ve bu görev ilahi haktan olmalıdır, ki Tanrı bunu kendi sözünde nasıl yerine getirileceğini
yönlendirmek için
kendisinin onayladığı ölçüde.

Şimdi, her şeyi özetlemek gerekirse, burada hükmeden kişi, 1. Mesih'in organik bedeninin bir üyesidir. 2. Bu bedende bir hükmetme görevi vardır. 3. Bu görevi
olağanüstü değil, sıradan, kalıcı ve süreklidir. 4. O,
Kilise'deki diğer tüm sıradan görevlilerden ayrı bir görevlidir.
5. Bu görevin vericisi ve yazarı Tanrı'nın kendisidir. 6. Ve Tanrı'nın kendisi bu görevin rehber ve yöneticisidir: ve sonra açıkça şu sonuca varıp varamayacağımıza bakalım,

_Sonuç_. Bu nedenle, Rom. xii. 8'de bahsedilen hükmeden kişi,
aradığımız yönetici ihtiyardır ve bu ilahi hakladır.

Yönetici ihtiyarların muhalifleri, görevlerinin ilahi hakkının kanıtı olarak Rom. xii. 8'deki iddialara karşı çeşitli istisnalar öne sürüyorlar,
bunun zayıflığı başka bir argümana geçmeden önce keşfedilecek. _Hariç_. 1. Bu, genel bir kişiden özel bir kişiye olumlu bir şekilde yapılan bir argümandır. Buradan şu sonuç çıkmaz, çünkü burada elçi genel olarak yöneten kişiden bahsediyor, bu nedenle özel olarak yönetici ihtiyar olmalıdır.[49]

_Cevap_. Bu istisna, bundan sonra ortaya konulacak ikinci argümana karşı ilk istisnayla aynıdır. Orada bkz. Aynı cevap her ikisine de uygun ve tatmin edici bir şekilde uygulanabilir.

_Hariç_. 2. Ancak elçi burada yönetenlerden bahsediyor, ancak biz
hiçbir yerde bu tür ihtiyarların kilise üzerinde yönetime sahip olduğunu duymadık--ve kilisedeki tüm yönetimden bahsediyor, bu nedenle bu yeri yalnızca ihtiyarlara kim vermek ister? _O yöneten_ olarak tercüme edilen bu kelimeyi yalnızca ihtiyarlara atfetmek doğru olmaz, çünkü bu daha fazla kişi için ortaktır. Eğer burada kastettiği ihtiyarlarsa, ne papazlar ne de öğretmenler yönetmemelidir, çünkü bu kelime yöneten kişi için, öğüt veren kişi için öğüt veren kişi için öğüt veren kişi kadar uygundur.[50]

_Cevap_. 1. Bu tür ihtiyarların kilisede yönettiği açıktır, hem Rom.
xii. 8'de, bu kelime gösterildiği gibi yönetmeyi ima eder ve yöneten kişi, söylendiği gibi, sıradan kilise görevlileri arasında sayılır, bu nedenle kilisede yönetir: elçi bunlara ayrıca yönetici ihtiyarlar der, 1 Tim. ayet 17, yani. kilisedeki görevliler ve söz ve doktrinle çalışanlardan farklıdır; üçüncü argümanda ortaya çıkacağı gibi: evet, onlar kilisede Tanrı'nın koyduğu hükümetlerdir, diğer görevlilerden farklıdır, 1 Kor. xii. 28, ikinci argümanda olduğu gibi
kanıtlanacaktır: orada bakın; bu nedenle bu ihtiyarların yönetimi vardır.

2. Resul bu terimde yöneten kişiden bahsetse de,
yöneten herkesten bahsetmez. Çünkü, 1. Tekil olarak, o
yöneten, bir tür yönetici memurdan bahseder; çoğul olarak, onlar
yöneten, sanki kilisedeki tüm yönetici memurları belirsiz veya evrensel olarak kastetmiş gibi değil. 2. Burada sıradan memurların, papazların, öğretmenlerin, ihtiyarların ve diyakozların farklı türlerini sayar; ve papazlar ve öğretmenler, sözde çalışmanın yanı sıra, yönetme yetkisine sahiptir, 1 Selanikliler ayet 12, İbraniler xiii. 7-17 ve burada yöneten, her ikisinden de farklıdır; ve bu nedenle bu terim tüm kilise yöneticilerini değil, yalnızca bir türü, yani yönetici ihtiyarı ifade eder.

3. Bu isim, _hükmeden_, kilisedeki daha fazla yöneticiye, salt yönetici ihtiyara göre ortak olsa da; yine de, burada salt yönetici ihtiyara özellikle işaret edilemeyeceği sonucu çıkmaz, çünkü _hükmeden_ burada tek başına konulmamıştır (çünkü o zaman bu itiraz biraz renk kazanabilirdi), fakat onlardan ayrı olarak diğer görevlilerle birlikte sayılmıştır.

4. Burada yönetici ihtiyar _hükmeden_ olarak adlandırılsa da, bu, pastörü yönetmekten dışlamaz, tıpkı sıradan din adamlarının pastör ve öğretmen olarak adlandırıldığı gibi, elçiler ve müjdeciler de Efesliler iv. 11, 12; 1 Korintliler xii.'de beslenme ve öğretmekten dışlanmadıkları gibi.
28. Bu ihtiyar, _hükmeden_ olarak adlandırılır, kendisinden başka bir yönetici olmadığı için değil, fakat o yönetmekten başka bir şey yapmadığı için, başkaları da yönetir ve vaaz verir.

_Ancak_. 3. Eğer bu, bu ihtiyarlar için kastedilmiş olsaydı, o zaman bu ihtiyarlar kiliseye papazlar kadar gerekliydi, kiliseye aynı nedenle
verilmişlerdi. Sonuç olarak, bu ihtiyarların olmadığı yerde kilise yoktur; tıpkı söz ve kutsalların olmadığı yerde kilise olmadığı gibi.[51]

_Cevap_. 1. Bu argümana göre, diyakozlar papazlar, öğretmenler veya ihtiyarlar kadar gereklidir ve diyakozlar olmadan kilise olmamalıdır; çünkü bunların hepsi burada aynı şekilde sayılmıştır, Rom. xii. 7, 8 ve 1
Kor. xii. 28; fakat bu saçma ve deneyime aykırı olurdu. 2.
Hem papazlar hem de yönetici ihtiyarlar ilahi hakla kiliseye ait olsalar da, yönetici ihtiyarın papaz kadar gerekli olduğu sonucu çıkmaz. Yönetici ihtiyar sadece yönetir, papaz hem yönetir hem de vaaz verir, bu nedenle kilise için daha gereklidir. Gerekliliğin dereceleri vardır; bazı şeyler bir kilisenin varlığı için kesinlikle gereklidir, madde ve biçim olarak, yani görünür azizler ve Mesih'e uygun bir inanç
ikrarında bulunma ve itaat, müjdeye göre.
Böylece bir kilisenin hem diyakozlara, ihtiyarlara hem de papazlara, evet, söze ve kutsal ayinlere ihtiyacı olabilir, bir süre için: bazı şeyler bir kilisenin refahı için sadece sırasıyla gereklidir; bu nedenle görevliler gereklidir, ancak bazıları diğerlerinden daha fazla gereklidir, onlar olmadan kilise topal, kusurlu ve acınacak derecede kusurludur.

_Hariç_. 4. Burada yönetici ihtiyarlar kastediliyorsa, itaat eden diyakozlar, yöneten ihtiyarlardan önce tercih edilmelidir.[52]

_Cevap_. Düzenin önceliği, değerin ve onuru önceliğinin yanılmaz bir argümanı değildir; Arg. II'ye karşı üçüncü istisnaya verilen cevapta kanıtlandığı gibi - orada bakın; Aquila'dan önce Priscilla adında bir kadın ve kocasını buluyoruz, Elçilerin İşleri xviii. 18; Rom. xvi. 3; 1 Tim. iv. 19; bu nedenle kadın erkekten önce mi tercih edilir? karı kocadan önce mi? Ve yine, Aquila Priscilla'nın önüne konur, Elçilerin İşleri xviii. 2, 26, 1 Kor. xvi. 19, Kutsal Ruh'un birbiri önünde üstün ve aşağı olandan kayıtsızca bahsettiğini görmemizi sağlamak için.

_Hariç_. 5. Fakat burada elçi çeşitli armağanlardan ve lütuflardan bahsediyor,
çünkü _farklı armağanlar_ çeşitli görevlerden değil, önemlidir: çünkü o zaman
bir kişide bir araya gelemezler ve dolayısıyla ne peygamber öğretebilir, ne öğüt verebilir, ne de diyakoz dağıtabilir veya merhamet gösterebilir. Birçok armağan
bir kişide ortak olabilir, ancak birçok görev olamaz;--elçilerin zamanlarında bu armağanlardan hangisi hem halk hem de papazlar için ortak değildi; ve hem kadınlar hem de erkekler için ortak değildi? &c.[53]

_Cevap_. Bu istisnanın boşluğunu keşfetmek için çeşitli düşünceler ileri sürülebilir: başlıca bu üçünü ele alalım.

1. Bu istisnada, elçinin burada yalnızca çeşitli armağanlardan ve lütuflardan bahsettiğini ve ayrıca çeşitli görevlerden bahsetmediğini kanıtlayan yeterli bir neden yoktur. Çünkü, 1. Bu, _farklı armağanlar_ ifadesiyle kanıtlanmamıştır,
ayet 6, çünkü bu farklı armağanlar burada soyut ve kesin olarak, konularına atıfta bulunulmadan değil, bulundukları konulara göre göreceli olarak, yani çeşitli memurlarda, ayet 7, 8 ve bu nedenle, elçinin _farklı armağanlardan_ bahsettiği gibi, burada da aynı altıncı ayette bize, 
bu "farklı armağanlara, bize verilen lütufa göre" sahip olduğumuzu, yani 
Tanrı'nın lütfunun bize verdiği göreve göre (gösterildiği gibi) sahip olduğumuzu söyler, hemen ardından bir dizi görev eklenir. 2. Ayrıca, burada çeşitli görevlerin kastedildiği kabul edilerek yapılan çıkarımla da bu kanıtlanmamıştır, örn. [O zaman bunlar tek bir kişide uyuşmayabilir, peygamber öğretemez veya öğüt veremez, vb.; birçok armağan tek bir kişide ortak olabilir, ancak birçok görev ortak olamaz. ] Çünkü Kutsal Yazılar'da bu kadar az bilgisi olan biri, elçilerin, papazların, ihtiyarların, diyakozların,
birbirlerinden farklı görevliler olduğunu bilir; yine de tüm alt görevler
üstün olanlarda neredeyse kavranır ve onlar tarafından yerine getirilebilir:
ihtiyarlar diyakozlar gibi dağıtabilir; ve onların ötesinde, yönetebilir: papazlar
diyakozlar ve ihtiyarlar gibi dağıtabilir ve yönetebilir ve her ikisinin ötesinde
vaaz verebilir, kutsal ayinler dağıtabilir ve din adamlarını atayabilir. Elçiler orada her şeyi ve sıra dışı olanların dışında birçok şeyi yapabilir. Peygamber çok daha fazlasını öğretebilir ve öğütleyebilir ve diyakoz dağıtabilir ve merhamet gösterebilir; bunlar
görevlerinin uygun eylemleridir. 3. Ve son olarak, bu, elçilerin zamanlarında tüm bu armağanların
her çeşit ve cinsiyete, kadınlara ve erkeklere
ortak olduğu yönündeki şu önermeyle kanıtlanmaz; bunu daha sonra kanıtlamak için çok çaba sarf eder, ancak çok az amaca hizmet eder. Çünkü sadece elçilerin zamanlarında değil, bizim zamanımızda da, tüm Hıristiyanlar, özel olarak, ara sıra, birbirlerine karşı karşılıklı olarak hayırseverlik bağı ve kardeşlik yasasıyla öğretebilir, öğütleyebilir, dağıtabilir, merhamet gösterebilir, vb.: ancak, makamları gereği yetkili bir şekilde öğretemez, öğüt veremez, yönetemez, dağıtamaz, vb., böylece kendilerini tamamen bu tür işlere veremezler, ki bu burada amaçlanan şeydir; yine de Bilson'ın yönetici ihtiyarlara karşı ne kadar ileri götürüldüğünü, onların makamlarına boyun eğmek yerine, tüm bu armağanları her tür ve cinsiyetten, erkek ve kadın için ortak hale getirdiğini gözlemlemek değerlidir. Bu yeni bir ilahiyattır; her tür ve cinsiyet hem vaaz verebilir hem de yönetebilir. Bilson'ın Ayrılıkçılarla sembolize etme, hatta onları aşma itibarını kazanmasına izin verin.

2. Burada, elçinin burada yalnızca farklı armağanlardan değil, farklı kilise görevlilerinden bahsettiğini düşünmemizi sağlayacak iyi bir bağlam var. Çünkü, 1. Doğal bir bedenin benzerliğinde (burada kilise bununla karşılaştırılır) farklı üyelerden, farklı görevlere sahip olmaktan bahseder,
ayet 4. "Çünkü bir bedende birçok üyemiz var ve tüm üyeler aynı göreve sahip değil." 2. Bu benzerliğe uyum sağlarken, yalnızca armağanlardan değil, aynı zamanda bu armağanların verildiği görevlerden de bahseder, ki bunlara _lütuf_ der, ayet 6, (belirtildiği gibi). Verilen bu lütuf veya lütfun verdiği bu görev, ilk olarak iki genel başlığa ayrılır, yani. _peygamberlik_ ve _hizmet_, ayet 6, 7. Sonra bu generaller, altlarında bulunan özel görevlere ayrılır,
yani: Peygamberlik altında öğretmen, _öğreten_; ve papaz,
_öğüt veren_; hizmet altında diyakoz, _dağıtan_;
ve yönetici ihtiyar, _yönetmen_. Şimdi metinde, kehanet ve hizmeti generaller ve geri kalan her şeyi özel türden memurlar haline getirmede metnin bu kararı için haklı bir gerekçe vardır; çünkü
kehanet ve hizmet soyut olarak ifade edilir, _ister kehanet_,
(peygamber olup olmadığımız değil;) _ister hizmet_,
(ister diyakoz, hizmetkarlar
olmadığımız değil:) ve hem kehanet hem de hizmet,
accusative durumda konur; ve her ikisinin de ilişkisi vardır ve çoğul sayının katılımcısı _having_ ile birleştirilir, bu da çeşitli kişilerin
kehanet, papaz ve öğretmen; hizmetteki çeşitli kişilerin, diyakoz ve
yönetici ihtiyar olduğunu ima eder. Ancak diğerlerinin hepsi somut olarak ifade edilir ve nominatif durumda ve tekil sayıda ve her birine tek bir makale eklenir, O--_Öğreten--Öğütleyen--Veren--Yöneten_ olarak çevrilir. Bu nedenle peygamberlik ve hizmeti generaller olarak saymak için büyük bir nedenimiz var; geri kalan her şeyi onların altındaki özel görevler olarak.

_Argüman_. II. Yönetici ihtiyarın ilahi hakkı için ikinci argüman 1 Korintliler xii. 28'e dayandırılacaktır: "Ve Tanrı kiliseye bazılarını yerleştirdi, önce elçiler, ikinci olarak peygamberler, üçüncü olarak öğretmenler, sonra güçler, sonra şifa verme armağanları, yardımlar, yönetimler, çeşitli diller. "Tanrı, Hıristiyanlığın ve ilkel kiliselerin ilk kuruluşunda, çeşitli Hıristiyanlara birçok seçkin armağan bahşetti; Korint
kilisesi bu armağanlarda büyük ölçüde üstünlük sağladı, 1 Korintliler 1. 5, 7. Bu nedenle, üyeleri armağanlar kazandı, ruhsal olarak gururlandı ve kardeşlerini hor gördü; bu armağanların kötüye kullanımını düzeltmek ve onları herkesin ortak yararı için doğru şekilde kullanmaya yönlendirmek, bu bölümün başlıca kapsamıdır, bkz. 7. ayet, "Ruhun tezahürü, her insana, bundan yararlanmak için verilmiştir." Çünkü, 1. Tüm armağanları aynı kaynaktan, Tanrı'nın Ruhu'ndan akar, bu nedenle, özellikle hiçbir insanın tüm armağanlara sahip olmadığı, ancak birkaç kişinin birkaç armağana sahip olduğu ve hepsinin birbirine borçlu olabileceği düşünüldüğünde, herkesin ortak yararı için geliştirilmelidir, ayetler 8-11. 2. Tüm dünyadaki Mesih Kilisesi tek bir bedendir ve bu beden organiktir, birkaç üyeler
burada gözler, eller, vb. gibi çeşitli amaçlar için yerleştirilmiştir, burada en
aşağı üyeler en yüksek olanlar için yararlı ve gereklidir: bu nedenle tüm üyeler armağanlarını,
tüm bedenin iyiliği için, hiçbir
kırıntı veya bölünme olmaksızın, uyumlu bir şekilde ortaya koymalıdır, ayet 12-28. 3. Tüm çeşitli görevliler, ister olağanüstü ister sıradan olsun, çeşitli armağanlarla ve çeşitli yönetimlerle donatılmış olsalar da, yine de tek ve aynı Tanrı tarafından, tek ve aynı genel Kilise'ye yerleştirilmiştir; ve bu nedenle hepsi
gurur, düşmanlık,
bölünme, vb. olmaksızın, tüm kilisenin yararına olmalıdır, ayet 28, sonuna kadar. Bu şeyler, bölümün bağlamını ve kapsamını
temizlemek için kısaca ön koşul olarak, ayet 28'den şu şekilde iddia edebiliriz:

_Büyük_. Tanrı'nın kendisi, şimdi Yeni Ahit altında,
Kilise'de, olağanüstü veya sıradan olsun, diğer tüm kilise yöneticilerinden ayrı olarak, yöneticiler olarak hangi görevlileri koymuş olursa olsun; onlar sorguladığımız yönetici ihtiyarlardır ve bu ilahi hakladır.

Bu önerme kendi başına o kadar açık ve belirgindir ki, bunun daha fazla gösterilmesi için fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur. Çünkü Mesih Kilisesi'nde ve ilahi hakta yönetici ihtiyarlar gibi farklı görevlilerin olduğunun kanıtı olarak, 1.
Kilise'de valiler olarak Tanrı tarafından belirlenmiş belirli görevlilerin
olduğunu. 2. Kilise'de Tanrı tarafından belirlenmiş bu görevlilerin, bizi doğrudan ilgilendiren Yeni Ahit uyarınca Kilise'de belirlenmiş olduğunu ve
Eski Ahit uyarınca belirlenmediğini. 3. Yeni Ahit Kilisesi'nde valiler olarak belirlenmiş bu Tanrı görevlilerinin, ister olağanüstü ister sıradan olsun,
diğer tüm kilise valilerinden farklı olduğunu kanıtlamaktan daha fazla ne istenebilir? Çünkü, bunların üçüncüsüyle, belirgin ve ayrıntılı bir kilise görevlisine sahibiz: ikincisiyle, bu belirgin kilise görevlisinin, yalnızca Yeni Ahit altındaki Kilise'nin zamanına ve durumuna sınırlı olduğunu görüyoruz, ki bu bizim durumumuzdur: ve bunların birincisiyle, bu belirgin Yeni Ahit görevlisinin Kilise'deki yönetim gücünü ve bunun ilahi hakkını, Tanrı'nın onu bu kapasitede oraya yerleştirmesiyle açıkça gösteriyoruz; (bkz. Bölüm 1. Bölüm VI.;) böylece hepsi bir araya getirildiğinde, bu büyük önermenin sonucu güçlü ve tartışılmaz görünüyor.

_Küçük_. Ancak 1 Korintliler xii. 28'de adı geçen hükümetler, Tanrı'nın şu anda Yeni Ahit altında Kilise'ye, olağanüstü veya sıradan olsun, diğer tüm kilise yöneticilerinden farklı olarak, yöneticiler olarak yerleştirdiği görevlilerdir.

Bu küçük veya varsayım tamamen bu metne dayanmaktadır ve açıkça bu metinde yer almaktadır ve bu nedenle parçalarla kanıtlanabilir.

1. Burada bahsedilen kilise [_kilisede_] Mesih Kilisesi'dir
şimdi Yeni Ahit altında: çünkü, 1. Burada bahsedilen kilise, ayet 28,
bahsedilen TEK BEDEN ile aynıdır, ayet 2 12, 13, bu bölümün,
bölümün tüm bağlamı ve tutarlılığı açıkça gösterdiği gibi; ancak o TEK
BEDEN, Eski Ahit'teki Tanrı Kilisesi'ni değil, yalnızca Yeni Ahit'teki Mesih Kilisesi'ni ifade eder; kısmen, Mesih Kilisesi sayıldığı için, evet, (baş ve üyeler arasındaki birlik o kadar iç içedir ki) MESİH olarak adlandırılır, _aynı şekilde_ MESİH de öyledir, ayet 12,
(yani kişisel olarak düşünülen Mesih değil, mistik olarak düşünülen Mesih, başı ve bedeni kapsayan;) şimdi Kilise'nin bu mezhebi, yani Mesih veya Mesih Kilisesi, vb., Yeni Ahit'teki Kilise'ye özgüdür: çünkü Kutsal Yazılar'ın hiçbir yerinde
Eski Ahit'teki Tanrı Kilisesi'ne Mesih Kilisesi,
vb. denir? ve kısmen, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar, bu TEK BEDEN'e ortaklaşa dahil edildikleri ve tek Kilise'de birleştikleri için:
"Çünkü hepimiz tek Ruh'la tek bir bedene vaftiz edildik, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, ister köle ister özgür olalım," 1 Korintliler xii. 13. Şimdi Yahudiler ve Yahudi olmayanların tek bir beden, tek bir Kilise'ye birleşmesi veya birleşmesi yalnızca Yeni Ahit altında yapılır; bkz. Efesliler ii. 11, bölümün sonuna kadar. 2.
Bu Kilise'de görevlendirilecek memurlar burada yalnızca Yeni Ahit memurlarıdır, ayet 28. 3. Tüm bölümün kapsamı, Yeni Ahit altında bir kilise olan Korint kilisesindeki ruhsal armağanların kötüye kullanılmasını düzeltmektir; ve bu nedenle, elçinin Eski Ahit'teki Kilise görevlilerine veya üyelerine özgü çeşitli

hediye dağıtımlarından çıkarım yapması çok
uzak olurdu.

2. Burada belirtilen hükümetler, bu kilisede valiler veya yöneticiler olarak atanan memurlardır: "Kilise'de, öncelikle,
elçiler--hükümetler koymuştur." Bunu açıklığa kavuşturmak için, burada yapılan sayıma; bu görevlilerin, hükümetlerin mezheplerine; ve bu hükümetlerin Kilise'deki anayasasına veya yerleşimine bakın. 1. Burada yapılan sayım, açıkça, bazıları olağanüstü, sadece bir süre devam edecek, bazıları sıradan, Kilise'de sürekli olarak kalacak çeşitli kilise görevlilerinin sayımıdır; yorumcuların akımı buna kolayca katılır: ve metnin kendisi bunu açıkça söyler; kısmen, konuya bakarsak, yani sayılan çeşitli görevliler, ya olağanüstüdür, bu beş, yani. havariler,
peygamberler, güçler veya mucizeler, şifa armağanları ve dil çeşitleri:
bunlar sadece bir süre devam etti, Hıristiyan kiliselerinin ilk kuruluşu sırasında: (bu olağanüstü görevlilerin uygun ve özel çalışmaları,
ne olduğu, burada tartışılmaz.) Ya da sıradan, bu üçü, yani.
_öğretmenler_, (vaaz eden ihtiyar var), _hükümetler_, (yöneten ihtiyar var), _yardımcılar_, (diyakoz var;) sayılan görevliler şunlardır; ve başka yerlerde başka görevliler
anılsa da, bazıları bu sayımların o kadar da mükemmel olmadığını düşünse de, şüphesiz ki bu kilisedeki görevlilerin bir sayımıdır: kısmen, eğer elçinin konuşmasının biçimine bakarsak bu açıktır, ki bu sayım biçimindedir, yani.
ilk olarak, ikinci olarak, üçüncü olarak, sonra, sonra: ve kısmen, onun, "Hepsi elçi, hepsi peygamber mi?" vb. özetiyle, Mesih'in mistik bedeninin diğer tüm kısımlarından farklı olan görevlileri saymayı amaçladığı açıktır, ayet 29, 30, yani hepsi değil, sadece bedenin bazı üyeleri Tanrı tarafından kilisede bu görevleri üstlenmek üzere ayrılmıştır. Şimdi, eğer burada kilisedeki farklı görevlilerin farklı bir sayımı varsa, ki bu açıktır; sonra sonuç olarak _hükümetlerin_
geri kalanlar arasında sayıldığından, bu belirgin kilise memurlarından biri olması gerekir; ve bu, hükümetlerin sayılan kilise memurları
listesinde yer aldığı bir adımdır. 2. Bu memurların, _hükümetlerin_ mezhepleri, onların Kilise'de yönetimle donatılmış yönetici memurlar olduklarını kanıtlar. Bu kelime (II. bölümde belirtildiği gibi) ) gemilerini pusulaları, dümenleri vb. ile yöneten pilotlar veya gemi kaptanlarından bir metafordur, Yakup iii. 4, (bu nedenle _vali_ olarak adlandırılır, yani geminin, Elçilerin İşleri xxvii. 11; Vahiy xviii. 17,) ve bu tür memurları belirtir
Kilise'nin gemisinin kıç tarafında oturup, Mesih'in iradesine ve zihnine göre onu maneviyatta yönetmek ve yönlendirmek için: hükümetler--soyut, valiler için kullanılır, somut: hükümetlerin bu adı
üzerine açıkça bir yönetme gücü karakteri kazımıştır. Ancak
bu herkes tarafından kolayca kabul edilecektir. Tüm şüphe, resulün bu hükümetlerle kimi kastettiği olacaktır? Bu nedenle, olumsuz olarak, bunlar
kasıtlı olamaz, yani genel olarak valiler değil, çünkü bir genelin ancak belirli türlerde veya bireylerde var olmasının yanı sıra, bir organın bir üyesi de ancak şu veya bu belirli üyede, gözde, elde, ayakta, vb. var olur: bunun dışında, Mesih'in yalnızca genel olarak Kilisesi'nde valiler atadığı ve ayrıntıları kiliseye veya yargıcın kararına bıraktığı, ancak kendisinin Kilisesi'nde sahip olacağı çeşitli türdeki görevlilerin belirli kararına indiği açıktır; bu yerleri birlikte karşılaştırın, Ef. iv. 7, 11, 12; 1 Kor. xii. 28; Rom. xii. 7, 8: Tanrı yargıçlık kararnamesinde yalnızca genel olanı belirlemiş olsa da, bunun belirli türleri için, monarşik olup olmayacağı, vb., kendileri için en uygun olanın ne olduğuna karar vermek çeşitli devletlerin sağduyusuna bırakılmıştır. (Bkz. Bölüm 2, bölüm IX.) 2. Ailelerin efendileri değil: çünkü tüm aileler Kilise'de değildir, pagan aileler kiliseden
uzaktır. Hiçbir aile, bir aile olarak ne bir kilisedir ne de bir kilisenin bir parçasıdır (burada kiliseden söz edildiği kavramında;) ve ailelerin efendileri kendi evlerinde valiler olsalar da, güçleri dini değil, ekonomik veya ev içidir, putperestler ve Hıristiyanlar için de ortaktır. Siyasi yargıç değil,[54] ima edilen sebeplerden dolayı (Bölüm 1, bölüm I.; ayrıca bkz. Bölüm 2, bölüm IX.,) ve ileri sürülebilecek çeşitli diğer argümanlardan dolayı. 4. Vaaz veren papazların üstünde bir düzen olduklarını ve tüm kilise yönetiminin dizginlerini yalnızca kendi ellerinde tuttuklarını iddia eden piskoposluk piskoposları değil; Çünkü, Kutsal Kitap dilinde, piskopos ve papaz hepsi aynı düzendir (bu kelimeler aynı memurun sadece isimleridir;) bu, Tit. i. 5 ile ayet 7'yi karşılaştırarak açıkça ortaya çıkar. Antik çağın yargısı da buna açıkça katılır, bir piskopos ve bir papazın kilisede aynı memur olduğunu kabul eder; özellikle Ambrose, Theodoret, Hierom ve diğerlerinde görülür. Şimdi, eğer piskoposluk piskoposları gibi bir düzen yoksa, sonuç olarak kilisede hükümet olamazlar. 5. Aynısı, İncillerimizin eski bozuk izlenimlerinin ima ettiği gibi, _helps_ ile değil, _helps in governments_, ki bazı modernlerin tercih ettiği gibi görünüyor; ancak bu, _helps, governments_ anlamına gelen orijinal Yunanca'ya aykırıdır; Eski Süryanice
versiyonun aksine, bu versiyonda (Tremel'in tercüme ettiği gibi) _ve yardımcılar ve
hükümetlerin_ olduğu söylenir: ve bu nedenle bu büyük bozulma, geç basılan İncil'imizde iyi bir şekilde düzeltilmiştir. _Yardımcılar, hükümetler_, burada genellikle yorumcular tarafından iki ayrı memur olarak alınır. 6. Son olarak, burada
öğreten ihtiyar da kastedilemez; çünkü bu, gereksiz ve
saçma bir tekrara yol açardı, çünkü öğretmen daha önce bu aynı
ayette
anılmıştır. Sonuç olarak, burada _hükümetlerin_ ifadesiyle, kilisede, daha önce bahsedilen tüm valilerden ayrı, yönetim ve hükümete sahip böyle bir memurdan başka ne kastedilebilir? Ve bu bizi açıkça yönetici ihtiyara götürmüyor mu?

3. Kilisede böylece belirlenen bu hükümetler, oradaki yöneticiler olarak, Tanrı tarafından
kendisi tarafından belirlenir; Tanrı Kilise'ye bazılarını yerleştirdi, _önce,
elçiler--hükümetler--Tanrı yerleştirdi, koydu, yaptı, oluşturdu_, &c., (kelimenin _anlamı olarak,) _Kilise'ye_. Tanrı Kilise'ye ne koydu?
yani. elçiler ve--hükümetlerin yanı sıra elçilerin kendileri. _Kurmuş_ fiili, sayılan tüm memur türleriyle eşit şekilde ilişkilidir. Ve bu memur, Tanrı'nın kendi eylemi ve yetkisiyle oraya koyduğu ilahi hakka sahip Kilise değil midir? O zaman şüphesiz
bu hükümetler ilahi hakka sahiptir.

4. Son olarak, Yeni Ahit altında Kilise'de valiler olarak ve Tanrı'nın kendisi tarafından belirlenen bu hükümetler, yalnızca Kilise dışındaki tüm yönetici memurlardan (gösterildiği gibi) değil, aynı zamanda kilise içindeki diğer tüm yönetici memurlardan da farklıdır. Çünkü burada
elçiler, hem olağanüstü hem de sıradan olmak üzere çeşitli kilise
memurlarının dikkate değer bir sayımını yaparlar, yani toplam sekiz. Bunlardan beşi olağanüstüdür ve yalnızca bir süre devam edecektir, ilk olarak Mesih'in müjdesinin daha etkili bir şekilde yayılması ve yayılması ve Hristiyan kiliselerinin kurulması için, yani elçiler, peygamberler,
güçler, şifa armağanları, dil çeşitleri: bunlardan üçü
sıradandır ve Kilise'de sürekli kullanım ve gereklilik olarak sürdürülmelidir, yani öğretmenler, hükümetler [yani yönetici ihtiyarlar] ve
yardımcılar [yani yoksullara ve sıkıntılılara yardım etmek ve onları rahatlatmakla görevli diyakozlar.] Bu sayımdır. Kesinlikle ve tamamen mükemmel olduğu iddia edilmemektedir, çünkü bazı memurların
ihmal edilmiş ve dışarıda bırakılmış gibi görünmesine rağmen, başka yerlerde sayılmıştır, Ef. iv. 11; Rom.
xii. 7, 8. Evanjelistler olağanüstü memurlar listesinden çıkarılır ve papazlar sıradan memurlar listesinden çıkarılır;
ve yine de bazıları papazların ve öğretmenlerin iki ayrı memur türünü değil, aynı memurların iki ayrı eylemini gösterdiğini düşünür; ve eğer bu geçerliyse, o zaman papazlar
öğretmenler kelimesi altında yeterince kapsanmaktadır; evet, bazıları hem evanjelistlerin hem de
papazların öğretmen kelimesi altında kapsandığını düşünmektedir.[55] Fakat, ancak, öyle olsun ki, bu iki şey açıktır, 1. Bu sayım
(evanjelistler ve papazlar dışarıda bırakılsa bile) Yeni Ahit'in tamamında herhangi bir yerde bulunabilecek kilise görevlilerinin en kapsamlı ve en eksiksiz sayımıdır. 2. Sayımdaki bu kusuru kabul etsek de, bunun
burada belirtilen hükümetlerin Kilise'de yönetici görevliler olduğu ve yönetime sahip diğer tüm kilise görevlilerinden farklı olduğu şeklindeki mevcut argümana hiçbir şekilde zarar vermediği; çünkü
açık ve belirgin bir şekilde farklı görevli türleri olarak okunmaktadırlar,
resullerden, peygamberlerden, öğretmenlerden, burada belirtilenlerin hepsinden farklıdırlar. Ve böylece yorumcular[56] burayı yaygın olarak açıklarlar,
hükümetleri burada sayılanlardan farklı bir kilise görevlisi türü olarak alırlar.

Şimdi varsayımın kanıtı için söylenen her şeyi özetlemek gerekirse;
açıktır ki, 1. Burada sözü edilen kilise, Yeni Ahit'in altındaki Mesih Kilisesi'dir. 2. Burada sözü edilen hükümetler, bu kilisede (kilisenin dışında değil) yöneticiler olarak
belirlenen görevlilerdir.
3. Bu kilisede yöneticiler veya valiler olarak belirlenen bu hükümetler, oraya insan tarafından değil, Tanrı tarafından yerleştirilmiştir; _Tanrı Kilise'ye hükümetler koymuştur. 4. Ve son olarak, Kilise'de bu şekilde belirlenen bu hükümetler, yalnızca Kilise dışındaki tüm yöneticilerden değil, aynı zamanda Kilise içindeki tüm yönetici görevlilerden de farklıdır. Ve
eğer tüm bunlar bir araya getirildiğinde, yönetici ihtiyarın ilahi hakkını açıkça ortaya koymuyorsa, ne koyacaktır? Bu nedenle güçlü bir şekilde şu sonuca varabiliriz,

_Sonuç_. Bu nedenle 1 Korintliler xii. 28'deki bu hükümetler, sorguladığımız
hüküm süren ihtiyarlar ve ilahi haktır.

Şimdi 1 Korintliler xii. 28'in, hüküm süren ihtiyarların ilahi hakkının kanıtı için ısrarına karşı, üçüncü argümana geçmeden önce cevaplanması gereken çeşitli istisnalar yapılmıştır.

_Ancak_. 1. Bu yerin iddiası, söz konusu şeyi
kanıtlamak için çok zayıftır. Zira akıl yürütmenin ne olduğunu bilen herhangi bir adam, genelden özele ve özele doğru olumlu bir şekilde akıl yürütür mü? Ya da
sağduyu sahibi herhangi bir adam bu sonucun iyi olduğuna ikna olur mu:
Havariler tarafından bahsedilen ilkel kilisede valiler vardı - bu yüzden onlar laik valiler miydi? Kesinlikle hayır diye düşünüyorum.[57]

_Cevap_. Bu istisna, kendine güvenen bir söz cüğe sahiptir, ancak bunlar sadece
sözcüklerdir. Şöyle cevaplanabilir, 1. Bir taviz yoluyla, aslında bir genelden özele doğru tartışmak sağlam bir akıl yürütme değildir; örneğin, Bu bir
krallıktır, bu yüzden İngiltere'dir; bu bir şehirdir, bu yüzden Londra'dır; havari ilkel Kilise'de hükümetten bahseder,
bu yüzden onlar yönetici ihtiyarlardır: bu saçma bir akıl yürütme biçimidir.
2. Olumsuzluk yoluyla. Bu metinden yönetici ihtiyar için çıkardığımız mantık, genelden özele doğru olumlu değildir - Kilise'de hükümetler vardır, dolayısıyla yönetici ihtiyarlar: ancak bu bizim argümanımızdır - 1 Korintliler xii. 28'de burada belirtilen bu hükümetler, Yeni Ahit altında Mesih Kilisesi'nde Tanrı'nın oluşturduğu özel bir tür yönetici memurdur ve olağanüstü veya sıradan olsun diğer tüm kilise memurlarından farklıdır: ve bu nedenle onlar aradığımız yönetici ihtiyarlardır ve bu ilahi hakla olur. Böylece, çeşitli kilise memurlarının sayımından olumlu olarak şu argümanı çıkarıyoruz: burada ilahi hakka sahip çeşitli kilise memurlarının bir sayımı veya listesi var; listelerde hükümetler tek bir türdür, diğerlerinden farklıdır; bu nedenle hükümetler ilahi hakka sahiptir, dolayısıyla yönetici ihtiyarlardır; çünkü varsayımda kanıtlandığı gibi, onlardan başkası bu hükümetler olamaz. Eğer elçi burada yalnızca hükümetlerden bahsetmiş olsaydı ve onlarla birlikte başka hiçbir tür memurdan bahsetmemiş olsaydı, bu istisna için bir renk ve elçinin genel olarak valileri kastetmiş olma ihtimali olurdu ve özel olarak değil: ancak elçi bu kadar çok özel türde memur, elçi, peygamber, öğretmen vb. saymaya başladığında, tüm bu özellerin arasında yalnızca hükümetlerin genel olması gerektiğini düşünmek ne kadar mantıktan uzaktır. 3. Dr. Field'ın yönetici ihtiyarlara küçümseyerek verdiği laik valiler veya laik ihtiyarlar şeklindeki alaycı terimine gelince; bu, hizmet ve halkın din adamları ve laikler olarak temelsiz bir şekilde ayrılmasına dayanıyor gibi görünüyor; bu, sağlam ortodoks yazarlar tarafından haklı olarak reddediliyor[58], sadece Kutsal Yazıların izni olmadan değil, aynı zamanda emrine aykırı olduğu için, din adamlarının hiçbir yerde yalnızca hizmete tahsis edilmediği, ancak genel olarak tüm kiliseye atfedildiği için, 1 Pet. v. 2, 3. Bu görevlilere verilen Kutsal Yazı terimi
_yönetici ihtiyarlar_, 1 Tim. v. 17; ve bu şekilde, (halkın arasından seçilmiş olsalar bile) onlar kilise görevlileridir.

_Ancak_. 2. Ancak burada somut olarak valiler denmiyor, çünkü
somut olarak elçiler, peygamberler, öğretmenler belirtiliyor, bunlar ayrı görevlilerdir: ancak soyut olarak hükümetler, kişileri değil, yetenekleri belirtmek için söylenir. Metin şu şekilde çözülebilir: Elçi önce
üç ayrı düzen, elçiler, peygamberler ve öğretmenler belirler: sonra
Kutsal Ruh'un ortak armağanlarını (ve geri kalanlar arasında
yönetme armağanını) üçüne de ortak olarak sayar. Bu yüzden burada Kilise'de ayrı düzenler oluşturmamıza gerek yok, sadece tek bir kişide olabilecek ayrı armağanlar oluşturmamız gerekiyor.[59]

_Cevap_. 1. Elçiler, peygamberler ve öğretmenler burada soyut olarak değil, somut olarak ifade edildikleri ve sayılan üç ayrı düzen olarak kabul edildikleri gibi: soyut olarak ifade edilmiş olsalar da diğer beşi de (konu için ek fiilin metonimisiyle) somut olarak, yardımcılar için yardımlar; valiler için hükümetler vb. olarak anlaşılmalıdır; aksi takdirde, elçiyi bu bölümde gereksiz yere küstahça bir tekrarla suçlayacağız, çünkü daha önce bu armağanlardan soyut olarak, ayet 8-10, ayet 7'de, _hepsinin Kilise'nin yararına_ verildiği şeklinde bahsetmişti;
ama burada ayet 28-30, bu armağanlardan, organik beden olan kilisenin yararına, birkaç ayrı konuda oldukları gibi bahseder;
yoksa burada daha önce söylediğinden daha fazla ne diyor? 2. Burada sayılan bu sekiz kişinin hepsinin, biri diğerinin yanı sıra, aynı memurun ayrı
görevlerini veya eylemlerini değil, ayrı memurları, ayrı yönetimleri ve bu yönetimler için ayrı armağanları ifade ettiği, kısmen elçinin sayma biçiminden, _ilk,
ikinci,
üçüncü, sonra, sonra_ veya _dahası_, açıktır: eğer sadece üç tür memur kastetmiş olsaydı, üçüncüde dururdu,
ama saymaya devam ederek, bize sonrakilerin de öncekiler kadar ayrı memurlar olduğunu gösterir; kısmen, elçinin
özetlemesiyle, ayet. 29, 30, açıkça şu üçünün dışında farklı memurlar, kişiler değil armağanlar olduğunu belirtir: _Hepsi
elçi midir? hepsi peygamber midir? hepsi öğretmen midir?_ (ve burada durmaz,
hesaplar) _hepsi mucize yaratıcı mıdır? hepsi şifa verme armağanlarına
sahip midir?_ vb. Eğer cevaplanması gerekirse, Ama o,
hepsi yardımcı mıdır? hepsi hükümet midir? diye eklemez, bu nedenle bunlar geri kalanından ayrı memurlar olarak kabul edilmemelidir; aksi takdirde, elçi
zamanında Kilise'de böyle ayrı memurlar
olsaydı, neden bunları bu şekilde atlasındı? Cevaplanabilir, Bu iki memur, yardımcılar ve hükümetler, özetlemede, ayet 29, 30'da atlanmıştır, o zamanlar Kilise'nin böyle memurları olmadığı için değil, o zaman kilise memurlarının sayımında, ayet 28'de neden açıkça belirtilmiş olmalılardı? Fakat
ya da, 1. Çünkü yardımlar ve hükümetler daha aşağı sıradan memurlardı ve diğerinin sahip olduğu gibi olağanüstü veya en azından seçkin yeteneklerle donatılmamışlardı (ki bunları gurur, çekişme, bölünme ve birbirlerine karşı küçümseme için çok kötüye kullandılar, resulün burada iyileştirmek için çok çalıştığı kötülükler) ve bu yüzden bu yardımların ve hükümetlerin diğerinin düştüğü aynı sıkıntılara düşme tehlikesi yoktu. Ya da, 2. Çünkü bu yardımların ve hükümetlerin kendi mevkileri ve görevleriyle yetinmelerini (çekişme ve rekabet olmadan) talimatlandıracaktı, ne resul, ne peygamber, ne öğretmen, ne de bu kadar hırsla arzulanan diğer sayılanlardan hiçbiri olmasalar bile; ve son ayet bu düşünceyi çok destekliyor gibi görünüyor, _ama en iyi yetenekleri içtenlikle arzulayın_, yani gösteriş için değil, en çok aydınlanma için yapılmış olanları.[60]

_Hariç_. 3. Fakat burada yardımlar hükümetlerin önüne konur, bu nedenle hükümetlerin yönetici ihtiyarlar olması olası değildir; Yardımlar, yani
diyakozlar, ki bu daha düşük bir makamdır, burada onlardan önce tercih edilmiş gibi görünüyor.[61]

_Cevap_. Bu takip etmez. Düzenin önceliği her zaman değer, onur veya otoritenin önceliğinin bir argümanı değildir. Kutsal Kitap her zaman düzenin kesinliğini gözetmez, en mükemmel olanı önce koyar: bazen papaz öğretmenin önüne konur, Efesliler gibi.
iv. 11, bazen öğretmen papazın önüne konur, Rom. xii. 7, 8.
Petrus, hem Mat. x. 2'de hem de
Elçilerin İşleri i. 13, ancak Papistlerin oradan ileri sürdükleri argümanı
sağlam olarak kabul etmemiz pek mümkün değildir--Petrus ilk isimlendirilir, bu nedenle o tüm
elçilerin şefi ve başıdır; artık bunu iyi bir sonuç olarak değerlendiremeyiz--yardımlar
hükümetlerin önüne konur, bu nedenle hükümetler yardımcılardan daha aşağı memurlardır, dolayısıyla yönetici ihtiyarlar olamazlar: bu kötü bir mantıktır.

_Ancak_. 4. Ancak hükümetler kelimesi geneldir ve ya
Hristiyan yargıçları ya da kilise memurlarını, başpiskoposlar,
piskoposlar veya Kilise'de yasal yetkiyle atanan başka herhangi biri gibi ifade edebilir.[62] Ve zamanımızın yarı-Erastianlarından bazıları, hükümetler
ile Hristiyan yargıçlığını anlarlar, Hristiyan yargıçlığını bir kilise yönetimi olarak kabul ederler.[63]

_Cevap_. 1. Hükümetler, yani valiler, (kendi başına ve tek başına
anılsa da, yine de bir generaldir) burada bu kadar çok özel arasında sayıldığından, özeldir ve kanıtlandığı gibi, özel yönetici ihtiyarlar türünü belirtir. 2. Başpiskoposlar ve piskoposluk piskoposlarına gelince, bunların, Tanrı tarafından Kilise'ye atanan memurlar olmadıkları,
sadece insan icadıyla atandıkları iyi bilinir; bu nedenle, bu işte
hiçbir rolleri veya payları yoktur ve burada kastedilemezler. Ve eğer başkaları, Kilise'de atanan yasal
yetki ile kastediliyorlarsa, Tanrı'nın iyi
atadığı memurları kastediyorlarsa: eğer Tanrı olmadan oraya atananlar, şansölyeler,
komiserler, vb. gibi, bunlar Kilise'de başpiskoposlar ve piskoposlar kadar hükümet yetkisine sahiplerse, yani hiçbir ilahi emirle
hiçbiri. 3. Burada sivil Hıristiyan yargıcı da kastedilemez. 1. Kısmen, çünkü bu, yalnızca ruhsal kilise meselelerini ele alan bu bölümün tüm amacının ve kapsamının oldukça dışındadır,
aslında seküler sivil meseleleri değil, yani: Kilise'nin yararına ruhsal armağanlar, ayet 1 ila 12; Kilise'nin kendisi tek bir organik
birlik olarak, ayet 12 ila 28; ve Tanrı'nın bu
organik birliğe yerleştirdiği memurlar, ayet 28, vb. Şimdi, burada, yalnızca siyasi bir yönetici olan Hıristiyan yargıcı, bu ruhsal meselelerin ortasına ve yalnızca bu kilise memurlarının arasına sıkıştırmak ne kadar saçma! 2. Kısmen, çünkü yargıç, bu haliyle, Kilise'de ne bir kilise görevlisi ne de bir kilise üyesi olarak Tanrı tarafından atanmamıştır (daha önce IX. bölümde gösterildiği gibi) ve
Hristiyan olsa bile, bu onun yargıçlığının yetkisine hiçbir şey eklemez, çünkü bu yalnızca onun şahsının ayrıcalığıdır, makamının değil.
3. Kısmen, çünkü bu Korintlilere yazıldığında, elçi, o zamanlar Kilise'de fiili varlıkları ve mevcudiyetleri olan hükümetlerden bahseder: ve ne o zaman ne de yüzlerce yıl sonra, kanıtlandığı gibi, Hristiyan yargıçlar yoktu, IX. bölüm.[64]

_Hariç_. 5. Öğretmenler burada ifade edilmiştir, ancak papazlar atlanmıştır; ve
bu nedenle papazlar yerine valilerden bahsedilebilir.[65]

_Cevap_. 1. O zaman, onun yargısına göre, papazlar öğretmenlerden farklı bir tür memurdu; aksi takdirde öğretmenlerin adlandırılması, valiler kelimesinin eklenmesi olmadan, papazları yeterince ima ederdi, ofisin bir eylemi veya işlevi tüm ofis için konulmuştu. Ancak, piskoposlar böyle bir ayrım duymaktan hoşlanmadılar. Ancak, onlardan daha az bilgili veya dindar olmayan birçok kişinin yargısına göre, birkaç papazın olduğu aynı cemaatte, kutsal yazıları yorumlamada, sağlam doktrin öğretmede ve muhalifleri ikna etmede üstün olan kişi, bu amaç için tasarlanabilir ve bir öğretmen veya doktor olarak adlandırılabilir: uygulamada üstün olan ve bu amaç için tasarlanan kişi, bir papaz olarak adlandırılabilir; ancak belirli bir cemaatte yalnızca bir papaz varsa, o, elinden geldiğince, hizmetin tüm işini yapmalıdır. 2. Eğer papazlar, metinde daha önce sayılan öğretmenlerden farklı olarak valiler terimiyle anlaşılacaksa; bu, hükümet meselesini tamamen papaza devretmiş gibi görünmüyor mu, böylece öğretmenin bununla hiçbir ilgisi yok? ve böylece hem papaz hem de öğretmen aynı anda haksızlığa uğramış oluyor: öğretmen, hem kendisine hem de papaza ait olan yönetme gücünden mahrum bırakılmış oluyor; öğretmen, söz hizmetkarı olduğu için, papaz kadar kutsallıkların ve disiplinin idaresi gücüne sahip oluyor: papaz,
bu nedenle, yönetim noktasında öğretmenin gerekli ve rahat yardımından mahrum kalıyor. Bu nedenle papaz burada valiler tarafından kastedilemez. 3. Bilson'ın kendisi bu yorumdan pek emin değildi ve bu nedenle hemen ekliyor, "Eğer bu içerik sizi ilgilendirmiyorsa, o zaman orada belirtilenlerin hepsinin kilise işlevleri olduğunu reddediyorum," vb. Peki, bunları ne yapıyor? o,
bunların çeşitlilerini ve geri kalanlar arasında hükümetleri,
aynı memurun muktedir olabileceği
birkaç hediye olarak yapar. Ve kısa bir süre sonra, bu valilerin kim olduğunu söyleyemediğini samimiyetle itiraf eder ve şöyle der: "Kolayca tahmin edebilirdim, ne olduklarını kolayca kanıtlayamam. Tanrı'nın Ruhu'nun bu harika armağanlarının biçimi ve düzeni, yüzlercesi tahmin edilebileceğinden sonra bile, gösterilemez - valiler veya daha doğrusu hükümetlerdi (elçinin söylediği gibi), yani bilgelik, takdir ve yargı armağanları, tüm kiliseyi ve her bir üyesini, o günlerin eksik olmadığı çeşitli tehlikelerde ve sıkıntılarda yönlendirmek ve yönetmek için. Ayrıca, her cemaatte, insanlar arasında büyüyen özel çekişmeleri ve kavgaları duymak ve yatıştırmak için atanan valiler olarak da adlandırılabilirler, böylece Hıristiyanlar, kendilerine utanç ve müjdeye iftira atarak, o zamanlar kâfir olan yargıçların önünde bu yaşamın şeyleri için birbirlerini kovalamasınlar; Bunlardan Aziz Paul bahseder, 1 Kor. vi. 1-7.
Bu valiler ve kardeşlerinin kavgalarının ve çekişmelerinin moderatörlerini buluyorum, diğerlerini ise elçinin yazılarında bulmuyorum, fakat
bunlar sürünün bekçileri ve besleyicileriydi." Bu yüzden kendisiyle tutarsızdır: biri bu valiler papaz olmalıyken; diğeri özel anlaşmazlıklar konusunda hakem veya gündüz bekçisi olmalıyken; diğeri memur değil, armağan olmalıyken; bir diğeri ise ne olduklarını kolayca kanıtlayamazken. Fakat yönetici ihtiyarlar oldukları kanıtlandı ve
kanıt, onun veya başkalarının tüm istisnalarına rağmen hala geçerlidir.

_Argum_. III. Sadece yönetici ihtiyarın ilahi hakkı için üçüncü argüman 1 Tim. ayet 17'den alınacaktır, "İyi yöneten ihtiyarlar, özellikle söz ve öğretide çalışanlar, iki kat onurlandırılsın." Bu sözcüklerden, yönetici ihtiyarın ilahi hakkını savunabiliriz:

_Major_. Kilisedeki görevliler, Mesih'in sözüne göre, ihtiyarlar olarak adlandırılan, Kilise'de yönetimle donatılmış, Tanrı tarafından yönetimlerinde onaylanmış ve yine de söz ve doktrinde çalışanlardan farklı olan kişilerdir; onlar, araştırdığımız Kilise'deki yönetici ihtiyarlardır ve bu ilahi hakla yapılır.

Bu önerme açık ve tartışılmaz görünüyor. Çünkü, 1. Mesih'in sözünde ihtiyar olarak adlandırdığı belirli bir tür kilise görevlisi varsa,
2. Kilisesinde yönetime sahip olduğunu ilan ediyorsa, 3. Bu yönetimini onaylıyorsa,
ve, 4. Söz ve doktrinle çalışan kişiden farklıysa;
bu açıkça yönetici ihtiyardır ve burada açıkça görevinin ilahi hakkı vardır. Kutsal Kitap'ta tanıklık edilen görevinin böyle ilahi bir onayı, bunun ilahi bir kurumdan daha azını ima etmez.

_Minör_. Fakat 1 Tim. ayet 17'de bahsedilen görevliler, Mesih'in sözüne göre, ihtiyarlar olarak adlandırılan, kilisede yönetimle donatılmışlardır:
Tanrı tarafından yönetimlerinde onaylanmışlardır ve yine de söz ve öğretide çalışanlardan
farklıdırlar. Bu varsayım, böylece parçalarla kanıtlanabilir.

1. Mesih'in bu sözünde burada bahsedilen görevliler ihtiyarlar olarak adlandırılır. _İhtiyar_ olarak tercüme edilen bu Yunanca kelime, Yeni Ahit'te başlıca üç farklı anlamda kullanılır: 1. Eski zamanlarda yaşayan, şimdi yaşamayan insanlar için; ve bu nedenle modern olana karşıttır: İhtiyarların geleneği, Mat. xv.
2, yani eski zamanlarda yaşayanlar için, bkz. Mat. ayet 21. 2. Şimdi yaşayan yaşlılar için; bu nedenle genç olana karşıttır, 1 Tim. ayet 1; 1 Pet. v. 5. 3. Görevde veya makamda olan ihtiyarlar için, görevde olmayan özel kişilere karşı, örneğin
Elçilerin İşleri xiv. 23; ve bu son anlamda bu yerde ele alınması gereken, bir
hükümdarlık makamının bu ihtiyarlara atfedildiğidir. Bazıları, onlara ihtiyar dendiğini söyler, çünkü çoğunlukla ihtiyar türünden adamlar arasından seçilmişlerdir: diğerleri, onlarda olması gereken bilgi,
bilgelik, yetenekler, ciddiyet, dindarlık vb. olgunluğundan dolayı daha iyidir. Bu isim

yaşlı, herhangi bir kilise görevlisine uygulandığında, üzerinde yazılı bir kural ve yetkiye sahip gibi görünüyor; ve Septuagint tarafından sıklıkla yöneticilere atfedilmiştir
politik, _kapıdaki yaşlılar_, Hakimler viii. 14; Rut iv. 2, 3; 1 Sam.
v. 3; 1 Tarih xi. 3. Bu yerde (bazıları tarafından iyi not edildiği gibi[66])
yaşlılar kelimesi bir cins, genel bir niteliktir, hem iyi yönetenlere hem de söz ve doktrin içinde çalışanlara uygundur:
bir tür sadece yönetir; diğer tür hem yönetir hem de vaaz eder; ancak her iki tür de yaşlıdır.

2. Burada belirtilen görevliler sadece yaşlı olarak adlandırılmakla kalmaz, aynı zamanda kilisede kuralla donatılırlar. Çünkü hem metin hem de bağlam tarafından ve elçinin bu mektubu yazarkenki kapsamı, 1 Tim. iii. 15, bu ihtiyarların Kilise'de görevliler olduğu. Ve kilisede yönetimle donatılmış oldukları sadece ihtiyarların isimlerinden değil, ki görevlilere uygulandığında kural, otorite vb. anlamına gelir, söylendiği gibi; ayrıca ihtiyarlara eklenen _kitap_ veya _yöneten_ ek fiilinden de anlaşılıyor - _İhtiyarlar iyi yönetsin_. Böylece burada sadece görevi, şeyi değil, aynı zamanda yönetici ihtiyarların adını da görüyoruz. Kelime, bir ordudaki kaptanlar ve komutanlar için askeri bir terim gibi görünüyor, _en önde gelen iftiracılar_ (kelime ithal ettiği gibi) ve onları takip eden diğerlerinin hepsini yönetir ve emreder: bu nedenle mecazi olarak kilisedeki en önde duranlar, yöneticiler, valiler için kullanılır. Sadece doktrin veya iyi örnek yoluyla başkalarının önünde gidenleri değil: aynı zamanda başkalarını otoriteyle yöneten ve yönetenleri de belirtir. Çünkü, 1. Bu nedenle
bu kelime Kutsal Yazılarda kullanılır: "Kendi evini iyi yöneten,
çocuklarını tüm ciddiyetle itaat ettiren kişi," 1 Tim. iii. 4: burada açıkça yetkili bir hükmetmeye işaret eder. Yine, "Bir adam kendi evini nasıl yöneteceğini bilmiyorsa," 1 Tim. iii. 5. Ve yine, "Çocuklarını
ve kendi evlerini iyi yöneten," 1 Tim. iii. 12. Ve herhangi bir adam bir ailenin reisinin kendi çocukları ve ailesi üzerinde uygun bir yetkili hükmetme yetkisine sahip olmadığını, ancak onları yalnızca doktrin ve örnekle yönettiğini düşünecek kadar saçma olabilir mi?

2. Böylece bilgili ilahiyatçılar[67] ve doğru Yunanlılar[68] bu kelimeyi otoriteyi belirtmek için kullanırlar: böylece Kutsal Ruh burada onlara yönetici ihtiyarlar derken, onların yönetimle donatılmış olduklarını ima eder: ve bu yeri iki tür ihtiyar bulundurmayı reddedenler, ancak bunun iki tür eylem, yönetme ve vaaz verme, sunduğunu kabul ederler.

3. Bu yönetici ihtiyarlar burada yönetimlerinde Tanrı tarafından onaylanmıştır; ve bu iki şekilde, yani: 1. Tanrı'nın Ruhu burada onların yönetimini, gerektiği gibi yerine getirilmelerini, _iyi, mükemmel bir şekilde yönetmelerini_ vb. övmektedir. Kilise'de hiçbir yönetim onlara ait olmasaydı, Tanrı asla onlara bu konuda emir vermez veya onaylamazdı. Hiçbir şeyi iyi yapmakla Tanrı'ya hesap verilemez, çünkü bunu yapmaya hakkı yoktur. 2. Tanrı'nın Ruhu burada onların iyi yönetiminin onurlu bir şekilde ödüllendirilmesini emreder. _Onlar
çift şerefe layık görülsünler:_ veya, _Onlar çift şerefle onurlandırılsınlar_. Burada sadece ödül değil, aynı zamanda onlara atanmış seçkin bir ödül var ve bu Kutsal Kitap'tan, ayet 18'den alınmıştır. Tanrı ödülleri böyle belirlediğinde,
ödüllendirdiği şeyi onaylar; ve Tanrı'nın böyle onayladığı şey
ilahi haktır. Bkz. 1. kısım, bölüm V.

4. Yine de, son olarak, Kilise'de yönetimle donatılmış ve
yönetimlerinde ilahi olarak onaylanmış olan bu ihtiyarlar, söz ve doktrin
içinde çalışanlardan farklıdır. Bu, metinden şu şekilde kanıtlanabilir, bazıları[69] iyi gözlemlemiştir: Çünkü, 1. Burada, burada sözü edilen çeşitli memur türlerinin kapsandığı bir general vardır, _ihtiyarlar_; burada
bahsedilenlerin hepsi ihtiyarlardır. 2. Burada iki farklı ihtiyar türü vardır, yani: _iyi yönetenler_, bir tür vardır; ve _sözde_ (papazlar gibi) _ve doktrinde_ (doktorlar ve öğretmenler gibi) çalışanlar, işte diğer tür. 3. İşte bu iki tür veya cins ihtiyarları ifade eden iki katılımcı var--_hükmeden_ ve
_çalışan_: bunlar sadece hükmeden, tüm işleri budur ve bu nedenle
burada yönetici ihtiyarlar olarak adlandırılırlar; çünkü _onlar_ tek başlarına hükmetmezler, fakat
tek işleri hükmetmektir: fakat bunlar sadece hükmetmekle kalmaz, fakat
ve ayrıca, _onlar_ söz ve doktrinde çalışırlar. 4. İşte bu iki katılımcıya belirgin şekilde eklenmiş iki ayrı makale var--_onlar
ki hükmeden; onlar ki çalışan_. 5. Son olarak, işte bu iki tür ihtiyar, bu iki katılımcı,
bu iki makale arasında belirgin bir ayırıcı
partikül kümesi, birini diğerinden açıkça ayırır, yani. özellikle _sözde emek verenler_, &c., ima ederek, sözde ve doktrinde emek veren bazı yönetici ihtiyarlar olduğu gibi,
yönetenler ve sözde emek vermeyenler de vardı: ikisi de iki kat onurlandırılmaya layıktı, ama özellikle hem yönetenler hem de sözde emek verenler. Ve burada _özellikle_ olarak çevrilen bu kelime Yeni Ahit'in tamamında kullanıldığında,
söz konusu olan şeyleri şeylerden, kişileri kişilerden ayırmak için kullanılır;
örneğin, "Herkese iyilik yapalım, ama özellikle iman ev halkına," Gal. vi. 10: bu nedenle iman ev halkından bazıları ve olmayanlar vardı; ve buna göre onlara iyilik yaparken bir fark koymalıyız. "Bütün azizler sana selam verir, özellikle Sezar'ın ev halkından olanlar;" ev halkından olmayan bazı azizler: hepsi onlara selam verdi,
ama özellikle Sezar'ın ev halkından olanlar. "Kendilerine, özellikle de kendi evindekilere bakmayan kişi, inancını inkar etmiştir," 1 Tim. ayet 8. Bir mümin, arkadaşlarına ve akrabalarına, ama özellikle _kendi evindekilere_, karısına ve çocuklarına bakmalıdır.
Ayrıca bkz. 1 Tim. iv. 10; Tit. i. 11; 2 Tim. iv. 13; 2 Pet. ii. 10; Elçilerin İşleri
xx. 38 ve xxvi. 3; bu yerlerin hepsinde _özellikle_ kelimesi bir şeyi diğerinden ayırmak için
ayırıcı bir parçacık olarak kullanılır,
bu ayrım olmadan bu yerleri yorumlarken saçmalık yapmış oluruz. Ve genellikle en iyi yorumcular[70] bu metinden şu sonuca varırlar: iki tür ihtiyar vardır: sadece hükmeden yönetici ihtiyar;
yönetiminin yanı sıra söz ve doktrinle de uğraşan vaaz eden ihtiyar.

Şimdi, bu nedenle, burada belirtilen görevlilerin, 1. Mesih'in sözüne göre (çünkü bu Mesih'in sözüdür), ihtiyarlar olarak adlandırılan; 2. Yönetimle donatılmış; 3. Yönetimlerinde Tanrı tarafından onaylanmış; ve yine de, 4. Söz ve doktrinde çalışan her şeyden ayrı, özellikle
kanıtlanmış; şu sonuca varabiliriz ki,

_Sonuç_. Bu nedenle, burada belirtilen görevliler, araştırdığımız Kilise'deki yönetici ihtiyarlardır ve bu da ilahi hakladır.

Ancak 1 Tim. i. 17'deki bu yere ve ondan gelen argümana karşı, çeşitli itirazlar ve istisnalar yapılmıştır; kısa bir çözüm bulmalarına izin verin.

_Hariç_. 1. İki tür ihtiyar vardı, bazıları söz ve doktrinle çalışıyordu, bazıları yoksullarla ilgileniyordu, yani diyakozlar; her ikisi de
özellikle sözde çalışanlar olmak üzere iki kat onurlandırılmaya layıktı,
&c.[71]

_Cevap_. 1. Bu, Kutsal Kitap'ın garantisi olmadan ihtiyarların yeni bir ayrımıdır. Diyakozlar, Yeni Ahit'te ihtiyar olarak adlandırılanların hiçbirinde yoktur;[72] hatta hem öğretirken hem de yönetirken ihtiyarlardan ayırt edilmezler. "Veren, sadelikle yapsın: yöneten, gayretle yapsın," Rom. xii. 8. "Yardım eden, yönetir," 1 Kor. xii.
28. Ayrıca Tit. i. 5, 6, &c., 1 Tim. iii. 2, &c.'yi 1 Tim. iii.
8, &c. ile karşılaştırın. 2. Diyakozlar ihtiyar olmadıkları için, diyakozların kilisede bir kuralı yoktur. Doğrudur, "çocuklarını ve kendi evlerini iyi yönetmelidirler," 1 Tim. iii. 12; bu sadece aile kuralıdır: fakat kiliseye gelince, onların buradaki görevi _yardımcı olmak_, 1 Korintliler xii. 28; _dağıtmak_, Rom. xii. 8; _sofralara hizmet etmek_, Elçilerin İşleri vi. 2, 3; fakat onlara hiçbir kural
atfedilmemiştir.

_Hariç_. 2. Fakat iyi yöneterek, bazıları iyi yaşamayı, kutsal, örnek bir hayat sürmeyi anlarlar. Elçi, bakanların sadece kendileri iyi yaşamakla kalmayıp, aynı zamanda başkalarını söz ve öğretiyle beslemelerini de isterdi; iyi yaşayanlar, özellikle sözde çalışanlar, &c., 1 Selanikliler ayet 12, 13.[73]

_Cevap_. 1. Elçi burada memurlardan ziyade görev eylemlerinden bahsediyor: ifadesine dikkat edilirse, görevlerden ziyade kişilerden bahsediyor. 2.
İyi yaşamak, elçinin başkaları üzerinde ihtiyarların yönetimini amaçladığı anlamda iyi yönetmek değildir; iyi yaşayan, kendisi üzerinde iyi yönetir; başkaları üzerinde değil: aksi takdirde iyi yaşayanların hepsi kilise yöneticileri olurdu; örnek olarak yönetirler, yetkiyle yönetmezler, Altar. Şam. c.
xii. 8. İyi yönetmek iyi yaşamaksa, o zaman kiliseden iyi yaşamak için iki kat onur, iki kat bakım gerekir (1 Tim. ayet 17, 18,)
sonuç olarak iyi yaşayan herkes bu iki kat onuru hak eder. 4. Bu, vaaz vermeseler bile, papazların iyi yaşadıkları için iki kat onur hak ettiklerini ima ediyor gibi görünüyor. _Ne kadar saçma_! 5. D. Downham, bir zamanlar bu yorumdan memnundu, sonra bunun güvenli olmadığını itiraf etti.

_Ancak_. 3. İyi yönetenler, söz ve doktrin içinde çalışamayan yaşlı, güçsüz, emekli piskoposlar anlamına gelebilir.[74]

_Cevap_. 1. Bu metinde piskoposluk piskoposlarının değil, yöneten ve vaaz eden ihtiyarların konuşması var. 2. Yaşlı, bitkin piskoposlar, söz ve doktrin içinde çalışamadıklarında nasıl iyi yönetebilirler? 3. Bu açıklamayla,
söz ve doktrinle uğraşan vaaz eden ihtiyarlar,
en eski piskopostan önce çifte onurla tercih edilmelidir; böyle bir doktrin,
çoktan beri, bizim eski piskoposlarımız için çok iğrenç ve apokrif olmuştur. 4.
Güçlerini sadakatle ve sürekli olarak
harcayan ve kendilerini hizmet işleriyle
yormuş, artık ne yönetebilecek ne de vaaz edebilecek vaaz veren vaizler, Mesih'e ve Kilisesine hizmet etmek için yaptıkları tüm eski yolculukları için
çift onura layıktırlar.

_Ancak_. 4. Vaizler arasında bazıları vaaz verdi, diğerleri sadece sakramentleri yönetti; böylece Pavlus, 1 Korintliler xv. 10'da vaaz verdiğini ve "tüm elçilerden daha fazla çalıştığını" gösterir; ancak çok azını veya hiç kimseyi vaftiz etmemiştir, 1 Korintliler i. 14,
bunu başkalarının yapmasına bırakmıştır; ve Pavlus ve Barnabas yoldaş olduklarında ve seyahatleri eşit olduğunda, yine de Pavlus'un baş konuşmacı olduğu belirtilir (Elçilerin İşleri xiv. 12:) hepsi iki kat onurlandırılmaya layıktı, ancak özellikle söz ve doktrin üzerinde çalışanlar.[75]

_Cevap_. 1. Bu açıklama, havarilerin zamanlarında, piskoposların kendi günlerinde son zamanlarda kurdukları, yani: havlayamayan veya vaaz veremeyen, ancak eski ibadet kitabına göre sakramentleri yönetebilen birçok dilsiz köpek gibi bir hizmeti hayal eder. Ancak, Cartwright'ın[76] belirttiği gibi, havariler böyle bir hizmete izin vermediler, her piskoposun veya vaaz eden ihtiyarın hem "öğretmeye yatkın hem de ikna etmeye muktedir" olmasını isteyeceklerdir, 1 Tim. iii. 2; Tit. i. 9. Böylece Pavlus'un vaaz vermeyen veya nadiren vaaz veren bir hizmeti, böyle bir hizmete hiç onur, hele ki çifte onur tanımayarak desteklemesi çok uzaktı. Elbette vaaz vermek, hizmetkarın ofisinin bir parçası, evet, en temel bir parçası veya görevidir (daha önce, Bölüm 2, Bölüm VII'de kanıtlandığı gibi) ve ofisinin temel bir görevini ihmal eden kişi çifte onura layık mı sayılacak? Hayır, kilisede böyle bir görevlinin adını bile hak etmiyor: neden ona
beslemeyen bir papaz? veya sürüsüne ders vermeyen bir öğretmen? vb. denmeli, diyor Chrysost. Hom. xv. 1 Timoteos'ta. 2. Pavlus'un emeği burada neden sadece vaaz etmekle sınırlı olmalı? Pavlus kendi emeğinden başka bir yerde bahsettiğinde, bundan başka bir anlamda bahsediyor, 2 Korintliler xi. 17, "çalışma ve yorgunlukta" - bunu bağlamla karşılaştırın; ve bu
yerde akıllı Calvin bunu başka bir çalışma biçimi olarak yorumluyor gibi görünüyor ve Pareus bunu vaaz vermenin yanı sıra, Pavlus'un katlandığı
çeşitli diğer çalışmalara da genişletiyor. 3. Bu istisna, burada iddia edilen iki tür din adamı için hangi gerekçeyi sunuyor, bazıları _vaaz ediyor_, diğerleri _sadece
kutsal ayinleri yönetiyor_? Dolayısıyla, _Pavlus çok vaaz verdi, ancak azını vaftiz etti_: bu nedenle, _sadece kutsal ayinleri yönetenler_ vardı: iyi sonuçlandı. Yine de Pavlus bazılarını vaftiz etti, 1 Korintliler i. 14, 16,
Rabbin sofrasını bazılarına dağıttı, Elçilerin İşleri xx. 7, 11; böylece hem
vaaz etti hem de kutsal ayinleri dağıttı. Vaiz olmayan birinin
kutsal ayinleri dağıttığını herkes göstersin. Yine, _Pavlus ve
Barnabas eşit olarak birlikte seyahat ettiler, ancak Pavlus baş konuşmacıydı_: peki o zaman? bu nedenle _bazıları sözde, diğerleri sadece
kutsal ayinlerde çalıştı_. Bu acıklı bir mantık. 4. Mesih tarafından sakramentleri dağıtma yetkisi kime verildiyse, onlara vaaz etme yetkisi de verildi; sözü ve sakramentleri dağıtma aynı komisyonda birleştirilir, Matta, xxviii. 18-20: Mesih'in birleştirdiğini insan
ayırmasın. 5. Vaaz eden ihtiyarla ilgili olarak, onun görevine özgü yalnızca bir eylemden bahsedilir, yani _sözde çalışmak_, vb.; ancak,
bütünün bir parçası olarak, onun sakramentleri de dağıtması ve vaaz eden ihtiyarın görevine özgü başka ne varsa, burada kısaca belirtilmese de, bunu anlayabiliriz.[77]

_Ancak_. 5. İyi yöneten ihtiyarlarla, anlaşmazlıkları veya iç çekişmeleri çözmek için seçilmiş belirli valiler veya alt düzey yöneticiler kastedilebilir. Burada, yaşlıların iyi yönettiği ifadesinin krallar, parlamento üyeleri ve tüm sivil yöneticiler anlamına gelebileceği şeklindeki geç Erastian yorumu uygundur.[78]

_Cevap_. 1. İlkel zamanlarda Kilise'de Hıristiyan bir yargıcın olmadığı ve Kilise'nin sivil anlaşmazlıklarda arabulucu veya günlük görevli olarak putperest yargıçlar veya yargıçlar seçmesinin elçi tarafından tamamen kınandığı iyi bilinmektedir, 1 Kor. vi.
1, &c. 2. Elçi burada sivil memurlardan değil, kilise görevlilerinden bahsediyor, son cümlenin ima ettiği gibi. Bu mektubun ana kapsamı Timoteos'a toplumda değil, Tanrı Kilisesi'nde nasıl davranması gerektiğini öğretmekti, (1 Tim. iii. 15,) ve burada o zamanlar Kilise'de bulunan memurlardan bahsediyor. 3. Eğer krallar, parlamento üyeleri ve tüm sivil yöneticiler bu yönetici ihtiyarlarsa, o zaman bakanlar bu metinle hükümette onlarla eşit paya sahip olmakla kalmaz, ki Erastianlar bundan pek hoşlanmayacaktır; ayrıca krallara, parlamento üyelerine ve tüm sivil yöneticilere karşı üstün bir onur veya bakıma sahip olacaklardır. Elbette ki yargıçlar bu yorumda asla zafer kazanmayacaklardır,
veya bunu tasarlayanlara teşekkür etmeyeceklerdir. 4. Sutlive bu görüşe karşı görünüyor (yönetici ihtiyarlara karşı büyük bir dost olmasa da), Beza'nın 1 Korintliler VI'daki yargıçların presbiterlerden olmadığını kanıtlamak için birçok söz söylediğini söylüyor: ki ben de ona bunu kolayca kabul ederim. Çünkü böyle biri hiç
olmamıştır. 5. Bu, bazılarının gözlemlediği gibi,[79] eski yazarlar arasında bilinmeyen yeni bir yorumdur.

_Hariç_. 6. Bu sözcükler [_özellikle söz ve doktrin üzerinde çalışanlar_], bize iyi yönetenlerin kim olduğunu öğretmek için öncekilere açıklayıcı olarak eklenmiştir, yani _söz ve doktrin üzerinde çok çalışanlar_, ve söz üzerinde çalışan kişileri iyi yöneten ihtiyarlardan ayırt etmek için değil; sanki Pavlus, "İyi yöneten ihtiyarlar, söz üzerinde çok çalışarak iki kat onurlandırılsın" demiş gibi, vb. Çünkü burada _özellikle_ olarak çevrilen sözcük, özellikle'den daha uygun bir şekilde _çok, büyük ölçüde_ anlamına gelir. Çünkü zıt _ama_ ile birlikte onunla birlikte, özellikle anlamına gelse de, tek başına (burada olduğu gibi) _çok, büyük ölçüde_ anlamına gelir.[80]

_Cevap_. 1. Eğer bu cümle [_özellikle emek verenler_, vb.] yalnızca iyi yöneten ihtiyarların kimler olduğunu açıklamak için eklenmiş olsaydı, yani sözde çok emek verenler, vb. gibi, o zaman piskoposluk piskoposlarının çok azı iyi yöneten ihtiyarlar olarak sayılabilirdi, çünkü çok azı, varsa bile, söz ve doktrin konusunda çok emek vermekten suçluydu. 2. Sonra elçi de şunu söylerdi, ya özellikle emek verenler, ya da sadece
makale olmadan, özellikle emek verenler; sonra özellikle emek verenler, burada yaptığı gibi, konuşmasını farklı kişilere ve memurlara, farklı görevlere veya eylemlere göre değil, daha çok taşıyarak. 3. _Özellikle_ olarak tercüme edilen bu kelime, daha önce küçük önermede açıklayıcı olmaktan çok ayrıştırıcı olduğu kanıtlanmıştır; yalnızca yönetici ihtiyarlardan birkaç tür ihtiyarı belirtmek için kullanılan bir ayrım terimi, bu iyi yönetici ihtiyarlar olarak kimlerin
sayılacağını belirten bir açıklama terimi değildir. 4. _Özellikle_ kelimesi, zıt _ama_ ekinin ona eklenmediği yerlerde bile, Tit.'te olduğu gibi, bir ayrım terimi olarak kullanılır. i. 10, "Çünkü birçok asi ve boşboğaz ve aldatıcı vardır,
özellikle sünnetliler:" burada _özellikle_ sünnetlileri
_diğer tüm _boşboğazlardan ve
aldatıcılardan_ ayırır; ve 1 Tim. iv. 10'da, "Kim bütün insanların,
özellikle inananların Kurtarıcısıdır;" burada _özellikle_ _ama_
inanlıları diğer tüm insanlardan, Tanrı'dan özel bir kurtuluşa muktedir olarak ayırır; eğer burada bir ayrım notu olmasaydı, bu yoruma göre, bu yeri şöyle okurduk, "Kim bütün insanların Kurtarıcısıdır, büyük inançla;" ama bu zayıf, inancı az olan Hıristiyanlar için soğuk bir teselli olurdu. Yani burada _özellikle_, _ama_ eksik olsa da, söz ve öğretide emek verenleri,
bunda emek vermeyen ve yine de iyi yönetenlerden ayırmıştır.

_Ancak_. 7. Vaaz vermek bir şeydir, söz ve öğretide emek vermek başka bir şeydir. Burada ihtiyarlar arasında herhangi bir ayrım varsa, bu
daha bol ve zahmetli emek verenler ile
daha az emek verenler arasındadır. Bu itiraz bazıları tarafından çokça ele alınır.[81]
B. Bilson bu itirazı
_çalışmak_ kelimesinin vurgusundan, daha büyük çaba ve mücadeleyle herhangi bir şeye çabalamak anlamına gelen, şu anlama çokça iter: "İyi yöneten ihtiyarlar, özellikle sözde emek veren ve ter
eden,
&c., çifte onura layık görülsünler; kendilerini emeklerle yorgun ve bitkin olmaya bile adayanlar;" ve bu, der ki, bedenin emeğinden ödünç alındığında, zihnin mücadelesini veya çabasını belirtmek için
çalışmak olarak tercüme edilen kelimenin gerçek anlamıdır.[82]

_Cevap_. 1. Bu açıklama, bu metnin yalnızca
vaaz etmekten veya söz hizmetinden ve orada daha az veya daha çok emek sarf edilmesinden bahsettiğini varsayar: ki bu (söz konusu şeyi gerektirmesinin yanı sıra)
söz hizmetini burada açıkça
konulan her iki tür için de ortak hale getirir, oysa metnin açık akışı, vaaz eden ihtiyarın söz
içinde _çalıştığı_ her ikisinde de yönetimi ortak hale getirir. 2. Bu yorum, söz
içinde başkaları kadar emek
vermeyen hizmetkarlara çifte onur vermiyor mu? Ve çalışkan Pavlus'un aylak aylak, tembel, uyuşuk, nadiren vaaz verenleri onurlandırmayı, himaye etmeyi veya teşvik etmeyi amaçladığını düşünebilir miyiz? Rahipler hizmetlerinde aşırı derecede anlık ve çalışkan olmalıdır, 2 Tim. iv. 1-3. Eğer bu, hizmette daha az emekten çok daha fazlasını tercih etmek anlamına gelseydi, elçi şu kelime sırasını kullanırdı: "İyi yöneten ihtiyarlar, özellikle emek verenler, iki kat onurlandırılmaya layık görülsünler," vb.,
kendilerine daha ağır kaygılar yüklensinler. Çünkü bu sözcükler (sözcük ve doktrindeki) ya tamamen çıkarılmalıydı, şimdi ifade edildiği gibi, ya da iyi yönetenlerden hemen sonra ve özellikle de "İyi yöneten ve sözü ve doktrini iyi vaaz eden ihtiyarlar iki kat onurlandırılsın; ama özellikle iyi yönetmede ve iyi vaaz etmede çok çalışanlar" sözcüğünden önce eklenmeliydi: böyle bir ifadede durum çok açık ve belirgindi. 4. Bu yorum, hizmette diğerlerinden daha fazla emek verenlerin diğerlerinden daha fazla onur, daha fazla bakım görmesi gerektiği şeklinde geçerli olsaydı, bu kaç tane yarışma ve çekişmeye yol açabilirdi? Her hizmetkarın emeğinin oranına göre onuru ve ödülü kim oranlayacak? 5. Bilson'un bu kadar vurguladığı _çalışma_ kelimesinin eleştirisine gelince, şu şeyler açıktır, 1. Burada _çalışma_, pastoral ofisin doğasının her sadık pastörde gerektirdiği emek, özen, titizlik, ilgi vb.'den başka hiçbir şeyi açıkça ifade etmez; 1 Selanikliler ayet 12, 13'te ima edildiği gibi, "Aranızda emek verenleri ve Rab'de üzerinizde olanları tanıyın"; ve elçi her hizmetkarın "kendi emeğine göre bir ödül alacağını" söyler, 1 Korintliler iii. 8. Bu tür emek ve gayret, hükmedenlerde de gereklidir, ancak onlar gayretle hükmetmekle yükümlüdürler, Rom. xii. 8, ki bu emekle hükmetmek kadar önemlidir: evet, Hıristiyanların ortak hayırseverliğinin emeği vardır; ve bu kelimenin kendisi buna atfedilmiştir, _sevgi emeği_, 1 Selanikliler i. 3; İbraniler vi. 10. 2. Eğer elçi burada bazı din adamlarının diğerlerinden daha fazla, normalde herkesten beklenmeyen olağanüstü emeğini kastetmiş olsaydı, bunu ortaya koymak için daha vurgulu bir kelime seçerdi, tıpkı 2 Kor. xi. 27'de olduğu gibi, diğer bazı durumlarda yapmaya alışkın olduğu gibi, 1 Selanikliler ii. 9, "Çünkü kardeşler, emeğimizi ve yorgunluğumuzu hatırladınız." 6.
Son olarak, "Burada sadece bir tür kilise görevlisi tasarlanmışsa, o zaman," bilgin Cartwright'ın dediği gibi, "sözler (_özellikle de çalışanlar_) elçinin konuşmasının yükselmesine değil, düşmesine; ileri gitmesine değil, geri gitmesine neden olur; çünkü değerli ve tek bir şekilde öğretmek, acı çekerek öğretmekten daha fazlasıdır; çünkü birincisi, değerli bir öğretmende
gerekli olabilecek her şeyi ortaya koyarken, ikincisi yalnızca zahmetli bir erdeme dikkat çeker."

_Hariç_. 8. Burada elçinin, sözün hizmetkarlarının yanı sıra başka bazı ihtiyarlardan bahsettiği kanıtlanabilir olsa da, bu, yönetici ihtiyarların kanıtı için ne gibi bir avantaj sağlayabilir? Çünkü elçi, sözün hizmetkarlarının onurlandırılması, yani
korunması gerektiğini kanıtlamak için; neden bu genel önermeyi, yani tüm yöneticilerin, ister kamu ister ev halkı, ister sivil ister kilise olsun, onurlandırılması gerektiğini kullanmamış olabilir? Ve elçi diyakozların niteliklerinden bahsettiğinde, kendi evlerini iyi yönetmiş olmalarını ister.[83]

_Cevap_. 1. Bu hafif yorumlama, kısmen, elçinin bu bölümde ve mektupta geniş kapsamının, hem bağlam hem de 1 Tim. iii. 14, 15'in açıkça kanıtladığı gibi, kilise görevlileri ve kilise işleri hakkında yönlendirmek olması olmasaydı daha hoşgörülü ve makul görünebilirdi;
ve kısmen, metinde yöneticiler kelimesi tek başına ifade edilmiş ve ihtiyarlar kelimesi çıkarılmış olsaydı: ancak elçinin genel olarak iyi yönetenlerden değil, özellikle Kilise'de iyi yöneten ihtiyarlardan bahsettiğini gördüğümüzde; burada bu zavallı, zayıf yorumlamaya yer yoktur. 2.
Elçi burada her türlü yönetici için böylesine gevşek ve genel bir öneriyi kastetmiş olsaydı, o zaman Kilise'nin hem ev halkına hem de kamu yöneticilerine, evet, hem sivil hem de kilise yöneticilerine
saygın bir bakım borcu olduğunu da kastetmiş olurdu: o zaman Kilise'nin yeterince sorumluluğu olurdu:
evet, ve o zaman sözün hizmetkarları (bu yoruma göre) diğer yöneticilerden, ev halkına veya kamuya, sivil veya kilise yöneticilerine göre daha fazla onur ve bakıma sahip olurdu.
Yöneticiler bu açıklama için ona asla teşekkür etmeyeceklerdir. 3. Diyakozlarda bir tür yönetme ve idare etme becerisi gerekmesine rağmen, bu Kilise'de kamu kuralı değildir,
sadece kendi evlerinde özel bir kuraldır, ki elçi bundan bahseder,
1 Tim. iii. 12.

_Hariç_. 9. Fakat bu İyi Yöneten rahipler, her kilisede ikamet eden bu papazlar ve öğretmenlere atfedilebilir, bu nedenle sadıkların bakımı ve denetimini yaptıkları, bu amaçla oraya iliştirilmiş oldukları söylenebilir; fakat _çalışan_ veya _çalışanlar_ kelimesi, kiliseleri ziyaret etmek ve onaylamak için yukarı aşağı seyahat edenlere atfedilebilir.[84] "Bazıları, İncil'in vaaz edilmesiyle kazanılmış olanların rehberliği ve yönetimi için belirli yerlerde kaldılar: Tanrı bilgisini her yere yaymak ve çarmıha gerilmiş Mesih'i daha önce hiç duymamış olanlara vaaz etmek için büyük emek ve zahmetlerle bir yerden bir yere seyahat edenler vardı. Bunların ikisi de iki kat onura layıktı, ancak özellikle ilkinden daha fazla, başka birinin temeline inşa etmeyen, başkalarının elde ettiklerini koruyan ve başkalarının kazandıklarını yöneten ikincisi."[85]

_Cevap_. 1. Eğer bu, bazı bakanların sabit olduğu ve belirli yerler ve kiliselerle sınırlı olduğu anlamına geliyorsa; diğerleri sabitlenmemiş, sınırsız bir komisyona sahip ve bunlar özellikle onurlandırılacak: o zaman
anlamı, sabitlenmemiş ve sınırsız komisyonlara sahip olan ve temeli atan elçiler ve evanjelistlerin, sabit ve sınırlı olan ve yalnızca temelleri üzerine inşa edilen papazlar ve öğretmenlerden özellikle
üstün onurlandırılacağıdır. Fakat bu nasıl bir anlam olmalı? Çünkü
bu gereksiz bir teşvik gibi görünüyor; hangi kilise papazlar ve öğretmenlerden
üstün
elçilere ve evanjelistlere kolayca özel bir onur vermez? Bu, elçide çok fazla bencillik ve kendi onurunu sağlama kokusu yaratacaktır. Bu, metnin elçilere ve evanjelistlere atıfta bulunduğunu ima eder, oysa açıkça yalnızca sıradan yönetim ve vaaz veren rahiplerden söz eder.

2. Eğer Dr. Field ve Bilson'ın düşüncesi buysa, bazı sıradan papazlar Hıristiyanlığın temellerini atmak için zahmetle seyahat ederken, diğerleri o temelin üzerine inşa etmek için belirli yerlere sabitlenmişti: bu yanlış görünüyor; çünkü sıradan papazların kendilerine özgü sorumluluklar olarak çeşitli şehirler ve yerler için atandığını, kimleri besleyeceğini ve kimlerle kalacağını okuyoruz, örneğin
Elçilerin İşleri xiv. 23; Tit. i. 5; bununla birlikte Elçilerin İşleri xx. 28; 1 ​​Pet. v. 2; 1 Selanikliler v. 12 ile karşılaştırın. Fakat sıradan papazların Kilise'de görev sınırlaması olmaksızın atanıp çalıştırıldığı, tüm Kutsal Yazılarda bunun kanıtı nerede bulunabilir? Gezgin papazlar hiçbir yerde övülmüyor; gezgin yıldızlar kınanıyor, Jude, ver. 13.

3. Kiliseleri ziyaret etmek ve onaylamak için bir yerden bir yere seyahat edenlere _çalışan_ sözcüğünü atıfta bulunmak bu yerde çok zayıf ve
haksız; çünkü bu, Dr. Field'ın önceki açıklamasıyla çelişiyor (4. madde hariç, _çalışan_ sözcüğünü vaaz etmekle sınırlıyor). Ancak şimdiki zaman için herhangi bir şey. Bu sözcük bazen elçilere verilir,
1 Korintliler xv. 10; 2 Korintliler xi. 27: ancak elçiler ve evanjelistler, yalnızca Hıristiyanlığın temellerini atmak, böylece onları sıradan papazlardan ve öğretmenlerden ayırmak için bir yerden bir yere seyahat etmeleri açısından nerede _çalışan_ olarak adlandırılırlar? Hayır, elçinin kendisi _yönetenleri_ ve _çalışanları_ aynı yapar, 1 Selanikliler ayet 12, 13.
Bu yüzden burada 1 Tim. ayet 17, _yönetenler_--_ve çalışanlar_--aynıdır, yani ikisi de sıradan rahiplerdir, ikisi de yönetir,
sadece birine söz ve öğretide _çalışmak_ görevi eklenmiştir; evet, dindar _olan_ kadınların bile _Rab'de_ _çalıştıkları_ söylenmiştir, Rom. xvi. 6, 12, müjdeyi yaymak için
birkaç ülkeyi baştan başa dolaşıp uzak mesafeler kat etmeleri için değil, çünkü Meryem ve Persis'in
bunu nerede yaptıkları bildiriliyor? Yine de şüphesiz bu iyi kadınlar, özellikle kendi cinslerinden başkalarını, havarileri dinlemeleri ve müjdeyi yaymaları için
çok çalıştılar; ve eğer kadınların
_Rab'de çok çalıştıkları_ söylenirse, özel çabalarıyla ilgili olarak
presbiteryenlere hem özel hem de kamusal işleriyle ilgili olarak ne kadar daha fazla emek atfedilebilir! Böylece, Kutsal Yazılarda yalnızca sıradan presbiteryenlere değil, aynı zamanda kadınlara da uygulanan bu _çalışma_ kelimesi, bu istisnanın amaçladığı gibi, özellikle havarileri ve
müjdecileri belirtmek için (şiddet kullanmadan) kullanılamaz.

_Hariç_. 10. Sözün her hizmetkarında üç şeyin gerekli olduğunu görerek, yaşamın kusursuzluğu, yönetim becerisi ve doktrinin dürüstlüğü; ilk ikisi burada övülüyor, ancak özellikle doktrindeki emek her ikisinin de üstünde; bu nedenle burada iki katlı bir rahipler
düzeni değil, sadece pastoral görevin iki kısmı, vaaz etme ve yönetme; elçinin her ikisini de
papazlık görevinde birleştirdiği, 1 Selanikliler ayet 2-13.[86] "Kilisenin rehberleri, hem yönetme hem de öğretme açısından, özellikle de öğretmedeki çabaları nedeniyle çifte onura layıktır; bu nedenle, iki tür rahip değil,
papazlık görevlerinin iki kısmı veya görevine dikkat edin."[87]

_Cevap_. 1. Doğrudur, papazların hem yönetme hem de vaaz etme yetkisi vardır, bu da görevlerinden kaynaklanmaktadır, 1 Selanikliler ayetinde ima edildiği gibi. v. 12, 13,
ve İbr. xiii. 7 ve diğer yerlerde; fakat bundan,
hiç kimsenin yönetme yetkisine sahip olmadığı, ancak vaaz etme yetkisine sahip olanların olduğu sonucu çıkar mı? yoksa bu metin veya 1 Tim. v. 17, yalnızca vaaz eden yöneticileri mi kastediyor? 2. Bilson, bu istisnada, _çalışmanın_
sıradan sabit papazlara ait olduğunu itiraf ediyor ve bu nedenle,
onu sabit olmayan
elçilere ve evanjelistlere tahsis edeceği önceki itirazında kendisiyle çelişiyor; evet, bu açıklamayla,
vaaz eden papazların, vaaz vermeyen yönetici
piskoposlardan daha fazla onurlandırılacağı kabul ediliyor. Bunlar, kendi arkadaşlarını
yaralamak ve kendi
ilkelerini çiğnemek zorunda kaldıkları sefil kaymalar ve kaçamaklardır. 3. Bu yoruma göre, anlamı şu olmalıdır: "İyi bir yaşam ve becerikli bir yönetimle iyi yöneten bakanlar, özellikle söz ve öğretide çalışanlar, iki kat onurlandırılsın." Şimdi bu, bazı bakanların, söz ve öğretide çalışmasalar bile, iyi yönetebilecekleri ve iki kat onurlandırılabilecekleri anlamına gelmiyor mu? Ve bu ne kadar saçmaydı? Fakat metin aynı görevin birkaç eylemi olarak değil, birkaç tür memur olarak yorumlanırsa, bu saçmalık önlenir, _Hükmeden ihtiyarlar, özellikle hem yöneten hem de vaaz verenler, iki kat onurlandırılsın_. 4. Metin açıkça görevlerden değil, kişilerden; eylemlerden değil, temsilcilerden; görevlerden değil, memurlardan bahsediyor; çünkü, "Yaşlılar iyi yönettikleri için; özellikle de çalıştıkları için iki kat onurlandırılsınlar" denmiyor, ama, _İyi yöneten yaşlılar, özellikle de sözde
çalışanlar, &c._ deniyor. Böylece bu açıklama boşuna ve metnin açık harfine aykırıdır.

_Ancak_. 11. _Çalışanlar_ kelimesinin vurgusu ihmal edilmemeli olsa da, papazlar arasındaki fark o kelimeyle değil, (_sözde ve doktrinde_) olanlar tarafından ifade edilir. Bu, iki tür papazı değil, iki tür papaz ve papaz görevini ifade eder; biri genel, _iyi yönetmek_ için; diğeri özel, _sözde ve doktrinde_ çalışmak için. İyi yönetmek, Hierom'un dediği gibi, görevini yerine getirmektir;
veya Süryanice tercümanın açıkladığı gibi, "yerlerinde iyi davranmak"; veya Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, _Tanrı'nın halkının önünde onlara yakışır şekilde girip çıkmak, özel sohbetlerinde ve ayrıca kamusal yönetimlerinde iyi işlerde onların önünde gitmek_; buradan
elçi burada din adamlarının görevleri arasında bir karşılaştırma yapar
böylece, "Genel olarak görevlerini iyi yerine getiren tüm rahipler iki kat onura layıktır; özellikle de görevlerinin birincil bir parçası olan sözde çalışanlar."[88]

_Cevap_. 1. Özü itibariyle bu itiraz, daha önce cevaplanmış olan 10. itirazla aynıdır, bu nedenle daha fazlasının eklenmesine gerek yoktur. 2. Dikkat edilmesi gereken nokta, elçinin, "İyi yöneten rahipler, özellikle sözde çalıştıkları için, iki kat onurlandırılmaya layık görülsünler; çünkü o zaman din adamlarının farklı görevlerine işaret etmiş olurdu;" demediği, ancak _özellikle de çalışanlar_ dediğidir; bu, açıkça, farklı görevleri olan ihtiyarların kendilerinin ayrımını ifade eder. 3. Burada yalnızca vaaz veren rahipler kastediliyorsa ve bu ifade (_iyi yönetin_) genel olarak tüm görevleri ve bunların doğru yönetimi kapsanıyorsa, buna karşın _sözde ve doktrinde çalışmak_ (bu istisnanın ima ettiği gibi) bunun yalnızca bir parçasıysa, bundan kaçınılmaz olarak bir din adamının, görevinin yalnızca bir bölümünü iyi yönettiği için, tümünü iyi yönettiği için olduğundan daha fazla onuru hak ettiği sonucu çıkar ki bu da saçmadır! Bu nedenle burada elçi, papazlık makamının birincil bir bölümünü, tüm makam ve onun tüm parçalarıyla karşılaştırmaz; ancak bir tür papazı diğeriyle karşılaştırır ve salt yönetici papazı, yönetici ve vaaz veren papazdan ayırır, tıpkı zeki ve bilgili Whitaker'ın iyi gözlemlediği gibi.

_Hariç_. 12. Metnin kendisinde, burada kastedilen tüm bu ihtiyarların, ister çalışsınlar ister yönetsinler, iki kat onurlandırılmaya layık oldukları açıktır; St. Paul'ün şimdiki kanıtlarına ve tüm eski ve yeni yazarların onayına göre, bunların Kilise'nin sorumluluğunda geçimleri kastedilmektedir.[89] Şimdi, laik yargıçlar ve görgü denetçileri
elçilerin zamanında Kilise'nin pahasına veya
Tanrı'nın yasasına göre halkın elinde tutuluyorlardı, ben
adil bir şekilde kanıtlanana kadar buna inanamam: bu yorumun kabul edilebilmesi için
önce kanıtlanması gerekir.[90]

_Cevap_. 1. Bu _şeref_ kelimesi (İbranilerin geleneğine göre,
Çıkış xx. 12) tüm dindar görevleri ve rahatlamayı ifade eder. Bu ifadeyi (_çift şeref_) yorumcular ya mutlak ya da karşılaştırmalı olarak açıklarlar. Kesinlikle
şöyle: _çift şeref_, yani büyük şeref, bazıları için bu yaşamda geçim, diğerleri içinse gelecek yaşamda mutluluk; Kişilerine saygının şerefi ve emeklerinin geçimi, böylece Chrysostom, Calvin'in "Chrysostom'un çifte şerefi bakım ve saygı olarak yorumlamasına itiraz etmiyorum." dediği gibi. Karşılaştırmalı olarak şöyle: _çift
şeref_ burada daha önce söylenenle, ayet 3, "Dul olan dulları onurlandırın." ile ilişkili görünüyor. Şimdi burada, dulların onurlandırılması gerektiği halde, bunların çok daha fazla onurlandırılması gerektiğini; tek, bu çifte şerefe sahip olmaları gerektiğini ima ediyor. En gerçek görünen bu son anlamda, elçinin burada, yalnızca değilse bile, esas olarak bakımın şerefini kastetmiş olması en olası görünüyor; kısmen dullar için belirlenen şerefin, ayet 3, &c., yalnızca bakım olması nedeniyle; kısmen de bu onurlandırma, &c. yükümlülüğünün nedeninin yalnızca bakıma, ayet 3, atıfta bulunması nedeniyle. 18. Şu ana kadar metnin
bakımdan bahsettiğini kabul ediyoruz. 2. Burada sözü edilen tüm ihtiyarların çift onur, onurlu, cömert geçim için layık sayılması gerektiği daha da ileri götürülebilir; iyi yönetenler bile (gerekirse) bu şekilde onurlandırılmalıdır, ancak geçimin başlıca bakımı söz ve doktrin için emek verenlerin olmalıdır, çünkü elçi şöyle der: _özellikle emek verenler, vb._: benzer bir emir, bkz. Gal. vi. 6,
"Kateşizm alan, kendisini kateşizm alanla tüm iyi şeyleri paylaşsın;" ve bu metin bunu açıkça kanıtlar. 3. Öyleyse yönetici ihtiyarların muhalifleri bundan ne çıkarabilir?
"Bu nedenle, kilisenin geçimini üstlenmeyen yönetici ihtiyarlar (yeniden düzenlenmiş kiliselerde), burada iyi yöneten ihtiyarlar değil midir?" Bu şu anlama gelmez: elçi Pavlus, Korint kilisesinden ücret almadı, 2 Kor. xi. 7-9 ve xii. 12, 13, &c., o, diğer kiliselerin bakımını üstlendiği gibi, onlar için de bir elçi değil miydi? Günümüzde aramızdaki çeşitli kişiler söz ve doktrin üzerinde çalışıyor ve kiliseleri tarafından yeterince bakımları yapılmıyor, ancak başkalarına hizmet etmek için kendi mallarından harcamaya zorlanıyorlar; bu nedenle onlar birer papaz değil mi? _Onları bu yanlıştan dolayı bağışlayın_. Çoğu kilise, vaaz veren rahiplerini ve ailelerini rahat ve yeterli bir şekilde, İncil'in gerektirdiği gibi, geçindirmeye muktedir değil (ya da en azından istekli değil): bu nedenle, Kilise gereksiz yere yük altına girmesin diye, genellikle bakıma ihtiyacı olmayan yönetici ihtiyarlar seçiliyorsa, kilisenin bakımını üstlenmemeleri görevlerini geçersiz ve hükümsüz kılar mı? Ya da kilise onlara bakım vermezse (ne ihtiyaçları varsa, ne de istiyorlarsa ve kilise bunu yapabilecek durumda değilse) kilise bu nedenle görevinde kusurlu mudur yoksa apostolik emirlerin kötü bir gözlemcisi midir? Elbette bakım, yönetici veya vaaz eden ihtiyarın çağrılması için esasen ve ayrılmaz bir şekilde gerekli değildir. Sadece vaaz eden ihtiyarların değil, aynı zamanda yönetici ihtiyarların da bakıma ihtiyacı olduğu durumlar olabilir ve sadece yönetici değil, aynı zamanda vaaz eden papazın da (Pavlus'ta olduğu gibi) kilise tarafından bakıma ihtiyacı olmaması gereken durumlar olabilir. 4. Burada elçinin, iyi yöneten ihtiyarlara çifte bakım vermemelerine rağmen, onların çifte bakıma layık sayılmalarına izin verin demesi de aynı şekilde gözlemlenebilir. ihtiyarlar bunu kabul etmese de, kiliseler bunu veremezken. Son olarak, Kutsal Yazılardaki bu tanıklıklara ve argümanlara, zaman zaman Mesih Kilisesi'ndeki yönetici ihtiyarlar adına konuşan eski ve modern yazarların (Tanrı Kilisesi'nde azımsanmayacak bir üne sahip) birçok tanıklığı yararlı bir şekilde eklenebilir: bazıları, yönetici ihtiyarların ifadelerinde çok iyi ima edilmiş olabileceği türden ihtiyarlardan, papazlardan veya kilise yöneticilerinden bahsediyor; bazıları Mesih Kilisesi'nin _aslında_ yönetimi için bu tür memurlara sahip olduğunu açıkça beyan ediyor; ve bazıları da bu tür memurların, Yeni Ahit'te Mesih Kilisesi'nin iyi bir şekilde yönlendirilmesi için şu anda Mesih Kilisesi'nde bulunmasının haklı olduğuna tanıklık ediyor;
Bu, özellikle, Kilise'de yönetici ihtiyarın görevini iddia ederken, kendi tasarladığımız tek bir paradoksu sürdürmeyi veya bu eski
fikir çağında yeni bir ışık tutmayı üstlenmediğimizi gösterir: ve yönetici ihtiyar, Cenevre'de ilk kez ortaya atılan bir kilise görevlisi ve ilk 1500 yıl boyunca Mesih Kilisesi'ne yabancı biri değildir (yönetici ihtiyarların muhaliflerinin alaycı bir şekilde iddia ettiği gibi), ancak hem geçmişte hem de sonraki zamanlarda Mesih Kilisesi'ne ait olmuştur.[91]

_Diyakozların İlahi Hakkına İlişkin Bir Ek. _

Kutsal Yazılarda anahtarların gücünün Mesih tarafından diğer kilise valileriyle birlikte diyakozlara emanet edildiğini bulamasak da, diyakozların kilisenin diğer üyeleri gibi yönetileceklerini ve yönetmeyeceklerini düşünüyoruz; ancak diyakozlar Tanrı Kilisesi'nde sıradan görevliler oldukları ve bunların her çağda sürekli olarak kullanılacağı ve ilk başta ilahi olarak atanıp daha sonra Yeni Ahit'te sık sık anılacakları için; Mesih'in kilise görevlilerinin ilahi hakkına değinen bu bölümü
bitirmeden önce, diyakozların ilahi hakkını kısaca şöyle ifade etmek uygunsuz olmayacaktır.

Kilisedeki diyakozlar İsa Mesih'in bir tüzüğüdür. Çünkü,

1. Mesih'in kilise görevlileri kataloğunda bulunurlar ve hem olağanüstü hem de sıradan tüm diğer görevlilerden
ayrıdırlar. _Yardımcı_, 1
Kor. xii. 28. Doğal kabuldeki Yunanca kelime, uygun şekilde, bir yükü veya ağırlığı alarak birinin üzerine kaldırmak anlamına gelir;
metaforik olarak, burada görevi
_fakirlere ve hastalara yardım etmek ve _yardım etmek, onları kaldırmak için bir el uzatmak_ olan diyakozlar için kullanılır, vb. ve bu görev burada metindeki diğer tüm
sıradan ve sıra dışı görevlerden açıkça belirtilmiştir. Bu yüzden
sayılan tüm sıradan memurlardan ayırt edilirler, Rom. xii. 7, 8:
_kehanet_ altında, _öğretmen_ ve _papaz_ vardır; _hizmet_ altında, _yönetici ihtiyar_ ve _diyakoz_, ayet 8. Bu görevli o kadar iyi biliniyordu ve ilkel kiliselerde o kadar yaygındı ki, elçi Filipi'deki kiliseye yazdığında, mektubunu yalnızca azizlere değil, görevlilere, yani _gözetmenlere ve diyakozlara_ yönlendirir,
Filip, i. 1. Bu görevin ilk kez kurulmasının vesilesi için bkz.
Elçilerin İşleri vi. 1, 2, &c. Hristiyan Kilisesi'nin ilk kuruluşunda, elçiler kiliselerin mallarını almaya ve üyelerinin her birine _ihtiyaçları olduğu gibi_ dağıtmaya özen gösterdiler, Elçilerin İşleri iv. 34, 35; Ancak kilisenin artışında, sadaka dağıtmanın yükü de arttı, Yunanlıların bazı şikâyetleri üzerine, _dul eşlerinin ihmal edildiği_, diyakozluk görevi kuruldu,
yoksullar için daha iyi bir düzenleme için, Elçilerin İşleri vi. 1-7; ve kiliseler asla yoksul ve sıkıntılı kişilere ihtiyaç duymayacağı için, bu görevliye sürekli ihtiyaç duyulacaktır. Yeni Ahit'teki papaz ve diyakoz, Eski Ahit'teki rahiplere ve Levililere cevap veriyor gibi görünüyor.

2. Diyakozların nitelikleri Mesih tarafından Yeni Ahit'te, genel olarak belirlenmiştir: 1 Tim. iii. 8-14, _Diyakozlar ayrıca ciddi olmalı,
çift dilli olmamalı_, vb., ve Elçilerin İşleri vi. 3, 5.

3. Ayrıca diyakozların mesleklerinin veya görevlerine çağrılmalarının şekli de şöyle belirtilmiştir: 1. Kilise tarafından seçilmeleri gerekir; "Aranızda dürüst
yedi adama dikkat edin," &c., "ve Stephen'ı seçtiler," &c., Elçilerin İşleri vi. 3, 5. 2. Diyakoz olarak görev yapmadan önce, önce kilise görevlileri tarafından test edilmeli ve yargılanmalıdırlar; "ve
önce bunlar da test edilsin, sonra kusursuz olarak diyakozluk görevini kullansınlar," 1 Tim. iii. 10. 3. Kilise görevlileri tarafından görevlerine atanmalı ve dua ile ayrılmalıdırlar, Elçilerin İşleri vi. 3, 6: "Bu iş için tayin edeceğimiz adamlara dikkat edin; onları resullerin önüne koydular ve dua ettikten sonra ellerini üzerlerine koydular."

4. Diyakozlar, Kutsal Yazılar tarafından işleri ve istihdamları için tayin edilmişlerdir.
İşleri, _masalarda hizmet etmek_tir (bu nedenle diyakoz ismi türetilmiş gibi görünüyor)
Elçilerin İşleri vi. 2, 3. Kilisede bir yardımcı olmak, engel olmamak; _yardımcı_ olarak adlandırılır, 1 Korintliler xii. 18.

5. Diyakozlar, görevlerini iyi yerine getirirlerse Kutsal Yazılar'da ilahi bir onay ve övgüye
sahiptirler. "Çünkü diyakozluk görevini iyi yapanlar, kendilerine iyi bir derece ve Mesih İsa'ya olan imanda büyük bir cesaret kazandırırlar," 1 Tim. iii. 13. Burada diyakonluğun iyi yönetilmesinin bu tür diyakonlar için iki iyi etki ürettiği söylenmektedir: 1. _İyi bir derece_, yani büyük onur, onur ve
itibar, hem kendilerine hem de görevlerine; kilisedeki görevlerini süsler, lütuflandırır ve onlara itibar kazandırırlar; kilisede kendilerine daha yüksek bir görev satın aldıkları için değil, diyakozlardan
başpiskoposluk için terfi ettirilmeleri için, bazıları bu metni yorumlasın. 2. _İsa Mesih'e olan imanda büyük cesaret._ Çünkü
bir insanı, çağrılarımızdaki görevlerimizi doğru ve sadık bir şekilde yerine getirirken iyi bir vicdandan daha cesur kılan hiçbir şey yoktur; masumiyet ve dürüstlük cesur ruhlar yaratır; böyleleri büyük bir güvenle ve cesaretle
Mesih'e ve kiliseye hizmet ederler, en sonuna kadar güvenilebilecek kişilerdir. Şimdi Tanrı bir görevin iyi yönetilmesini böyle onayladığında veya takdir ettiğinde, aynı zamanda görevin kendisini ve onu yerine getiren memuru da ilahi olarak onaylar ve izin verir.[92]

BÖLÜM II.

2. _İlk kap veya kilise yönetiminin gücünün konusu Mesih'ten, yani Mesih'in kendi memurlarından._

İkincisine gelince, Aracımız İsa Mesih, kilise yönetiminin gücünü özellikle kendi memurlarına emanet etmiştir: bunu şöyle alın:

Aracımız İsa Mesih, kilisesini yönetmek için uygun, resmi, hizmetkarlık veya yöneticilik yetkisini ve gücünü, uygun doğrudan kap veya ilk konu olarak kendi kilise rehberlerine derhal vermiştir.

Bu önermenin açıklanması için dört şey açılmalıdır.

1. Kilise yönetimi için uygun, resmi, hizmetkarlık veya yöneticilik yetkisi ve gücü ne anlama gelir? Bunu daha önce tartışılan, Bölüm 2, Bölüm III., V. ve IX.'da, Bölüm 2'nin başında inceleyin, böylece bu noktada başka bir eklemeye gerek yoktur.

2. Kilise rehberlerinden ne anlama gelir? Kilise rehberleri burada şunu olumsuz olarak anlarlar: 1. Siyasi yönetici değil. Çünkü kilisenin _hemşire babası_ olsa da, Yeşaya xlix. 23, _her iki tablonun koruyucusu ve intikamcısı_; ve _dışsal bir din bakımına sahip olsa da_ ve _kutsal şeyler hakkında siyasi bir güç kullanabilirse_, Asa,
Yehoşafat, Hizkiya, Yoşiya, vb. gibi, yine de kutsal şeylerde uygun, içsel, resmi bir güce sahip değildir ve aynı şeyi kullanması da yasal değildir; Korah, Sayılar xvi.; Kral Saul, 1 Sam. xiii. 9-15; Uzza, 2 Sam.
vi. 6-8, 1 Tarihler xiii. 9, 10; ve Kral Uzziya, 2 Tarihler xxvi. 16-22,
Tanrı'yı ​​kışkırtmaya ve kendi yıkımlarına sebep oldu. (Ancak, din konularında sivil yöneticiye hangi
güç verildiğini ve hangilerinin reddedildiğini ve neden olduğunu görün, Bölüm 2, Bölüm IX. Bölüm 1.) 2. Kilisede herhangi bir insanın
icadı ve kurulması olan bir görevli değil, ister papalık, kardinaller, vb. gibi, ister piskoposluk, dekanlar, başdiyakozlar, şansölyeler,
memurlar, vb. gibi, ister siyasi, komiteler, komisyon üyeleri, vb. gibi. Çünkü kilisede yeni bir tür ofis yaratıp kurabilecek olan kimdir, yalnızca İsa Mesih, kendisine tahsis edilen Arabulucu olarak yüce yargı yetkisine sahip olan tek kişidir? Ef. iv. 8, 11; Rom. xii. 5-8; 1 Kor. xii. 28; ve
bu nedenle bu tür eylemler Mesih'in kendi ayrıcalığı üzerindeki
cüretkar gasptan nasıl yeterince mazur görülebilir? 3. Diyakozların kendileri de (daha önce kanıtlandığı gibi
Mesih'in atamasının görevlileri olmalarına rağmen) çünkü
onların
görevleri yönetmek ve idare etmek değil, _masalara hizmet etmektir_, vb., Elçilerin İşleri vi.
2, 3. Bunların hiçbiri Mesih'in kendi yetkisini emanet ettiği kilise rehberleri değildir. Fakat Mesih'in Kilisesinde diktiği, onlara orada güç ve yetki verdiği bu olağanüstü ve sıradan kilise rehberlerinin hepsini olumlu olarak anlayın, yani. elçiler,
peygamberler, müjdeciler, papazlar ve öğretmenler, hükümetler veya yönetici ihtiyarlar, Efesliler iv. 8, 11; 1 Korintliler xii. 28; 1 ​​Timoteos v.
17; Rom. xii. 6-8'de birlikte anılmıştır. Bunlar Mesih'in kendi kilise görevlileridir, Mesih bunları
anahtarların veya kendisinden türetilen
kilisesel gücün doğrudan alıcısı ve ilk konusu yapmıştır.

3. Mesih'in bu vekillik gücünü ilk ve derhal kilise rehberlerine emanet etmesiyle ne kastedilmektedir? _Cevap_. Şunlar vardır, 1. Anahtarların gücünün bağışlanmasının önceliği ve aciliyeti: böylece Mesih
önce ve hemen kendi görevlilerine anahtarları verdi, Kutsal Yazılar,
bu nedenle,
onları _Mesih'in hizmetkarları_ (Kilise'nin değil) olarak adlandırır, 1 Korintliler
iv. 1, önce ve hemen sadıkların topluluğuna veya
Kilise'ye ve sonra Kilise tarafından ikincil ve ara
olarak görevlilere, onun yerine geçenler ve temsilciler olarak ve Mesih'ten aldıkları kendi güçlerinin erdemiyle değil. 2. Belirli bireysel kişilerin anahtar taşıma görevine atanmasının önceliği ve aciliyeti ve bu, kilise görevlilerinin, belirli kişileri Mesih'in kurduğu göreve ayırmada arabulucu müdahale eylemiyle yapılır; ancak kilisenin veya sadıkların topluluğunun cemaatte görevli olmak üzere bireysel kişileri yasal olarak aday gösterebileceği veya seçebileceği inkar edilmez, ancak bu henüz bir otorite veya güç eylemi değildir.

4. Mesih bu anahtar gücünü kilise rehberlerine nasıl emanet etti ki, onlar bu gücün en uygun kabı haline geldiler?
_Cevap_. Kısaca şöyle. Tüm mutlak efendilik gücü başlangıçta Tanrı'dadır: tüm efendilik aracılık gücü Mesih'te dağıtımsal olarak vardır: tüm resmi, vekillik gücü Mesih'ten yalnızca kilise rehberlerinde[93] hizmetsel olarak devredilmiştir, bu gücün yasal olarak Mesih adına kullanabilecek tek uygun öznesi olarak: yine de hem Mesih'teki efendilik hem de Mesih'in memurlarındaki hizmetsel güç, Mesih Kilisesi ve onun nesnel ve nihai olarak inşası içindir.

Bu şeyler böylece açıklanıp ifade edildikten sonra, şimdi önermenin teyidine geliyoruz. Şu argümanları düşünün:

1. İsa Mesih, kilise gücünü ve bunun kullanımını doğrudan kilise rehberlerine emanet etti. Böylece şunu iddia edebiliriz:

_Önemli_. Kilise gücüne sahip olan ve bu gücün kullanımı doğrudan İsa Mesih tarafından kendilerine emanet edilen herkes, bu gücün doğrudan öznesi veya alıcısıdır.

Çünkü herhangi bir kişiyi doğrudan gücün öznesi yapan şey, tüm gücün kaynağı olan İsa Mesih'ten gelen gücün doğrudan türetilmesi ve onlara devredilmesidir.

_Küçük_. Fakat kilise rehberleri kilise gücüne ve bunun kullanımı doğrudan İsa Mesih tarafından kendilerine emanet edilmiştir. Bu, Kutsal Yazılar tarafından birçok şekilde ortaya konabilir. 1. Açıkça şöyle denmiştir, "Rabbimizin sizin aydınlanmanız için bize verdiği yetkimizden," 2 Korintliler 10, 8: _Bizden_ burada kilise rehberlerini anlamamız gerekir, çünkü burada onlar kilise üyelerine karşıt olarak yerleştirilmiştir (_inşaat_ için), (sizi) yok etmek için değil. Burada aydınlayıcılar ve aydınlanmışlar vardır. Şimdi bu kilise rehberlerine yetki verilmiştir ve bu yetki Rab'den, yani Mesih'ten alınmıştır;
işte onların görevi veya gücü, Kilise'den veya herhangi bir yaratıktan değil,
Mesih'ten alınmıştır; bu nedenle elçi kilise rehberlerine "Rab'deki yöneticileriniz veya rehberleriniz" der, 1 Selanikliler ayet 12; _Rab'de_, yani Rab'bin yetkisi ve göreviyle. Böylece kilise görevlileri _Rab'deki yöneticilerdir_ ve kiliseler onlar tarafından yönetilir; evet, yönetici ihtiyarlar bir tür kilise rehberi olduklarından, Kilise'de ilahi olarak kendilerine emanet edilmiş, şüphesiz bir yönetim gücüne sahiptirler, öyle ki onlar hakkında, "Tanrı kilise hükümetlerini koymuştur", 1 Korintliler xii. 28, yani valiler, soyut olan somut olana dönüştürülmüştür. Eğer _Tanrı Kilise'ye valiler
at ettiyse_, o zaman Tanrı bu valilere bir yönetim gücü verdi,
bu yüzden de hükümetler adını aldılar.

2. Cennetin krallığının anahtarları, tüm eylemleriyle birlikte,
derhal kilise rehberlerine, yani havarilere ve
dünyanın sonuna kadar onların haleflerine emanet edildi; bu tanıklıkları karşılaştırın,
Matta xvi. 16, 19 ve xviii. 18-20; Yuhanna xx. 21-23; Matta xxviii.
18-20: bu nedenle kilise gücü,
derhal onlara, öznesi olarak emanet edildi. Çünkü, _Cennetin krallığı_ ile burada (ifadenin tam genişliğine göre) hem bu dünyadaki lütfun krallığını hem de gelecek dünyadaki ihtişamın krallığını anlamamız gerekir; _Hem yeryüzünde hem de gökyüzünde bağlama ve çözme_, anahtarların doğru kullanımıyla, burada kilise rehberlerine vaat edilen ayrıcalıklar; ve _Cennetin krallığı_ ile - yeryüzünde, yalnızca tek bir cemaati değil, yeryüzündeki Mesih'in tüm görünür Kilisesini anlamamız gerekir. _Cennetin krallığının anahtarları_ ile, Mesih vaat eder ve _krallığın_ kılıcını, herhangi bir dünyevi gücü vermez; _Krallığın_ asasını, Kilise üzerinde herhangi bir egemen, efendice, hakimiyet gücü vermez. Ancak _anahtarlar_, &c. yani bir vekil, hizmet
gücü ve eylemleri, _bağlama ve çözme_, yani _günahları yeryüzünde tutma ve bağışlama_ (Yuhanna'da açıklandığı gibi;) açma ve
kapatma anahtarların uygun eylemleridir; bağlama ve çözme ancak mecazi,
yani insanların bedenlerinin hapishanede veya esaret altında bağlandığı veya bedenin çözüldüğü bağlardan veya zincirlerden ödünç alınan bir konuşma: hepimiz doğal olarak günah altındayız, Rom. v. 12 ve bu nedenle ölüme maruz kalırız,
Rom. vi. 23. Şimdi günahlar ruha bağlar ve ipler gibidir, Özdeyişler v. 22.
_Kötülüğün bağı_, Elçilerin İşleri viii. 23; ve ölüm ve onun acıları,
zincirler gibidir, 2 Pet. ii. 4, Yahuda 6; cehennemde bir hapishanede olduğu gibi, 1 Pet.
iii. 10: Bu günahların bağışlanması veya tutulması, ruhun bu ipler ve zincirler altında çözülmesi veya bağlanmasıdır. Böylece anahtarlar kendileri maddi değil, mecazidir; büyük adamların evlerindeki, kralların evlerindeki vb. hizmetçilerden bir mecazdır, tüm güven ve ev işlerinin düzenlenmesi onların ellerine teslim edilir, hizmetçileri içeri alır ve
kovar, kapıları açar ve kapatır, vb., ailedeki hiç kimsenin kontrolü olmadan her şeyi yaparlar, ancak ailenin efendisi hariç. İbranice ifadeyle, bunların _evin üzerinde_ olduğu söylenir, Yaratılış xliii. 18; Yeşaya xxii. 15; 2 Krallar xviii. 18: ve evin anahtarları onlara güçlerinin bir nişanı olarak teslim edilir. Böylece Tanrı, Şebna'yı kralın evindeki görevinden alıp Hilkiya oğlu Elyakim'i odasına koymakla tehdit ettiğinde, "Hükümeti onun eline teslim edeceğim ve Davut'un evinin anahtarını onun omzuna koyacağım," der, Yeşaya xxii. 21, 22, bu ifadenin paraleli, "ve hükümet onun omzunda olacak," Yeşaya ix. 6. Bu nedenle, Eski Ahit'te anahtar, yöneticilik gücü ve hükümet için kullanıldığı gibi, Yeşaya xxii. 21, 22; (sadece iki kez uygun şekilde, Hakimler iii. 25; 1 Tarihler ix. 27;) Yeni Ahit'te de _anahtar_ her zaman mecazi olarak gücü belirtmek için kullanılır ve bu da din adamları veya ruhaniler için geçerlidir, örneğin Matta xvi. 19; Luka xi. 52; Rev.
i. 18 ve iii. 7 ve ix. 1 ve xx. 1. Böylece _anahtarlar_, &c., mecazi olarak Mesih'in kilisesinde dağıtılmak üzere kurduğu, sözü vaaz eden, mühürlerin ve kınamaların idarelerini yapan kurallardır: çünkü _anahtar_ denmez, ama _anahtarlar_ denir, ki bunların hepsini kapsar: bunların doğru kullanımıyla hem buradaki Kilise'nin kapıları hem de bundan sonraki cennet kapıları inananlara veya inanmayanlara açılır veya kapanır; ve Mesih bu _anahtarları_ Petrus'a ve havarilere ve onların haleflerine _dünyanın sonuna kadar_ vaat eder veya verir, Matta.
xxviii. 20, bu amaçla bu düzenlemeleri dağıtmak için onlara güç ve yetki verir ve onları Tanrı'nın gizemlerinin evindeki _vekiller_ yapar, 1 Korintliler iv. 1, böylece şu sonuca varabiliriz:

_Sonuç_. Bu nedenle kilise rehberleri, bu kilise gücünün ve bunun uygulanmasının doğrudan konusu ve alıcısıdır.

_Argüman_. II. Arabulucumuz İsa Mesih, Yeni Ahit altında herhangi bir Hıristiyan Kilisesi toplanmadan veya oluşturulmadan önce Yeni Ahit altında kilise yönetimi için kilise
görevleri kurmuştur.

Bu nedenle, bu görevlerle görevlendirilen kişiler, anahtarların gücünün ilk ve doğrudan alıcısı veya konusu olmalıdır. Bu nedenle şu iddiada bulunabiliriz:

_Önemli_. Yeni Ahit'e göre kilise yönetimi için kilise görevleri, herhangi bir resmi görünür Hristiyan Kilisesi toplanmadan veya oluşturulmadan önce Mesih tarafından kurulmuş olan herkes, İsa Mesih'ten gelen anahtarların gücünün ilk ve en yakın kabı veya konusudur.

_Küçük_. Ancak, şu anda Yeni Ahit'e göre Kilise'yi yönetmek için Mesih'in kendi görevlilerinin kilise görevleri, herhangi bir resmi görünür Hristiyan Kilisesi toplanmadan veya oluşturulmadan önce Mesih tarafından kurulmuştur.

_Sonuç_. Bu nedenle, şu anda Yeni Ahit'e göre Kilise'yi yönetmek için Mesih'in kendi görevlileri, İsa Mesih'ten gelen anahtarların ilk ve en yakın kabı veya konusudur.

Ana önerme makul bir şekilde reddedilemez ve şu hususlarla daha da netleştirilebilir: 1. Yeni Ahit'e göre kilise yönetimi için Kilise görevleri, kendi doğaları gereği özünde güç görevleridir. Elçi buna _güç_ veya _otorite_ adını verir, bu memurlara _Rab_ tarafından _verilmiştir_, 2 Korintliler x.
8 ve xiii. 10. _Cennetin krallığının anahtarları_ onlara emanet edilmiştir, Mat. xvi. 19 ve _anahtarlar_ bir vekillik gücü içerir: Mat. xvi. 19 ve xviii. 18, Yuhanna xx. 21, 23 ile Yeşaya xxii. 21, 22'yi karşılaştırın.
Maddi olarak, bu memurların eylemleri ve uygulamaları güç eylemleridir, _bağlama, çözme_, vb., Mat. xviii. 18; sadece _vaaz etme_, vb. değil, _aforoz etme_ de bir güç eylemidir, 1 Korintliler v. 4. Tövbekârı affetmek ve onu Kilise'nin sevgisinde tekrar teyit etmek bir güç eylemidir:--_ona olan sevgiyi teyit etmek_, yani yetkili bir şekilde teyit etmek,
&c., kelimenin ifade ettiği gibi, 2 Korintliler ii. 8. Resmen, bu eylemler
güç eylemleri olarak, Mesih'in adına ve onun yetkisiyle yapılmalıdır, Matta.
xxviii. 19; 1 Korintliler v. 4. Şimdi eğer bu görevler kendi doğalarında güç görevleriyse, sonuç olarak Mesih tarafından kendilerine bahşedilen bu tür görevlere sahip olanlar, Hristiyan Kilisesi var olmadan önce,
Mesih'ten gelen anahtarların gücünün ilk ve doğrudan alıcısı olmak zorundadırlar. 2. Görevleri Hristiyan Kilisesi kurulmadan önce kurulmuş olan kilise görevlileri,
gücün ilk konusu olmalıdır, &c., veya başkaları. Eğer başka
biri varsa, o zaman, 1. Kilise dışında olan putperestler veya putperest yöneticiler: ancak her ikisini de kabul etmek saçmadır; çünkü o zaman kilise üyesi olmayanlar kilise yöneticileri olmalı ve Kilise, kilise dışında olanlar tarafından kilise açısından yargılanmalıdır. 2. Veya bu gücün ilk konusu, var olmadan önce Hristiyan Kilisesi'nin kendisiydi; ancak bunlar çok saçmaydı; ve bunların dışında, kilise memurlarından başka
hiçbiri düşünülemez; bu nedenle, anahtarların gücünün ilk konusu onlar olmalıdır.

Küçük önerme (yani, Mesih'in kendi memurlarının Kilise'yi yönetmek için şimdi Yeni Ahit altında olan kilisenin yönetimi için olan kilise görevleri, herhangi bir resmi görünür Hristiyan Kilisesi toplanmadan veya oluşturulmadan önce Mesih tarafından kurulmuştur) Yeni Ahit'in akışında o kadar belirgindir ki, çok az doğrulamaya ihtiyaç duyar. Çünkü, 1. Yeni Ahit'teki kilise görevleri, elçilik, papazlık vb. gibi, Mesih tarafından ya ölümünden önce kurulmuştur - bu yerleri birlikte karşılaştırın, Markos iii. 13, 14, vb.; Luka ix. 1, &c., ve x. 1, 2, &c.; Yuhanna
xx. 21-23; Matta, xxviii. 18-20 - ya da göğe çıkışından hemen sonra, Efesliler
iv. 8, 11, 12, &c.; Elçilerin İşleri ii.; 1 Korintliler xiii. 28. Şimdi Pentekost bayramına kadar ve sonrasında hiçbir resmi Hristiyan
Kilisesi oluşturulmamış ve toplanmamıştır. Sonra, elçiler Kutsal Ruh'un armağanlarını aldıktan sonra, Elçilerin İşleri ii., Yahudiler ve Yahudi olmayanların büyük kalabalıkları Mesih'e döndüler ve döndüklerinde, kiliselere dahil oldular ve katıldılar, Elçilerin İşleri ii. ve sonraki bölümlerinin tarihi bunu bolca kanıtlıyor. 2. Yeni Ahit'e göre kilise görevlileri, insanları Mesih'e ve onun bedenine mistik bir şekilde çağırmak ve toplamak içindir; ve inananları o tek bedene kabul etmek içindir, Matta, xxviii. 18, 19; 1 Korintliler xii. 28. Ve çağıran, onlar tarafından çağrılanların önünde; vaftiz edenler, vaftiz edilenlerin önünde; kiliseleri toplayanlar, topladıkları kiliselerin önünde değil midir? Buradan şu sonuca varamaz mıyız, _Bu nedenle_, &c.

_Argum_. III. Kutsal Kitap'ta kilise rehberlerine özellikle ve özellikle verilen isimler, unvanlar ve diğer mezhepler, genellikle alınlarına kazınmış güç ve otorite taşır. _Bu nedenle_, onlar kilise gücünün uygun, doğrudan ve tek özneleridir. Bu nedenle şunu iddia edebiliriz:

_Major_. Kilisedeki tüm bu kişiler, Mesih'in Ruhu tarafından Kutsal Yazılarda kendilerine özel olarak verilen adlar, unvanlar veya mezhepler, genellikle Kilise ile ilgili olarak üzerlerine kazınmış yetki ve güç gibi, kilise gücünün doğrudan ve tek uygun tebaasıdır.

_Küçük_. Ancak Mesih'in Kilisedeki görevlileri, Mesih'in Ruhu tarafından Kutsal Yazılarda kendilerine özel olarak verilen adlar, unvanlar veya mezhepler, genellikle Kilise ile ilgili olarak üzerlerine kazınmış yetki ve güç gibi, vardır.

_Sonuç_. Bu nedenle Mesih'in Kilisedeki kendi görevlileri, kilise gücünün uygun, doğrudan ve tek tebaası veya alıcılarıdır.

Bu önemli önerme kabul edilmelidir. Çünkü, 1. Kutsal Ruh'un Kutsal Yazılar'da aşina ve olağan tarzı, hem başkalarına hem de kendilerine bu tür mezhepler bahşedilmiş olanlara uygun, yerinde, anlamlı ve öğretici unvanlar ve mezhepler vermek değil midir? Ailede olduğu gibi, koca _karının başı_ olarak adlandırılır, 1 Korintliler xi., çünkü o yönetecek, kadın tabi olacaktır: karı _yardımcı_ olarak adlandırılır, &c., Yaratılış ii.: karısına görevini öğretmek, onun iyiliğine ve her şekilde tesellisine yardımcı olmak, hiçbir şekilde engellememek. Aynı şekilde, toplumda, yargıçlar _kısıtlamanın mirasçıları, insanları utandırmak için_ olarak adlandırılır, Hakimler xviii. 7, çünkü onlar düzensizliği engellemek, kötülük yapanları utandırmak: daha yüksek güçler, başkalarına kendilerine itaat etmeyi öğretmek,
Romalılar xiii. 1. "İnsanın veya insan yaratımının bir kanunu," 1. Pet. ii. 13:
çünkü, genel olarak yargıçlık Tanrı'nın bir kanunu olsa da, yine de bu veya şu özel türdeki yargıçlık, ister monarşik, ister aristokrat,
&c. olsun, insandandır. Böylece Kilise'de: Kilise, _Mesih'in
bedeni_ olarak adlandırılır, Efes. iv. 12, Mesih'in başkanlığını, Kilise'nin Mesih'e tabi
olmasını ve birbirlerine yakın birlik içinde olmalarını göstermek için. Hıristiyanlar _üyeler_ olarak adlandırılır, Rom. xii.; 1. Kor. xii., birbirlerine karşı karşılıklı sevgi, özen ve hizmetkarlığı öğretmek için. Hizmetkarlar _Mesih'in elçileri_ olarak adlandırılır, 2. Kor. v. _Kiliselerin melekleri_, Rev. ii., onlara görevlerinde sadık olmayı ve diğerlerinin de onlara görevlerinden dolayı saygı duymasını öğretmek için. _Yeryüzünün tuzu_, Matta v. 13, çünkü başkalarını ruhsal olarak
tatlandırmak içindir. _Yıldızlar_, Rev. i., çünkü başkalarını aydınlatmak ve yönlendirmek için
parlamak içindir, vb. 2. Eğer bu önerme
reddedilirse, o zaman bu tür isimler ve mezhepler, otorite ithal ederek, genellikle Tanrı'nın Ruhu tarafından yalnızca bazı kişilere verilir ve başkalarına verilmez? Hiçbir amaç için değil mi? Bu, Mesih'in Ruhu için tehlikeli bir suçlama olurdu. Herhangi bir amaç için mi? O zaman, hem kendilerini hem de başkalarını görevlerini belirtmek, anlatmak ve eğitmekten ve Kilise'de otoriteye sahip olanları olmayanlardan ayırt etmekten başka ne düşünülebilir?

_Büyük önerme_ (yani, Mesih'in Kilise'deki kendi görevlilerinin, Mesih'in Ruhu tarafından Kutsal Yazılar'da kendilerine özel olarak verilen, genellikle Kilise'ye ilişkin olarak üzerlerine kazınmış yetki ve güç olan isimler, unvanlar veya mezhepler vardır) şu şekilde kanıtlanabilir: 1.
Mesih'in görevlilerine atfedilen belirli isimlerin tümevarımıyla. 2. Onların veya benzeri şeylerin Kilise'nin diğer üyelerine inkar edilmesiyle.

1. Mesih'in memurlarına atfedilen belirli unvanların veya mezheplerin çıkarılmasıyla, ki bunlar genellikle üzerlerine açıkça işlenmiş güç ve otoriteye sahiptir: (evet, aynı isimler onlara verilir, ki bununla sadece putperest yazarlar değil, aynı zamanda Eski Ahit'in Yunanca versiyonu Septuagint tarafından ve Yeni Ahit'in orijinali de siyasi memurlara siyasi otoritelerini, güçlerini ve hükümetlerini ifade etmek için vermeye alışkındırlar,) örneğin:

1. _Presbyter veya ihtiyar_, Mesih'in kilise memurlarına sıklıkla atfedilir,
Elçilerin İşleri xiv. 23 ve xv. 2, 4 ve xx. 17'de olduğu gibi; 1 Tim. v. 17; Tit. v.; 1 Pet. v. 1. Aynı kelime, Septuagint tarafından Hakimler viii. 14'te _siyasi yöneticilere_, _kapıdaki ihtiyarlara_ atfedilmiştir; Ruth iv. 2, 3; 2
Sam. v. 3; 1 Tarih. vi. 3.

2. Sürünün sorumluluğunu ve gözetimini elinde bulundurma yetkisi ve gücünü belirten _Gözetmen_ veya _piskopos_, kilise görevlilerine
Elçilerin İşleri xx. 28; Fil. i. 1; 1 Tim. iii. 2; Tit. i. 7'de atfedilmiştir. Aynı kelime, Septuagint tarafından, toplumun bakımı ve gözetiminin kendisine emanet edildiği sivil yargıcın gücünü belirtmek için kullanılmıştır, Sayılar
xxxi. 14; Hakimler ix. 28; 2 Krallar xi. 15.

3. _Rehber, önder, şef, kaptan, vali_, hepsini ifade eder,
ve kilise görevlilerine, _kilise_ ve _azizlerden_ farklı olarak verilir, İbr. xiii. 7, 17, 24. Ayrıca, güçlerini ortaya koymak için sivil yöneticilere atfedilir, Tes. i. 13; Mika iii. 9, 11; 2 Tarihler v. 1;
Hez. xliv. 3 ve xlv. 7; Dan. iii. 2; Elçilerin İşleri vii. 10. Bu kelimenin kendisi
_vali_, Mesih'in kendisine atfedilir, _senden bir vali çıkacak, _halkım İsrail'i_ yönetecek_ (veya _besleyecek_), Mat.
ii. 6.

4. _Kâhya, dağıtıcı_. "Tanrı'nın gizemlerinin vekilleri," hizmetkarlara verilen unvandır, 1 Korintliler iv. 1, 2. "Tanrı'nın Vekili," Tit. i. 7.
"Efendisinin ev halkına yönetici olarak atayacağı sadık ve bilge vekil," &c., Luka xii. 42. Bu aynı zamanda ailelere atananlara verilen bir güç unvanıdır, Gal. iv. 2'de olduğu gibi, "o, öğretmenler ve vekiller altındadır." Ve şehirlere atananlara -Rom. xvi. 23'te olduğu gibi,
"Şehrin vekili Erastus" (ya da bizim çevirdiğimiz gibi, _mabeyinci_) "sizi selamlar."

5. _Rahip_ Mesih'in görevlilerine atfedilir; Ef. iv. 11, "ve bazı
papazlar ve öğretmenler." Kiliseyi, çobanın sürüsünü beslediği gibi yönetirler,
onları hem çobanın asasıyla hem de yiyecekle yönetirler.
Bu terim bazen sivil yöneticilere verilir, Yeşaya xliv. 28; Mika
ayet 5: bazen koyunların büyük çobanı Mesih'e, 1. Pet. ayet 4;
yetkisine dikkat çekerek, Mat. xxvi. 31; Yuhanna x. 2, 11, 14, 16; İbraniler xiii.
20; 1. Pet. ii. 25: bazen dünyanın en yüce Hükümdarı olan Tanrı'nın kendisine, Mez. lxxx. 1.

6. _Hükümetler_, _hüküm süren ihtiyarlara_ verilen bir mezhep, 1. Kor. xii.
28, bu Bölümün 1. Bölümünde kanıtlandığı gibi. Gemiyi dümenleyen ve yöneten denizciler veya pilotlardan gelen bir metafor: oradan tercüme edildiğinde,
kilise yöneticilerinin, ruhsal pilotların, Mesih'in Kilisesi'nin gemisini veya gemisini dümenleyenlerin gücünü ve yetkisini ifade eder. Bu kelime, putperest yazarlar tarafından da siyasi yöneticileri ifade etmek için kullanılır.[94]

_Hükümdar_. 1 Tim. ayet 17, "İyi yöneten ihtiyarlar" - ve,

"Yöneten," Rom. xii. 8, ve "Rab'deki yöneticileriniz," 1 Sel.
ayet 12, yani. sadece Rab korkusunda değil[95], ne de sadece Tanrı'ya ibadetle ilgili olanlarda[96], aynı zamanda Rab'de; yani, üzerinizde olan, Rab'bin isteğine göre[97], hatta Rab Mesih'in onlara verdiği güç ve yetkiyle yönetenlerde. Şimdi bu isimler
putperest yazarlar tarafından şehirlerin, orduların ve krallıkların yöneticilerine atfedilen isimler arasındadır. [98]

Kutsal Yazılarda Mesih'in memurlarına verilen bu ve diğer unvanlarla, koşan kişi, Kilise'ye atıfta bulunarak üzerlerine basılmış açık bir yetki ve güç okuyabilir; ve dolayısıyla bu şekilde adlandırılanlar için, uygunsuz, uygunsuz, aşağılayıcı bir şekilde uygulanmadıkları sürece; ki bunu hiçbir aklı başında zeki okuyucunun iddia etmeye cesaret edemeyeceğini varsayıyoruz.

2. Kilise'nin tamamına veya kilise memurları dışındaki herhangi bir Kilise üyesine bu ve benzeri unvanların reddedilmesiyle. Çünkü Tanrı'nın tüm kitabında, bu anlamda, ister tüm Kilise'nin isterse memurlar dışındaki herhangi bir üyesinin, _presbiter, piskopos, vali, Tanrı'nın veya Tanrı'nın gizemlerinin kâhyaları, papazlar, hükümetler veya yöneticiler_ olarak adlandırıldığı nerede gösterilebilir? Halk hükümeti için en büyük etkenler bunu sonsuza dek olduğu gibi bırakmalıdır. Dolayısıyla, söylenen her şeyden, şu sonuca varmaktan korkmamıza gerek yok:

_Sonuç_. Dolayısıyla Mesih'in Kilise'deki kendi görevlileri, kilise gücünün uygun, doğrudan ve tek özneleri veya alıcılarıdır.

_Argum_. IV. Mesih'in görevlilerinin Kilise'ye karşı sahip olduğu ilişkiler, Kilise'ye ilişkin olarak kendi içlerinde yetki ve gücü ima eder ve kapsar ve bu nedenle onlar kilise gücünün uygun özneleridir. Bu nedenle şu sonuca varıyoruz:

_Major_. Mesih'in Kilisesi'ne karşı, Kilise'yi yönetmek için yetki ve gücü ima eden ve kapsayan bu tür ilişkilerde bulunanlar kim olursa olsun, kilise gücünün tek özneleridirler.

Bu önerme açıktır; aksi takdirde, Kilise'ye karşı hükümeti kapsayan bu özel ilişkiler, hükümetin tek özneleri olmadıkça ne işe yarar? Tüm bu ilişkiler sadece isimler ve gölgeler mi olacak? Yoksa kilisedeki diğerleri, Kilise yönetimi için bu otorite ve gücün konusu olarak mı sayılacak, Kilise ile hiçbir ilişkisi olmayanlar, böyle bir gücü ima edenler mi?

_Küçük_. Fakat Mesih'in memurları, Mesih'in Kilisesi ile, kilise yönetimi için otorite ve gücü kendilerinde ima eden ve kapsayan ilişkilerde özellikle dururlar.

Bu varsayım veya küçük önerme, üzerlerine bu tür bir güç damgalanmış olan bazı özel ilişkilerinin uygun bir şekilde tümevarımıyla açıklığa kavuşacaktır; örneğin, Mesih'in memurları Kilise ve Tanrı halkıyla bu güç ilişkilerinde dururlar.

1. _Onlar papazlardır_, Ef. iv. 11. Kilise _sürüdür_, Yuhanna x.
16; 1 Kor. ix. 7; _sürü_, Elçilerin İşleri xx. 28, 29; 1 Pet. v. 2, 3. _Çobanın_ _sürüsünü_ yönetme ve yönetme yetkisi yok mudur?

2. Onlar _kâhyalardır_. "Kimdir bu sadık ve bilge kâhya?" Luka
xii. 42. "Tanrı'nın gizemlerinin kâhyaları," 1 Korintliler iv. 1, 2. "Tanrı'nın
Kâhyaları," Tit. i. 7. Kilise ve Tanrı'nın halkı, bu kâhyaların atandığı Rab'bin
_ev halkıdır_, vb., Luka xii. 42.
_Tanrı'nın evi_, 1 Tim. iii. 15; İbr. iii. 6. Kâhyaların, kendilerine atanan ve emanet edilen _aileleri_ yönetme ve düzenleme yetkisi yok mudur? Gal. iv. 1.

3. Onlar _piskoposlar_ veya _gözetmenlerdir_, Filipililer i. 1; 1 Tim. iii. 2; Tit. i.
7. Kilise ve Tanrı'nın halkı, Rab'bin onların denetimine verdiği _sorumluluktur_. "Kutsal Ruh'un sizi gözetmenler yaptığı", Elçilerin İşleri xx. 28. Gözetmenlerin, onların denetimine verilen şey üzerinde
_güçleri_ yok mu?

4. Onlar _din eğitimi verenler_ ve _öğretmenlerdir_, Rom. xii. 7, 8; Ef. iv. 11.
Kilise ve halk _din eğitimi verilenler_, Gal. vi. 6; _öğretilmiştir_. _Din eğitimi veren_, _din eğitimi verilen_ kişiyi yönetme yetkisine sahip değil midir?
_Öğretilen_ kişiyi _öğreten_ kişi?

5. Onlar Tanrı ile _iş arkadaşlarıdır_, 1 Kor. iii. 9; 2 Kor. vi. 1.
_Mimarlar, inşaatçılar_, &c., 1 Korintliler iii. 10; bazıları _temeli
atıyor, diğerleri bunun üzerine inşa ediyor_. Kilise ve Tanrı'nın halkı
Tanrı'nın binasıdır. "Siz Tanrı'nın binasısınız," 1 Korintliler iii. 9.
_İnşaatçılar_ _inşaat_ ile ilgili işleri düzenleme ve yönetme yetkisine sahip değil mi?

6. Son olarak, daha fazlasını eklememek gerekirse, Kilise'deki Mesih'in görevlileri yalnızca _hemşireler_ olarak değil; "Biz sizin aranızda, bir dadı çocuklarını nasıl beslerse öyle _yumuşak_ davrandık," 1 Selanikliler ii. 7: ve _anneler_ olarak; "Yeniden doğum sancıları çektiğim küçük
çocuklarım," Gal. iv. 19: aynı zamanda _babalar_ olarak, 1 Selanikliler ii. 11; 1 Kor. iv. 15, Mesih'teki ruhsal babalar:
ve Kilise ve Tanrı'nın halkı, onlar _oğullar_ ve _kızlar_,
ruhsal _bebekler_ ve _çocuklar_, onlar tarafından doğurulmuş, büyütülmüş ve
beslenmişlerdir, 1 Selanikliler ii. 7, 11; Gal. iv. 19: ve babaların çocukları üzerinde ne bir otoriteleri ne de bir yönetim güçleri var mı? Bkz. Ef.liler vi. 1-3;
1 Tim. iii. 4.

Böylece Mesih'in memurları, Kilise ile ilişkilerinde, açıkça hükümet gücünü de beraberlerinde taşıdıkları için dururlar; ancak, memurlar dışında, Kilise'nin başka hangi üyeleri, Tanrı Kilisesi ve Mesih'in üyeleriyle papazlar, kâhyalar, gözetmenler, din eğitimcileri, inşaatçılar, çiftçiler, hemşireler, anneler ve babalar gibi ilişkiler içindedir ki, Kutsal Yazılar tarafından kanıtlanabilir? Öyleyse neden açıkça şu sonuca varamayız:

_Sonuç_. Dolayısıyla Mesih'in memurları, kilise gücünün tek özneleridir.

_Argum_. V. Kilise ve Tanrı halkına verilen birçok ilahi emir ve itaat, boyun eğme, tabi olma vb. görev dayatmaları, Mesih'in memurlarına karşı yerine getirilmeleri ve bu görevlerin görevlerine atıfta bulunulması, Mesih'in memurlarının, Mesih'in Kilisesi'nin yönetimi için Mesih'ten gelen yetki ve gücün uygun alıcısı ve konusu olduğunu açıkça ilan eder. Bu nedenle şu iddia edilebilir:

_Önemli_. Kilise ve Tanrı halkının Mesih'in emirleriyle özellikle bağlı olduğu kişiler ne olursa olsun, itaat ve tabi olma görevlerini yerine getirmek ve kilisedeki görevlerine atıfta bulunulması durumunda, Mesih'in Kilisesi'nin yönetimi için Mesih'ten gelen yetkinin tek özneleri oldukları.

Bu önermenin kanıta ihtiyacı yoktur, ancak Kilise ve Tanrı halkının, üzerlerinde özel bir otorite veya güç olmayan, ancak kilisedeki görevlerine atıfta bulunan kişilere itaat etmek ve onlara tabi olmak üzere Mesih'in emriyle özel olarak yükümlü olduğunu söyleyecek kadar saçmaysak. _Küçük_. Ancak Mesih'in görevlileri, Kilise ve Tanrı halkının, Mesih'in emirleriyle itaat ve tabi olma görevlerini yerine getirmekle özel olarak bağlı olduğu kişilerdir ve bu, kilisedeki görevlerine atıfta bulunur. 

Bu varsayım veya küçük önerme, 1. Kısmen Mesih'in emirlerinin bazı özel örneklerinin tümevarımıyla, Kilise ve Tanrı halkının, kilisedeki görevlerine atıfta bulunan Mesih'in görevlilerine itaat ve tabi olma görevlerini yerine getirmekle yükümlü olduğu. 2. Kısmen, kilisedeki diğer tüm kişilerle ilgili olarak, yalnızca kilise görevlileri hariç, benzer emirlerin reddedilmesiyle. 

İlkine, yani bu tür emirlerin örneklerine değinerek, şunları düşünün. Kilise ve Tanrı halkı emredilmiştir,

1. Yöneticilerini tanımak. "Kardeşler, aranızda çalışan ve Rab'de üzerinizde olanları tanımanızı rica ediyoruz," 1 Selanikliler ayet 12. _Bilmek_, yani sadece ve yalnızca bilmek değil, onları Rab'de sizin üzerinizdeki yöneticiler olarak kabul etmek, onaylamak ve onaylamak. Bu, yönetme görevine boyun eğmeyi öğretir.

2. Onları işleri uğruna aşırı sevmek. "Onları işleri uğruna aşırı sevgiyle takdir edin," 1 Selanikliler ayet 13. Hangi iş için? Yani hem çalışmak hem de yönetmek, ayet 12'de belirtilmiştir. Eğer onları yönettikleri için aşırı sevmek zorundalarsa, bu kurala çok daha fazla itaat etmeleri gerekmez mi?

3. İyi yönettikleri için onları çifte onura layık saymak. "İyi yöneten ihtiyarlar özellikle çifte onura layık sayılsınlar--," 1 Tim. ayet 17: burada _çifte onuru_ saygı veya bakım veya her ikisi için mi alıyoruz; ancak _iyi yöneten ihtiyarları, onların yönetimine bir miktar itaat etmeden nasıl çifte onura layık sayabiliriz?

4. Yöneticileri ve valileri olanlara itaat etmek. _Yöneticilerinize veya valilerinize itaat edin_, İbr. xiii. 17; burada _itaat edin_ sözcükleri bir iknayı değil, itaati ifade eder ve bu anlamda sadece din dışı yazarlarda değil, aynı zamanda Kutsal Yazılarda da yaygın olarak kullanılır, Yak. iii. 3, Gal. iii. 1.

5. Son olarak, onlara boyun eğmek ve tabi olmak. Kilise ve Tanrı'nın
halkı onlara boyun eğmekle yükümlüdür. "Yöneticilerinize itaat edin ve boyun eğin", İbr. xiii. 17. Bu sözcük, muhalefet veya direnç olmadan itaatkar bir şekilde teslim olmayı uygun şekilde belirtir; evet, yoğun itaati ifade eder.
Sadece boyun eğmekle kalmamalı, aynı zamanda otoriteyle ilgili olan boyun eğme ve itaatle boyun eğmelidirler. Ayrıca onlara tabi olmakla da yükümlüdürler. "Aynı şekilde, ey ​​gençler, ihtiyarlara tabi olun," 1 Pet. ayet 5; yani, _tabi olun_, (bu askeri bir terimdir), yani: askerlerin komutanları tarafından
olması gibi, onlar tarafından emredilmiş,
sıralanmış, yönlendirilmiş, yönetilmiş, disiplin altına alınmış olun. Buradaki _ihtiyarlar_ kelimesi bazıları tarafından sadece yaşlı ihtiyarlar için alınmış,
görevde değil. Fakat onu görevdeki ihtiyarlar olarak yorumlamak daha iyi görünüyor; ve bağlam da buna gayet uygun; çünkü elçi, hemen önce vaaz veren rahipleri sürülerine karşı görevleriyle görevlendirdikten sonra, ayet 1-4, burada yönetilen sürüye (genelde yaş ve yetenek olarak daha genç olan) görevdeki ihtiyarlarına itaat etme görevlerine bakmalarını emrediyor gibi görünüyor.

İkincisine değinerek, yani kilisedeki diğer herkese, yalnızca kilise görevlileri hariç, benzer emirlerin ve benzer gerekçelerin reddedilmesi:
Kutsal Yazıların tamamında Tanrı halkının bilmesi, sevgiyle çok değer vermesi, iki kat onurlandırmaya layık görmesi, itaat etmesi ve kilisedeki herhangi bir kişiye, görevleriyle ilgili olarak yönetici görevlilere ve bunların uygun şekilde yerine getirilmesine tabi olması emredildiği nerede kanıtlanabilir?

Şimdi, Kilise ve Tanrı halkının, Mesih'in bu kadar çok emriyle, Mesih'in görevlilerine bu tür itaat ve tabi olma görevlerini yerine getirmekle özellikle yükümlü olduğu göz önüne alındığında, şu sonuca varılamaz mı:

Bu nedenle Mesih'in görevlileri, Mesih'in Kilisesi'nin yönetimi için Mesih'ten yetki alan tek kişilerdir?

_Argum_. VI. Son olarak, Kilise'deki yönetim ve yönetimle ilgili talimatlar; Övgüler, vaatler, ödüllerle iyi yönetmeye teşvikler, kötü yönetmeye karşı caydırıcı ... Kilise'nin yönetimi için Mesih'ten gelen tek güç özneleridirler:

Bu önerme açıktır: Çünkü, 1. İsa Mesih tarafından hükümet gücünün emanet edildiği tek özneler olmayanlara kiliseyi yönetme ve idare etme konusunda talimatlar uygulamak Tanrı'nın sonsuz bilgeliğiyle nasıl tutarlı olabilir? 2. Onları yalnızca övgüler, vaatler, ödüller vb. ile iyi yönetmeye teşvik etmek veya hükümet gücünün kendilerine ait olmadığı, tek özneleri olarak, onları kötü yönetmekten alıkoymak Tanrı'nın adaletiyle nasıl bağdaşabilir? 3. Mesih'in memurlarının ve diğerlerinin kalplerinde, Mesih tarafından kendilerine emanet edilen kilise yönetimi gücüne sahip olmayanlar, O'nun sözüyle nasıl yönetecekleri konusunda yönlendirilir, iyi yönetmeye teşvik edilir ve kötü yönetmeye karşı caydırılırsa, bu durum hangi garip endişeleri ve dikkat dağıtıcı şeyleri besler?

_Küçük_. Fakat kilisedeki Mesih'in görevlileri, özellikle ve özellikle Tanrı'nın sözüyle kendilerine uygulanan kilise yönetimi, iyi yönetim için teşvikler ve kötü yönetimden caydırma talimatları alırlar.

Bu varsayım veya küçük önerme, çeşitli Kutsal Yazılar tarafından, bunların belirli dallarına göre açıklığa kavuşturulabilir, yani:

1. Kilise yönetimi için talimatlar, Mesih'in sözüyle özellikle kendi görevlilerine uygulanır: örneğin, onlara _bağlamak ve çözmek_ -- yeryüzündeki günahları _affetmek_ ve _tutmak_ için, Mat. xvi. 19,
ve xviii. 18; Yuhanna xx. 21, 23. _Kilisenin_ içindekileri yargılamak, _dışarıda değil_, 1 Kor. ayet 12. _Ona egemen olmak, hükmetmek_ veya _Mesih'in sürüsünü_ geçersiz kılmak için değil, 1 Pet. v. İyi yönetmek, 1 Tim. v. 17.
Gösterişli bir şekilde yönetmek, Rom. xii. 8. Aniden hiçbir insana el koymamak,
başkalarının günahlarına ortak olmamak, ama kendilerini
temiz tutmak, 1 Tim. v. 22. _Birini diğerine tercih etmemek,
tarafgirlikle hiçbir şey yapmamak, 1 Tim. v. 21. _Herkesten önce günah işleyenleri azarlamak,
başkaları da korksun diye, 1 Tim. v. 20. _Bir veya iki kez uyardıktan sonra bir sapkını reddetmek, Tit. iii. 10. Rab'bin kendilerine verdiği _otoriteyi
Kilise'nin yıkılması için değil, inşa edilmesi için kullanmak, 2 Kor. x. 8 ve xiii. 10; özellikle Mesih'in görevlilerine yönelik çeşitli benzer kurallarla.

2. İyi yönetime teşvikler özellikle Mesih'in memurlarına yöneliktir. Çünkü, 1. Onlar bu konuda özellikle övülen kişilerdir; _iyi yönetim_, 1 Tim. ayet 17. _İyi ve sadık kâhya_, Luka
xii. 42. Kiliselerin melekleri iyi yönetimleri için övülür, Vahiy ii. 2, 3, 6 ve ayet 18, 19. 2. Onlar, iyi yönetimle ilgili vaatlerin yönlendirildiği kişilerdir, örneğin
Matta xvi. 19 ve xviii. 18-20; Yuhanna xx. 21, 23; Matta xxviii. 19, 20;
Luka xii. 42-44; 1 Pet. v. 4. 3. Bunlar, Rab'bin özel olarak ödüllendireceği kişilerdir, şimdi _çift onur_ ile, 1 Tim. v. 17;
bundan sonra _sonsuz ihtişam_ ile, 1 Pet. v. 4.

3. Kötü yönetimden caydıran cesaret kırıcı ifadeler, özellikle Mesih'in memurlarına uygulanır, ister aşağılama ister tehdit yoluyla,
&c., Rev. ii. 12, 14-16 ve ayet 18, 20.

Şimdi eğer, 1. Kilise yönetimi için kurallar, 2. İyi yönetimle ilgili teşvikler ve 3. Kötü yönetimle ilgili cesaret kırıcı ifadeler, Mesih'in sözüyle kendi memurlarına özel olarak yönlendirilirse, şu sonuca varabiliriz,

Bu nedenle, Mesih'in Kilise'deki memurları, Mesih'in Kilisesi'nin yönetimi için
tek güç özneleridir.

_Amaç_. Ancak, görevlilerle tam donanımlı ve yargı ve barış içinde doğru bir şekilde yürüyen belirli bir cemaatin kilisesi[99], ensest ilişki yaşayan Korintlilerin aforoz edilmesi örneğinden de anlaşılacağı gibi, tüm kilise otoritesinin ilk konusudur; Korintliler, 1 Korintliler, 1-5. ayetler; burada, yalnızca ihtiyar heyetinin bu gücü ortaya koymadığı, ancak kardeşlerin de bu cümlede bir tür güç eylemiyle (yani olumsuz bir güçle) hemfikir olduğu görülmektedir, çünkü, 1. Daha erken hüküm vermemekle ilgili kınama, ihtiyar heyeti kadar tüm Kilise'ye yöneliktir. Hepsi yas tutmadıkları için suçlanırlar, vb., 1 Korintliler, 2. ayet. 2. Emir, hepsine, bir araya geldiklerinde (_ve bu bir kilise toplantısı değil de nedir?_) ona karşı dava açmak için yöneltilir, 1 Korintliler. v. 4, 13. 3. Kendisini dışarı atarak yaptıkları bu eylemi yargısal bir eylem olarak ilan eder, ayet 12. 4.
Tövbesi üzerine elçi kardeşlere ve ihtiyarlarına onu affetmeleri için seslenir, 2 Korintliler ii. 4-10. Sonuç olarak, Mesih'in kilise görevlileri, iddia edildiği gibi, anahtarların gücünün özel, doğrudan veya tek konusu değildir.

_Cevap_. I. Bu itirazda ileri sürülen ana önermeye gelince,
önceden bunun sağlamlığını göstermek için bir şey ortaya konmuştur.
(Bölüm X'e sonuna yakın bakınız.) Buna çok şey eklenebilir. 1. Belirli bir cemaatin, onu tüm kilise otoritesinin konusu yapmak için memurlarla tam olarak donatılmasının ne gereği var? Çünkü diyakozlar bir tür memurdur, ancak diyakozların eklenmesiyle Kiliseye hangi otorite eklenir, bunların görevi yalnızca masalara hizmet etmektir, Elçilerin İşleri vi., Kiliseyi yönetmek değildir? veya Kilise'nin bir zamanlar olmadığı gibi, Elçilerin İşleri i. 2 ve ondan önce, her zaman
diyakozları yoksa, Mesih'ten beri, yetkisinde hangi kusur veya eksiklik vardır? 2. Eğer
Kilise, memurlarla tam olarak donatılmış olmasına rağmen, yine de yargı ve barış içinde yürümüyorsa, o zaman böyle bir durumda belirli bir cemaatin
tüm kilise otoritesinin ilk konusu olmadığı kabul edilir. O zaman, yargıya aykırı olan hata veya sapkınlık veya tutku veya küfür içinde yürüyen bir cemaat; ve bölünmeler, bölünmeler, çekişmeler,
vb. barışa aykırı olan, otoritesini kaybeder. Bu ilkeye ancak sımsıkı bağlı kalırsanız, çoğu bağımsız cemaatin kilise otoritesini çabucak toza gömersiniz. Fakat kim onların yargı ve barış içinde yürüyüp yürümediklerini belirleyecek? Kendileri değil; çünkü onlar tarafları kendi davalarında yargıç yapacak ve çok
kısmi bir hüküm üreteceklerdi. Kardeş kiliseler değil; çünkü onlara göre tüm özel kiliseler eşit otoriteye sahiptir ve hiçbiri birinin diğerinin üzerine
gasp edemez. Bir presbiteryen kilisesi değil, çünkü böyle bir kiliseyi kabul etmiyorlar. O zaman belirsiz, evet belirsiz bırakılmalıdır (onların ilkelerine göre;) dolayısıyla, ne zaman herhangi bir otoriteye sahip olduklarını kim söyleyebilir? 3. Cemaatin tüm görevlileri olduğunu ve yargı ve barış içinde yürüdüğünü varsayalım, yine de o tüm otoritenin ilk konusu değil midir; çünkü Bay Cotton'un itiraf ettiği gibi, cemaat otoritesinin ötesinde bir sinodal otorite vardır.[100]

II. Burada ileri sürülen bu önermenin kanıtlarına gelince, bunlar son derece geçersiz ve tatmin edici görünmüyor. Çünkü,

Korint kilisesinin ensest kişiyi aforoz etmesi örneği, cemaatin tüm kilise otoritesinin ilk konusu olduğunu kanıtlamayacaktır: 1. Kısmen, Korint kilisesi bir presbiteryen kilisesi olduğu ve içinde birkaç cemaat bulunduğu için (bundan sonra kanıtlandığı gibi, XIII. bölüm;) şimdi bir presbiteryen kilisesinin otoritesinden bir cemaatin otoritesine doğru tartışmak, olumlu bir şekilde, ikna edici değildir. 2. Kısmen, çünkü bu örnekte yalnızca iki güç eylemi
bahsedilmiştir, yani. Ensest kişiyi kovmak ve tekrar almak: cemaatin bu iki eylemde
presbiteryenliğe katıldığını varsayalım (ki henüz kanıtlanmamıştır), bundan şu sonuç çıkar mı
bu yüzden onlar tüm kilise otoritesinin ilk konusudur?
Presbiterlerin atanması, temyiz,
bölünme,
sapkınlık vb. durumlarında karar verme, tek bir cemaatin alanının üstünde yetki eylemleri değil midir?
Yeni Ahit'te bu yetki eylemlerinden herhangi birini gerçekleştiren hangi cemaat örneklenebilir?

Sunulan nedenler, kardeşlerin bu cümlede
presbiteryenlikle bir güç eylemi konusunda hemfikir olduklarını kanıtlamaz, eğer ayrı ayrı ele alınırlarsa açıkça görülecektir.

1. Kınama değil, 1 Korintliler ayet 2, "Ve siz kibirlisiniz ve
daha ziyade yas tuttunuz, bu işi yapanın aranızdan alınması için." Burada, tüm cemaatin yas tutması gereken
bu kadar iğrenç bir skandalı daha fazla yüreklerine koymadıkları için suçlanıyorlar; yas tutmak yerine
şişkinlik gösterip
utançlarıyla övündüler; ve kendi alanlarında, onu kovma
işini tembelce ihmal ettiler. Ve tüm bu suçlama haklı olarak tüm kiliseye, kardeşliğe ve papazlar kuruluna yüklenebilir:
bir üyenin skandalı, kilisenin tüm gövdesinin
acısı olmalıdır. Peki ya? Kardeşlik ve ihtiyar heyeti onu kovma yetkisine sahip mi? Bu gerçekten de acınası bir sonuç olurdu: İnsanlar sadece günah için yas tutmakla kalmamalı, ihtiyar heyetini hüküm vermeye ve hükümden sonra hükümden sonra ondan çekilmeye teşvik etmeliydi, hüküm uyarınca; ama bunların hiçbiri kilise otoritesinin onlarda uygun bir eylemi olamaz.

2. Ayrıca elçinin emri, halkın ihtiyar heyeti ile herhangi bir güç eyleminde
katıldığını kanıtlamaz, 1 Korintliler ayet 4, 5, "Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, böyle birini Şeytan'a teslim etmek için bir araya geldiğinizde," vb. ayet 7, "Bu nedenle eski mayayı temizleyin," vb. ayet 13, "Bu nedenle o kötü kişiyi aranızdan uzaklaştırın." Hangi pasajlarda elçinin, kilise toplantılarında bir araya geldiklerinde (ve ayrıca papaz heyeti için) onlara emrini verdiği varsayılıyor.

Ancak bu nedene karşı, şu hususları iyice düşünün: 1.
Elçinin bu emirleri tüm Korint kilisesine kesin ve evrensel olarak, hiçbir istisna ve hiçbir üyeye sınırlama getirmeden vermediği tartışmasız bir gerçektir:
çünkü kendi kuralına göre, "Kadınlar kiliselerinde sessiz olmalı, bir kadının kilisede konuşması ayıptır," 1 Korintliler xiv. 34, 35 ve
çocuklar veya aptallar yargılayamazdı. Dolayısıyla, kesin ve evrensel olarak ele alındığında, bir kilisenin otoriteye sahip olan bakanlık yönetici kilisesi olamayacağı açıktır. 2. Kutsal Yazılar'a orta düzeyde aşina olan herhangi bir kişi için açıktır ki, Tanrı emirlerini, azarlamalarını ve diğer konuşmalarını bir halka kayıtsızca ve sanki kolektif ve genel olarak yöneltmek için kullanır, ancak bunların özellikle uygulanmasını ve benimsenmesini amaçlar; hepsine değil, ancak bu veya şu kişi veya kişilere, yalnızca böyle bir halk arasında, dağıtımsal ve sırasıyla; kendi çağrılarına, ilgi alanlarına, ilişkilerine vb. göre, Eski Ahit'te olduğu gibi, Tanrı İsrail halkına belirsiz bir süre için ve sanki kolektif olarak, putperestliğe ayartanları, sahte peygamberleri öldürme emrini verir, Tesniye xiii. 9; ancak yargıcın onu tanıklar aracılığıyla suçlu bularak cezalandırmasını amaçlamıştır. Rab ayrıca emrini tüm insanlara, sanki topluca, "cüzamlı olan, bir akıntısı olan veya ölüler tarafından kirletilen herkesi" kamptan çıkarmaları için yönlendirir, Sayılar ayet 2; ancak rahibin bu emri özellikle alıp bu davalarda yargıçlık yapacak olan kendisine uygulamasını amaçlamıştır. Lev. xiii. ve başka yerlere bakın. Bu yüzden Yeni Ahit'te elçi, Korintlileri belirsiz bir şekilde ve sanki topluca, "her şeyde onu andıkları ve kendilerine ilettiği kuralları tuttukları" için övmüştür, 1 Kor. xi. 2; burada sadece erdemlileri övmeyi amaçlamıştır; ve sonra onları belirsiz bir şekilde "iyiye değil, kötüye bir araya geldikleri" için övmüştür, 1 Kor. xi. 17; sadece burada özellikle suçlu olanların aşağılanmasını amaçlamıştır. Tekrar, belirsiz bir şekilde ve sanki topluca ve genel olarak konuşur, "Hepiniz teker teker peygamberlik edebilirsiniz," 1 Korintliler xiv. 31; ancak bunu yalnızca peygamberlere yönelik olarak söylemiştir, tüm üyelere değil; çünkü başka bir yerde, "Hepsi peygamber mi?" der. 1 Korintliler xii. 29. Ve Galatya kiliselerine, Gal. i. 2'de, sahte
öğretmenlere karşı yazarken, tüm bu kiliselere topluca şöyle seslenir, "Biraz maya bütün hamuru mayalar," Gal. v. 9. Ve, "Sizi rahatsız edenlerin
kesilmesini isterdim," ayet 12. Şimdi bu kiliselerin her biri bunu sırasıyla kendilerine uygulamalıydı, Bağımsızlar
kendileri yargıç olarak. Yani Korint kilisesinin bu mevcut durumunda, elçi, ensest kişiyi ortadan kaldırmakla ilgili emirlerini, sanki topluca, onlara yöneltiyor; bu emirler özellikle kilise otoritesinin elinde olduğu kilisedeki ihtiyar heyeti tarafından yerine getirilecekti. [101]

Böylece, 1 Korintliler ayet 4, 7, 13'teki bu emirleri alarak, belirsiz bir süre için ve sanki toplu olarak tüm kiliseye yönlendirilmiş olsa da, yine de sırasıyla o kilisedeki presbiteryen tarafından yürürlüğe konulması amaçlanmış olsa da, halkın herhangi bir güç eyleminde kilise görevlileri veya presbiteryenle hiçbir şekilde uyuştuğunu ileri sürmezler. Ve Cameron'un[102] bu yerle ilgili olarak sahip olduğu iyi bir nottur, "Bu mektupta yazılanlar, presbiteryen ve halk tarafından, hem presbiteryenlerin hem de halkın her birinin emri görevinin gerekçesine göre yorumlaması için alınmalıdır." 3. Elçi, ensest ilişki yaşayan kişiyle ilgili kilisenin işlemlerini 2. mektubunda anlattığında, "Böyle bir adama yeter" der (ya da kınama) "birçoğuna verilen bu ceza" (ya da kınama), 2 Korintliler ii. 6. Çok belirgindir, der, _hepsinin_; ya da _çoğunun_ değil, _başların_, yani kilise görevlilerinin, kilisenin yönetimi ve yönetimi kendilerine emanet edilmişti: (_the_
anlamı vurguludur;) çünkü _çok_ olarak çevrilen bu kelime, değeri belirten baş olarak da çevrilebilir, vb., sayıyı belirten çok anlamına gelebilir. Ve bu anlamda Kutsal Ruh, Yeni Ahit'te bu kelimeyi sık sık kullanır;
örneğin, "Yaşam etten daha iyi değil midir?" Matta vi. 25.
"İşte Yunus'tan daha büyüğü burada," Matta xii. 41. "Ve işte Süleyman'dan daha büyüğü burada," Matta xii. 41. "Onu bütün yüreğinle sevmek," vb., "bütün yakmalık sunulardan ve kurbanlardan daha fazladır," Markos xii. 33. Ve yine ayet 43, "Bu zavallı dul kadın hepsinden daha fazlasını
attı," vb. Ve bu nedenle sıklıkla kalite, değer, büyüklük, onur, üstünlük vb. anlamında kullanılır ve bu nedenle Korintliler'in bu bölümünde uygun bir şekilde yorumlanabilir. 4. Her ne kadar tüm uygun otorite eylemleri yalnızca kilise görevlilerine ait olsa da, halkın buna kardeşçe katılmasına karşı değiliz. İnsanlar, papazları görevlerinin eylemlerine teşvik edebilir; İnsanlar, eski zamanlarda Kıbrıslıların tüm kamu eylemlerini gönderdiği gibi, ihtiyarlar tarafından yapılan kınamaların, vb. uygulanmasında hazır bulunabilirler; insanlar, ihtiyarların güç yargısıyla yargıladığı gibi, takdir, alkış ve onay yargısıyla yargılayabilirler; ve insanlar daha sonra, cezanın önerilen sonuca ulaşması için suçlulardan çekilebilir, evet çekilmelidir. Ancak bunların hiçbiri tam olarak güç eylemleri değildir.

3. Ayrıca, elçinin 12. ayetteki "İçeridekileri yargılamıyor musunuz?" ifadesi, insanların ihtiyarların kararında yetkili bir eylemle hemfikir olduğunu kanıtlamaz. Çünkü, 1. Bu onlara belirsiz bir şekilde söylendiğinden, yalnızca uygun şekilde ilgili olanlara, yani ihtiyarlara, dağıtılmış ve sırasıyla uygulanacaktı, gösterildiği gibi. Yalnızca yargılama yetkisine sahiptirler. 2. Böyle bir yargı, azizlere kilise kınamalarında izin verilir, tıpkı azizlerin dünyayı yargılayacağı zaman, evet melekler, 1 Kor. vi. 1-3, yani hem bir alkış, onay, vb. yargısında, değerlendiriciler olarak, insanların yargıladığı gibi,
assizes'da; hem de yalnızca yargıcın ve jürinin verdiği bir otorite yargısında değil.

4. Son olarak, elçinin ensest ilişkiyi tövbekar olarak affetme talimatı, 2 Kor. ii. 4-10, herkese verilmiş gibi görünüyor, halkın herhangi bir güç eyleminde ihtiyarlarla aynı fikirde olduğunu kanıtlamaz. Çünkü onu affetme ve tekrar kabul etme yetkisi yalnızca ihtiyarlara aitti; onu bağışlama, kabul etme ve rahatlatma da halka aitti. Yargıç ve jüri bir assize'da, otoritenin yargısıyla insanları ancak takdir ve alkışla beraat ettirir.

Böylece, Korint kilisesinin bu durumda (Bağımsızların en güçlü gerekçesi olduğu varsayılsa da) halk hükümetini ve halkın yetkili oy hakkını desteklemek için ne kadar az gücü olduğu ortaya çıkar.

BÖLÜM III.

III. Böylece kilise yönetimi için otorite ve güç konusunu ele aldıktan sonra: 1. Olumsuz olarak, ne değildir, yani ne siyasi yönetici, ne de sadıkların topluluğu veya halkın tamamı, Bölüm IX. ve X. 2. Olumlu olarak, ne olduğu, yani Mesih'in kilisesindeki kendi görevlileri, bu Bölümün 2. Bölümünde açıklandığı ve kanıtlandığı gibi. 3. Şimdi, üçüncü ve son olarak, bu güç konusu üzerinde açıklama yoluyla biraz daha ısrar edeceğiz: ve Mesih'in görevlilerinin bu gücün konusu olduğu görüldüğünde, Mesih'in bu otorite ve gücünün konusu ve alıcısı oldukları anlam veya kavram nedir, ister birlikte ister ayrı ayrı; birbirlerinden tek başlarına ve tek başlarına veya birbirleriyle meclislere dahil edilmiş ve ilişkilendirilmiş olarak; veya her iki açıdan? Burada çözüm için, anahtarların veya uygun kilise gücünün dağıtımının (daha önce 2. Bölüm, III. Bölüm'de kısaca değinilmişti) şu şekilde olduğunu hatırlamalıyız:

1. Bazı kilise yöneticilerinin ofisine daha özel ve özgül olan,
ofisleri gereği yürütmeleri ve görevden almaları gereken: böylece
rahip ofisine özgüdür, 1. Sözü vaaz etmek; bu yerleri birlikte karşılaştırın, Mat. xxviii. 18-20, Yuhanna xx. 21-23, Rom. x. 15,
1 Tim. v. 17, İbr. xiii. 7, 2 Tim. iv. 1, 2, &c. 2. _Kutsalları dağıtmak_, Mat. xxviii. 18-20, 1 Kor. xi. 24, 25. Söz ve
kutsallar aynı görevlilere aynı komisyonda birleştirildi, yani. vaaz veren rahipler, vb., Matta xxviii. 19'da açıkça görüldüğü gibi.

2. Tüm kilise yöneticilerinin ofisleri için daha genel ve ortak olan, kınama yetkisi, yani uyarma, aforoz etme ve affetme ve bunlara zorunlu olarak bağlı olan diğer eylemler; burada sadece vaaz veren değil, aynı zamanda yönetici ihtiyarlar da katılacak ve en iyi yardımlarını sağlayacaklardır; bu, Kutsal Yazıların şu çeşitli tanıklıklarından, Matta xviii. 17, 18, _Kiliseye Söyle_,[103] 1 Korintliler ayet 2-13,
2 Korintliler ii. 6-12, Rom. xii. 8, 1 Korintliler xii. 28 ve 1 Tim.
ayet 17 ile karşılaştırılabilir.

Şimdi Mesih'in bu memurları, yani Söz ve doktrinle uğraşanlar ve yönetici ihtiyarlar, tek bir bedende birleştikleri için bu yargı yetkisinin konusudur, dolayısıyla Kilise olarak adlandırılırlar,
Matta xviii. 18, yani. yöneten veya hükmeden kilise; çünkü başka
bir şey kastedilemez; ve ihtiyar heyeti,[104] yani bir araya gelmiş ihtiyar heyeti topluluğu veya meclisi, 1 Tim. iv. 14.

Bu görevlilerin birleştiği ve ilişkilendirildiği ihtiyar heyeti, ihtiyar heyeti veya meclisler iki çeşittir, yani: 1. Her bir cemaatteki din adamlarından ve yönetici ihtiyar heyetinden oluşan daha küçük meclisler; ayrımcılık amacıyla, cemaat ihtiyar heyeti olarak adlandırılır. 2.
Birkaç kiliseden gönderilen ve tek bir organda birleşen kilise valilerinden oluşan,
kendi sınırları içindeki tüm bu kiliseleri yönetmek için
üyelerinin gönderildiği büyük meclisler. Bu büyük meclisler ya
presbiteryen ya da sinodaldir. 1.
Birkaç bitişik veya komşu tek cemaatin veya
parish kiliselerinin papazlarından ve ihtiyarlarından oluşan, bu cemaatleri ortak olarak yöneten; bu tür meclislere genellikle presbiteryenlik veya ayrımcılık amacıyla klasik presbiteryenlik, yani bu tür kiliselerin presbiteryenliği denir. 2.
Sinodal, sınırları içindeki kiliseyi ortak ve büyük ölçüde ilgilendiren konularda istişare etmek ve karara varmak için presbiteryen meclislerinden gönderilen papazlardan ve ihtiyarlardan oluşan meclis. İşte böyleydi, Elçilerin İşleri xv. Bu sinodal meclisler, 1. Bir eyaletteki çeşitli presbiteryenlerden gelen bakanlar ve ihtiyarlardan oluşur,
ilsel olarak adlandırılır. 2. Veya bir ulus içindeki çeşitli eyaletlerden gelen bakanlar ve ihtiyarlardan oluşur, bu nedenle ulusal olarak adlandırılır. Veya, 3. Tüm Hıristiyan dünyasındaki çeşitli uluslardan gelen din adamları ve ihtiyarlar, bu nedenle ekümenik olarak adlandırılır: tüm bu meclisler, cemaat, presbiteryen ve sinodal meclisler ve daha küçük olanların daha büyük meclislere tabi kılınması için, Tanrı'nın sözünde iyi bir temel ve ilahi bir garanti var gibi görünüyor, (Tanrı isterse) aşağıdaki xii., xiii., xiv. ve xv. bölümlerde kanıtlanacaktır.

BÖLÜM XII.

_Kilise yönetimi için Cemaat İhtiyar Heyeti veya Kirk Oturumlarının İlahi Hakkı._

Konferans ihtiyar heyetlerine gelince, bunlar, daha küçük meclisler veya daha küçük presbiteryenler olarak adlandırılan ve kendi cemaatleri için daha acil, özel, özel bir ilgi olan tüm kilise meselelerini kendi içlerinde yönetmek ve düzenlemekle yükümlü olan, bakanlar ve yönetici ihtiyar heyetlerinden oluşur; ve sonuç olarak daha kolay sevk edilir ve daha günlük kullanım ve gerekliliktir. Bu cemaat ihtiyar heyetleri ile ilgili olarak, şu anda şunları da dikkate almayacağız: 1. Bu ihtiyar heyetlerini oluşturan ve oluşturan üyeler nelerdir; yönetici ihtiyar heyetleri, ilahi yetkiyle papazlara ve öğretmenlere eklenebilir ve böylece cemaatin yönetimiyle ilişkilendirilebilir mi. Kilise yönetimi için vaaz eden ihtiyardan ayrı olan yönetici ihtiyarların ilahi hakkı, XI. Bölüm, 1. Bölümde geniş bir şekilde kanıtlanmıştır. Ve eğer kilisede herhangi bir hükümet eylemi yönetici ihtiyara aitse, emin olun ki bu en küçük meclislerde gönderilecek olan ortak yargı yetkisine sahip eylemler, diğer tüm eylemlerden
ona reddedilemez. 2. Ayrıca burada, cemaat ihtiyarlarının gücünün ne olduğu, istisnasız veya sınırlamasız, tüm kilise hükümet eylemlerine evrensel olarak kapsamlı olup olmadığı; ve bağımsız olarak, daha büyük meclislere tabi olmadan ve her ne olursa olsun, en büyük ve en ortak endişe olsa bile, bunlara başvurma özgürlüğü olmadan tartışılmayacaktır. Bu şeyler
başkaları tarafından iyi ifade edilmiş ve ele alınmıştır;[105] ve bir ölçüde daha sonra XV. Bölümde ele alınacaktır.

3. Fakat şu anda Erastian ve rahiplik partisine karşı ısrar edilmesi gereken şey, kilise yönetimi için ilahi otorite ve güç hakkıdır; bu, cemaat presbiteryenlerinde veya ihtiyar heyetlerinde, kendi cemaatleriyle ilgili olarak bulunur. Şöyle alın:

Ait oldukları cemaatlerde ve cemaatler üzerinde hükümet eylemlerini uygulamak ve dağıtmak için kilise otoritesi ve gücüyle donatılmış ve donatılmış tek cemaatlerin ihtiyar heyetleri, ilahi hakla garanti altına alınabilir.

Bu konuda teyit için doğanın ışığı, Mesih'in kurumu, havarilerin uygulamaları ve zorunluluk yasası bize yeterince hitap ediyor gibi görünüyor.

1. Doğanın ortak ışığı şimdiye kadar her türlü küçük toplumu, ister siyasi ister kilise olsun, kendi içlerinde tüm özel ve daha özel farklılıkları ve suçları oluşturmaya yönlendirir; ve küçük, yaygın, kolay davaları ve konuları, bu amaçla atanan daha küçük mahkemeler ve yargı organları aracılığıyla karara bağlamak ve belirlemek: daha küçük olanlarla kararlaştırılabilecek konularla daha fazla ve daha büyük meclisleri rahatsız etmek boşuna bir şeydir. Musa'nın kayınpederi olan Yitro'nun Musa'ya verdiği akıllıca ve ciddi öğüt, halkın üzerine kendisinden daha aşağı bazı yargıçlar koymasıydı, bu yargıçlar tüm küçük konuları yargılayabilir, ancak tüm _büyük ve zor konuların_ Musa'ya getirilmesini sağlayabilirdi, Çıkış xviii. 22, 26. Ve Kurtarıcımız, Yahudilerin daha aşağı davalar için daha aşağı mahkemeleri, daha büyük davalar için daha yüksek yargı organları olduğunu ima ediyor gibi görünüyor, Matta v. 22. Aynı şekilde daha küçük ve daha büyük kilise meclisleri vardı, (daha sonra görüleceği gibi. ) Şimdi, daha büyük ve daha küçük yargı organları, sivil veya dini, ne işe yarar ki, daha küçük ve daha hafif davalar daha aşağı, daha sert ve daha büyük davalar daha üstün olanda yargılanabilsin?

2. Matta xviii. 15-21'de kaydedilen Mesih'in kurumu, hem tek cemaat ihtiyar heyetlerini hem de bunların gücünü özellikle ortaya koyuyor gibi görünüyor.
Ve bu, Kurtarıcımızın atıfta bulunduğu Yahudi biçimini mi yoksa onun söyleminin konusunu mu ele aldığımızı mı dikkate aldığımıza bağlı değil.

1. Yahudi kilise yönetimi biçimine gelince (Kurtarıcımızın burada ima ettiği gibi görünüyor) bunun iki, hatta üç tür kilise mahkemesi tarafından yönetildiğini görebiliriz: Sanhedrin, papazlar kurulu ve sinagog tarafından (İsa'dan beri evanjelik sinod, papazlar kurulu ve cemaat ihtiyar heyeti gibi.) 1. Kilisenin yüksek ve zor işleri için kendi kilise mahkemeleri[106] ve sivil Sanhedrin'leri vardı; bu ilk olarak oluşturulmuş gibi görünüyor, Çıkış xxiv. 1 ve bunun çöküşünden sonra Kral Yehoşafat tarafından restore edildi, 2 Tarih xix. 8; ve ulusal kilisenin reformu bu mahkemeden ilerledi, Neh. vi. 13. 2. Yine, Sanhedrinleri ile sinagogları arasında _Presbiteryenlik_ adı verilen bir orta kilise mahkemesi olması çok olasıdır, Luka xxii. 66 ve Elçilerin İşleri xxii. 5, _ve
tüm
presbiteryenlik_. Yahudi antikaları ve
siyasetleri konusunda uzman olanlar düşünsün ve yargılasın. 3. Son olarak, sinagoglarında veya cemaat toplantılarında daha küçük yargıçlıkları vardı: çünkü, sinagogları sadece dua etmek ve Kutsal Yazıları okumak ve yorumlamak için değil, aynı zamanda kamusal kınamalar, suçları düzeltmek vb. için de kullanılıyordu, çünkü bu ifadenin önemli olduğu anlaşılıyor, "Ve onları her sinagogda sık sık cezalandırdım," Elçilerin İşleri xxvi. 11. Gerçekleri ve
tutanakları, doğru, zalimce, adaletsiz ve dinsizdi. Ama neden
_her sinagogda_, başka yerlerde değil de, ve _başrahibin mektupları_ sayesinde, Elçilerin İşleri ix. 1, 2; ama orada Yahudilerin, kiliseye karşı suç işleyen kişilere kamusal cezalar veren yargıçları vardı? Ayrıca, Yeni Ahit'te sık sık _sinagogun yöneticileri_ hakkında, Markos v. 35, 36, 38; Luka viii. 41,
ve xiii. 14; ve sinagogun baş yöneticileri olan Crispus ve Sosthenes hakkında, Elçilerin İşleri xviii. 8, 17; buradan bize, bu sinagogların kendi içlerinde yönetim ve hükümetleri olduğu; ve bu yönetimin tek bir kişide değil, birlikte farklı kişilerde olduğu ima ediliyor; çünkü eğer
baş yöneticiler varsa, onlara tabi olan astlar da vardı: fakat bu
şüphesizdir, Elçilerin İşleri xiii. 15'te, yasa ve peygamberlerin
derslerinden sonra, _sinagogun yöneticileri onlara_--_sinagogun_ tekil sayısı ve yöneticilerin çoğul sayısıyla_gönderildi.
Böylece analojiyle, her bir cemaatte kilise yöneticileri ve valiler olmalı, cemaatin iyi yönlendirilmesi için. Fakat bu
tatmin edici değilse, Kurtarıcımızın konuşmasındaki maddi pasajları buraya ekleyin.

2. Şimdi Kurtarıcımızın konuşmasının konusuna değinerek, bu
bize çok açık bir şekilde gösteriyor; çünkü bir derecelendirmeyle bizi özel ve kişisel ikazdan, iki veya üç tanığın önünde ikaza ve iki veya üç tanığın önünde ikazdan, bir kilisenin temsilci
kuruluşuna götürür (burada _kiliseye söyle_ ifadesinin zorunlu olarak yorumlanması gerektiği gibi), eğer orada fark telafi edilebilirse, suç ortadan kaldırılabilir veya sebep sona erdirilebilirse; suçu ve dolayısıyla kardeşimizin utancını gereksiz yere daha kamusal ve kötü şöhretli hale getirmektense. Ve belirli bir cemaatin ihtiyar heyeti veya ihtiyar heyeti, kendilerine getirilecek davaları dinleme ve karara bağlama yetkisiyle donatılmışsa, kısmen, ancak burada sadece amaçlanmamıştır, ayette daha önce söylenenleri güçlendirmek ve doğrulamak için eklenen aşağıdaki sözcüklerde açıkça görülmektedir. 17: "Doğrusu size derim ki, yeryüzünde bağlayacağınız her şey
gökte de bağlanmış olacak; yeryüzünde çözeceğiniz her şey
gökte de çözülmüş olacak. Yine size diyorum ki, eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa,
göklerdeki Babam tarafından bu onlara verilecektir. Çünkü iki veya üç kişi
benim adımla bir araya geldiklerinde, ben de orada onların ortasındayım," Matta xviii.
18-20. Bu şeylerin hangi pasajlarda not edilmesi gerektiği: 1. Şikâyetin yapılacağı bu kilisenin,
_bağlama_ ve _çözme_ yetkisiyle donatılmış olduğu ve bunun o kadar yetkili olduğu ki, bu kilise tarafından yeryüzünde bağlanan veya çözülen şey, Mesih'in vaadine göre
gökte de bağlanacak veya çözülecektir. 2. Bu
_bağlama_ veya _çözme_ eylemleri, yalnızca iki veya üç kişinin eylemleri olabilir ve bu nedenle, sonuç olarak belirli bir cemaatin ihtiyar heyetinin eylemleri olabilir;
çünkü böyle bir hukuki eylem klasik bir ihtiyar heyeti tarafından gönderildiğinde,
_birçok kişi tarafından_ yapıldığı söylenir, 2 Korintliler ii. 6, çünkü bu tür
daha büyük ihtiyar heyetlerinde her zaman _ikiden veya three_. Ve
bazıları, Kurtarıcımızın burada bahsettiği hataların skandal değil, yaralanma olduğunu iddia etse de; ve burada bahsedilen kilisenin herhangi bir kilise konsey kurulu veya mahkemesi değil, sivil Sanhedrin, sivil yargı mahkemesi olduğunu iddia etse de; ve yine de en saçma şekilde, burada bahsedilen bağlama ve çözmeyi doktrinel ve beyan edici olarak yorumluyorlar; hukuki ve yetkili değil; sanki doktrinel bağlama ve çözme sivil Sanhedrin'in yetkisindeymiş gibi:[107] yine de
bunların hepsi boş, asılsız iddialar ve hilelerdir,
öz veya sağlamlıktan yoksundur, bilgili ve çalışkan okuyucunun dipnotta[108] belirtilen bu sağduyulu yazarlara danışarak kolayca görebileceği gibi, bu ve benzeri ayrıntılarda tatmin olması için onlara yönlendirilmiştir.

3. Apostolik uygulamaların ve o zamanlardaki Tanrı Kilisesi'nin durumunun dikkate alınması, bu konuyu bizim için daha da netleştirmeye hizmet edebilir. Çünkü, 1. Bazen tek cemaatlerden söz edildiğini okuruz; ve Kutsal Ruh Mesih'in tüm bedenine _Kilise_ derken, Matta xvi. 18, 1 Korint xii. 28 ve sıklıkla başka yerlerde; ve Mesih'in o bedeninin daha büyük özel üyeleri (tıpkı bir damla suyun tüm okyanus kadar gerçek su olması gibi, bütünün doğasını paylaşarak) kiliseler; _Kudüs kilisesi_, Elçilerin İşleri viii. 1; _Antakya kilisesi_, Elçilerin İşleri xiii. 1; _Efes kilisesi_, Vahiy ii. 1; _Korint kilisesi_, 2 Korint i. 1; (bunlar daha büyük presbiteryen kiliseleridir, bundan sonra görünecek olan,
Bölüm XIII.;) böylece Mesih'in aynı kutsal Ruhu, tek cemaatleri, _kiliseleri_, "Kadınlar kiliselerde sessiz kalsınlar," 1 Korintliler xiv. 34, yani Korint'in bu tek kilisesinin tek cemaatlerinde adlandırmaktan hoşnuttur: ve sık sık şu veya bu _evde_ bulunan kiliseden bahsedilir, Rom. xvi. 5; 1 Korintliler xvi. 19; Koloseliler iv. 15;
Filem. 2; ister bu, yalnızca o ailenin üyelerinden oluşan kilise, isterse normalde bu tür evlerde toplanan kilise olarak yorumlansın, tek bir cemaati ima eder. Şimdi tek cemaatler kiliselerin adını ve niteliğini taşıyacak ve bunların içinde sıradan kilise görevlilerinin, yani papazlar
ve öğretmenler, hükümetler veya ihtiyarlar _iyi yöneten_ ve yardımcılar veya
diyakozlar? yoksa bu görevlilerle donatılmış olmaları muhtemel midir ve
ancak bu görevliler bu tek cemaatlerin yönetimi için hiçbir yetkiye sahip değiller mi? 2. Elçilerin, hizmetlerinde o kadar başarılı bir şekilde taçlandırıldıklarını görüyoruz ki, zaman zaman birçok kiliseyi oluşturmaya yetecek kadar kalabalıkları imana
dönüştürme araçları oldular, onları titizlikle rahipler veya ihtiyarlar _her kilisede_ atamaya özen gösterdiler, Elçilerin İşleri xiv. 23; Tit. i. 5. Şimdi
bunların vaaz veren rahipler kadar iyi yönetmedikleri açıkça kanıtlanabilir mi; özellikle de diğer yerlerde ilkel kiliselerin her ikisine de sahip olduğu
görüldüğünde? Rom. xii. 8; 1 Kor. xii. 28;

1 Tim. v. 17. Ya da elçilerin birkaç cemaatte ihtiyar heyetleri kurmakta ihtiyar heyetleri atamak kadar dikkatli olmadıklarını mı düşünebiliriz?
Aksi takdirde, elçiler Rableri ve Efendileri İsa Mesih'e, onları, Mesih'in en azından bazı durumlarda, kanıtlandığı gibi, kendilerine izin verdiği gerekli hükümet düzenlemesinden mahrum bırakarak nasıl cevap verebilirlerdi?

4. Son olarak, zorunluluk (güçlü ve ikna edici bir yasadır) açıkça ve zorla, kendi içlerinde hükümet için Mesih'ten yetki ve güçle donatılmış belirli cemaatlerde ihtiyar heyetleri için yalvarır. Çünkü,
1. Her bir üyesinin, kendi cemaatlerinde hiçbir rahatlamaları yoksa, sinodlara ve daha büyük presbiteryenlere (ki bunlar kırsalda onlardan çok uzaktadır) tüm kilise yargı konularında katılmaya zorlanması tüm cemaatler için ne kadar yorucu bir şey olurdu? Daha büyük presbiteryenlerin, sadece tüm zor ve önemli davaları değil, aynı zamanda önlerine getirilecek tüm küçük ve kolay davaları duymaları ve karara bağlamaları ne kadar imkansız olurdu? Ve gönüllü olarak kendini nakleden veya Hristiyanların veya kiliselerin katılmadığı ve ilişki kurabilecekleri uzak ülkelerdeki putperestlerin veya paganların arasına kazara düşen böyle bir cemaatin başına ne gelirdi, eğer kendi içlerinde yetkili bir presbiteryen reddedilirse, skandalları önlemek ve iyileştirmek ve anarşinin kaçınılmaz olarak üzerlerine getireceği yıkım ve yıkımdan kendilerini korumak için?

BÖLÜM XIII.

_Presbiteryenlerin İlahi Hakkı, (ayrıcalık uğruna Klasik Presbiteryenler olarak adlandırılır) Kilise'nin yönetimi için._

Daha küçük olanlardan bahsetmişken, yani cemaat ihtiyar heyetleri, şimdi daha büyük yönetim meclislerine geliyoruz, bunlar ya presbiteryen ya da sinodaldir. Ve ilk olarak, presbiteryen meclisi veya klasik
presbiteryenlik, yani çeşitli komşu tek cemaatlerin presbiterlerinden oluşan bir meclis, ait oldukları tüm cemaatleri ortak olarak yönetmek için, Kilise'deki ortak ilgi ve daha büyük zorluk konularında. Bu presbiteryenliğin ilahi teminatı ve hakkı ve kilise yönetimi için gücü, başlıca şu şekilde kanıtlanabilir, 1. Doğanın ışığıyla. 2. Kutsal Yazıların ışığıyla, bu Kutsal Yazıların ışığı, Kilise tarafından apostolik dönemlerden sonraki çağlarda takip edildi.

I. Doğanın ışığı ve doğru akıl, bize (daha belirsiz de olsa) daha büyük presbiteryenlerin ilahi teminatını ve kilisenin yönetimi için güçlerini keşfedebilir. Çünkü,

1. Birçok tek cemaatin ortak ilgi alanına giren birçok kilise meselesi vardır, örneğin kilise görevlilerinin yargılanması, din adamlarının atanması ve görevden alınması, kınamaların dağıtılması, anlaşmazlıkların yargısal olarak belirlenmesi, vicdanın zor durumlarında çözüm, ilgisiz şeylerin düzenlenmesi, vb.; burada kural geçerlidir, birçok cemaati ilgilendiren şey yalnızca bir kişi tarafından değil, ilgili ve ilgili birçok kişi tarafından ele alınmalı ve kararlaştırılmalıdır.

2. Tek cemaat ihtiyar heyetleri, Rab'de birbirlerinin her türlü karşılıklı yardım ve desteğine ihtiyaç duyarlar, çünkü, 1. Kendi içlerinde zayıftırlar; yoldan çıkarılmaya çok yatkındırlar, İbr. xii. 13, Gal. v. 15 ve çeşitli büyük görevler için çok zayıftırlar: din adamlarının sınav ve atanması, vb., bu zayıflık, başkalarıyla birlikte onlara yardım ederek iyileştirilir. 2. Dışarıdan birçok tehlikeli ve sinsi
düşman tarafından karşı çıkılıyor: insanlar, acımasız kurtlar gibi, vb., Elçilerin İşleri xx. 28-30; 2 Pet. ii. 1;
Filipililer iii. 2; 1 Tim. iv. 1-7; Efesliler iv. 14; iblisler, 1 Pet. ayet 8. Bu gibi
durumlarda iki kişi bir kişiden iyidir: "Yalnız olanlara vay! Düşerlerse,
kim onları kaldıracak?"

3. Tek bir cemaatin ihtiyar heyeti tarafından belirlenip çözülemeyecek kadar karmaşık durumlar ortaya çıkabilir. Örneğin, cemaatteki bazı üyeler ihtiyar heyeti tarafından o kadar haksızlığa uğradığını düşünebilir ki, onların adaletsiz kararlarına boyun eğemez; böyle bir durumda onlara başvurma özgürlüğüne sahip olmayacak mı? Eğer değilse, o zaman bir
çaresiz kalır (ki bu Bağımsız hükümetin felaketidir.) Eğer yapabilirse, düzenli olarak bir ilişkili papaz meclisine mi başvurmalıdır? Bu nedenle, başvurulacak böyle bir papaz meclisi olmalıdır. Yine, cemaatin tamamı ve papaz meclisi arasında bir anlaşmazlık olabilir; evet, papaz meclisi de kendi içinde eşit olarak bölünmüş olabilir; evet, tek bir cemaat başka bir kardeş cemaatle büyük ve önemli bir mücadeleye girebilir (tüm tek cemaatler güç ve otoritede eşit, hiçbiri diğerlerinden üstün veya aşağı değil). Şimdi, bu ve benzeri durumlarda, her iki tarafın da kararlı ve inatçı olduğunu ve herhangi bir üstün otorite olmadan hiçbir çıplak ahlaki ikna veya tavsiyeye boyun eğmeyeceğini varsayalım, böyle durumlarda, yetkili bir papaz kurulunun yardımı olmadan, bütünün tüm parçaları düzenleme yetkisine sahip olduğu, ne tür bir şifa kalır?

4. Birbirlerine yakınlık ve mahalle olarak bağlı olan tek cemaatler, bölünmelerden kaçınmalı (ki bunlar tüm toplumlar için yıkıcıdır, hem dini hem de medeni) ve kendi aralarında barış ve birliği korumalıdır (ki bu tüm toplumlar için muhafazakardır;) bunların hiçbiri, ilişkili papaz kurulları olmadan, sağlam ve kalıcı bir şekilde gerçekleştirilemez. Her ikisi de tüm gayretle çabalanmalıdır. Çünkü, 1. Kilisedeki barış ve birlik kendi başlarına sevimlidir ve teşvik edilmelidir, Mezmurlar cxxxiii. 1, &c.; Efesliler iv. 3, 13; 1 Korintliler i.
10. 2. Bölünmeler ve ayrılıklar basitçe kötüdür ve bunların tüm görünümü, nedeni ve vesilesi dikkatlice önlenmelidir, 1 Korintliler xii. 25;
Romalılar xvi. 17; 1 Selanikliler iv. 22. 3. Tüm cemaatler, Mesih'in Baş, Rab ve Kral olduğu o tek kilisenin, tek bir bedenin, tek bir ailenin, tek bir topluluğun, tek bir krallığın birçok kolu, üyesi, parçası gibidir; ve bu nedenle, ortak iyilik, barış, birlik ve herkesin eğitimi için birbirleriyle iletişim kurmalı, uyumlu bir şekilde birleşmeli ve bir araya gelmelidirler. Bkz. 1 Korintliler xii. 12-29; Efesliler ii.
12-16 ve iv. 12-14 ve ayet 23-25.

II. Kutsal Yazıların ışığı, daha büyük presbiteryenlerin ilahi garantisini ve kilise yönetimi için güçlerini, doğanın ışığından çok daha açık bir şekilde ortaya koyacaktır. Kutsal Yazılarda bu daha büyük presbiteryenlerin ve ilkel apostolik kiliselerde ortak olarak çeşitli tek cemaatler üzerindeki presbiteryen
hükümetlerinin bir örneğini bulduğumuz için. Bunun daha büyük kanıtı ve anlaşılırlığı için şu önermeyi ele alalım:

Arabulucumuz İsa Mesih, sözünde, tek bir Kilisedeki çeşitli tek cemaatler üzerinde ortak olarak bir presbiteryen
hükümet modeli koymuştur, bu da Kilisesi için tüm çağlarda bir kuraldır. Bunun teyidi için, esas olarak bu üç pozisyon vardır ki bunlar bu önermede yer alır: 1. Kelimede bir kilisede çeşitli tek cemaatlerin bir örüntüsü vardır. 2. Kelimede bir kilisede çeşitli tek cemaatler üzerinde ortak bir presbiteryen hükümetinin bir örüntüsü vardır. 3. Son olarak, söz konusu presbiteryen hükümetinin örüntüsü, Mesih'in kiliseleri için tüm çağlarda bir kuraldır.

POZİSYON I.

Kelimenin içinde bir kilisede çeşitli tek cemaatlerin bir örüntüsü olduğu, dört kilise örneğiyle bolca kanıtlanabilir,
(daha fazlasını saymıyorum) yani Kudüs, Antakya, Efes ve Korint kiliseleri. Bu dört şeye ilişkin olarak Kutsal Yazılarda şu iki şey açıktır: 1. Her birinin tek bir kilise olduğu. 2. Bu kiliselerin her birinde birden fazla cemaat olduğu. Her ikisi de
bir kilisede çeşitli tek cemaatlerin bir örneğini tam olarak ortaya koyacaktır
kelimenin içinde dile getirilecektir.

1. Bunlardan ilki, yani. Bunların her birinin tek bir kilise olduğu, ayrıntıların tümevarımıyla kanıtlanabilir. 1. Kudüs'teki tüm inananlar tek bir kiliseydi; bu nedenle genellikle tekil sayı olan kilise kelimesi altında toplanırlar:--"Kudüs'teki kiliseye karşı," Elçilerin İşleri viii. 1. "Sonra bu şeylerin haberi Yeruşalim'deki kilisenin kulağına geldi," Elçilerin İşleri ii. 22. "Ve Yeruşalim'e geldiklerinde, kilise, elçiler ve ihtiyarlar tarafından kabul edildiler," Elçilerin İşleri xv. 4. 2. Antakya'daki tüm inananlar tek bir kiliseydi. "Antakya'daki kilisede bazı peygamberler vardı," Elçilerin İşleri xiii. 1. "Ve onu bulduğunda, onu Antakya'ya getirdi. Ve oldu ki, bir yıl boyunca kiliseyle birlikte toplandılar ve çok sayıda kişiye öğrettiler ve öğrenciler ilk olarak Antakya'da Hıristiyanlar olarak adlandırıldılar," Elçilerin İşleri xi. 26. 3. Efes'teki tüm inananlar tek bir kiliseydi: "Ve Milet'ten Efes'e gönderdi ve kilisenin ihtiyarlarını çağırdı," Elçilerin İşleri xx. 17. Ve onlara şu emri verdikten sonra, "Bu nedenle kendinize ve Kutsal Ruh'un sizi gözetmen olarak atadığı tüm sürüye dikkat edin, Tanrı'nın kilisesini besleyin," ayet 28; hepsi sadece _tek bir sürü, tek bir kilise_ idi. "Efes
kilisesinin meleğine yaz," Vahiy ii. 1. 4. Korint'teki tüm inananlar tek bir kiliseydi ve tekil bir kelime olan kiliseyi kapsıyordu: "Korint'teki Tanrı kilisesine," 1 Korintliler 1. 2. "Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in elçisi Pavlus ve kardeşimiz Timoteos, Korint'teki Tanrı kilisesine," 2 Korintliler 1. 1. Dolayısıyla, bu dört örnekte de her birinin sırasıyla tek bir kilise olduğu çelişkiye yer bırakmayacak şekilde açıktır.

Bunlardan ikincisi, yani Kudüs, Antakya, Efes ve Korint'teki bu ilkel elçilik kiliselerinin her birinin ayrı ayrı ve sırasıyla yalnızca tek bir cemaat olmadığı (bazılarının düşündüğü gibi), fakat her biri birden fazla cemaatten oluşuyordu. Bu, bu dört kilisede ayrı ayrı aşağıdaki gibi gösterilecektir:

Yahudiye'deki Kudüs kilisesi, birden fazla cemaat içeriyordu.
Bu, çeşitli yollarla ikna edici bir şekilde kanıtlanabilir, özellikle şu şekilde:
1. O kilisedeki inananların çokluğu. 2. Oradaki kilise görevlilerinin çokluğu. 3. Oradaki dillerin çeşitliliği. 4. O ilkel zamanlarda, hem Kudüs kilisesinde hem de diğer kiliselerde, Hıristiyanların kamusal toplantılarının tarzı.

1. Kudüs kilisesindeki inananların çokluğundan. Çünkü tarafsız bir okuyucu için, Kutsal Yazıların açık ışığına rağmen, gözlerini bilerek kapatmayan ve aklını insanların temelsiz diktelerine tabi tutmayan, Kudüs kilisesinde, Mesih'in tüm törenlerine katılmak için normalde bir cemaatte bir araya gelebilecek olandan daha fazla inanan olduğu apaçık ortadadır.

Ve bu, aşağıdaki birçok örnekle tam olarak ortaya çıkabilir. 1. Mesih
dirilişinden sonra ve göğe çıkışından önce, "bir kerede beş yüzden fazla kardeş tarafından görüldü," 1 Korintliler xv. 6. 2. "Yakup'un ardından, sonra tüm elçiler tarafından," ayet 7. 3. Matthias'ın seçilmesinde ve
Mesih'in göğe çıkışından önce, birlikte öğrenciler vardı, "birlikte adları olan
topluluk sanki yüz yirmi kişiydi," Elçilerin İşleri i.
15. 4. Petrus'un vaazında, "sözünü memnuniyetle kabul edenler vaftiz edildi. Ve o gün yaklaşık üç bin can eklendi," Elçilerin İşleri ii.
1, 4. 5. Ve "Rab, kurtarılacak olanları her gün Kilise'ye ekledi," ayet 27. 6. Daha sonra Petrus'un bir diğer vaazında, "Sözü işitenlerin çoğu iman etti; ve adamların sayısı yaklaşık beş bindi," Elçilerin İşleri iv. 4. 7. Bundan sonra, "İnananlar Rab'be daha çok katıldılar, hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan kalabalıklar," Elçilerin İşleri v. 14. 8. Ayrıca, öğrenciler çoğaldıkça ve hizmet işi
bunun üzerine çok daha fazlalaştıkça, elçilerin masaları
hizmet etmek için yedi diyakoz atamaları gerekti, böylece onlar tamamen "kendilerini söz ve dua hizmetine verebilirlerdi," Elçilerin İşleri vi. 1 ila 7;
bundan dolayı bazıları, Kudüs'te yedi cemaat olduğunu, her biri için bir diyakoz olduğunu
düşündüler. Elbette daha az değil daha fazlaydılar (İskoçya Kilisesi Hükümeti İddiası'nın yazarı[109]) ancak kaç tane olduklarını belirleyemeyiz. Ancak, Kutsal Ruh buna açıkça tanıklık eder ki "Tanrı'nın sözü arttı ve Kudüs'teki öğrencilerin sayısı büyük ölçüde arttı." 9.
"Ve rahiplerin büyük bir topluluğu imana itaat etti," Elçilerin İşleri vi. 7; ve muhtemelen rahiplerin örneği kalabalıkları İncil'e çekti. Yukarıda adı geçenlerin hepsi kısa bir sürede iman ettiler ve
Kudüs'teki bu tek kilisenin üyeleri oldular ve Kilise'nin zulmünden kaynaklanan dağılmadan önce, Elçilerin İşleri viii. 1.
Şimdi bunların hepsini bir araya getirelim, yani hem inananların sayısını özellikle ifade eden 8.620'yi, hem de genelde ifade edilen kalabalığı (ki bildiğimiz kadarıyla, ilkinden çok daha fazla olabilir), Kudüs'te ne kadar büyük bir inanan kalabalığı vardı! Ve İsa Mesih'in tüm törenlerine katılmak için hepsinin bir cemaatte bir araya gelmesinin ne kadar imkansız olduğunu! 10.
Benzer şekilde, yukarıda belirtilen dağılmadan sonra, söz
o kadar
gelişti ve onun aracılığıyla imana getirilen öğrenciler o kadar
çoğaldı ki, Kudüs kilisesindeki tüm inananların Mesih'in tüm
törenlerine katılmak için
bir cemaatte bir araya gelmeleri eskisinden çok daha imkansızdı. Çünkü şöyle denir, "O zaman kiliseler tüm Yahudiye'de dinlendi" (ve Yahudiye'deki Kudüs kilisesi şüphesiz bu kiliselerden biriydi) "ve Celile ve Samiriye'de ve
eğitildi; ve Rab korkusunda ve Kutsal Ruh'un tesellisinde yürümek çoğaldı." 11. Yine, "Rabbin sözü çoğaldı ve çoğaldı," Elçilerin İşleri xii. 24. 12. Ayrıca, Pavlus diğer öğrencileriyle, yol arkadaşlarıyla birlikte Yeruşalim'e geldiğinde ve "Yakup'a ve ihtiyarlara, Tanrı'nın Yahudi olmayanlar arasındaki hizmetiyle neler yaptığını bildirdiklerinde - Rab'bi yücelterek ona, "Kardeşim, görüyorsun, kaç tane" on binlerce (veya on binlerce) "inançlı Yahudi var ve hepsi de yasaya karşı gayretli" dediler - Elçilerin İşleri xxi. 20. Bizim çevirimiz burada çok eksik görünüyor, kaç bin olarak çevrilmiş; oysa Yunancaya göre kaç on binlerce olması gerekirdi: ve bu on binlerce kişi Yeruşalim kilisesinde görünüyor, çünkü onlar hakkında 22. ayette, "Kalabalık bir araya gelmeli, çünkü senin geldiğini duyacaklar." deniyor. Şimdi bu vurgulu ifadeyi ele aldığımızda,
sadece _binler_ değil, _on binler_: tekil sayıda _sadece on binler_ değil, çoğul sayıda _on binler, on binler_: ne de
sadece _on binler, on binler_, çoğul sayıda, _kaç on binler_; mantıken en azından üç on bin, yani otuz bin inanan olduğunu ve hepsinin tüm törenler için tek bir cemaatte nasıl bir araya gelmeleri gerektiğini
okuyucunun
yargılamasına izin veremeyiz. Kanıtlar buraya kadar, Kudüs kilisesindeki inananların kalabalığından.

_Hariç_. Ancak Elçilerin İşleri iv. 4'te bahsedilen beş bin, üç bine eklenen yeni bir sayı değil, Calvin ve Beza'nın düşündüğü gibi beş binin içinde yer alan üç bindir.

_Cevap_. 1. O zaman, Kudüs'te sayısız sayıda müritin yanı sıra beş bin yüz yirmi kişinin daha olduğu kabul edilir; eğer bu kadar çok sayıda insan ve ayrıca kalabalıklar, aydınlanma için bir yerde bir araya gelip tüm törenlere katılabilirlerse, okuyucunun yargısına varmasına izin verin.

2. Calvin ve Beza, daha önce mürit olan üç bin kişinin bu beş bin sayısına dahil olduğunu düşünseler de, Elçilerin İşleri iv. 4, yine de çeşitli eski ve modern yorumcular farklı bir düşüncededir, Augustinus gibi.
Rabbin bedenine üç bin sadık adam geldi;
ayrıca başka bir mucizeyle, beş bin kişi daha geldi.[110]
Bu beş bin, ilk vaazda dönüştürülen üç bin kişiden tamamen farklıdır: Lorinus, Aretius ve diğer çeşitli kişiler de öyle.

3. Çok sayıda tanıklığın yanı sıra, üç binin beş binin içinde olmadığına inanmamızı sağlayacak nedenler vardır, yani: 1. Elçilerin İşleri ii. 41'de belirtilen üç bin, Elçilerin İşleri i. 15'te belirtilen yüz yirmi kişiyi kavrayamadığı gibi, orada belirtilen üç binin burada Elçilerin İşleri iv'te kavranmaması da buna orantılıdır. 4. Ayrıca, 2. Bu vaaz kiliseye veya halihazırda iman etmiş olanlara yönelik bir niyetle değil, Petrus ve Yuhanna'nın "annesinin rahminden topal olan adam" üzerinde yaptıkları mucizeyi görmek için bir araya gelen kalabalığın vesilesiyleydi; Elçilerin İşleri iii. 10-12; bu yüzden bahsi geçen beş binin, Elçilerin İşleri iv. 4'te, halihazırda iman etmiş olan üç binin yanına eklenmiş bir sayı olması çok olasıdır. _Ancak_. Fakat üç bin gibi bir sayı ve sonrasında beş bin kişi Kudüs'te iman etmiş olsa bile, bunlar o Kilise'nin sürekli üyeleri olarak kalmamış olsalardı, çünkü üç bin kişi Kudüs'te ikamet etmiyordu, Pentekost bayramını kutlamak için bütün ülkelerden gelen yabancılardı: evet, Elçilerin İşleri ii. 9, açıkça "Mezopotamya, Kapadokya sakinleri" oldukları ve bu nedenle geldikleri
yerlerde kiliseler inşa edebilecekleri söylenir.

_Cevap_. 1. Şöyle denir, Elçilerin İşleri ii. 14, "Petrus ayakta" (üç bin kişinin dönüştüğü bu vaazı vermeye başladığında) "şöyle dedi, Ey Yahudiyeliler ve Kudüs'te oturan herkes, sesimi dinleyin;"
vaaz verdiği kişilerin Kudüs'te oturduğunu ima eder.

Fakat Petrus'un vaazını dinleyen bu adamlardan bazılarının daha önce Mezopotamya ve Kapadokya'da oturduğunu kabul edelim, şimdi Kudüs'te oturuyor olmalarını engelleyen ne olabilir?

3. Bu sırada Yeruşalim'e gelmelerinin sebebi yalnızca Pentekost bayramının kutlanması değildi (ki bu sadece bir gün sürdü), aynı zamanda Yahudilerin o zamanki halkının Mesih'in krallığında görünmesine dair büyük beklentisiydi, bunu Luka xix. 11'den anlayabiliriz, "Tanrı'nın krallığının hemen ortaya çıkacağını sandılar;" böylece şimdi Yeruşalim'deki meskenlerine yerleşmeyi seçebilirler ve her zamanki gibi, her zamanki bayramlarının sonunda geri dönmeyebilirlerdi.

4. Kutsal Ruh, belirtilen özel yerlerde, ayet 9, 10'da, tüm bu uluslardan bazılarının Yeruşalim'de ikamet ettiğinden bahseder; Elçilerin İşleri ii. 5'i okuyun, "Yeruşalim'de, göğün altındaki her ulustan dindar Yahudiler oturuyordu;" eğer her ulustansa, o zaman belirtilen uluslardan; ve hatta Yeruşalim'de ikamet ediyorlardı. 5. Zulüm nedeniyle Yahudiye ve Samiriye'ye ve dünyanın diğer bölgelerine dağılanlar yeni kiliseler inşa etmediler, fakat hala Kudüs'teki o tek kilisenin üyeleriydiler; Kutsal Kitap açıkça şöyle der: "onlar" (Kudüs kilisesinden)
"hepsi Yahudiye ve Samiriye bölgesine dağılmıştı,"
Elçilerin İşleri viii. 1.

_Ancak_. Her ne kadar Elçilerin İşleri viii. 1, 2'de belirtilen dağılmadan önce sayılarının o kadar fazla olduğu kabul edilmeliyse de,
zulüm onları o kadar yıprattı ve dağıttı ki, tek bir cemaatte bir araya gelebilecek olanlardan daha fazlası kalmadı?

_Cevap_. Dağılmadan sonra Kudüs'te, tüm ibadetler için tek bir yerde bir araya gelebilecek olandan daha fazla inanan vardı, Elçilerin İşleri ix. 31, "Kiliseler tüm Yahudiye'de dinlendiler", &c., "ve
çoğaldılar;" Elçilerin İşleri xii. 24, "Tanrı'nın sözü büyüdü ve çoğaldı;"
ve Elçilerin İşleri xxi. 20, Yakup bu kilisenin inananları hakkında şöyle der: "Yahudiler arasında inanan ve yasaya bağlı olan kaç bin kişi var;" ya da Yunancada olduğu gibi, inanan Yahudiler arasında kaç _on bin_ kişi olduğunu görüyorsun; bu metin, dağılmadan sonra Kudüs kilisesinde, gözlemlendiği gibi, binlerce kişi olduğunu gösterecektir: ve eğer bu sayı, dağılmadan sonra, tüm törenlere katılmak için bir araya gelebilecek olandan daha fazla değilse, okuyucu yargılasın.

_Hariç_. Fakat metin açıkça, havariler hariç, hepsinin dağıldığını söylüyor.

_Cevap_. _Hepsi_ ifadesinin, tüm inananlar veya Kudüs kilisesindeki tüm öğretmenler ve kilise görevlileri, inananlar hariç, olarak anlaşılması gerekir; Ancak tüm inananlar için dağılmış oldukları anlaşılamaz: ve bu nedenle tüm öğretmenlerin ve kilise görevlilerinin dağılmış olduğu, elçiler hariç, anlaşılmalıdır. Tüm inananların dağılmamış olduğu kolayca anlaşılacaktır: Çünkü, 1. Pavlus'un evlere girdiği, "erkekleri ve kadınları alıp onları hapse attığı", ayet 3 ve bunu Kudüs'te yaptığı, Elçilerin İşleri xxvi. 10; bu nedenle hepsi dağılamazdı. 2. "Dağılanlar, sözü vaaz ettiler", ayet 4, ki tüm üyeler, erkekler ve kadınlar bunu yapamazdı; bu nedenle dağılanların hepsiyle kastedilenin kilisedeki inananların topluluğu değil, yalnızca kilisenin görevlileri olması gerekir. 3. Tüm inananlar dağılmışsa, elçiler Kudüs'te hangi amaçla kaldılar - surlara vaaz vermek için? Bunu hayal bile edemeyiz.

_Ancak_. Fakat öğretmenlerin dağılmış olduğunu ve sıradan inananların dağılmamış olduğunu düşünebilir miyiz, eğer insanların öğretmenlerinden daha cesurca orada kalmaya devam ettiklerini varsaymazsak?

_Cevap_. Zulüm altında dağılmış olanların, kalıp acı çekenlerden daha az cesur olduğunu söylemek zordur. Piskoposların tiranlığı zamanında, Bağımsız din adamlarının çoğu bu krallığı terk ederken, kardeşlerinden bazıları buna sadık kaldı,
günün sıcağına ve yüküne katlandı, "acımasızca alay konusu oldular, zincirlendiler ve hapis cezasına çarptırıldılar": Şimdi bizi terk eden Bağımsız din adamları, geride kalanlardan daha az cesur olduklarını söylesek, onlara yanlış yaptığımızı düşünürlerdi, zulmün sıcak darbesine katlandılar.

II. Kudüs'teki kilise görevlilerinin çokluğundan, Kudüs kilisesinde birden fazla cemaat olduğu daha da belirginleşebilir. Çünkü Kudüs'teki bu kilisede birçok elçi, peygamber ve ihtiyar vardı, eğer Elçilerin İşleri'ndeki şu pasajları düşünürsek bu açıktır. Mesih'in göğe çıkmasından sonra, "on bir elçi Kudüs'e döndüler ve dua ve yakarışta devam ettiler," Elçilerin İşleri i. 12-14. Kura ile seçilen Matthias da "on bir elçiyle birlikte sayıldı," Elçilerin İşleri i. 26. "Ve Pentekost günü
tam olarak geldiğinde, hepsi bir ağızdan aynı yerdeydi," Elçilerin İşleri ii. 1. "Petrus on bir kişiyle birlikte ayağa kalktı, sesini yükseltti ve şöyle dedi," Elçilerin İşleri ii. 14. "Yüreklerine bir sızı saplandı ve Petrus'a ve diğer elçilere, Kardeşler, ne yapacağız?" dediler. Elçilerin İşleri ii. 37.
"Ve aynı gün yaklaşık üç bin kişi daha katıldı ve onlar
elçilerin öğretisine ve kardeşliğe,
ekmek kırmaya ve dua etmeye kararlılıkla devam ettiler," Elçilerin İşleri ii. 42. "Ve büyük bir güçle
elçileri Rab İsa'nın dirilişine tanıklık ettiler," Elçilerin İşleri
iv. 33. "Toprak veya ev sahibi olanlar, onları sattılar ve
satılan şeylerin
paralarını getirip elçilerin ayaklarına koydular," Elçilerin İşleri iv. 34, 35, 37. "Sonra on iki kişi, öğrencilerin kalabalığını kendilerine çağırdılar," Elçilerin İşleri vi. 2. "Şimdi, Kudüs'te olan
elçiler," Elçilerin İşleri viii. 14. "Pavlus,
Barnabas ve onlardan bazılarının bu konu hakkında
elçilerin ve ihtiyarların yanına Kudüs'e çıkmalarına karar verdiler. Ve Yeruşalim'e geldiklerinde, kilise, elçiler ve ihtiyarlar tarafından kabul edildiler; ve elçiler ve ihtiyarlar bir araya geldiler," Elçilerin İşleri xv. 2, 4, 6,
22, 23; xi. 30. Ve "o günlerde Yeruşalim'den Antakya'ya peygamberler geldi," Elçilerin İşleri xi. 27. Bu yerlerin hepsinde, bu Yeruşalim kilisesindeki elçilerin, ihtiyarların ve peygamberlerin çokluğu açıktır. Ve ayrıca, elçilerin sofraların servisini yedi diyakoza devrettikleri, böylece tamamen "kendilerini duaya ve söz hizmetine verebilmeleri", Elçilerin İşleri vi, 2; buna gerek yoktu ve eğer Yeruşalim'deki o tek kilisede farklı cemaatler olmasaydı, elçiler için tam bir istihdam olmazdı.

_Ancak_. Doğrudur, elçiler bir süre Yeruşalim'deydiler, ancak
Yahudiye'de veya başka bir yerde herhangi biri müjdeyi aldığında, elçiler başka kiliseler.

_Cevap_. Havarilerin yurtdışına gitmesiyle ilgili olarak, sadece bir örnek verilebilir, Elçilerin İşleri viii. 14, burada on iki kişi dışarı çıkmadı, sadece ikisi gönderildi, yani Petrus ve Yuhanna: ancak, bazı özel durumlarda havarilerin Kudüs'ten çıktığı kabul edilse, havarilerin olağan ikametgahının Kudüs'te olacağı, sadece tek bir cemaate katılacağı, sanki bu tüm ellerini işle dolduracakmış gibi düşünülebilir mi?

_Ancak_. Havariler üst kattaki bir odada toplandıklarında ve sürüleri için sadece yüz yirmi kişi olduğunda ve bu
toplamda kırk gün boyunca iyi meşguldüler; şimdi, sadece yüz yirmi kişi olduklarında Kudüs'te kaldılarsa ve yine de elleri işle doluysa, havarilerin varlığı Kudüs'teki cemaatlerin tüm ibadetler için tek bir yerde toplanamayacağı anlamına gelmez.

_Cevap_. 1. Mesih'in göğe çıkışından (hemen ardından yukarı odaya çıktılar) Pentekost bayramına kadar kırk değil sadece on gün vardı; bu yüzden bir hata var.

2. Mesih'in göğe çıkışı ile Pentekost bayramı arasındaki o zaman zarfında (on veya kırk gün olması çok önemli değil), elçiler özellikle dua ve yakarışla meşguldüler, Ruh'un vaadinin onları hizmet işi için yeterli kılmasını bekliyorlardı: şimdi, on iki elçi, Ruh'un olağanüstü armağanlarını almadan önce, az sayıda kişiyle birlikte kısa bir süre Kudüs'te dua etmeye devam ettikleri için, bu olağanüstü armağanları aldıktan sonra tek bir cemaatin sınırları içinde bağlı oldukları sonucu mu çıkar?

_Ancak_. Kudüs'te çok sayıda öğretmen olduğu iddiası,
Kudüs'te birden fazla cemaat olduğunu kanıtlamaz,
çünkü o zamanlar memur olmayan, ancak zaman zaman başkalarına talimat veren yetenekli birçok adam vardı, tıpkı Aquila'nın Apollos'a yaptığı gibi; bu nedenle
sadece yetenekli kişiler oldukları, memur olmadıkları anlaşılıyor.

_Cevap_. 1. O zamanlarda, görevde olmayan, ancak zaman zaman başkalarına talimat veren yetenekli birçok adam olduğunu kabul edin, tıpkı Aquila'nın Apollos'a yaptığı gibi;
ancak ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki,

2. Bu talimat verme ya özel ya da kamusal olmalıdır; eğer sadece özel ise,
o zaman itirazın bir geçerliliği yoktur, (çünkü bu öğretmenler kamusal olarak talimat veriyorlardı;) eğer kamusal olarak, o zaman bu itiraz geçerli olsaydı, kadınların kamusal olarak talimat verebileceği sonucu çıkar, çünkü Priscilla da Aquila gibi Apollos'a talimat veriyordu.

3. Yorumcuların akımı, yetmiş öğrencinin, Elçilerin İşleri i. 16'da göreve göre öğretmen olan yüz yirmi kişiden biri olan Kudüs'te olduğunu söyler.

III. Kudüs'teki öğrenciler arasındaki dil çeşitliliğinden, o kilisede birden fazla cemaat olduğu açıktır:
aralarındaki dil çeşitliliği çeşitli yerlerde açıkça belirtilir, "Ve Kudüs'te, göklerin altındaki her milletten dindar Yahudiler oturuyordu. Şimdi herkes onların kendi dilinde konuştuğunu duyuyordu," &c., Elçilerin İşleri ii. 5, 8-12. Şimdi, bu dil çeşitliliğini ve Petrus'un bunun üzerine verdiği vaazı duyanlardan, "Onun sözünü memnuniyetle kabul edenler vaftiz edildi ve aynı gün yaklaşık üç bin kişi daha eklendi," Elçilerin İşleri ii. 41, bu dil çeşitliliği, Kudüs kilisesinin üyelerinin kendi dillerinde farklı cemaatlerde törenlerden yararlanmalarını gerektirdi. Ve bunu yapabilmeleri için, Ruh elçilere, vb., farklı diller sağladı, bu farklı diller, Kilise içindekiler için bir eğitim olduğu kadar, dışarıdakiler için de bir işaretti.

_Ancak_. Yahudiler dağılmış olsalar da, diğer ülkelerden gelmişlerdi, yine de hepsi genel olarak bilgiliydi ve kendi uluslarının dili olan İbranice'yi anlıyorlardı, bu yüzden farklı diller, buluşmak için farklı yerlerin olması gerektiğini kanıtlamıyor.

_Cevap_. 1. Yahudilerin, Medya ve Partlar ve diğer yerlerde dağılmışken, üniversiteleri veya öğrenim okulları olmadığında, İbranice dilinde genel olarak çok yetenekli olduklarını söylemek kanıtlamaktan daha kolaydır. Ayrıca, o günlerde Yahudiler arasında kullanılan uygun dilin veya lehçenin Süryanice olduğu unutulmamalıdır; bu, Yeni Ahit'teki Süryanice sözcüklerin çeşitli örneklerinden, Yahudilerin kendi terimlerinden de anlaşılmaktadır: Elçilerin İşleri i. 19, "onların uygun dillerinde Aceldama denir;" Yuhanna xix. 13. 17, _Gabbatha, Golgotha_, &c.; Markos xv. 34, _Eloi, Eloi, lama-sabachthani_; çeşitli diğer saf Süryanice terimlerle. 
Onlar bunu yaptılar; ancak, 

2. Kudüs'te ayrıca, Romalılar, Kapadokyalılar, Giritliler ve Araplar gibi proselitler de vardı, Elçilerin İşleri ii. 10, 11; eğer sadece İbranice konuşulan bir cemaat Kudüs'te toplansaydı, imanda nasıl eğitilebilirlerdi; eğer öyleyse, İbranice dilini anlamayan başka diller konuşan insanlar için başka cemaatler
olmasaydı?

IV. O ilkel zamanlarda, hem Kudüs kilisesinde hem de diğer kiliselerde Hıristiyanların kamusal toplantılarının tarzından. Kudüs'teki ve diğer kiliselerdeki Hıristiyan topluluklarının, tek bir cemaatte bir araya gelmelerinin mümkün olmadığı açıktır, çünkü kamusal tapınakları veya ibadet etmek ve tüm törenlere katılmak için geniş yerleri yoktu (şu anda sahip olduğumuz gibi), ancak özel yerleri, _evleri_, odaları_ veya _üst odaları_ vardı (Kilise'nin istikrarsız durumu ve o zamanların sıkıntıları buna izin verdiği için) ve büyük olasılıkla çok büyük değildi ve aynı anda bu kadar çok sayıda bin imanlıyı barındıracak durumda değildiler, çünkü: "Evden eve ekmek kırmak için toplandılar," Elçilerin İşleri ii. 46. "Havariler, kadınlar ve kardeşlerle birlikte bir üst odada dua ve yakarışta bulunuyorlardı," Elçilerin İşleri i. 12-14. _Meryem'in evindeki_ toplantılarını okuyoruz, Elçilerin İşleri xii. 12. Bir Tiranus'un okulunda, Elçilerin İşleri
xix. 9. Troas'taki bir _üst odada_, Elçilerin İşleri xx. 8. Roma'daki _Pavlus'un kendi kiraladığı
evde_, Elçilerin İşleri xxviii. 30, 31. Kilisenin toplandığı _Aquila ve
Priscilla'nın evinde_, bu nedenle _onun evindeki kilise_ denir, Rom. xvi. 5; 1 Kor. xvi. 19. Nimphas'ın evinde, Kol. iv. 15 ve Arhippus'un evinde, Filem. 2. Elçilerin zamanındaki kamusal toplantıların tarzı buydu: Eusebius'un[111] dediği gibi, sonraki çağlarda da devam etti, ta ki ardışık imparatorların hoşgörüsüyle, onlar için büyük kiliseler, kamusal toplantı evleri inşa edilene kadar.

Özetlemek gerekirse: 1. Kudüs'teki kilisede, Mesih'in tüm törenlerine katılmak için bir arada bir araya gelebilecekten daha fazla sayıda imanlı vardı. 2. Tek bir cemaatin ihtiyaç duyabileceğinden veya orada tam olarak istihdam edilebilecekten daha fazla kilise görevlisi vardı, ancak nadiren vaaz verdiklerini söyleyebiliriz. 3. Aralarında o kadar çeşitli diller vardı ki, kendilerini dillerine göre birkaç cemaate ayırmaları gerekiyordu, aksi takdirde birçok farklı dili dinleyenlere tek bir dilde konuşan kişi onlar için barbar olurdu ve onlar da ona karşı barbar. 4. Son olarak, onların olağan buluşma yerleri özeldi, küçük çaplıydı, inananlar kadar binlerce kişiyi aynı anda barındıracak kapasitede değildi; ve tüm bunlara bakılırsa, Kudüs'teki bu tek kilisede birden fazla cemaatin olduğu kabul edilmeli!

II. Suriye'deki Antakya kilisesi de birden fazla cemaatten oluşuyordu. Bu,

1. Antakya'daki inananların kalabalığından anlaşılıyor. Çünkü, 1. Saul'un zulmü üzerine dağılmanın ardından, _Rab İsa Antakya'da vaaz edildi ve çok sayıda kişi iman etti_, &c., Elçilerin İşleri xi. 21. 2. _Barnabas'ın_ orada vaaz vermesi üzerine, _çok sayıda insan Rabbe eklendi_, Elçilerin İşleri
xi. 24. 3. _Barnabas_ ve _Saul_ bir yıl boyunca birlikte orada çok sayıda insana
öğrettiler ve oradaki öğrenciler o kadar çoğaldı ki, Mesih'in
öğrencileri ilk olarak orada seçkin ve ünlü hristiyan mezhebini aldılar ve böylece tüm dünyada
çağrıldılar ve hala çağrılmaktadırlar,
Elçilerin İşleri xi. 25, 26.

2. Antakya'da hizmet eden peygamber ve vaiz kalabalığından. Çünkü, 1. Yahudilerin Kudüs'e dağılması üzerine, _çeşitlileri
(Kıbrıs ve Kireneli adamlar) Rab İsa'yı Antakya'da vaaz ettiler, Elçilerin İşleri xi. 20; burada en azından üç veya dört vaiz olmalıydı,
aksi takdirde _Kıbrıs ve Kireneli adamlar_ olmazlardı. 2. Bundan sonra _Barnabas_ Antakya'da vaaz vermek üzere gönderildi; beşincisi var, Elçilerin İşleri xi.
22-24. 3. _Barnabas_ _Antakya'da o kadar çok iş bulur ki, _Saul_'u yardım etmesi için
Tarsus'a götürür; bir altıncısı daha vardır, ayet 25,
26. 4. Bunların dışında, _o günlerde Kudüs'ten Antakya'ya peygamberler geldi_; en az iki tane daha vardır, yani toplam sekiz tane, Elçilerin İşleri xi.
27, 28. 4. Ayrıca, _Barnabas_ ve _Saul_ dışında, üç öğretmen daha
adlandırılır, yani _Simon Niger, Kireneli Lucius ve Manaen_, Elçilerin İşleri
xii. 1-3. 6. Evet, "Pavlus ve Barnabas Antakya'da kalmaya devam ettiler, öğretiyor ve
Rabbin sözünü vaaz ediyorlardı, ayrıca birçok başkasıyla birlikte," Elçilerin İşleri xv. 35. Şimdi
her şeyi özetleyelim, Antakya'da ne kadar çok sayıda inanan ve ne kadar çok vaiz vardı! Tüm bu vaizlerin tek bir cemaatte (ve şüphesiz ki
tembellikten nefret ediyorlardı) telaşla dolaşmaları nasıl mümkün olabilir?
Ya da bu kadar çok üye aynı anda tek bir cemaatte nasıl bir araya gelebilirdi, normalde tüm ibadetlere katılmak için?

III. Efes kilisesi (_Küçük Asya'da_, Elçilerin İşleri xix. 22) içinde birden fazla cemaat vardı: Çünkü,

1. Efes'teki peygamberlerin ve vaizlerin sayısı çoktu. _Pavlus_
orada _iki yıl üç ay_ kaldı, Elçilerin İşleri xix. 8, 10; ve
_Pavlus_ orada peygamberlik eden on iki _mürit_ civarında yerleşti, Elçilerin İşleri xix. 1, 6, 7. Ve eğer çok fazla cemaat olmasaydı, bu on üç papaz nasıl istihdam edilebilirdi? Ayrıca Elçilerin İşleri xx. 17, 28, 36, 37'yi karşılaştırın, burada
Efes piskoposları için "Pavlus diz çöküp hepsiyle dua etti ve hepsi çok ağladı." denmektedir. Burada iyi bir sayı ima edilmektedir.

2. Diller armağanı da bu on iki peygamberin hepsine verildi,
Elçilerin İşleri xix. 6, 7. Eğer onlara bu çeşitli dillerde konuşan çeşitli cemaatleri yoksa, ne amaçla?

3. Efes'teki inananların kalabalığı büyük olmalı: Çünkü, 1.
Dünyanın her yerinde kiliseler kurmak için evrensel bir görev almış olan _Pavlus_, orada tek bir cemaat oluşturmaktan daha fazla kişi
dönmemişse, neden Efes'te _iki yıldan fazla_ birlikte kalsın? Elçilerin İşleri xix.
8, 10. 2. Bu süre zarfında, genellikle ibadet için Efes'te buluşan "Asya'da yaşayan herkes", "hem Yahudiler hem de Yunanlılar, Rab'bin sözünü duydular," Elçilerin İşleri xix. 10. 3. _Pavlus'un_ mucizelerini öğrendiklerinde, "Efes'te yaşayan tüm Yahudiler ve Yunanlılar korkuya kapıldı ve Rab İsa'nın adı yüceltildi," Elçilerin İşleri xix. 17. 4. _İnançlıların çoğu_ gelip itiraf etti ve yaptıklarını gösterdi, ayet 18, bununla daha fazla kişinin inandığı ima edilir. 5. "Ayrıca meraklı sanatlar kullananların birçoğu kitaplarını bir araya getirip herkesin önünde yaktılar ve bunların değerini saydılar ve elli bin gümüş buldular" (eğer şehrin büyük bir kısmı veya en azından çok büyük ve önemli bir kısmı imanı benimsememiş olsaydı bunu asla alenen yapmazlardı, çünkü şehir batıl inançlarında ve putperestliğinde çok ateşli bir şekilde gayretliydi) "Tanrı'nın sözü o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ve galip geldi", Elçilerin İşleri xix. 19, 20. 6. _Pavlus_ Efes'te _kendisine açık büyük ve etkili bir kapının_, yani Mesih'e güçlü bir ruh hasadı getirmenin en avantajlı fırsatının olduğunu tanıklık eder, 1 Korintliler 16. xvi. 8, 9. Hepsini bir araya getirin, 1. Peygamberlerin ve vaizlerin sayısı; 2. Bu peygamberlere verilen dil armağanları; ve, 3. Efes'te bu kadar çok olan inananların kalabalığı: Efes kilisesinde tek bir cemaatten başka bir şey olmadığını, sağlam bir temele dayanarak nasıl hayal edebiliriz?

IV. Yunanistan'daki Korint kilisesi de, 1. İnananların çokluğundan. 2. Din adamlarının bolluğundan. 3. Dillerin ve dillerin çeşitliliğinden. 4. Ve Korint'teki kiliselerin çokluğundan. Bunların hepsini iyi bir şekilde karşılaştıralım.

1. İnananların çokluğundan. Korint'te, Mesih'in tüm törenlerine katılmak için bir araya gelebilecek olanlardan daha fazla sayıda inanan var gibi görünüyor: Çünkü, 1. Pavlus'un Korint'e ilk gelişinde ve Justus'un evinde verdiği ilk vaazda, "Ve sinagogun baş yöneticisi Crispus, Rab'be inandı ve tüm ev halkı ve dinleyen Korintlilerin çoğu inandı ve vaftiz edildi," deniyor Elçilerin İşleri xviii. 1, 7, 8. İşte Crispus ve tüm evi (muhtemelen sinagogun baş yöneticisi olduğu için çok büyüktü) ve _birçok Korintli, inanan_; mükemmel bir ilk meyve; çünkü kim haklı olarak Pavlus'un ilk vaazında tek bir cemaati oluşturmaya yetecek kadar kişiyi dönüştürdüğünü söyleyebilir? 2. Bundan hemen sonra (Pavlus, doktrinine aykırı olarak kendilerine karşı çıkan ve küfür eden Yahudilere karşı elbisesini silkeleyip, onlara, "Kanın kendi
başınıza olsun, ben temizim: bundan böyle Milletlere gideceğim," Elçilerin İşleri xviii. 6) Rab, Pavlus'u, Korint şehrindeki Milletler arasında hizmetinin elde edeceği başarıyla Yahudilerin inatçılığına karşı rahatlatır: "Sonra Rab, geceleyin bir görüntüde Pavlus'a şöyle dedi: Korkma, konuş ve susma: çünkü ben seninleyim ve sana zarar vermek için kimse sana
gelmeyecek: çünkü bu şehirde çok sayıda halkım var," Elçilerin İşleri xviii. 9, 10. _Çok sayıda insan_, Tanrı'ya ait, gizli takdirine göre, zaten fiilen
çağrısıyla
gerçekten kendisine ait olanların üzerinde ve dışında. Ve _çok sayıda insan_, karşı çıkan ve küfür eden Yahudiler açısından (ki bunlar çok fazlaydı), aksi takdirde, _çok sayıda insan_ ile tek bir küçük cemaatte bir araya gelebilecek olanlardan daha fazlası kastedilmemiş olsaydı, Pavlus için pek de teselli olmazdı. 3. Pavlus, Korint'te "bir yıl altı ay boyunca aralarında Tanrı sözünü öğretmeye" devam etti, Elçilerin İşleri xviii. 11. Milletlerin elçisi Pavlus, uzak ve yakın mesafede yapılacak çok işi olan bir cemaati oluşturacak olandan daha fazla canı imana getirmek için hizmetine Rab'bin bereketini görmemiş olsaydı, neden bu kadar uzun süre aynı yerde kalmalıydı? 4. "Korint'te iman edenler vaftiz edildi," Elçilerin İşleri xviii. 8. (Vaftiz onları Kilise'nin o tek bedenine kabul etti, 1 Korintliler xii. 13.) Bazıları Pavlus tarafından vaftiz edildi (ancak aralarındaki inananların sayısıyla karşılaştırıldığında çok azdı: Elçilerin İşleri xviii. 8 ile 1 Korintliler 13. ayetlerini karşılaştırın). 14-17,) dolayısıyla genellik oradaki diğer din adamları tarafından vaftiz edildi ve Pavlus'un vaaz vermediği diğer cemaatlerde olduğu gibi, Pavlus'un vaaz verdiği cemaatlerde de vaftiz edildi; söz ve kutsalların dağıtılması için çeşitli cemaatlerin varlığını inkar etmek mantıksız olduğundan, kendisi vaftiz sakramentini çok az kişiye dağıttı.

2. Korint kilisesindeki din adamlarının ve vaizlerin bolluğundan, bunun sadece tek bir cemaat değil, bir presbiteryen kilisesi olduğu açıktır; çünkü küçük bir hasat için çok sayıda işçi, tek bir cemaat için çok sayıda öğretmen ne işe yarar? &c. Korint'te çok sayıda vaiz olduğu açıktır: Çünkü, 1. Pavlus'un kendisi, o kilisenin temelini atan usta inşaatçıydı, 1 Kor. iii. 10, onların ruhsal babası; "Mesih İsa'da sizi müjde aracılığıyla doğurdum," 1 Korintliler iv. 15. Ve onlarla _bir buçuk yıl kaldı, Elçilerin İşleri xviii. II. 2. Elçi onları, birkaç öğretmenini bedensel olarak haykırdıkları için
şiddet ve bölünmeyle suçlu olarak sert bir şekilde cezalandırırken: bazıları birine, bazıları diğerine, bazıları da üçüncüsüne düşkündür, &c. "Her biriniz, ben Pavlus'tanım, ben Apollos'tanım,
ben Kefas'tanım, ben Mesih'tenim diyorsunuz," 1 Korintliler i. 12. Bu, onların çok sayıda vaizi olduğunu ve bu vaizlerin de bazılarının geri kalanını küçümseyecek kadar çok sayıda takipçisi olduğunu ima etmiyor mu? Ve bunun, bölündükleri birkaç cemaat olmadan gerçekleşmesi muhtemel miydi? 3. Elçi, "Mesih'te on bin öğretmeniniz olmasına rağmen, çok sayıda babanız yok," dediğinde, 1 Korintliler 15. ayet; sözleri abartılı olsa da, çok sayıda öğretmen ve vaizleri olduğunu ima eder. 4. Korint kilisesinde birçok peygamberden bahsedilmiştir: "Peygamberler iki veya üç kişi konuşsun, diğeri yargılasın--Peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir," 1 Korintliler 14. 20, 31. Burada _peygamberler_ iki veya üç kişi konuşuyor; ve peygamberler, yargılananlardan kesinlikle daha fazla olan doktrinlerini yargılıyorlar; küçük kısmın büyük kısım hakkında yargıda bulunması mantıksız. Ve bu peygamberler olağanüstü yeteneklere sahip olsalar da (Korint kilisesi diğer tüm kiliseleri yetenekler bakımından geride bırakmıştı, 1 Korintliler i. 7) ve olağanüstü tek bir şekilde vaaz verebilseler de; yine de, bu on dördüncü bölümün tamamının kanıtladığı gibi, sıradan papazlar ve rahipler olan Korint kilisesinin sıradan papazları ve rahipleriydiler, orada sıradan papazlarla uyumlu birçok kural ve talimat, rahiplik faaliyetlerinin iyi bir şekilde düzenlenmesi için onlara empoze ediliyordu. Şimdi, bu kadar çok papaz varken, onları besleyecek birkaç cemaat yok muydu? Yoksa aylak mıydılar, yeteneklerinin kullanımını ve gelişimini ihmal mi ediyorlardı?

3. Kilisenin son derece üstün olduğu dillerin ve dillerin çeşitliliğinden. "Her şeyde, her sözde ve her bilgide O'nun tarafından zenginleştiriliyorsunuz. Böylece hiçbir armağanda geride kalmıyorsunuz,"
&c., yani, her armağanda üstünsünüz, ifade edilenden daha fazlası amaçlanıyor, 1 Kor. i. 5, 7. Diğer armağanlar arasında, bazıları konuştukları
dillerde üstündüler, elçinin geniş bir şekilde belirttiği dil armağanının doğru kullanımı, 1 Kor. xiv. 2, 4-6, 13, 14, 18, 19, 23, 26, 27. "Eğer biri _bilinmeyen_ bir dille konuşursa, iki veya en fazla üç kişiyle ve bunu sırayla ve biri de tercüme etsin." Böylece o kilisede dil armağanlarıyla donatılmış birçok kişi vardı. Hangi amaçla? Sadece _inanmayanlara bir işaret_ olarak değil, ayet. 22, ama aynı zamanda Korint kilisesi içindeki
çeşitli cemaatlerin, çeşitli dillerin ve dillerin
eğitimi için.

4. Bu Korint kilisesine atıfta bulunulan kiliselerin çoğundan.
Havari, onların kamusal toplantılarını ve oradaki ibadetlerini düzenlerken, Korint kilisesine şöyle der: "Kadınlarınız kiliselerde
sessiz kalsınlar. "_Kilisede_ tekil sayı olarak söylenmez; ama _kiliselerde_ çoğul olarak söylenir; ve bu _Korint'teki_ kiliseler için geçerlidir, çünkü _Kadınlarınızın_, vb., sonsuza kadar değil, _Kadınların_, vb. söylenir. Böylece sözcüklerin açık harfine göre, Korint kilisesinde kiliseler vardır, yani bu tek presbiteryen kilisesinde birden fazla tek cemaat. Ve Korint kilisesindeki bu birden fazla kilise, Korint kilisesinin içinde yer alan Kenhrea kilisesini (Korint'e bir liman veya liman olan) alırsak daha da doğrulanır, bazı bilgili yazarların düşündüğü gibi.[112]

KONUM II.

Mesih'in sözünde, tek bir presbiteryen hükümetinin, tek bir kilise.
Bu, aşağıdaki düşüncelerle kanıtlanabilir: Çünkü,

1. Çeşitli tek cemaatler, hemen önceki ikinci pozisyonda genel olarak kanıtlandığı gibi, tek kilise olarak adlandırılır; çünkü
Kudüs'teki tüm inananlar tek kilise olarak sayılır: yine de bu inananlar, herhangi bir tek cemaatteki tüm törenleri karşılayabilecekten daha fazla sayıdadır. Ve neden çeşitli cemaatler tek kilise olarak adlandırılır? 1. Aralarındaki o yürek ve ruh birliği, "her şeye ortak sahip olma" vb. açısından değil, Elçilerin İşleri iv. 32. Çünkü bu sevgiler ve nezaket eylemleri, kardeşlik yasası ve birbirlerine karşı Hristiyan hayırseverliğiyle onlara aitti (özellikle de inananların o zamanki durumu göz önünde bulundurulduğunda), böyle bir kilisenin üyeleri oldukları için herhangi bir özel kilise yükümlülüğünden ziyade. 2. Onları tek bir bedende
ören açık bir kilise antlaşmasıyla ilgili değil. Çünkü Kudüs kilisesinde veya Yeni Ahit'in tamamında
başka hiçbir ilkel apostolik kilisede
bir kilise antlaşması gibi bir şeyin ne adını, ne de şeyini, ne baskısını ne de ayak izini
bulamayız; ve azizlere, Mesih'in gerçek, görünür bir Kilisesinin gerekli bir
oluşturucu biçimi olarak açık bir kilise antlaşması dayatmak ve bu olmadan
bir Kilise yoktur, Tanrı'nın sözünden hiçbir sağlam teminat olmaksızın
sadece insan icadıdır. 3. Sözün,
kutsal ayinlerin, duaların, vb. hizmetiyle ilgili değil. Çünkü bu tüzükler tek cemaatlerinde ayrı ayrı dağıtılmıştı, bu kadar çok sayıda inananın tek bir cemaatte bir araya gelip bunlara ortaklaşa katılması imkansızdı (bu kanıtlanmıştır). 4. Fakat aralarında kilise yönetiminin tek bir ortak yönetimiyle ilgili olarak, bu amaçla birleşmiş tek bir ihtiyar heyeti veya ihtiyar heyeti tarafından. Bu tek kilise yönetimi yoluyla, tek bir ihtiyar heyeti tarafından, Kudüs'teki ve diğer şehirlerdeki tüm inananlar sırasıyla tek bir kilise olarak sayıldı. 2. Çeşitli tek cemaatlerden oluşan bu tür her ihtiyar kilisesinde, o kilisenin görevlileri olarak sayılan veya adlandırılan, ancak hiçbir zaman valiler, ihtiyarlar vb. olarak sayılmayan veya adlandırılmayan kilise yönetici memurları vardı; Kudüs kilisesinde olduğu gibi, Elçilerin İşleri xi. 27, 30 ve xv. 2: Antakya'nın,
Elçilerin İşleri xiii. 1-3'ü xv. 35 ile karşılaştırın: Efes'in, Elçilerin İşleri xx. 17, 28: ve
Korint kilisesinin, 1 Korintliler i. 12 ve iv. 15 ve xiv. 29.

3. Bu tür presbiteryen kiliselerinin görevlileri, kilise yönetimi eylemleri için bir araya geldiler: örneğin, kilisenin mallarının sorumluluğunu almak ve bunların uygun şekilde dağıtılmasını sağlamak, Elçilerin İşleri iv. 35, 37 ve xi. 30: kilise görevlilerini atamak,
atamak ve göndermek, Elçilerin İşleri vi. 2, 3, 6 ve xiii. 1,
3: kötü şöhretli suçluları aforoz etmek, 1 Korintliler v. 4, 5, 7, 13,
2 Korintliler ii ile karşılaştırın. 6: ve tövbe eden kişileri kilise cemaatine geri döndürmek için, 2 Korintliler ii. 7-9.

_Ancak_. Sadaka almak bir hükümet eylemi değildir.

_Cevap_. Doğru, sadaka almak sadece bir hükümet eylemi değildir, ancak
en iyi şekilde nasıl iyileştirileceği ve elden çıkarılacağı konusunda emir ve tayin
etmenin bir hükümet eylemi olduğu inkar edilemez ve bunun için ihtiyarlar
bir araya geldi, Elçilerin İşleri xi. 30.

4. Havariler, bu tür kiliselerdeki ortak hükümet eylemlerinde, sıradan görevliler, yani papazlar veya ihtiyarlar olarak hareket ettiler. Bu, çok dikkat çekicidir ve aşağıdaki gibi kanıtlanabilir: çünkü, 1. Kilise yönetimi eylemlerinin hiçbiri, papaz değil de yalnızca apostolik iseler, bizim için örnek veya zorunlu olamaz; eğer sıradan papazlar olarak değil, olağanüstü elçiler olarak hareket ettilerse. Çünkü yalnızca elçiler olarak gönderdikleri eylemlere, yalnızca elçiler dışında kimse karışamaz. 2. Elçiler oldukları gibi, papazlardı da, ve bu yüzden kendilerine, "Seçilmiş hanıma ihtiyar" derler, 2. Yuhanna 1. Petrus, "Aranızdaki ihtiyarlara," der, "ben de bir ihtiyarım" (yani, bir ihtiyar veya eş-başkanım), 1. Pet. v. 1;
kendisini sıradan papazlar arasında sıraladığı,
sıradan bir papazın görevlerini ve eylemlerini yerine getirmediği sürece uygunsuz olan
bir şeydi. 3. Eylemleri, vaaz verme ve dua gibi sıradan papazların yaptığı türdendi, Elçilerin İşleri vi. 4: görevlilerin atanması, Elçilerin İşleri vi. 6 ve xiv. 23: sakramentlerin dağıtılması, 1 Korintliler
i. 14; Elçilerin İşleri ii. 42 ve xx. 7: ve kilise eleştirileri, 1 Korintliler v. 4, 5,
1 Tim. v. ayet 1, ult. ile karşılaştırıldığında: hangi hükümet eylemleri ve benzeri eylemler Mesih tarafından onlara ve sıradan papazlara
(onların haleflerine) dünyanın sonuna kadar emanet edildi; karşılaştırın Matta xvi. 19 ve
xviii. 17, 18, sonuna kadar ve Yuhanna xx. 21, 23, Matta xxviii ile birlikte.
18-20. 4. Sadece sıradan ihtiyarlar olarak hareket etmediler, aynı zamanda diğer ihtiyarlarla birlikte hareket ettiler, onlarla aynı mecliste birleştiler, tıpkı Kudüs'teki o seçkin sinodda olduğu gibi, Elçilerin İşleri xv. 6, 22, 23 ve
xvi. 4, "Ve şehirlerden geçerken, onlara Kudüs'teki elçiler ve ihtiyarlar tarafından
tutulması gereken kararnameleri teslim ettiler." 5. Ve son olarak, kilisenin onayını kendileriyle birlikte aldılar, bu konuda diyakozların seçimi ve
atanmasında olduğu gibi, gerekliydi, Elçilerin İşleri vi. 2, 3. 6. Diyakozlara özellikle kilisenin malları ve bunların yönetimi emanet edilmeli, kilisenin iyiliği için presbiteryen yönetiminin yönlendirmesine göre, vb.

Bütün bu değerlendirmeler tarafsız ve önyargısız yargıların terazisinde tarafsızca dengelenmeli; ve bunlar, tek bir kilise içindeki çeşitli cemaatler üzerinde ortak bir presbiteryen yönetiminin örneğini ne kadar açık bir şekilde tasvir ediyor!

_Ancak_. Elçilerin birçok cemaat üzerindeki gücü, tüm kiliseler üzerindeki güçlerine dayanıyordu; ve bu nedenle ihtiyarların birçok cemaat üzerindeki gücü için bir örnek olamaz.

_Cevap_. 1. Elçilerin birçok cemaat üzerindeki gücü, hepsini tek bir kilise olarak ortaklaşa ve ortak olarak yönetme yetkisi, tüm kiliseler üzerindeki güçlerine değil, bu cemaatlerin tek bir kilisede birleşmesine dayanıyordu; hangi birlik, birçok cemaati yöneten ihtiyarların gücü için bir temel oluşturur.

2. Ayrıca, elçiler, olağanüstü görevliler olmalarına rağmen, ihtiyarlar olarak adlandırılırlar, 1 Pet. ayet 1, bize, kilise yönetiminin olağan eylemlerinde, benzer yönetimlerde bize örnek olması için ihtiyarlar gibi hareket ettiklerini ima etmek için.

_Ancak_. Elçilerin, gerçekte ihtiyar oldukları doğrudur, yani,
elçilikleri tüm görevleri içeriyordu, ancak resmen ihtiyar değillerdi.

_Cevap_. 1. Eğer resmen ile kastedilen, gerçekten ihtiyar olmadıklarıysa,
o zaman yanlıştır; çünkü Kutsal Yazılar Petrus'un bir ihtiyar olduğunu söyler, 1 Petrus ayet 1. Eğer resmen ile kastedilen, yalnızca ihtiyar olmadıklarıysa, bu kabul edilir; onlar hala elçiler oldukları için ihtiyarlardı ve hala ihtiyar oldukları için elçilerdi: ihtiyarlıkları elçiliklerini dışlamadı, elçilikleri de ihtiyarlıklarını yutmadı.

2. Ayrıca, iki ayrı görev resmen aynı kişide olabilir; tıpkı Melkisedek'in resmen bir kral ve rahip, Davut'un resmen bir kral ve peygamber olması gibi; peki o zaman Petrus veya Yuhanna veya on iki kişiden herhangi biri neden resmen elçi ve ihtiyar olmasın? Ve din adamları resmen papaz ve yönetici ihtiyarlardır.

_Ancak_. Doğrudur, elçiler ihtiyarlarla birlikte hareket ettiler, çünkü
birlikte toplandılar; ancak ihtiyarlık için bir örnek vermek üzere birlikte toplanmaları gerektiğini kanıtlamak kolay değildir; tek bir elçi bunu tek başına yapmış olabilir, ki buradaki herkes bunu yaptı.

_Cevap_. 1. Doğrudur, elçiler elçiler olarak birlikte yaptıklarını tek başlarına yapma yetkisine sahiptiler; Yine de, birlikte hareket ettiklerinde, eylemleri Kilise'de daha fazla yetkiye sahip olabilirdi: Antakyalıların, Kudüs'teki tüm elçi ve ihtiyar heyetine (tek tek birine değil) göndermiş olmaları hangi gerekçeyle düşünülebilir? Bu, eylemlerine ve kararlarına daha fazla yetki eklemekten başka ne içindi?

2. Neden birlikte toplanmaları bir ihtiyar heyeti örneği olmasın,
tıpkı halkın onayını aldıklarında bir araya gelmeleri, Elçilerin İşleri vi., diyakozların seçiminde, halkın memurlarının seçiminde bir güce sahip olduğunun bir örneği veya garantisi olmasın?
(zıt görüştekilerin iddia ettiği gibi:) eğer biri taklit edilemez bir uygulama olarak kabul edilirse, diğeri neden olmasın?

3. Eğer elçiler ihtiyarlarla birleşip ihtiyar olarak hiçbir şey yapmadılarsa, o zaman biz onların hiçbirini taklit
edemeyiz; ve bununla birlikte, sanki kutsal yazılarda
hiç ayak izi yokmuş gibi, sinirleri kesip kilise yönetiminin temellerini yıkmalıyız.

KONUM III.

Son olarak, söz konusu papazlar kurulu ve papazlık yönetiminin modelinin, Mesih'in kiliseleri için tüm çağlar boyunca bir kural olması,
şöyle görünebilir:

1. İlk kiliseler, Mesih'in kendi
elçileri ve öğrencileri tarafından hemen dikildi ve yönetildi; 1. Cennetin krallığının
anahtarlarını bizzat Mesih'in kendisinden hemen aldılar, Mat. xvi. 19 ve
xviii. 17,18; Yuhanna xx. 21, 23. 2. Mesih'in hizmetlerinde onlarla birlikte sürekli olarak bulunacağı vaadini hemen aldılar, Mat. xxviii.
18-20; ve Mesih'in Ruhu'nun onları tüm gerçeğe
yönlendirmek için bol miktarda bağışta bulunacağı vaadini aldılar, Yuhanna xiv. 16 ve xvi. 13-15; Elçilerin İşleri i. 4, 5, 8 3.
Mesih'in dirilişinden sonra ve göğe çıkışından önce, hemen "Kutsal Ruh'un emirlerini" alanlar, "Mesih'in kırk gün boyunca onlara görünüp Tanrı'nın krallığına ait şeylerden söz etmesi", Elçilerin İşleri i. 2, 3; ve, 4. İlk ve hemen Kutsal Ruh tarafından vaftiz edilenler, olağanüstü bir şekilde, Elçilerin İşleri ii. 1-5. Şimdi, kim, elçilerin ve öğrencilerin, kendilerine bahşedilen Mesih'in Ruhu tarafından harekete geçirilmediklerini hayal edebilir? veya Mesih'in kendilerine verilen krallığına ilişkin emirlerini yerine getirmediklerini? veya ilkel kiliselerin düzenlenmesi ve yönetilmesinde kendilerine emanet edilen Mesih'in krallığının anahtarlarını gerektiği gibi kullanmadıklarını? Ve eğer öyleyse, o zaman uygulamalarının örüntüsü, sonraki tüm kiliseler için bir kural olmalıdır, 1 Korintliler xi. 1; Phil, iv.
9.

2. Kutsal Ruh, ilk ve en saf zamanlardaki ilkel kiliselerin devlet ve hükümetlerinin bir örneğini bu kadar dikkatli bir şekilde kaydetmesinin amacı, sonraki zamanlardaki ardışık kiliselerin taklidi dışında ne olabilir? "Çünkü daha önce yazılmış olan her şey, bizim öğrenmemiz veya öğretimimiz için yazılmıştır." Peki bu kayıtlar bize ne öğretiyor?
Sadece _gerçekte_, bu tür şeylerin ilk kiliseler tarafından yapıldığı mı? Yoksa _haklı_ olarak, bu tür şeylerin sonraki kiliseler tarafından yapılması mı?
Elbette, bu bizim için daha uygun ve yararlıdır.

3. Mesih'in havarilerinin, öğrencilerinin ve ilkel kiliselerin hükümet konularındaki bu tür kalıpları, tüm sonraki kiliseler için zorunlu bir kurala ulaşmayacaksa, en iyi reform edilmiş kiliselerde yaygın olarak kabul edilen ve yalnızca veya esas olarak Mesih'in havarilerinin ve havarisel kiliselerin uygulamalarının temeline dayanan çeşitli diğer dinsel eylemleri nasıl haklı çıkaracağız? Rab'bin günlerinde Rab'bin sofrasının alınması gibi, Elçilerin İşleri xx. 7, vb.; ki bunlara rağmen genellikle önemli bir muhalefet veya çelişki olmadan ve en çok hak edilerek benimsenir.

BÖLÜM XIV.

_Sinodların veya Sinodal Meclislerin İlahi Hakkı Hakkında._

Buraya kadar, presbiteryen olarak adlandırılan yönetici meclislerden; sonra genellikle sinodal veya sinodlar veya konseyler olarak adlandırılan daha büyük meclisler dikkate alınır. Bunlar, toplanmaları veya bir araya gelmelerinden dolayı bu şekilde adlandırılırlar: veya daha doğrusu bir araya çağrılmalarından dolayı. Her iki isim de, yani sinod ve konsey, herhangi bir kamusal halk konvansiyonuna uygulanabilecek kadar geniş bir anlam alanına sahiptir: ancak bu kelimelerin genel olağan kullanımında, klasik presbiteryenlerden sayı ve güç bakımından daha üstün olan büyük kilise meclislerine tahsis edilirler. Bu sinodal meclisler, (durum ve kilisenin gerekliliği gerektirdiğinde) 1. Bir eyaletteki çeşitli klasik presbiteryenlerden gönderilen, dolayısıyla eyalet sinodları olarak adlandırılan, presbiteryenlerden: 2. Bir ulus içindeki çeşitli eyalet sinodlarından gönderilen, dolayısıyla ulusal sinodlar olarak adlandırılan, presbiteryenlerden: 3. Hristiyan dünyasındaki çeşitli ulusal kiliselerden delege edilen veya gönderilen, dolayısıyla ekümenik sinodlar veya evrensel ve genel konseyler olarak adlandırılan, presbiteryenlerden.

Sinodların ilahi yetkisine ve kilise işlerindeki güçlerine değinirken, çok fazla şey söylenmesine gerek yok, çünkü çeşitli bilgili yazarlar bu konuyu çok ayrıntılı bir şekilde ifade etmiş ve ele almışlardır.[113] Yine de, okuyucunun bu konuya kısa bir bakış açısına sahip olması ve tamamen tatminsiz kalmaması için, şu iki şey kısaca açılacak ve üzerinde durulacaktır: 1. Sinodların ilahi hakkı ve güçleri hakkındaki sorunun durumunu netleştirmeye yönelik bazı düşünceler ileri sürülecektir. 2. Kanıt olarak birkaç argümanla birlikte önermenin kendisi.

İlkine gelince: Sinodların ilahi hakkı ve güçleri hakkındaki bu sorunun doğru bir şekilde ifade edilmesi, bu birkaç düşünceyi tartacaktır.

1. Sinodlar, XIII. Bölümde ele alınan klasik papazlıklardan bazı açılardan farklıdır, ancak güçlerinin doğası ve türü öz olarak aynıdır. Çünkü, 1. Sinodlar klasik presbiteryenlerden daha büyük ve kapsamlı meclislerdir, presbiteryenlerin üyeleri yalnızca birkaç tek cemaatten gönderilir, sinodların üyeleri birkaç presbiteryen tarafından delege edilir ve orantılı olarak güçleri de genişletilir. 2. Presbiteryenlerin hükümet uygulaması, Kutsal Kitap'ta açıklanan ortak olağan hükümet yoludur. Sinodlarda ise daha nadir ve sıra dışıdır, en azından büyük ölçüde, sıra dışı nedenlerden kaynaklanan durumlarda olduğu gibi: örneğin, bir elçi seçmek için, Elçilerin İşleri i., skandalların iyileştirilmesi, vb., Elçilerin İşleri xv.

2. Tüm sinodlar, ister eyalet, ister ulusal, ister ekümenik olsun, aynı nitelikte ve türdedir, ancak kapsam açısından birbirlerinden daha az veya daha büyük olarak farklılık gösterirler (eyalet, sınırları içinde ulusal veya ekümenik olan kadar tam güce sahiptir.)
Böylece sinodların ilahi hakkının süresiz ve genel olarak kanıtlanması, özellikle eyalet, ulusal ve ekümenik sinodların ilahi hakkını da kanıtlar: çünkü daha büyük ve daha küçük, türü veya türü değiştirmez. Genel olarak kilise sinodları için doğru olan şey, özellikle bu tür her sinod için geçerlidir.

_Nesne_. Fakat Kutsal Yazılar neden bu meclisleri özellikle belirlememiştir?

_Cevap_. 1. Kutsal Yazıların her durumda ayrıntılara inmesi gerekmez. Aynı türden şeylerde, genel kurallar tüm ayrıntılar için işe yarayabilir; özellikle ayrıntılar o kadar çokken, hangi ciltler tüm ayrıntıları içerirdi? 2. Tüm kiliseler ve mevsimler eyalet veya ulusal sinodlar için uygun değildir: çünkü bir adada tek bir cemaati veya klasik bir papaz evini oluşturacak kadar Hristiyan olmayabilir. Veya bir ulusta, Hristiyan cemaatleri o kadar az veya o kadar dağınık veya zulümle o kadar iç içe olabilir ki sinodlarda toplanamazlar, vb.

3. Savunulan sinodların gücü, 1. Sivil değildir; sivil davaları dikkate alma yetkisi yoktur; para cezaları, hapis cezaları, müsadereler, sürgünler, ölüm gibi herhangi bir sivil ceza verme yetkisi yoktur (bunlar sivil yargıca aittir:) ancak yalnızca ruhsaldır; onlar sadece kiliseyle ilgili sebeplerle, manevi bir şekilde, manevi eleştirilerle, manevi amaçlara göre yargılarlar, tıpkı o sinodun yaptığı gibi,
Elçilerin İşleri xv. 2. Klasik papazların veya tek cemaatlerin
güçlerine karşı bozucu, mahrum edici veya yıkıcı değil; aksine mükemmelleştirici
ve buna karşı muhafazakar. Diyelim ki tek bir cemaat
sağlam olmayan bir yargıya sahip veya konuşmada skandal olan bir papazı seçerse, sinod bu seçimi iptal edebilir ve geçersiz kılabilir ve onlara daha iyi bir seçim yapmalarını emredebilir veya kendileri bir papaz atayabilir; bu sayede bu seçim özgürlüğü hiçbir şekilde ihlal edilmemiş veya çiğnenmemiş, ancak kendi
avantajları için düzenlenmiştir, vb. 3. Mutlak ve yanılmaz değildir; ancak
sınırlı ve yanılabilir: herhangi bir sinod veya konsey, zayıf, güçsüz, kısmen cahil, vb. kişilerden oluştuğu için hata yapabilir ve bu nedenle tüm kararları ve belirlemeleri Kutsal Yazılar'ın mihenk taşıyla incelenmelidir ve bunlara uygun olduklarından daha fazla benimsenmemeli veya zorunlu sayılmamalıdırlar, Yeşaya viii. 20. Bu nedenle, cemaat ihtiyar heyetlerinden klasik papazlık kuruluna ve oradan da eyalet sinoduna, eyaletten ulusal meclise vb. başvuru özgürlüğü vardır. 4. Son olarak, sinodların gücü sadece ikna edici ve danışma amaçlı değildir (bazılarının düşündüğü gibi), ciddi tavsiyelerde bulunabilir ve her durumda kabul edilip izlenirse iyi olan zorlayıcı iknalar kullanabilir; reddedilirse ve reddedilirse, ilahi bir kilise kınaması yerine yeni bir cemaatsizlikten başka bir çare yoktur: ancak bu, sınırları içindeki herkesin saygıyla saygı duyması ve Mesih'in sözüne uygun olduğu sürece görev bilinciyle itaat etmesi gereken uygun yetkili bir hukuki güçtür.

4. Son olarak, sinodların bu yetkili hukuki gücü üç yönlüdür,
yani _doktrinel, düzenleyici ve kınayıcı_. 1. _Doktrinel_, inanç ve ilahi ibadet konularına atıfta bulunur; yeni
inanç maddeleri uydurmak veya yeni ilahi ibadet eylemleri tasarlamak için değil: ancak sözde belirtilen inanç maddelerini ve ibadet kurallarını açıklamak ve uygulamak ve zıt hataları, sapkınlıkları, bozulmaları ilan etmek için. Bu nedenle Kilise, _gerçeğin direği ve temeli_ olarak adlandırılır, 1 Tim. iii. 15. Böylece Yahudi Kilisesi'ne Tanrı'nın kehanetleri emanet edildi, Rom. iii. 2. 2. Dış düzen ve siyasetle ilgili olarak, ihtiyatlı ve dolaylı konularda, doğanın gerçek ışığına ve Kutsal Yazıların genel kurallarına göre belirlenmiş olan, 1 Kor. x. 31, 32; Rom. xiv.; 1 Kor. xiv. 26, 40, &c.'de bulunanlar gibi, _Düzenleme_. İnsanların keyfi bir gücüne göre değil. 3. Hata, sapkınlık, bölünme, inatçılık,
aşağılama veya skandal ile ilgili olarak
gücü _Sınama_ ve bunların bastırılması; bu güç yalnızca manevi kınamalarda, ikaz, aforoz,
azletme, &c. olarak ortaya konur. Ve bu kınamalar, asil, hükmedici, papazvari bir şekilde değil: ama alçakgönüllü, ciddi, ciddi ama otoriter bir şekilde, hem doktrinin sağlamlığını hem de konuşmanın bozulmamışlığını korumak için; hem de zıttının yok edilmesi için gereklidir. Sinodlara ait olan güç budur. Bu sorunun doğru durumunu netleştirmek için bu kadar.

II. İkinci şey için, yani önermenin kendisi ve bunun
teyidi için, kısaca şu terimlerle ele alalım.

Arabulucumuz İsa Mesih, Yeni Ahit altında olan Kilisesini yönetmek için yasal sinodlar ve yetkileri için yeterli temeli ve teminatı sözünde koymuştur. Bu önermenin kanıtı için birçok argüman üretilebilir: 1. Doğanın ışığından. 2. Yasanın sözlerinden, Tesniye xvii. 8, 12, 2 Tarihler xix. 8, 11 ile karşılaştırıldığında; Mezmurlar cxxii. 4, 5, Yahudiler Kilisesi'nde diğer mahkemelerden üstün bir kilise Sanhedrin'i öne sürmek. 3. Mesih'in sözlerinden, Matta xviii. 15-21. 4. Yeni Ahit altında bulunan
görünür Mesih Kilisesi'nin birliğinden. 5. İlkel apostolik
modelden, Elçilerin İşleri xv., &c., ve çeşitli diğer düşüncelerden;
ama kısa olması için, sadece son iki argüman biraz
ısrarla üzerinde durulacaktır.

_Argüman_. I. Kutsal Yazılar'da belirtilen, Yeni Ahit altında bulunan Mesih Kilisesi'nin birliği veya tekliği, bize yasal sinodlar tarafından kilise yönetimi için önemli bir temel sağlar. Çünkü, 1. Arabulucumuz İsa Mesih'in, Yeni Ahit altında bulunan yeryüzünde genel, görünür bir Kilisesi olduğu, Bölüm 2, Bölüm VIII'de zaten kanıtlanmıştır. 2. Bu Kilise'de ilahi hakla belirlenmiş bir yönetim olduğu, Bölüm 1, Bölüm I. 3. Mesih'in tüm emirlerinin ve özellikle kilise yönetiminin, öncelikle görünürdeki tüm genel Kilise'ye ait olduğu, onun inşası için (ikincil olarak belirli kiliselere ve tek cemaatlere, bütünün parçaları veya üyeleri olarak) ortaya konmuştur, Bölüm 2, Bölüm VIII. Şimdi, ilahi hakla içinde bir hükümet bulunan tek bir genel görünür Kilise olduğu ve bu hükümet öncelikle Mesih'in tüm bedenine; ikincil olarak, onun parçalarına veya üyelerine ait olduğu için, bundan zorunlu olarak Mesih'in kilise yönetimi emrinin daha genel ve kapsamlı bir şekilde daha büyük ve daha genel meclislerde yönetildiği, hükümetin mükemmelliğine ve amacına, yani Mesih'in tüm bedeninin inşasına daha tam olarak ulaşıldığı sonucu çıkmaz mı? ve tam tersine, kilise yönetimi ne kadar özel ve tekil olarak uygulanırsa, örneğin presbiteryenlerde veya tek cemaat ihtiyar heyetlerinde, o kadar kusurlu olur ve temel amaca o kadar az ulaşır: sonuç olarak, eğer tek cemaat ihtiyar heyetleri tarafından kilise yönetimi için ilahi bir yetki varsa, genel Kilise'nin veya İsa Mesih'in bedeninin inşası için daha eksiksiz bir düzenlemenin yapıldığı presbiteryenler, sinodlar veya konseyler tarafından kilise yönetimi için çok daha fazla değil midir?

_Argum_. II. Mesih'ten sonraki Kilise'nin ilk ve en saf
çağlarındaki ilkel apostolik uygulama, yasal sinodlar veya konseyler tarafından kilise yönetimi için ilahi yetkiyi büyük bir güçle daha fazla kanıtlayabilir. Pozisyon şu olsun:

Arabulucumuz İsa Mesih, sözünde, çeşitli presbiteryen kiliselerinin yönetici memurlarından oluşan, Mesih Kilisesi için tüm sonraki çağlarda bir kural olan bir yasal sinod örneği koymuştur.

Bunun kanıtı için şu iki iddiayı ele alalım: 1. İsa Mesih'in sözünde, bir yasal sinod örneği koyduğu. 2. Bu yasal sinodun, Mesih'in kiliseleri için tüm sonraki çağlarda bir kural olduğu.

İDDİA I.

İsa Mesih'in sözünde, çeşitli presbiteryen kiliselerinin yönetici memurlarından oluşan bir yasal sinod örneği, evet, koyduğu, açıkça belirtildiği gibi, Elçilerin İşleri xv. ve xvi.'de açıktır: 1. Sinodun nedeni. 2. Sinodun uygun üyeleri. 3. Tüm bu üyeler tarafından kullanılan eşit güç ve yetki. 4. Sinodal olağan işlemlerin yolu ve yöntemi. 5. Sinod tarafından ortaya konulan hukuki
güç eylemleri; bunların hepsinin kiliseler üzerindeki sonucu ve sonucu.

İlk olarak, burada hukuki bir sinod için uygun bir zemin ve fırsat vardı. Çünkü
bu nedenle metin açıkça şunu bildirir: "Yahudiye'den gelen bazı adamlar kardeşlere öğrettiler ve dediler ki, Musa'nın
örfüne göre sünnet olmazsanız, kurtulamazsınız; bu nedenle Pavlus ve
Barnabas onlarla azımsanmayacak bir anlaşmazlık ve münakaşaya girdiklerinde, Pavlus ve Barnabas ile onlardan bazılarının bu konu hakkında Yeruşalim'e, elçilere ve ihtiyarlara gitmelerine karar verdiler," Elçilerin İşleri
xv. 1, 2, ayet 5 ile karşılaştırılmıştır--"Fakat Ferisiler mezhebinden bazı kişiler kalkıp, inandılar ve sünnet edilmelerinin ve Musa'nın
yasasını tutmalarını emretmenin gerekli olduğunu söylediler;" ve ayet 5 ile 23, 24--"Havariler, ihtiyarlar ve kardeşler, Antakya, Suriye ve Kilikya'daki Yahudi olmayan kardeşlere selamlarını iletiyor: Duyduğumuz kadarıyla, bizden çıkan bazı kişiler, sizi sözlerle rahatsız ediyor, canlarınızı altüst ediyor ve, 'Sünnet olmalısınız ve yasayı tutmalısınız' diyorlar." Bu pasajlarda şu şeyler açıkça görülüyor:

1. Mesih'in müjdesindeki öğretisini yıkan o sahte öğreti, yani: Sünnet ve Musa'nın törensel yasasının tutulması kurtuluş için gerekliydi, ayet 1, 5, 24;
ve bu sahte öğreti, sanki Kudüs'ün havarileri ve ihtiyarları, sahte öğretmenleri, böyle vaaz etmeleri için talimatlarla göndermişler gibi, yalanlarla destekleniyor, çünkü onların özürleri ("biz onlara böyle bir emir vermedik," ayet 24) önemli görünüyor. İşte doktrin ve tavırlarda bir sinodun farkına varması için uygun bir bozulma.

2. Bu bozuk doktrinin Yahudiye'den gelen bazı kişiler tarafından ortaya atıldığı. Açıkça görülüyor ki, inanan Ferisiler mezhebinden olan bazı kişilerdi; Pavlus ve Barnabas'ın Kudüs'teki kiliseye anlattıkları gibi, ayet 5, bu nedenle Yahudiye'den gelen sahte öğretmenler (Mesih'in Kiliselerinin ilk olarak
ekildiği ve kilisenin
ekilmesinin yayıldığı yer) doktrinlerini kiliseler için daha fazla hata ve tehlike içerecek şekilde yayınladılar; ve böylece hem geldikleri Yahudiye kiliseleri hem de geldikleri Antakya, Suriye ve Kilikya kiliseleri bu işle ilgilendiler.

3. Söz konusu sahte öğretmenler, doktrinlerinin mayasıyla onları sözlerle rahatsız ettiler, hem Antakya, Suriye hem de Kilikya'daki kardeşlerin ruhlarını altüst ettiler, ayet 23, 24; burada çeşitli kiliselerin
kargaşası ve skandalı vardı: ayet 39 ile 41'i karşılaştırın.

4. Antakya'daki Pavlus ve Barnabas'ın sahte öğretmenlere karşı küçük bir anlaşmazlık ve
anlaşmazlık içinde oldukları, ayet 1, 2, böylece (mümkünse) ikna edilebilirler ve Kilise'nin barışı, ciddi bir sinodda daha fazla yardım istemeden korunabilirdi.

5. Bu anlaşmazlıklardan sonra ve bu konuda tüm kiliselerin daha iyi bir şekilde çözüme kavuşturulması için (ki bu anlaşmazlıklar bunu başaramadı),
_Pavlus ve Barnabas'ın ve kendilerinden bazılarının bu soru hakkında Kudüs'teki havarilere ve ihtiyarlara gitmeleri kararlaştırıldı_ (veya atandı) ayet 2. Burada Antakya'daki presbiteryen kilisesinden ve ayrıca Suriye ve Kilikya'daki diğer kiliselerden de yetkili bir görevliler görevi vardı, ayet 23, 41, Kudüs'teki presbiteryen kilisesiyle birlikte bir sinod meclisine.

İkincisi, bu soruyu ele almak üzere bir sinodun uygun üyeleri burada toplandı, yani çeşitli presbiteryen
kiliselerinin görevlileri ve temsilcileri: Kudüs'teki presbiteryen kilisesinin, havariler ve ihtiyarlar, Elçilerin İşleri xv. 6: Antakya'daki presbiteryen kilisesinin, Pavlus,
Barnabas ve diğerleri; 2 ve 12. ayetleri karşılaştırın. Ve bunların dışında, sinodun üyeleri olarak
diğer kiliselerden kardeşler de vardı; bu iki düşünceden anlaşılabileceği gibi:

1. Kısmen, "Bütün kalabalık" olarak adlandırıldığı için, ayet 12; "Havariler ve ihtiyarlar bütün kiliseyle birlikte," ayet 22; "Havariler, ihtiyarlar ve kardeşler," ayet 23. Bu tüm kalabalık, tüm kilise ve kardeşler, Kudüs'teki elçiler ve ihtiyarlardan ayrı olarak,
Kudüs'teki tüm sadıkların topluluğu olamaz, çünkü (XIV. Bölüm, Pozisyon 2'de kanıtlandığı gibi)
bir evde buluşmak için çok fazlaydılar. Fakat sinodal kalabalık, sinodal kiliseydi,
elçilerden, ihtiyarlardan ve kardeşlerden oluşuyordu; bu kardeşlerin,
birkaç kiliseden gönderilmiş gibi görünüyorlar, örneğin Yahuda ve Silas, ayet 24,
elçilerin ve müjdecilerin yardımcılarıydılar--Yahuda, Elçilerin İşleri xv. 22,
32; Silas, Elçilerin İşleri xv. 32, 40 ve xvi. 19 ve xvii. 4, 14, 15 ve xviii.
5. Bazıları Titus'un da bu sinoddan olduğunu düşünüyor.

2. Kısmen Antakya, Suriye ve Kilikya kardeşleri bu soruyla rahatsız oldukları için, ayet 23, 24. Bu nedenle, makul bir şekilde hayal edilemez, ancak tüm bu yerler bir çözüm aradı; ve bu amaçla, ayrı ayrı ve sırasıyla temsilcilerini Kudüs'teki sinoda gönderdiler: aksi takdirde kendi kiliselerinin barış ve refahından çok uzak olurlardı. Ve sinodun mektubu, hepsine adlarıyla yönlendirildi, ayet 23; ve böylece hepsini resmen bağladı, sinodun kendi üyelerinden adamlar vardı, bu kararlar sadece maddi olarak ve şeyin doğasından dolayı, Listra ve İkonyum'daki diğer kiliseleri bağladı, Elçilerin İşleri xvi. 4. Şimdi, sadece iki presbiteryen kiliseden temsilciler olsaydı, bir sinod oluşturmak için yeterli olurlardı; ve bu, benzer adil ve gerekli bir durum olduğunda, orantılı olarak on veya yirmi kiliseden temsilcileri haklı çıkarır.

Üçüncüsü, Burada sinodun tüm üyeleri,
aynı olağan otorite tarafından toplandıkları gibi, aynı olağan ve eşit güçle
önlerine konulan tüm işte hareket ettiler; bu da bunun olağan,
olağanüstü bir sinod olmadığını gösterir. Çünkü tüm kiliseler üzerinde
güçleri olan elçiler ve evanjelistler, sinodun üyeleri ve sıradan ihtiyarlar olmalarına rağmen; yine de bu sinodda aşkın, yanılmaz,
havarisel bir güçle değil, sıradan bir güçle, ihtiyarlar olarak hareket ettiler. Bu açıktır,

1. Çünkü Elçi Pavlus ve meslektaşı Barnabas (bir peygamber ve öğretmen, Elçilerin İşleri xiii. 1, 2 ve bir elçi, Elçilerin İşleri xiv. 14 olarak adlandırılır)
Antakya kilisesinin emri ve kararıyla bu sinodun üyeleri olarak gönderildikleri ve kendilerini bu karara tabi tuttukları için,
Elçilerin İşleri xv. 2, 3; ki onlar elçiler olarak boyun eğemezlerdi, ancak
Antakya'daki sıradan ihtiyarlar ve ihtiyar heyeti üyeleri olarak: gönderenler, kendileri tarafından gönderilenlerden daha büyüktür. Bu nedenle,
Petrus'un diğer elçiler üzerindeki üstünlüğüne karşı ileri sürülen iyi bir argümandır, çünkü Kudüs'teki elçiler kurulu, imanı kabul etmiş olan Petrus ve Yuhanna'yı Samiriye'ye göndermiştir, Elçilerin İşleri viii. 14.

2. Çünkü toplanan bu sinodda işleyiş biçimi, Kutsal Yazıları kaleme alırken, Ruh'un doğrudan ve yanılmaz bir ilhamıyla hareket ettikleri zamanki gibi, olağanüstü ve elçisel değildi,
(okuyabildiğimiz kadarıyla, yazdıkları konuyu tartışmadan, incelemeden veya yargılamadan) 2 Tim. iii. 16,17; 2 Pet. i. 20, 21; ancak
sıradan, ihtiyar heyeti ve sinodal; sıradan yardımlar ve araçlarla, (daha sonra daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacağı gibi;) soruyu belirterek, Kutsal Yazılardan _Tanrı'nın iyi ve kabul edilebilir iradesinin_
şimdiki anlaşmazlıkla ilgili olarak ne olduğunu kanıtlayarak ve kanıtlayarak ve Kutsal Yazıların kanıtı üzerine, _Kutsal Ruh'a ve bize iyi göründü_, Elçilerin İşleri xv. 28;
bu sözcükleri, kararları için Kutsal Yazıların açık kanıtlarına sahip olan herhangi bir meclis, bu sinodun yaptığı gibi, varsayımda bulunmadan kullanabilir.[114]

3. Çünkü ihtiyarlar ve kardeşler (ki onlar sinodun elçiler kadar yetkili üyeleridir) her noktada elçilerin kendileri kadar yetkili bir şekilde hareket ettiler. Çünkü, 1. Antakya kilisesinden bazı diğer kişiler, ayrıca _Pavlus_ ve _Barnabas_, _Antakya_ kilisesinden delege olarak gönderildiler, Elçilerin İşleri xv. 2. 2. Hepsi bu konu hakkında _Kudüs'teki_ _elçilere_ olduğu gibi _yaşlılara_ da gönderildiler,
ayet 2. 3. _Kudüs'te_ _yaşlılar_ tarafından kabul edildiler,
_elçiler_ gibi, ve durumlarını ikisine de bildirdiler, ayet 4. 4. _Yaşlılar_ ve _elçiler_, bunu ele almak için bir araya geldiler,
ayet 6. 5. Sinodal kararnameleri ve
kararları içeren mektuplar, _yaşlılar ve kardeşler_ adına,
aynı zamanda _elçiler_ adına yazılmıştır, ayet 23. 6. _Yaşlılar ve
kardeşler_ ve _elçiler_, sahte öğretmenleri Kilise'yi rahatsız etmekle, _ruhları altüst etmekle_ suçluyorlar; _Yahuda_ ve _kardeşler_ ve _elçiler_, "Kutsal Ruh'a ve bize iyi göründü," derler, 28. ayet. 8. _Yaşlılar_ ve _kardeşler_ ve _elçiler_, kiliselere "bu zorunlu şeylerden başka hiçbir yük yüklemediler," 28. ayet. 9. _Yaşlılar_ ve _elçiler_ bir araya geldiklerinde, _kendi aralarından seçilmiş kişileri, yani _Yahuda_ ve _Silas_'ı _Pavlus_ ve _Barnabas_ ile birlikte _Antakya_'ya göndermenin iyi olacağını düşündüler, sinodal kararnameleri onlara iletmek ve aynı şeyleri ağızdan söylemek için, 28. ayet. 22, 25, 27. 10. Ve kararnamelerin, Kudüs'teki _elçiler_ tarafından olduğu gibi, _yaşlılar_ tarafından da tayin edildiği söylenir, Elçilerin İşleri xvi. 4. Böylece,
bu sinodal işlem boyunca, ihtiyarların,
elçilerle birlikte noktadan noktaya tam yetkili bir yargılama
yolunda devam etmeleri metinde beyan edilmiştir. Ve bu nedenle, bu sinodda, elçiler
olağanüstü görevliler olarak değil, sıradan ihtiyarlar olarak hareket ettiler.

Dördüncüsü. Burada, elçiler, ihtiyarlar ve kardeşlerin, oybirliğiyle toplandıklarında, sinodal işlemlerin olağan yolu ve yöntemi vardı,
ayet 25. Çünkü,

1. Konuşmalar ve tartışmalar yoluyla, sorunun gerçek durumu ve skandalın çözümü hakkında müzakere ederek, kasıtlı olarak ilerlediler. Bu, 1. Daha genel olarak, "ve çok tartışma olduğunda," ayet 7. 2. Daha özel olarak, sinodal bir karara doğru ilerlediklerinde nasıl ilerledikleri, Petrus, Yahudi olmayanların dönüşümünden bahseder ve "yasanın işleri olmadan imanla" haklı çıkarma doktrinini açıklar, ayet 7-12. Sonra Barnabas ve Pavlus, Yahudi olmayanların dönüşümünü onaylar, "Yahudiler arasında onların yaptığı işaretleri ve harikaları ilan eder," ayet 12. Onlardan sonra Yakup, Petrus'un Yahudi olmayanların dönüşümüyle ilgili söylediklerini onaylayarak, bunu Kutsal Yazılar ile doğrular; ve ayrıca (Petrus'un sadece ima ettiği, ayet 10 ve Pavlus ile Barnabas'ın pek değinmediği) mevcut skandala karşı bir çare ekler, ayet 13-22. İşte şimdi tartışmalar, anlaşmazlıklar, Kutsal Kitap iddiaları ve karşılıklı oylamalarla ilerlemenin sıradan bir yolu. Eğer bu aşkın, olağanüstü ve sıradan olmayan bir sinod olsaydı, tüm bunlara ne gerek vardı?

2. Tüm müzakereli soruşturmalarından ve anlaşmazlıklarından sonra, konuyu kesin bir şekilde sonuçlandırmak ve karara bağlamak için ilerlediler, ayet 20-30. Sinodun sonucu (açıkça görüldüğü gibi) üç yönlüdür. 1. Kararlarını ve tespitlerini yazıya geçirmek. 2. Bu kararları Antakya, Suriye ve Kilikya'daki kardeşlere bir mektupta belirtmek. 3. Bu mektupları kendi aralarından bazıları, yani Yahuda ve Silas, Pavlus ve Barnabas ile birlikte, gücendirilen veya tehlikeye atılan tüm kiliselere göndermek, böylece hem yazılı kararnamelerle hem de sözlü olarak kiliseler iman ve barış içinde kurulabilir.

Beşincisi, Kiliselerin mevcut distemperlerinin gerekliliğine göre, bu sinodda birkaç yetkili ve hukuki güç eylemi ortaya konmuştur. Bu açıkça görülmektedir,

1. O dönemde Kilise'yi distemperleyen her hastalığa uygun ve orantılı bir çareyi, yani üçlü bir hastalık için üçlü bir ilacı, barındıran sinodun işlemleriyle.

1. Ortaya atılan sapkınlığa karşı, yani sünnet edilmeleri ve törensel "Musa yasasını" tutmaları gerektiğini, aksi takdirde kurtarılamazlardı, Elçilerin İşleri xv. 2. Sinod, sapkınlığı çürütmek ve gerçeği açıkça savunmak için, "yasanın işleri olmadan imanla haklı çıkarılma"nın büyük noktası hakkında doktrinel bir güç ortaya koydu, Elçilerin İşleri xv. 7-23; ve (Bağımsızların kendileri yargıç olduklarından) yasal bir sinod tarafından inanç meseleleri hakkında doktrinel bir karar, herhangi bir öğretmenin veya herhangi bir cemaatin ihtiyar heyetinin doktrinel kararını çok aşar; ve kiliseler tarafından Mesih'in bağlayıcı bir
ayini olarak saygıyla karşılanmalıdır.

2. Kiliseyi rahatsız eden sahte öğretmenlerin doktrininin yol açtığı bölünmeye karşı, Elçilerin İşleri xv. 1, 2, sinod bir kınama gücü ortaya koydu, sahte öğretmenleri, Kilise'yi sözlerle rahatsız etme, ruhları altüst etme ve (bazılarının bu ifadeden anladığı gibi, "Bizim böyle bir emir vermediğimiz" ayet 24) Kudüs'ün havarilerini ve ihtiyarlarını yalanlamak gibi rezil damgalarla damgaladı, sanki onları bu doktrini vaaz etmeleri için yurtdışına göndermişler gibi.

_Amaç_. Ancak sinod, sahte öğretmenleri herhangi bir kilise uyarısı veya aforozla uygun şekilde kınamaya devam etmedi; bu nedenle sinodda kullanılan güç yalnızca doktrineldi ve uygun şekilde yasal değildi.

_Cevap_. 1. Onları bir dereceye kadar kınadılar ve bunu da 24. ayette açıkça görüldüğü gibi bir utanç işaretiyle yaptılar. Ve bu sadece kiliselere bu tür sahte öğretmenleri fark etmeleri, onlardan kaçınmaları ve onlardan çekilmeleri için bir uyarı ve ipucu değildi, Rom. xvi. 17, 18 ile 1 Tim. vi. 3-5'i karşılaştırın; aynı zamanda sahte öğretmenlerin kendilerine de sanal bir uyarıydı, çünkü onların öğretileri ve yolları açıkça kınanıyordu. 2. Aforoz etme yoluna gitmediler, kabul edilir; ayrıca bu ilk başta uygun, ihtiyatlı veya gerekli değildi. Ancak sinod, bu sahte öğretmenlerin, sinodal utanç damgası üzerlerine konduktan sonra, hala yollarında, tedavi edilemez ve düzeltilemez şekilde inatçı bir şekilde devam ederlerse, zamanı gelince yollarından aforoz edilebileceklerini çok iyi biliyordu; bu tür sapkınların veya bölücülerin, aksi takdirde azaltılamayacakları için, acı çekilmemesi, ancak kiliselerden kovulması gerektiği kendi başına açık bir durumdur. "Bir sapkın, bir veya iki kez uyarıldıktan sonra reddeder," Tit.
iii. 10, 11; bkz. Vahiy ii. 2, 14, 20.

3. Zayıf Yahudilerin skandalına ve törensel uygulamalarını ihmal eden
Yahudi olmayanlardan kalplerinin yabancılaşmasına karşı, ayrıca
sünnetin ve kurtuluş için gerekli olan yasanın
tutulması
teşviği karşısında çok rahatsız olan ve gücenen
Yahudi olmayanların skandalına karşı, ayet. 1, 2, 19, 24, sinod bir düzenleme veya 
düzenleme yetkisi ortaya koydu, skandalın iyileştirilmesi ve yayılmasının önlenmesi için pratik kurallar veya anayasalar çerçeveledi, çeşitli kiliselerin kardeşlerine aynı şeye neden olabilecek çeşitli şeylerden uzak durmalarını emretti: "Kutsal Ruh'a ve bize, üzerinize bu gerekli şeylerden daha fazla yük yüklememek" (veya koymak) iyi göründü," Elçilerin İşleri xv. 28, 29. İşte _yük_ ve _gerekli şeyler_ (o zamanlar ve Kilise'nin o durumu için gerekli olduğuna karar verilen) ve bunların kiliselere yüklenmesi: bu açık bir düzenleme yetkisi ve otoritesi anlamına gelmeyecek mi? Özellikle, bir meclisin yargısı, eylemi veya hükmü için kullanıldığında _empoze etmek_ veya _üzerine koymak_ kelimesinin normalde yetkili bir yargı veya karar anlamına geldiği düşünüldüğünde, "Neden Tanrı'yı ​​deniyorsunuz, öğrencilerin boynuna bir boyunduruk koymak veya empoze etmek için?" Elçilerin İşleri xv. 10. Böylece, sinoddaki bazıları sinodu kendileriyle birlikte götürmeye, törenleri kiliselere yetkili bir şekilde empoze etmeye çalıştılar; Petrus da onlara böylece karşı koydu. Böylece, "Ağır ve taşınması zor yükler bağlarlar ve bunları insanların omuzlarına yüklerler," Matta, xxiii. 4: ve Ferisiler tarafından bu
yüklerin yüklenmesi, sadece doktrinel bir beyanla değil, yetkili bir emirle, "insanların emirlerini doktrinler için öğretmek" şeklinde göründüğü gibi, Matta xv. 9.

2. Kardeşlere gönderdikleri mektuplarda yer alan sinodal sonuçlara verilen unvan veya mezhep ile. Bunlar, "Kararnameler
koyulmuş veya yargılanmış" şeklinde adlandırılır, Elçilerin İşleri xvi. 4. Bunlar açıkça hukuki yetkili anayasalardır. Çünkü çok belirgindir ki,

Yeni Ahit'te _kararname_ veya _kararnameler_ olarak çevrilen kelimeler
bulunduğu her yerde, yasalar, tüzükler veya kararnameler olarak belirtilir: "Sezar'ın Kararnameleri", Elçilerin İşleri xvii. 7: "Sezar'dan bir kararname", Luka ii. 1:
Musa'nın törensel yasası, "Tüzüklere el yazısı," Kol. ii. 14:
"Tüzüklerdeki emirler yasası," Ef. ii. 15: ve bu kelime
Yeni Ahit'in tamamında yalnızca bu beş yerde kullanılmıştır: ve
Septuagint yorumcuları bu amaçla Eski Ahit'te sıklıkla bu kelimeyi kullanırlar; _yasalar_ için Dan. vi. 8; _kararnameler_ için Dan. ii. 13 ve iii.
10, 29 ve iv. 3 ve vi. 9.

Ve Septuagint tarafından bir meclise uygulandığında _takdir edilmiş_ olarak tercüme edilen diğer kelime, bir otorite yargısı için kullanılır, örneğin, "Ve ona karşı
kararlaştırılan şey," Esth. ii. 1; ve bu yüzden ondan türetilen bir kelime,
bir _kararname_ anlamına gelir, Dan. iv. 14, 21.

Bu anlamda, kelime bazen Yeni Ahit'te, meclislere uygulandığında kullanılır; örneğin, "Onu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın," Yuhanna xviii. 31; "Biz onu yakaladık ve kendi yasamıza göre yargılayacaktık," Elçilerin İşleri xxiv. 6.

Şimdi, bu iki kelimeye ayrı ayrı bu kadar çok güç ve yetki kazınmışsa, bunlar birlikte herhangi bir şeye, örneğin sinodal kararlara uygulandığında ne kadar güçlü bir yetkiye sahiptir!

3. Bu sinodal işlemlerin sonucu olarak, yani kiliselerin buna neşeyle boyun eğmesiyle. Bu, hem Antakya kilisesinde, sıkıntıların ilk olarak sahte öğretmenler tarafından ortaya atıldığı yerde;
sinodun "mektubu" "okunduğunda, teselli için sevindikleri yerde," Elçilerin İşleri xv. 30, 31; ve Yahuda ve Silas, sinodun talimatına göre, 32. ayette kardeşleri sözlü olarak teşvik ettiler ve onayladılar; ve Pavlus ve Timoteos'un "Kudüs'teki elçiler ve ihtiyarlar tarafından konulmuş kararnameleri" ilettiği diğer kiliselerde; ve böylece kiliseler imanda onaylandı ve her gün sayıca çoğaldılar, Elçilerin İşleri xvi. 4, 5; buradan kiliselerin sinod kararnamelerine boyun eğdiğine dair şu kanıtlara sahibiz: 1. Kararnameler kiliseler tarafından bir teselli olarak kabul edilir. 2. Onlar tarafından o kadar hoş karşılandılar ki, _teselli için sevindiler_. 3. Bu vesileyle, aralarında ortaya atılan sahte doktrinlere karşı, özellikle _inançta onaylandılar_. 4. Kiliseler _her gün sayıca çoğalıyordu_, Kilise'yi rahatsız eden skandal ve tökezleme taşları ortadan kaldırılıyordu.

Kiliseler, bu sinodu, bu kararlarını oluşturmak ve dayatmak için yasal güç ve yetkiyle donatılmış olarak görmeselerdi, sinod kararlarının çeşitli kiliselerde yayınlanmasının ardından bu tür etkiler nasıl bu kadar çabuk ortaya çıkabilirdi?

İDDİA II.

Bu yasal sinodun, Mesih'in kiliseleri için tüm sonraki çağlarda bir kural olduğu için, bunun kanıtı için yeni düşüncelere gerek yoktur;
sadece okuyucunun, önceki bölümün iv. Pozisyonuna geri dönmesine izin verin, burada, presbiteryenlerin ve presbiteryen hükümetinin, sonraki kiliseler için bir kural olmasını teşvik eden düşüncelerin özü, (terimlerin değiştirilmesiyle) yasal sinodların örneğine uygulanabilir.[115]

BÖLÜM XV.

_Belirli kiliselerin, dini davaların yetkili ve yargısal olarak belirlenmesi için daha büyük meclislere tabi kılınması
ve bunun ilahi hakkı. _

Kilise meclislerinin, cemaat,
klasik ve sinodal, ilahi hakkı ve kilise yönetimi için yetkileri, Kutsal Yazılar tarafından kanıtlandığına göre, şimdi son olarak, daha küçük olanın daha büyük meclislere tabi kılınması ve bunun ilahi garantisi hakkında kısaca birkaç söz söyleyelim. İster klasik ister sinodal olsun, belirli kiliselerin daha yüksek meclislere tabi kılınmasını savunurken,

1. İnkar edilmiyor, ancak belirli kiliselerin kendi içlerinde, tartışmadaki herhangi bir nedenin özellikle ve özellikle kendilerini ilgilendirdiği ve başkalarını ilgilendirmediği sürece, tamamen disiplin yetkisine sahip oldukları kabul ediliyor.

2. Tek kiliselerin birbirlerine karşılıklı olarak yardım edebilecekleri bir birliktelik veya mahalle olmadığında, tek bir cemaatin tüm yargı yetkisinin reddedilmemesi gerektiği kabul ediliyor; ancak bu, Mesih'in bize bıraktığı olağan kilise yönetimi kurallarının kapsamına girmiyor. Bir krallıkta veya eyalette yalnızca bir cemaat varsa, o cemaat, komşu ve bitişik kiliselerin karşılıklı yardım için bir araya geldiği yerlerde yapmaması gereken birçok şeyi tek başına yapabilir.

3. Her bir cemaatin eşit güce sahip olduğu, birinin diğerine eşit olduğu ve birinin diğerine tabi olmadığı kabul edilir; ortak ve bilinen aksiyom uyarınca, Bir eşitin bir eşit üzerinde gücü veya yönetimi yoktur. Bir veya daha fazla cemaatin piskoposa ve katedraline tabi olması olan piskoposluk tabiiyeti reddedilir; tüm belirli kiliseler yan ve aynı otoriteye sahiptir.

4. Klasik veya sinodal otoritenin, Kutsal Kitap tarafından Tanrı'nın ona bahşettiği güce karşı, belirli bir kilise üzerinde yok edici veya yıkıcı bir şekilde tanıtılamayacağı kabul edilir; fakat
tam tersine, belirli cemaatlerin üstünde olan meclislerin tüm gücünün, bu alt cemaatlerin gücüne kümülatif ve mükemmel olduğu doğrulanmıştır.

5. Dünyanın en yüksek kilise meclisinin, en alttakilerden mutlak bir itaat talep edemeyeceği ve kendi iradeleri ve zevkleri doğrultusunda talep edebileceği, ancak yalnızca bazı açılardan talep edebileceği kabul edilmiştir; mutlak itaat, yalnızca Kutsal Yazılar'da belirtilen Tanrı yasasına tabidir. Bir yasa için iradelerini verme yetkisi talep eden papalık tiranlığından nefret ediyoruz.
Savunulan şey Rab'be itaattir: dünyadaki en doğru kural, kutsal Yazılar'ın düzenlenmesi gereken bir kural olduğunu teyit ettiğimiz sürece; barış yalnızca Kutsal Yazılar kanonuna göre yürümektir,
Gal. vi. ver. 16.

6. Aynı zamanda, komşu kiliselerin, ister ayrı ayrı ister sinodal toplantılarında, birbirlerinin karşılıklı yararına, hepsinin bir araya gelip kaynaştığı o kutsal meslek nedeniyle, dostça, istişari, kardeşçe,
Hristiyan tavsiyesi veya yönlendirmesinin istenmesi veya verilmesi de söz konusu değildir: çünkü bu, herkesin kabul edeceği bir şeydir, ancak elde edildiğinde, birçok durumda yeterli bir çözüm olmayacaktır.

Ancak, iddia ettiğimiz şey şudur: Tanrı'nın yasası, belirli bir kilisenin, birkaç tek cemaatten alınan çeşitli seçilmiş üyelerden oluşan daha büyük meclislere tabi kılınmasını öngörür: bu meclisler, kiliseyle ilgili davalarda hüküm verme ve karar verme yoluyla, o belirli kilise üzerinde yetkili güce ve kilise yargı yetkisine sahiptir. Bu iddianın doğrulanması için, şöyle:

_Argum_. I. Doğanın ışığının, bu tabiiyetin olması gerektiğini kanıtladığı iddia edilebilir: bu yalnızca Tanrı'nın pozitif yasasıyla değil, aynı zamanda doğanın yasasıyla da garanti altına alınmıştır. Kilise, doğa tarafından
yasadışı
olmayan bir insan topluluğudur. Görünür kilise, bir
dinsel yönetim biçimi ve tüm yönetim biçimlerinin mükemmelliği olduğundan, diğer tüm siyasi organlarda mükemmel olan her şeyi kendisinde kapsar. Kilise, her ikisinde de ortak olan şeylerde,
ve her ikisinde de aynı işlevi gören şeylerde, devletin yönetimine benzemelidir. Doğa yasası, toplumdaki mahkemelerin çeşitliliğini ve daha büyük olanın daha küçük olan üzerinde otoriteye sahip olmasını emreder. Kilise yalnızca kutsal hizmetlerde çalışan veya manevi şeylerle ilgili ve manevi bir şekilde icra edilen meclislere sahip olarak düşünülmemelidir, aynı zamanda düzenli olarak düzenlenecek ve doğanın buna izin verdiği ölçüde çeşitli meclislere sahip olması ve daha düşük olanın daha yüksek olana tabi olması gereken şirketlerden ve topluluklardan oluştuğu düşünülmelidir. Belirli parçaların bütünün iyiliği için bütüne tabi olması, hem doğal hem de politik organlarda gereklidir. Ayak mızraklanmalı mıdır? Kendine özgü özel bir kullanımı ve özel bir istihdamı olmasına rağmen, yine de göz, el ve geri kalanlar tarafından düzenlenmelidir. Krallıkların çeşitli şehirleri ve kasabaları vardır ve bunların hepsinin kendi hükümetleri vardır; Yine de bütünün korunması için, hepsi Parlamento'da bir araya gelir. Ordular ve donanmaların kendi birkaç bölüğü ve gemisi vardır, yine de herhangi bir tehlikede her bir bölük ve gemi tüm ordunun veya donanmanın subaylarının ve rehberlerinin tavsiyeleri ve talimatlarıyla düzenlenir. Kilise ruhsaldır, ancak yine de bir krallık, bir topluluk, bir ordu vb. D. Ames'in kendisi, doğanın ışığının belirli kiliselerin daha önemli şeyler için sinodlarda birleşmesini gerektirdiğini doğrular. Doğanın ve aklın Tanrısı, doğanın ışığına ve doğru akla aykırı bir hükümet bırakmamıştır. İtirazlar ilahi ve doğal haktır ve kesinlikle her toplumda çok gereklidir, çünkü yargıçların adaletsizliği ve cehaleti vardır. Tüm çağların ve ulusların uygulamaları bunun böyle olduğunu yeterince kanıtlamaktadır. 

_Argum_. II. Yahudi kilisesi hükümeti ikinci bir argüman sunar. Eğer
her şehirde, Kudüs'teki en yüksek kilise mahkemesine bağlı sinagoglar varsa, o zaman aramızdaki belirli kiliselerin daha yüksek meclislere tabi olması gerekirdi; ama
onlar arasında öyleydi: bu nedenle,

onlar arasında belirli sinagogların Kudüs'teki meclise tabi olduğu açıktır--Tesniye xvii. 8, 12; 2 Tarihler xix. 8, 11; Çıkış xviii. 22, 26.

Bu nedenle, aramızda da böyle olması gerektiği açıktır: çünkü bir hükümet olmadan içinde bulundukları tehlikeler ve zorluklar ve
Tanrı'nın aralarında bu hükümetin kurulmasını sağladığı tehlikeler, bizim aramızda da en az onlar kadar büyük değilse bile daha büyüktür ve bu nedenle neden aynı önleme ve tedavi
araçlarına ihtiyaç duyalım? Yeni Ahit zamanında, kiliselerin bu sayede deneme yoluyla çalıştırılması gerektiği için sapkınlıklara karşı daha büyük bir tehlike altında değil miyiz, tıpkı elçinin önceden bildirdiği gibi, 1 Korintliler xi. 19? Aynı elçinin kehanetine göre, bu son zamanlarda tanrısızlığın bolluğu
yok mu? Şimdi, o zamanlardan daha özgür ve izin verilen bir toplum ilişkisi yok mu?

Bu argümana karşı olan istisnalar da hiçbir güce sahip değil: örneğin, 1.
Kilise yönetiminin biçimine ilişkin argümanların henüz Yahudi Kilisesi'nden getirilmesi gerektiği; Yahudilerin yönetiminin törensel ve tipik olduğu ve Hıristiyanların Yahudileştirmemesi veya kiliselerin o Yahudilik bileşimini kullanmaması gerektiği: Musa'ya ait yönetim biçimi artık Yeni Ahit altında
kaldırılmıştır. Bu istisnayı yapanlara şunu söylememeliyim ki, 1. Yahudi hükümetinden, hem rahiplik hem de aforozda cemaatlerin gücü için kendileri kadar çok tartışan yoktur, çünkü İsrail halkı Levililere el koydu ve tüm İsrail kirli olanları uzaklaştıracaktı; 2. Cevap veriyoruz, Yahudi kilisesinin yasaları, ister törensel ister yargısal olsun, şu ana kadar yürürlüktedir, çünkü bunlar ortak adalete, akıl ve doğa ilkelerine dayanıyordu ve ahlaki yasanın korunmasına hizmet ediyordu. Haksız yere mağdur olan tarafın tazminat alması, karşı tarafın tek yargıç ve taraf olmaması, bu kararın herhangi biri hakkında aceleyle veya kısmen verilmemesi özel bir haktır. Yahudi siyaseti, ortak hak açısından değil, yalnızca özel hak açısından yürürlükten kaldırılmıştır: yasalarında kiliselerine özgü bir özellik veya kendilerine verilen vaat edilmiş topraklardaki devletlerine özgü bir saygı olduğu sürece. Yasalarında ahlaki kaygı veya genel eşitlik açısından ne varsa, hala zorunludur; Yahudi Kilisesi'nin Yahudi olarak sahip olmadığı, ancak siyasi bir kilise veya bir kilise cumhuriyeti olduğu için sahip olduğu her şey (bunların arasında kilise mahkemelerinin tabi kılınması da sayılabilir) Hristiyan Kilisesi'ne aittir: tüm yargıların bir başrahip tarafından belirlenmesi, Mesih'in yargı yetkisindeki üstünlüğünün tipik bir örneğiydi; Ancak, ezilen veya kederli bir tarafın rahatlaması için kademeli yargılar
vardı, bunda
hiçbir tören veya tip olamaz. Bu, Musa tarafından Dağ örneğinde öğrenilmedi, fakat doğanın ışığı tarafından Yitro'ya öğretildi,
Çıkış xviii. 22, ve Musa'ya öğüt olarak verildi. Bu, Yahudilerin özel
dispensasyonuna değil, kilisenin iyi
düzenine aitti.

Bu istisnaya cevabımızı sonlandırmak için, eğer itirazların faydası bizim için Yahudiler kadar özgür değilse, müjdenin boyunduruğu yasanın boyunduruğundan daha
dayanılmaz olurdu; zavallı, ezilmiş Hıristiyan, adaletsiz ve zalim bir ihtiyar heyeti altında inleyip ağlayabilir ve onu rahatlatacak
bir kilise yargısı olmayabilir; oysa zavallı, ezilen Yahudi, Sanhedrin'e başvurabilir: kesinlikle bu, Mesih'in o kehanetine aykırıdır, Mezmur lxxii. 12, 14.

_Argüman_. III. Belirli cemaatlerin tabiiyetini kanıtlamak için üçüncü bir argüman, Kurtarıcımız Mesih'in kademeli itirazlar kurumundan alınmıştır, Matta, xviii. 17, 18, Kurtarıcımız bir kilisenin belirli bir üyesini (eğer skandalsa) kademeli olarak ele alınmak üzere atamıştır; önce özel olarak azarlanmak, sonra iki veya üç tanık önünde uyarılmak ve en son kiliseye şikayet edilmek üzere: buradan şu şekilde iddia ediyoruz:

Eğer Mesih inatçı bir kardeşin suçunun kiliseye şikayet edilmesi gerektiğini koyduysa; o zaman çok daha fazla amaçlanmıştır, diyelim ki tüm bir kilisenin inatçılığı daha yüksek bir meclise getirilmelidir: ancak ilki doğrudur, bu nedenle ikincisi. Argümanın gücünün yattığı sonuç, birkaç şekilde kanıtlanmıştır.

1. Oran kuralından: Bir veya iki kişi hangi oranda belirli bir kiliseye tabiyse, o kilise aynı oranda bir eyalet veya ulusal meclise tabidir; ve bir cemaat onu temsil eden belirli ihtiyar heyeti tarafından yönetildiği oranda, on veya on iki cemaat hepsini temsil eden klasik bir papaz heyeti tarafından yönetilir.

2. Mesih'in burada Kilise'nin altında kalabileceği acil ihtiyaçlar için öngördüğü çarenin yeterliliğinden; bu nedenle, aynı cemaatteki iki kişi arasında da suçlar ortaya çıkabileceğinden, Mesih belirli cemaatlerin ve üyelerin şikayette bulunma ve daha genel bir yargıya başvurma özgürlüğüne sahip olmasını belirlemiştir: Mesih'in burada önerdiği merhem yaraya eşittir; skandal yarası tüm kiliseleri ve belirli kişileri de kaplayabilirse, o zaman kesinlikle itiraz ve itaat merhemi de burada belirlenmiştir. Bir adam komşu kilise tarafından
skandallaştırılırsa, kime şikayette bulunmalıdır? Suç işleyen kilise
hem yargıç hem de taraf olmamalıdır.

3. Kiliseler ve kiliseler arasında, aynı eyalet veya ulusta bulunan kiliseler arasındaki, kiliselerin doktrin ve disiplinde bir araya getirildiği ve bir araya getirildiği, ayrıca belirli bir cemaatteki çeşitli kişilerin olduğu o kilise birliğinden; bu nedenle, o kutsal birlik içinde bulunanlar arasında, o kutsal birliğe hiç yakışmayan ve onu yok eden skandallar işlenebileceğinden, kesinlikle bu skandallar, kardeşler arasındaki suçlar gibi, daha üstün bir yargı organı tarafından düzeltilmelidir. 

4. Bir kilisenin bir bölümüne özen gösteren, bütününe çok daha fazla özen göstermelidir; sevgisi birinin dönüşümünü gözetecek kadar genişleyen kişi, kesinlikle birçok kişinin ruhsal refahı, tüm bir kilisenin inşası konusunda çok dikkatlidir; Mesih'in sevgisinin etkisi, bir parmak veya ayak parmağının yararına olmadan önce, doğanın düzenine göre, gelin ve eş olmak üzere tüm bedene dökülür, yani. Herhangi bir tek kişi veya başkası.
Bu kuruma karşı olan istisnalar da herhangi bir anın kademeli itirazları değildir.

En önemlisi ve doğrudan pozisyonumuza aykırı olan, Kurtarıcımızın kardeşler arasındaki anlaşmazlığın özel bir kilisede sona erdirilmesini istemesi ve nihai olarak yargısının talep edilmesi gerektiğidir, diyor, _Kiliseye_ söyleyin, kiliselere değil. Mesih tarafından burada belirlenen bağlılık, daha azdan daha çoğa doğrudur, ancak yine de aynı kilise içindedir, kilise dışında değil. Buna cevabımız, Kurtarıcımızın kilise derken yalnızca tek bir cemaati değil, aynı zamanda görevlilerinde birleşmiş birkaçını da kastettiğidir, bu aşağıdaki sebeplerden anlaşılmaktadır.

1. Çeşitli durumlarda belirli bir kilise farkı çözemez veya Kurtarıcımızın reçetelediği hastalığı iyileştiremez; örneğin belirli bir kilise iki parçaya bölündüğünde, her ikisi de birbirine zıt olduğunda;
veya bir kilise diğeriyle anlaşmazlık içinde olduğunda; Mesih burada yalnızca belirli bir kiliseyle sınırlıysa, bu tür sıkıntılar nasıl giderilecektir?

2. Mesih _kiliseye anlatın_ dediğinde, yalnızca tek bir sinagog veya cemaatteki kısımlarla değil, aynı zamanda tamamen Tanrı tarafından atanan ve belirli cemaatlerine ilişkin anlaşmazlıkları çözmek için seçilmiş kişilerden ve üyelerinden oluşan sanhedrinlerinde temsil edilen Yahudi Kilisesi'ne göndermede bulunmaktadır. Böylece şu şekilde akıl yürütebiliriz: Mesih tarafından burada kurulan tabiiyet, Yahudilerin Kilisesi'nde olduğu gibi Hristiyan Kilisesi'nde de genişletilecektir, çünkü Mesih Yahudi uygulamalarına göndermede bulunmaktadır; ancak Yahudi Kilisesi'nde daha az kişinin daha çok kişiye tabi olması, yalnızca aynı sinagog veya cemaat içinde değil, tüm ulus içinde söz konusuydu, çünkü tüm sinagoglar Kudüs'teki büyük konseyin altındaydı. Şimdi Mesih burada, Yahudilere kilise yönetimi için eskiden verilen aynı kuralı verdiğinden, açıktır, 1. Putperest ve vergi görevlisi olarak ünlenen inatçının kınanmasından; burada Yahudiler Kilisesi'nin şu anki durumuna açık bir gönderme vardır; ve, 2. Mesih'in konuşmasının aşinalığından ve açıklığından, _Kiliseye_ söyleyin, Mesih Yahudi yargı organından bahsetmemiş olsaydı, öğrenciler tarafından hangi kilisenin anlaşılamayacağını; bunun dışında, Mesih'in kendilerine bahsettiği suçlar için hiçbir kilise bilmediklerini, adını Mesih'e veren belirli bir kilisenin olmadığını: ayrıca, 3. O metnin, Tesniye xix. 15'in kelimelerini alıntılamasından, tanıkların ve suçluların, daha fazla itiraz yoluyla, yargılama için Rab'bin önünde, rahiplerin önünde durmaları gerektiği, ayet. 17.

3. Kurtarıcımızın, Mesih'in emrettiği bir kişinin iki veya üç kişiye tabi olması ve bunların kiliseye tabi olması nedeniyle, anlaşmazlık durumlarını belirlemek için belirli bir cemaatin ötesine geçme özgürlüğünü amaçladığı açıktır. Orada belirtilen bu kademeli ilerlemenin nedeni, meclislerin sayısının ve büyüklüğünün artmasında, birkaç ve daha az sayıdaki kişinin ikazlarından daha fazla bilgelik, yargı ve ciddiyet olması gerektiğidir; şimdi, bu doğru ikaz gücü, ikaz edenlerin sayısıyla birlikte, hem cemaatin dışında hem de cemaatin içinde artar; eğer on kişi bilgelik ve ciddiyet açısından ikiyi geçerse, kırk kişi onu geçecek ve suçluyu kazanma ve onu geri kazanma olasılığı daha yüksek olacaktır.

_Argum_. IV. Dördüncü bir argüman, elçisel kiliselerin örneğinden alınmıştır, Elçilerin İşleri xv.

Antakya kilisesi (presbiteryen olmasına rağmen, Bölüm XIII.,
Pozisyon II'de kanıtlandığı gibi) Kudüs'teki sinoda tabiydi; bu nedenle belirli bir kilise daha yüksek meclislere tabidir, vb.

Eğer o zamanlarda bir sinodal kararname onları bağladıysa, o zaman şimdi de belirli kiliseleri bağlasın ve bunlar hala sinodlara tabi olmalıdır.

Sonuç inkar edilemez, eğer sinodun orada dayattığı şeyin adaletsiz olduğunu veya şu anda bu çarelere onlarınkinden daha az ihtiyacımız olduğunu kabul etmezsek; hayır, (olağanüstü bir ilham ruhuyla yardım edilen) havariler yine de şüpheli bir işte anlaşmazlıkları çözmek için sinodal sözleşmelere sahip olacaklarından, yetenekleri onlarınkinden çok daha düşük olan bizler bunu çok daha fazla yapmalıyız; ve eğer kilise yönetiminin sinodal yolunun örneğini bize örnek olarak bırakmaya kararlı değillerse, şüphenin çözümü için bu kadar çok kişinin yanılmaz doktrininin ve bir meclis olmadan kendi kendine inanılmasının
istenmediği bir toplantı yapmamışlardır.

Bu kilise siyaseti örneğine karşı istisnaların hiçbir geçerliliği yoktur,
örn.

1. Bu bir sinod değildi. İlk olarak, bir sinod olmadığı, bir sinod sözcüğünden söz edilmediği için ortaya çıkıyor. İkinci olarak, bir sinod olsalardı ve kararnameleri sinodal bir şekilde bağlanmış olsaydı, kiliselerin temsilcilerini göndermeleri gereken Suriye ve Kilikya'dan komisyon üyeleri yoktu. Üçüncü olarak, tüm inananların burada sesleri vardı.

2. Bir sinod olsaydı, yine de bizim için bir örnek olmazdı, çünkü yanılmaz ve apostolik bir ruhla yönlendirilen üyelerden oluşuyordu.

Cevaplıyoruz, 1. Burada sinodun özü, sözcük olmasa da, birçok tek kilisenin temsilcilerinden oluşan bir toplantıdır.

2. Kudüs ve Antakya'nın orada komisyon üyeleri olduğu açıktır;
ve sonuç olarak birçok tek kilisenin komisyon üyeleri vardı, çünkü
Kudüs ve Antakya'da birçok tek cemaat vardı, Bölüm XIII, Pozisyon II'de kanıtlandığı gibi; bunların bir araya geldikleri, kullanılan kelime, 6. ayet, _bir araya geldiler_, kanıt ve 25. ayet. Suriye ve Kilikya kiliseleri komiserlerini göndermedikleri için, _isimlendirilmedikleri_ için _orada olmadıkları_ sonucu çıkmaz; ve eğer _orada değillerse_, _olmamaları_ gerekirdi: ama Suriye ve Kilikya'nın komiserleri olduğu düşünülüyor, çünkü sinodal kararlar onlara ve başkalarına da yöneliktir ve kararlar onları bağlar, ki bunu resmi Kutsal Kitap olarak yapamazlardı; çünkü _bize iyi görünüyor_ sözleri ve konuyu tartışmaya sunmaları, bunun tersini ileri sürer; bu nedenle sinodal kararlar, bu kiliseleri bağladıkları ölçüde, ya oradaydılar ya da komiserleri tarafından orada bulunmaları zorunluydu. 3. Bu istisnaya göre, inananların çoğunluğunun orada sesleri vardı ve bu nedenle bu bizim sinodlarımızdan biri değildi, ayet 22--

Cevap veriyoruz, her belirli inananın mecliste oy hakkı olduğu hiçbir şekilde kanıtlanamaz. Önemli din adamları[116] _kalabalık_ ve _kilise_ ile, _bir araya toplanmış_ oldukları söylenen, 6. ayetteki _konuyu ele almak için_, havariler ve ihtiyarlardan oluşan kalabalığı ve tüm kiliseyi anlarlar; bunun dışında, konu tartışılırken
başka hiçbir kalabalığın bir araya toplandığı söylenmez; yine de diğer üyelere bile rıza ve onay özgürlüğünü ve tüm kararları Tanrı'nın sözünün kuralına göre inceleme özgürlüğünü reddetmeyeceğiz: ancak bu kararnamelerin tayin edilmesi ve oluşturulması
burada havariler ve ihtiyarlar tarafından yapıldığı kanıtlanmıştır, çünkü bunlara _kararnameleri_ denir, Elçilerin İşleri xvi. 4,6.

3. Sadece kesin oyları olan, konuyu ele almak için sinodal olarak bir araya gelenler; ancak bunlar yalnızca elçiler ve ihtiyarlardı,
Elçilerin İşleri xv. 6. Mektubun herkesin adına gönderildiği kabul edilir;
çünkü ortak bir mutabakatla gönderilmişti ve bununla birlikte mesaja biraz daha ağırlık katılmıştı.

4. Dahası, eğer Kudüs'teki imanlılar o mecliste oy kullandılarsa,
bu hangi yetkiyleydi? Kardeşlerimizin görüşüne göre, sadece komisyonlarında yok olmakla kalmayıp, yetkilerinde bağımsız olan Suriye ve Kilikya kiliselerine ve diğer kiliselere nasıl bir yük _yükleyebilirler_ ve kararnameler emredebilirlerdi?

İstisna olarak, diğer sinodlar onun ayrıcalıklarına sahip olduğunu iddia edemezler, çünkü kararnameleri Kutsal Ruh tarafından yazılmıştı; ve bu nedenle bizim taklit edebileceğimiz bir
örnek yoktu--

_Cevap_. Bu meclisin kararları sinod kararları olarak bağlayıcıydı, apostolik ve kanonik Kutsal Yazılar olarak değil: bu birkaç şekilde ortaya çıkar:

1. Elçiler, bu kanunları çerçevelerken sinodal ve kilisesel bir şekilde ilerlediler ve Kutsal Yazıları dikte etmede ve ilahi gerçekleri yayınlamada kullandıklarından çok farklıydı; kararları çok fazla tartışma, insan incelemesiyle ortaya çıktı, ancak ilahi kehanetler insan akıl yürütmeleri olmadan, Ruh'un doğrudan yazmasından yayınlanır, 2 Pet. i. 2.

2. Elçilerin yanı sıra, burada görevlendirilmiş ihtiyarlar ve diğer kardeşler vardı, sıradan rütbeli, ilahi ve yanılmaz bir şekilde ilham almamış adamlar.
Elçiler Kutsal Yazıları yazarken ihtiyarlara ve kardeşlere danışmazlar (buradaki karşıtlarımızın söylediği gibi:) kardeşlerimiz sıradan inananların ilahi ve kanonik Kutsal Yazılar'a ilişkin emirlerini yerine getirirler.

3. İlahi yazı yalnızca Rab'bin adıyla yayınlanır; ancak bunlar insan adına da, "Kutsal Ruh'a ve bize iyi göründü," Elçilerin İşleri xv. 28.

4. Yeni Kutsal Yazıların kanonik ve apostolik yazımı Mesih gelene kadar devam etmeyecektir, çünkü kanon tamamlanmıştır, Vahiy xxii. 18, 19,
&c.; ancak böylece Kutsal Ruh'un yardımıyla karar vermek, Kilise ile birlikte sonuna kadar kalmak ve Kutsal Yazılar tarafından yönlendirilmek,
devam edecektir. Bu nedenle bu karar verme, Kutsal Yazılar'ın yazılması gibi değildir. Küçük olan, Mesih'in vaadinden açıktır,
"İki veya üç kişi bir araya geldiğinde," Matta xvii. 18-20; Matta viii.
20; Aynı şekilde Ruh'un eski Nice ve son zamanlarda Dort konseylerine ilham vermesiyle: Bu nedenle, elçiler burada apostolik olağanüstü güçlerini bir kenara bırakarak, sıradan papazların yerlerine inerek, onlara gelecek çağlarda örnek oldular.

Sonuç olarak, bu meclisteki tüm temel unsurların sinodal olduğu açıktır, ister şunları düşünelim: 1. Toplantının sebebi, bir
tartışma; 2. Bu tartışmayı karara bağlamak için belirli kiliselerden komisyon üyelerinin gönderilmesi; veya 3. Görevlendirilenlerin konvansiyonu; veya 4. Sorunun tartışılması, böylece
toplanmış olmaları; veya 5. Tartışılan sorunun belirlenmesi; veya 6. Belirlenen şeyin dayatılması; veya 7. Dayatılan şeye tabi olma.

1 Tim. i. 17

YALNIZCA ÖLÜMSÜZ TANRI'YA SONSUZA DEK ŞÖHRET OLSUN. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: İsa Mesih'in bir kral olduğu ve Kilise'sinde bu dünyanın krallıklarından ve sivil hükümetten farklı bir krallığı ve hükümeti olduğu gerçeği, diğer tüm gerçeklerin üzerinde, Mesih'in kendisi bunun için ölüme acı
çektiği ve kanıyla mühürlediği bu övgü ve karaktere sahiptir. Çünkü onun çilesinin hikayesinden de anlaşılabileceği gibi, bu onun suçlamasının tek noktasıydı ve kendisi tarafından itiraf edilmiş ve onaylanmıştı, Luka xxiii. 3; Yuhanna xviii. 33, 36, 37; Yahudiler tarafından en çok
kötüleştirilmiş, kovuşturulmuş ve eve götürülmüştü, Luka xxiii. 2; Yuhanna xix. 22, 23; Pilatus'un onu ölüme mahkûm etme nedeni olarak yaygındı, Yuhanna xix. 12, 13 ve ayrıca çarmıhındaki üst yazıda da bahsedilmişti, Yuhanna xix. 19; ve Tanrı'ya atıfta bulunsa da ve günahlarımız için İlahi adaletin tatminine ilişkin olarak, onun ölümü [Yunanca: lytron] bir kurtuluş bedeliydi; yine de onu zulmeden, suçlayan ve kınayan insanlara atıfta bulunsa da, onun ölümü [Yunanca: şehitlik] böyle bir gerçeği mühürlemek için bir şehit tanıklığıydı.--Bay.
_G. Gillespie, Aaron's Rod Blossoming, &c., Epist. to the Reader_.]

[Dipnot 2: _Cent. I. lib. 2, cap._ 7, _s._ 407 _ad_ 418, _Edit. Basil. An._ 1624. De rebus ad Gubernationem Ecclesiae pertinentibus, Apostoli certos quosdam, Canones tradiderunt: quos ordine subjiciemus, & c.] [Dipnot 3: Lordların ve Avam Kamarası'nın Talimatları, & c. 19 Ağustos 1645, s.
10]

[Dipnot 4: (1) Bohemian Brethren'in antik disiplini,
Latince olarak yayınlandı, octavo, _Anno_ 1633, sayfalar 99, 100.

(2) Cenevre disiplini, _Anno_ 1576, _Art._ 1, 22, 57, 86 ve
87.

(3) Frankfort'taki Fransız kilisesinin disiplini, _Edit._ 2,
octavo, _Anno_ 1555, _in cap. de Disciplina et Excom.,_ s. 75 ve
Ecclesiast. Fransa'daki reform edilmiş kiliselerin disiplini,
Londra'da basıldı, _Anno_ 1642, _Art._ 15, 16 ve 24, s. 44. (1) İngiltere'deki Hollanda kiliselerinin Sinodal Anayasası, bölüm 4, _Madde_ 13 ve
_Tit._ 1, _Madde_ 2; ve Belçika'daki Hollanda kiliseleri (bkz. _Harmonia
Synodorum Belgicarum_,) _bölüm_ 14, _Madde_ 7, 11 ve 15, s. 160. (5) _Zeoper_'in tanıklık ettiği gibi, Almanya'daki Nassau'daki reform kiliseleri, _De
Politei Eccles.,_ _Herborne, Anno_ 1607'de basılmıştır, _Tit. de
Censuris Ecclesiast., Bölüm_ 4, _Madde_ 64, s. 813. (6) _Joannes a Lasco_'nun emeğiyle oluşturulan kiliselerdeki disiplin, _Forma ac ratio tota Ecclesiastici Miniterii, &c._, _yazar Joannes a Lasco Poloniae Barone, Anno_ 1555, s. 291. (7) _Marian_ zulmünden kaçan İngiliz sürgünlerinin Frankfurt'a, oradan da Cenevre'ye, _Calvin_ tarafından izin verilen; _Ratio ac
forma publice orandi Deum, &c., Genevae_, 1556, _Tit. de Disciplina_, s. 68. (8) İskoçya Kilisesi'nde kullanılan Aforoz ve Kamusal Tövbe Düzeni, _Anno_ 1571, _Tit._ Kamusal tövbeyi hak eden suçlar, vb., s. 87, 88.]

[Dipnot 5: Daha fazlası için 10. bölüm, 1. kısıma bakın.]

[Dipnot 6: R. Park, de Polit. Eccl. 1. 2, cap. 42.]

[Dipnot 7: Malcolm. Com. in loco.]

[Dipnot 8: Calvin in loco.]

[Dipnot 9: Chrys. keşke--"Ama, keşke bize elçilerin tarihini, sadece yazdıklarını veya konuştuklarını değil, aynı zamanda tüm yaşamları boyunca nasıl davrandıklarını, hem ne yediklerini, hem ne zaman yediklerini, ne zaman oturduklarını, nereye gittiklerini, her gün ne yaptıklarını, hangi bölgelerde yaşadıklarını, hangi eve girdiklerini, nereye yelken açtıklarını titizlikle iletecek biri eksik olmasaydı ve bu her şeyi doğru bir şekilde açıklayabilirdi; onların her şeyi çok yönlü yararlıdır."--Chrys.,
Argum. in Epist. ad Philem. Ve başka bir yerde de şunu iddia ediyor,--"Kutsal Ruh'un lütfu da bize bu yazılı tarihleri ​​sebepsiz yere bırakmadı, ancak bizi bu tür tarifsiz insanların taklidine ve onlarla yarışmaya teşvik etmek için. Çünkü bu adamın sabrını, o adamın ayıklığını, başka bir adamın yabancıları ağırlamaya hazır oluşunu ve her birinin çok yönlü erdemini ve her birinin nasıl parlayıp
ünlü hale geldiğini duyduğumuzda, aynı şevke kapılıyoruz." Chrys. in
Gen. xxx. 25. Homil. 57, in initio.]

[Dipnot 10: "Bu nedenle, bu en mükemmel insanların konuşmaları doğru bir şekilde anlatılmıştır, böylece onları taklit ederek hayatımız doğru bir şekilde
iyi olana yönlendirilebilir."--Greg. Nyssen, lib. de
Vita Mosis, tom. i. s. 170, vid. tot. lib.]

[Dipnot 11: Perkins on Matta. vi. 16. Ayrıca bkz. Heb. xi. 6, s. 28, in fol. col. 2, B, C, &c., ve İbr. xi. 22, s. 131, sütun 2, D,
ve özellikle İbr. xii. 1, s. 200, sütun 2, C, D, &c., ve Rev. ii.
19, s. 313, sütun 1, B, ve Peygamberlik Sanatı, s. 663, sütun 1 ve 2.
Vide Pet. Martyr in lib. Jud. s. 2, sütun 1, ve Rom. iv. 23, 24. Ve
Calvin in İbr. xii. 1; ve Rom. iv. 23, 24, ve 1. Pet. i. 21,
&c.]

[Dipnot 12: Park. de Pol. Eccl. 1. 2, c. 42.]

[Dipnot 13: 2 Korintliler x. 8 ve xiii. 10.]

[Dipnot 14: Mat. xvi. 19 ve xviii. 15-18; 1 Korintliler v. 4, 5; 2 Korintliler x.
8 ve xiii. 10.]

[Dipnot 15: 2 Tim. iii. 16, 17; 1 Tim. iii. 14, 15, hükümetle ilgili herhangi bir şeyden bahseden
tüm yerlerle birlikte.]

[Dipnot 16: Ef. iv. 8, 11, 12; 1 Korintliler xii. 28; Mat. xxviii. 18-20;
Yuhanna xx. 21-23; Mat. xvi. 19; 2 Korintliler x. 8.]

[Dipnot 17: Mat. xvi. 19 ve xxviii. 19; Yuhanna xx. 21, 23; 2 Korintliler x.
8 ve xiii. 10.]

[Dipnot 18: Matta, xxviii. 18-20; Elçilerin İşleri vi. 4; 2 Tim. iv. 2.]

[Dipnot 19: Matta, xxviii. 18-20; 1 Korintliler xi. 24.]

[Dipnot 20: Matta, xviii. 15-17; Tit. iii. 19; 1 Tim. v. 20; 1 Korintliler v.
4, 5, 13; 2 Korintliler ii. 6: 1 Tim. i. 20; 2 Korintliler ii 7, 8, &c.]

[Dipnot 21: 1 Korintliler iv. 1.]

[Dipnot 22: 2 Korintliler x. 8 ve xiii. 10.]

[Dipnot 23: [Yunanca: Ekklaesia], Elçilerin İşleri xix. 32, 39, 40; Efesliler v. 23; 1
Kor. xii. 98.]

[Dipnot 24: Cameron. Praelect de Eccles. devamında s. 296-298.]

[Dipnot 25: Bu tür şeyleri anlatırken kim ağlamaktan kendini alıkoyabilir?]

[Dipnot 26: Bkz. Bay Edwards'ın Anapologia'sı, sayfa 201, 1644 yılında basılmıştır, bunu kendi kitaplarından kanıtlamaktadır. Özellikle 12 ay önce yazılmış küçük bir kitaba bakın. 1646 yılında basılmış, belirli konuların bir koleksiyonu olarak adlandırılmış,
neredeyse her sayfasında Bağımsızlık ve Bağımsızlar için yalvaran: Bağımsız ilkelerin çoğunun türetilmiş olduğu görünen.]

[Dipnot 27: Hiç kimse bu Kutsal Yazıyı, Bu Eski Ahit'te var ama İncil'de böyle bir şey bulamıyoruz diyerek ertelemesin; çünkü aynı şeyi, İncil zamanlarında bir kehanette kullanılan neredeyse aynı kelimeleri buluyoruz, Zekeriya xiii. 3. Xii. bölümün sonlarına doğru, Mesih'i delenlerin ona bakıp yas tutacakları, &c., üzerlerine _lütuf ve yakarış ruhu_ dökülmüş olarak, kehanet edilmiştir, bölüm xiii. 1. "Şimdi günah ve
murdarlık için bir pınar açılacak," ayet 3. "Peygamberlik etmek için
üzerine
alınan kişi, onu doğuran babası ve annesi ona,
Yaşamayacaksın, çünkü Rab adına yalan söylüyorsun diyecek ve onu doğuran babası ve annesi, peygamberlik ettiğinde onu
delip geçecekler." Bunu Tesniye'deki şu sözlerden anlamalısınız. Anlamı, babasının veya annesinin hemen ona bir bıçak saplaması değil, onu doğurmuş olsalar bile, yine de onu hak ettiği cezaya, hatta canını almaya
getirmeleridir; hayatının araçları olanlar, şimdi onun ölümünün araçları olmalıdır.--Bay Jer. Burroughs, ills Irenicum,
bölüm v., Sayfalar 19, 20, basım 1646.]

[Dipnot 28: Fakat şizmatikler ve sapkınlar kötü-işçiler olarak adlandırılır,
Filipililer iii. 2; ve sapkınlık bedenin işleri arasında sınıflandırılır, Gal.
v. 20.]

[Dipnot 29: Bay Burroughs _Irenicum_ adlı eserinde, c.v. sayfa 25; basılmıştır
1646.]

[Dipnot 30: Bunun _Appollon. jus
Majest._, s. 25, 26'da çeşitli gerekçelerle kanıtlandığını görün.]

[Dipnot 31: Bkz. M.S. to A.S. , sayfalar 55-60.]

[Dipnot 32: Sivil yargıç, Bölüm 1 c. 1'de ima edildiği gibi, uygun bir kilise görevlisi değildir ve bu bölümde daha ayrıntılı olarak kanıtlanacaktır.]

[Dipnot 33: Sivil yargıcın, Mesih'in vekili olmadığı, Sayın S. Rutherford'un, Divine
Right of Church Government, &c., Ch. 27, Quest. adlı eserinde bolca kanıtlanmıştır. 23, sayfalar 595 ila 647.]

[Dipnot 34: Bu iki güç arasındaki biçimsel fark veya ayrım, o bilgili piskopos Usher tarafından şu sözlerle tam ve açık bir şekilde ifade edilmiştir: "Tanrı, insanlar arasında dindarlığın ve dürüstlüğün daha iyi yerleşmesi ve küfür ve diğer ahlaksızlıkların bastırılması için yeryüzünde iki ayrı güç kurmuştur: Anahtarlardan biri Kilise'ye emanet edilmiştir; kılıçtan diğeri sivil yargıca emanet edilmiştir. Anahtarlardan biri içsel insan üzerinde çalışmak üzere atanmıştır; günahların bağışlanması veya tutulmasıyla doğrudan ilişkilidir, Yuhanna xx. 23. Kılıcınki ise dışsal insan üzerinde çalışmak üzere atanmıştır; itaat edenlere koruma sağlar ve asi ve itaatsizlere dışsal ceza verir. İlkine göre, Mesih Kilisesi'nin manevi görevlileri iyi yönetmek, 1 Tim. v. 17. _Konuşmak_, _öğüt vermek_ ve _tüm _yetkiyle_ _azarlamak_, Tit. ii. 15. Tövbekâr olanları serbest bırakmak, Matta xvi. 19 ve xviii. 18. Başkalarını, ıslah olana kadar Rab'bin zindanına hapsetmek veya eğer inatçılıklarında ve inatçılıklarında ısrar ederlerse, onları büyük günün yargısına bağlamak. Diğer yandan, prensler Tanrı tarafından kendilerine verilen, iyilik yapanları savunmak ve intikam ve öfkeyi uygulamak için, Rom. xiii. 4, kötülük yapanlara, ister ölümle, ister sürgünle, ister mallara el konulmasıyla, ister hapis cezasıyla, Ezra vii. 26,
suçun niteliğine göre, buyurgan bir güce sahiptirler.

"Anahtarlar kendisine emanet edilen Aziz Petrus kılıcı çekmeye cesaret ettiğinde, onu kaldırması emredildi, Matta xxvi. 52, karışma yetkisi olmadığı bir silah olarak. Ve diğer tarafta, kral Uzziya rahiplik görevini yerine getirmeye kalkıştığında, ona, 'Uzziya, Rab'be tütsü yakmak sana düşmez, ancak Harun'un oğulları olan ve tütsü yakmaya adanmış rahiplere düşer,' denildi, 2 Tarihler xxvi. 18. Bu nedenle, ikinci sonucumuz şu olsun: Kılıcın ve anahtarların gücü, Tanrı'nın iki ayrı emridir; ve prensin, rahibin herhangi bir görevinin yerine getirilmesine karışma yetkisi, rahibin prensin görevinin herhangi bir bölümüne karışma yetkisinden daha fazla değildir." Dublin'deki Şato odasında verdiği konuşmada,
&c., üstünlük yemini ile ilgili olarak, sayfalar 3, 4, 5. Bu iki güç arasındaki diğer
farklar için, Gillespie'nin Aaron's Rod,
Kitap 2, Bölüm 4'e bakın.]

[Dipnot 35: Bu önermenin özüne bakın, o zeki ve dindar yazar Bay P. Bains tarafından Diocesan's Trial, quest. 3, sayfalar 83, 84, sonuç. 3.]

[Dipnot 36: Bkz. Cotton's Keys, &c., s. 31-33 ve Bay Thomas Goodwin,
ve Bay Philip Nye, ön ekteki mektuplarında, bu kitabı kendi yargıları olarak kabul ediyorlar.]

[Dipnot 37: Bkz. o akıllıca inceleme, Vindiciae Clavium, bölüm III.
IV. V., s. 33-52.]

[Dipnot 38: John Cameron, Praelect. Matta, xviii. 15, s. 149-151, devamında ve Baine's Diocesan's Trial, üçüncü görev, s. 79, 80 ve D.
Parcus Matta, xviii. 15'te. Bu, Bay Rutherford tarafından Peaceable Plea, Bölüm viii. s.'de ayrıntılı olarak tartışılmış ve kanıtlanmıştır. 85, &c.]

[Dipnot 39: O kilisede iki beyefendi arasında ilahi söyleme konusunda bir anlaşmazlık çıktı: ikinci beyefendi birincisi tarafından kiliseye şikayet edildi ve tüm meseleyi ve aralarında geçen tüm kelimeleri duyduktan sonra, bu ikinci beyefendi kilise tarafından kınandı ve Bay Nye birçok ayrıntıda ona _günah yükledi_ (ifade buydu) ve yine de her suçlamanın sonunda Bay Nye tekrarladı,
"Bu senin günahındı." Bu ciddi şekilde yapılan kınamadan sonra, beyefendi, Bay Nye'a karşı birkaç makalede suçlamalarda bulundu, onu kınama tarzında
kibir, hayırseverlik eksikliği vb. ile suçladı; ve bu kiliseye getirildiğinde, yaklaşık yarım yıl, haftada üç veya dört gün ve bazen daha fazla, tüm cemaatin önünde tartışmaya devam etti. Üyelerden çeşitli çağrıları olan kişiler,
yok olmak için izin istediler. Bay Goodwin, bu farklılıklar hakkında sık sık,
Eğer bu onların kilise kardeşliği olsaydı, ihtiyar heyetini bırakırdı; ve üyeler arasında en yaygın olarak konuşulan şey, disiplin meselesinde kesinlikle doğru yolda olmadıkları, çünkü işleri
sonlandırmanın bir yolu olmadığıydı. Sonunda, yarım yıldan fazla süren tartışmalardan sonra, bu farklılıkları sona erdiremeyip İngiltere'ye geldiklerinde, İngiltere'ye geldiklerinde bunu yurtdışında yayınlamamaya karar vermek için son toplantılarını yaptılar, vb. Bay Edwards'ın
Antapolog., s. 36, 37.]

[Dipnot 40: Bay J. Cotton, New England'daki Mesih Kiliselerinin Yolu adlı eserinde, bölüm ii. bölüm 7, s. 43.]

[Dipnot 41: Kilisede güç olsaydı, kilise onları yalnızca çağırmakla kalmaz, aynı zamanda kendisinde alınan erdem ve güçten yaratırdı; o zaman kilise, hizmetkarları konusunda gerçek bir efendi gücüne sahip olurdu. Ayrıca, Hıristiyanlar topluluğunda kadınlar ve çocuklar gibi bu güce düzenli olarak sahip olamayan birçok kişi vardır. Bay P. Bain, Diocesan's Trial adlı eserinde, arayışında. 3, conclus. 3, sayfa 84, 1621'de basılmıştır.]

[Dipnot 42: Eğer ruhsal ve dinsel güç kilisede veya sadıkların topluluğundaysa, kilise sadece çağırmakla kalmaz, aynı zamanda kendisine kabul edilen erdem ve güçten görevliler yapar ve sonra kilise, hizmetkarları açısından gerçek bir efendilik gücüne sahip olmalıdır. Çünkü, kiliseye yetki veren kişi, kendisini kilisenin efendisi yapar, aynı şekilde, eğer kilise Mesih'in hizmetkarlarına yetki verirse, o efendilik yetkisini kullanarak, kendisini onların efendisi yapar; çünkü, herkesin bildiği gibi, yetki vermek efendinin ve efendinin mülküdür. Eğer kilise, papazlara ve öğretmenlere güç verirse, birinin sırayla yaptığı sakramenti ve vaazı yapabilir, sakrament yok, vaaz yok; çünkü bu tüzüklere varlık ve etkinlik veren Tanrı'nın kurduğu düzendir; ve eğer Tanrı'nın kutsal şeylerini yönetme, besleme ve dağıtma gücü sadıklarda bulunuyorsa, söz ve sakrament, dağıtım ve etkinlik açısından, toplumun düzenine ve kuruluşuna bağlı olacaktır. Anahtarların gücü sadıkların topluluğundan geliyorsa, o zaman tüm görevliler derhal ve resmen kilisenin hizmetkarlarıdır ve her şeyi kilise adına yapmalı, yönetmeli, beslemeli, bağlamalı, çözmeli, bağışlamalı ve günahları alıkoymalı, kutsallıkları vaaz etmeli ve uygulamalıdır; o zaman görevlerini kilisenin talimatına göre, az veya çok, seyrek veya sık, ihmalkar veya çalışkan olarak yerine getirmelidirler; çünkü görevlerini nasıl yerine getirecekleri konusunda kimden talimat alacaklar, görevlerini aldıkları kişiden, işlerini yapacakları kişiden ve ödül beklemeleri gereken kişiden başka? Eğer onların makamları ve güçleri derhal Tanrı'dan geliyorsa, yerlerinin görevlerini onun tasarısına göre yapmalılar ve ona hesap vermeliler; fakat eğer onların makamları ve işlevleri kiliseden geliyorsa, kilise Tanrı'ya hesap vermeli ve kilisenin yardımcıları olarak gördüğü görevliler de kiliseye hesap vermelidir, vb. Bay John Ball, Ayrılığa yol açan sebeplerin yargılanması, bölüm xii. sayfalar 252, 253, vb.]

[Dipnot 43: Bu yeni kavramları akıllıca ortaya çıkaran Vindiciae Clavium'a bakın. ]

[Dipnot 44: Burada bu ifadeden şunu anlayın, (_Rab'de üzerinizde_)
yani: Sadece Rab korkusuyla değil, sadece Tanrı'ya ibadetle ilgili olan şeylerde değil, aynı zamanda iradeye göre ve Rab Mesih'in onlara verdiği yetkiyle.]

[Dipnot 45: Beş Bağımsız'ın Apologetical anlatımına bakın,
sayfa 8; ve Bay Jo. Cotton, genel olarak, yönetici ihtiyarın ilahi kurumunu ileri sürer. Mesih Kiliselerinin Yolu, &c., bölüm 2, bölüm 2,
sayfa 13-35.]

[Dipnot 46: Calvin, Beza, Pareus, Pagnin.]

[Dipnot 47: Arias Montan.]

[Dipnot 48: Süryanice'den Tremel. böylece eski Cenevre çevirisi,
ve bizim yeni çevirimiz.]

[Dipnot 49: Field, of the Church, kitap 5, bölüm 26.]

[Dipnot 50: Sutlive, daha sonra, gururlu, baskıcı piskoposlar adına Beza'ya karşı kalemini kağıda koyduğu için
tüm yüreğiyle üzgün olduğunu ilan etti; ve bunu
büyük bir öfkeyle söyledi.]

[Dipnot 51: Mat. Sutliv. de Presbyterio, bölüm 12, s. 87, düzenleme 1591.]

[Dipnot 52: A.g.e. sayfalar 72 ve 87, düzenleme 1591.]

[Dipnot 53: Bilson's Perpetual Government of Christ's Church, c. 10,
s. 136, 137, 138, Ann. 1610.]

[Dipnot 54: Burada yargıcın kastedilemeyeceği, Bay Gillespie'nin Aaron's Rod, &c., kitap ii. bölüm 6, sayfalar
218-224 ve ayrıca bölüm 9, s. 284'te tam olarak kanıtlanmıştır.]

[Dipnot 55: 1 Korintliler xii. 28'deki Pareas.]

[Dipnot 56: D. Field, Kilise Üzerine, kitap v. bölüm xxvi.]

[Dipnot 57: Peter Martyr, Beza, Piscator ve Calvin.]

[Dipnot 58: Calvin, 1 Pet. v. 2, 3. _Vid. etiam Jacob. Laurent.
Yorum, 1 Pet. v. 2, 3'te, _ubi fusius de hac distinctione disserit_,
s. 322, reklam. 325.]

[Dipnot 59: Mat. Sutliv. De Presbyterio, cap. 12, sayfa 72 ve 87:
edit. Lond., an. 1591. Bilson's Perpetual Government of Christ's Church,
chap. 10, sayfa 141; 4to. anno 1610'da basılmıştır.]

[Dipnot 60: _Vide_ Calv. in loc.]

[Dipnot 61: Sutlive.]

[Dipnot 62: Whitgift.]

[Dipnot 63: Coleman.]

[Dipnot 64: Bu zavallı ve
boş yoruma ilişkin daha fazla tatmin isteyenler, sivil yargıcın bu hükümetlerle kastedildiğini
düşünüyorlarsa, Bay Gillespie'nin Aaron's Rod Blossoming adlı ayrıntılı incelemesine başvursunlar, kitap 2, bölüm 6, s. 218 ila 224.]

[Dipnot 65: Bilson.]

[Dipnot 66: Bay Rutherford, Presbyteries'in Due Right of Presbyteries adlı eserinde, s. 145.]

[Dipnot 67: Calvin, Beza, &c. bu yer hakkında.]

[Dipnot 68: Gillespie'nin Aaron's Rod'una bakın, kitap 2, bölüm 9.]

[Dipnot 69: Mr. Rutherford, Presbyteries'in Gereken Hakları adlı eserinde, 7. bölüm, 7. bölüm, sayfa 145-147.]

[Dipnot 70: Beza, Piscata, Calvin, bu ayet üzerine.]

[Dipnot 71: Bilson'ın Mesih Kilisesi'nin Sürekli Yönetimi adlı eserinde, 130, 131. sayfalar.]

[Dipnot 72: Altar. Damas. bölüm xii., sayfa 918 ve sayfa 920.]

[Dipnot 73: B. King, Cant. viii. adlı eserinde, Bilson,
Certificate Government of Christ's Church adlı eserinde, 132. sayfa, vb.]

[Dipnot 74: B. King, Cant. viii., sayfa 40.]

[Dipnot 75: B. Whitgift, Cartwright'ın ilk
Cevabına Karşı Savunmasında. Bu, D. Field'ın üç açıklamasından biridir. Field, Kilise Üzerine,
lib v., chap. 26.]

[Dipnot 76: Öğretme konusunda hoşgörülü bir yeteneği olmayan piskoposlar,
putlar gibidir, kutuları veya daha doğrusu tabutları, kilisenin seçimine göre kurulur.
Cartwright Testam. _Annot_., 1 Tim. v. 17.]

[Dipnot 77: Altar. Damasc. chap, xii., sayfa 919.]

[Dipnot 78: Bridge, Hussey.]

[Dipnot 79: Altar. Damasc. chap, xii., sayfa 919.]

[Dipnot 80: Sutlive.]

[Dipnot 81: Sutlive, De Presbyterio, cap. 12, sayfalar 72, 73.]

[Dipnot 82: Bilson's Government of the Church, sayfa 133.]

[Dipnot 83: Sutlive, De Presbyterio, c. 12, sayfalar 72, 73.]

[Dipnot 84: Bilson, sayfa 135.]

[Dipnot 85: Field, Book v.]

[Dipnot 86: Bilson, sayfa 133.]

[Dipnot 87: Field, Book v.]

[Dipnot 88: D. Downham. Altar. Damasc. c. xii.'ye bakınız. sayfa 924.]

[Dipnot 89: Chrysost. Homil. 15, 1 Tim. 5'te, Hier. 1 Tim. cap. 5'te,
Ambr. 1 Tim. cap.'te, Calv. 1 Tim. cap. 5, Bullinger 1 Tim. cap.
5, Beza 1 Tim. 5.]

[Dipnot 90: Bilson, Sutlive ve Downham.]

[Dipnot 91: Londra papazları buraya, yönetici ihtiyarın makamının ilahi hakkı lehine bu eski yazarların tanıklıklarını
eklediler, yani. Ignatius, Purpurius, Tertullian, Origen, Cyprian,
Optatus, Ambrose, Augustine ve Isidorus; ve bu üç geç yazarın
yani Whitaker, Thorndike ve Rivet. Tanıklıklarının miktarı, birlikte ele alındığında, basitçe şu şekilde görünüyor: Mesih Kilisesi'nde, vaaz veren ihtiyarlardan farklı olarak yönetici ihtiyarlar
vardı. Bu nedenle, bu yazarlardan genel olarak alıntılar yapmanın gereksiz olduğu düşünülmektedir.--_Editör_.]

[Dipnot 92: Diyakozluk görevine ve bu görevin ilahi hakkına karşı, Bay S. Rutherford tarafından Presbiteryenlerin Gereken Hakkı adlı eserinde, 7. bölümde, 159 ila 175. sayfalarda on dört itiraz yanıtlanmıştır. Diyakozluk görevi hakkında herhangi bir endişesi olan okuyucu, daha fazla tatmin için buraya yönlendirilir.]

[Dipnot 93: Yeni İngiltere'deki bazı kardeşlerimiz, orada uygulanan hükümete bağlı olarak ne tür bir karışıklığın kaçınılmaz olduğunu gözlemleyerek, bu dört yıl içinde bunu çok fazla araştırmak zorunda kalmışlardır ve presbiteryenlerin halka bağımlı olmadan iktidarın öznesi olduğunu kabul etmeye eğilimlidirler. "Olgun bir
incelemeyle, hükümetin olağan uygulamasının, halkın açık oylarına ve oylarına bağlı olmayacak şekilde, presbiteryenlerde olması gerektiğine karar veriyoruz. Bu soru hakkında, Körfez'deki Cambridge'de bu bölgelerin papazlarının bir manastırı veya toplantısı oldu ve orada
biz argümanlarımızı sunduk ve onların argümanlarına cevap verdik, onlar da kendi argümanlarını sundular ve bizim argümanlarımıza cevap verdiler; böylece konu değerlendirilmeye bırakıldı." Bay Thomas Parker, New England'daki Newbury'den yazdığı mektubunda, 17 Aralık 1643, 1644'te basıldı.]

[Dipnot 94: Vid. Hen. Steph. Thes. L. Graec. fiilde.]

[Dipnot 95: Piscator.]

[Dipnot 96: Beza.]

[Dipnot 97: Zanch. in loco.]

[Dipnot 98: Vid. Hen. Steph. Thes. ad verb.]

[Dipnot 99: Bay Jo. Cotton'ın Cennetin Krallığının Anahtarları, bölüm vii.
in propos. 3, sayfalar 44-46.]

[Dipnot 100: Bay Cotton'ın kendi sözlerini bölüm XIV'ün sonunda, kenar boşluğunda
görün.]

[Dipnot 101: John Calvin'e bakın, 1 Korintliler 4. ayette.]

[Dipnot 102: Cameron, Matta xviii. 15'te.]

[Dipnot 103: Böylece Bay Bayne bu metni, Matta xviii.'de, dikkat çekici bir şekilde açıklıyor: Burada ilk dikkat edin, Mesih, belirsiz bir şekilde alınan her özel kilisenin yetkisini varsayar. Çünkü bu, herhangi bir kardeşin hemen şikayet edebileceği bir kilisedir. Bu nedenle, hiçbir evrensel, eyalet veya piskoposluk kilisesi bir konseyde toplanmadı. 2. Tüm Hıristiyanları gönderdiği belirli bir kilise değildir, çünkü
o zaman dünyadaki tüm Hıristiyanlar mümkün olsaydı, belirli bir kiliseye gelirdi. Bu nedenle, suç işleyen ve suçlananın üye olduğu belirli kiliseyi belirsiz bir şekilde varsayar.
Ve eğer ikisi de aynı kiliseden değilse, davacı, ihbarını davalının bulunduğu kiliseye yapmalıdır. 3. Mesih, bunu herhangi bir sıradan belirli kiliseden belirsiz bir şekilde bahsettiği gibi, kilisenin adıyla da esasen tüm cemaati anlamaz. Çünkü
o zaman Mesih, kilisenin bazılarını değil, tüm üyelerini onun yöneticileri olarak verirdi. 4. Mesih, bunu, bizim sıradan ve düzenli bir şekilde şikayette bulunabileceğimiz bir kiliseden bahsediyor; şimdi bunu tüm kalabalığa yapamayız. 5. O zaman bahsettiği bu kilise, tüm disiplin ve kınamanın sıradan infazcısı olarak onu varsayar. Ancak, Morelius ve benzeri demokratik ruhlar dışında, kalabalığın bu infazı sıradan değildir. Ve kilisenin hükmünü onaylayan sebep, kilisenin sayısının genellikle az olduğunu gösterir, "Çünkü
benim adıma iki veya üç kişi bir araya geldiğinde"; oysa kilise veya cemaatler esasen öğretmenler ve insanlar olarak kabul edildiğinde, kıyaslanamaz derecede büyüktür. Mesih kilise derken baş pastörü kastetmiyor, ki o neredeyse tüm kilisedir.--Bay Bayne'nin Piskoposluk Yargılaması.]

[Dipnot 104: Timoteos, papazların ellerinin koyulmasıyla lütuf aldı.
Burada kişilerin anlaşılması gerektiği,
ellerimin koyulmasıyla dendiğinde, bir kişiden ve burada da bir papazlar meclisinden söz edildiğinde, aynı yerden anlaşılıyor. 2. Papazlık meclisini rahiplik düzenini ifade etmek için kullanmak, tüm sözlüklere ve Yunanca sonlandırma doğasına aykırıdır. 3. Timoteos, daha önce kanıtladığımız gibi,
bir papazın düzenini asla almadı. 4. Yunan yorumcularının aldığı gibi, bir piskoposlar topluluğunu ifade edemez; çünkü üç piskoposluk
ve Metropolitlik veya bir eyaletteki tüm piskoposlar kanunu da, elçinin zamanında değildi; ne de şimdi piskopos olarak adlandırılan, o zamanlar presbiter olarak adlandırılanlar, dedikleri gibi, havariler, havarisel
lütuf, melekler, vb. almış kişilerdi. Son olarak, Pavlus'un kurduğu kiliselerde diğer presbiterlerin şirketlerini düşünmek çok saçmadır, ancak şimdi piskoposlardan farklı olan bu tür presbiterlerin presbiteryenleri, ki bu da rakiplerimizin iznidir.--Bayne's Diocesan's Trial, sayfa 82.]

[Dipnot 105: Bkz. Assertion of the Government of the Church of
Scotland, Part I. Chap. 2, s. 122, &c.]

[Dipnot 106: Mr. Gillespie's Aaron's Rod Blossoming, kitap i. chap.
iii. sayfalar 8-38.]

[Dipnot 107: Vid. Joannis Seldeni de Anno Civili ve Calendario, &c.
Dissertationem in Praefat., sayfa 8. Ayrıca bkz. Bay John Lightfoot'un
Commentary upon the Acts, c. x. 28, sayfa 235-239.]

[Dipnot 108: John Cameron, Praelect. in Matt. xviii. 15, sayfa 143 ad
162 ve Bay G. Gillespie'nin Aaron's Rod Blossoming, &c., kitap i., bölüm
3, sayfa 8, &c., ve kitap ii., bölüm 9, sayfa 294-297; ve kitap iii.,
bölüm 2-6, bunu ayrıntılı olarak ele alan, sayfa 350-423.]

[Dipnot 109: Assertion, &c., bölüm 2, bölüm 3, s. 139.]

[Dipnot 110: Basilius in Psal. cxv. Oecumenius in loc. Jerom.
Chrysostome, hom. 33, in Matt. Irenaeus, lib. 1, chap. 11. Salmeron.]

[Dipnot 111: Euseb. Hist. Eccles. 1. 8 c. 1.]

[Dipnot 112: Eğer Kenhrea bu mektupta Korint kilisesi altında kapsanıyorsa ve elçi Korintlilere yazdığı mektupta ayrıca bu kiliseye, Rom. xvi. 1, _Kenhrea kilisesi_ olarak adlandırılan, yazdıysa, o zaman Korint'teki cemaatlerden daha fazla cemaatimiz var demektir. Şimdi, Kenhrea Korintlilerin bir limanıydı. Ege Denizi'nin doğusunda, Korint'e yakın bir yerdi. Rutherford, Presbiteryenlerin Haklılığı kitabında,
sayfa 462.]

[Dipnot 113: Paget, Gillespie ve dört Leyden profesörü, okuyucunun sinodlara ve onların gücüne karşı yapılan olağan itirazlara ve istisnalara karşı daha fazla tatmin için yönlendirildiği, sağduyulu ve ayrıntılı incelemelerine.]

[Dipnot 114: Bu, bilgili Whitaker'ın bu sözler hakkındaki yargısıdır: diğer yasal konseyler de benzer şekilde "kararnamelerinin Kutsal Ruh'un kararnameleri olduğunu" iddia edebilirler, eğer bu konseye benzerlerse ve bu konseyde elçilerin tuttuğu ve izlediği aynı kuralı korurlarsa. Çünkü onlar karar verip, Kutsal Yazılar'dan başka bir şey belirlemezlerse (ki bu konseyde yapılmıştır) ve tüm soruları Kutsal Yazılar'a göre incelerlerse ve tüm kararlarında Kutsal Yazılar'ın sesini izlerlerse, o zaman iddia edebilirler ki Kutsal
Ruh böyle kararlaştırdı," &c. Whitaker, Devam sayfa 610.]

[Dipnot 115: Yetkili, hukuki bir sinodun olduğu; ve
bu sinodun, Elçilerin İşleri xv., böyle bir sinod olduğu; ve bu sinodun bizim için bir örnek olduğu;--tüm bunlar, o bilgili Bağımsız, Bay John Cotton tarafından şu sözlerle en safça kabul edilmiş ve ileri sürülmüştür:

"IV. Öneri, belirli bir kilisenin skandal hataları ile rahatsız edilmesi durumunda ve aynı şey aralarındaki bir grup tarafından sürdürülür. Şimdi kiliselerin veya onların elçilerinin bir sinodu, hatanın yargısal olarak ikna edilip kınandığı, gerçeğin araştırılıp belirlendiği ve gerçeğin ve barışın yolunun ilan edilip kiliselere dayatıldığı o gücün ve otoritenin ilk konusudur.

"Bu önermenin doğruluğu iki argümanla ortaya çıkabilir

"_Argüman_. 1. Böyle belirli bir kilisede güç eksikliğinden, bir hizip tarafından hata veya skandalın sürdürüldüğü yerde bağlayıcı bir hüküm vermek;
çünkü belirli bir kiliseye verilen bağlama ve çözme vaadi, Matta, xviii. 18, hata ve anlaşmazlıkla mayalandığında kiliseye verilmez. Ve zemin----Eğer kilise veya önemli bir kısmı cehalet veya anlaşmazlık yoluyla hataya düşerse; anlaşmazlık yoluyla, Mesih'in vaadine göre yanlarında olmasını bekleyemezler, kör bir hüküm vermek için. Ve sonra
kardeşçe sevgi yoluyla, kiliselerin birliği sayesinde, herhangi bir diğer kardeş kilisenin inancı ve öğüdü altına düştükleri gibi;
yanlışlıkları ve farklılıkları ve bunlara eşlik eden diğer skandallar da haklı olarak bir kiliseler sinodunun kınamasına tabidirler.

"2. Bir sinodun, belirli kiliselerdeki hataları ve farklılıkları belirlemek ve yargılamak için gücün ilk konusu olduğunu kanıtlamak için ikinci bir argüman, bu durumda önümüze konan örüntüden alınmıştır, Elçilerin İşleri xv. 1-28: Bazı sahte öğretmenler Antakya kilisesinde sünnetin kurtuluş için gerekli olduğunu öğrettiklerinde ve onlarla birlikte bir hizip oluşturduklarında (Pavlus ve Barnabas'ın onlara karşı
çekişme ve tartışmalarından anlaşıldığı gibi), kilise davayı kendileri belirlemedi, fakat tüm meseleyi Kudüs'teki _elçilere ve ihtiyarlara_ havale etti, Elçilerin İşleri xv. 1, 2. Sadece elçilere değil, elçilere ve ihtiyarlara. Elçiler, tüm kiliselerin ihtiyarları ve yöneticileriydi; ve oradaki ihtiyarlar az değildi, Kudüs'teki imanlılar binlerceydi. Elçiler de meseleyi belirlemedi ( ) doğrudan vahiyden itibaren elçisel otorite tarafından söylenmiştir: fakat ihtiyarlarla birlikte, meseleyi ele almak için toplandılar, ayet 6, ve onlarla birlikte bir _kardeşler topluluğu_, ayet 12, 22, 23; ve sıradan bir tartışma
yoluyla sebebi araştırdıktan sonra, ayet 7, Petrus, Kornelius'un ailesindeki hizmetine ilişkin Ruh'un tanıklığıyla bunu açıkladı; Pavlus ve Barnabas, Yahudi olmayanlar arasındaki hizmetlerinin benzer etkisiyle: Yakup, peygamberlerin tanıklığıyla bunu doğruladı, bununla tüm sinod tatmin oldu, bir YARGI HÜKMÜ ve bunu mektuplar ve haberciler aracılığıyla yayınlamanın bir yolunu belirlediler; burada sahte öğretmenleri kiliselerinin
sıkıntıcıları ve ruhlarını
yıkıcıları olarak KINADILAR; sünnetin dayatılmasını, ne kendilerinin ne de babalarının
taşıyamadığı bir boyunduruk olarak reddettiler; Kiliseye sadece bazı
gerekli gözlemleri dayatırlar ve bunları da Rab'bin onlara verdiği O YETKİYE göre yaparlar, ayet 28: bu MODEL bize açıkça, bir kilisede suç ve anlaşmazlık
büyüdüğünde, yetki anahtarının kime verildiğini gösterir. Sadık bir kardeşin suçunda
sürtünme durumunda olduğu gibi, konu en sonunda bir kilisede yargılanır ve karara bağlanır:
aynı şekilde kilise veya cemaatin suçunda da konu en sonunda bir kiliseler cemaatinde, bir kiliseler kilisesinde yargılanır; çünkü
bir sinod kiliselerin kilisesinden başka ne olabilir ki?"--Keys of the Kingdom of Heaven,
sayfalar 47-49.]

[Dipnot 116: Junius, Beza, Calvin ve Piscator.]

EK.

NO. 1.[117]

_Kilise Üyelerinin Kutsal Yazılardaki Nitelikleri ve Görevleri Hakkında._

_Görev_. Tanrı'nın gözünde Mesih Kilisesi'nin gerçek üyeleri olma hakkı olan kişiler kimlerdir?

_Cevap_. Yalnızca yenilenmiş ve dönmüş kişiler, Mesih ile evlenmiş ve Mesih'i giymiş olanlar; kurtarıcı ve güçlü bir şekilde aydınlanmış, diriltilmiş ve günah, doğruluk ve yargı konusunda ikna edilmiş olanlar;[118] Mesih'i Rab ve Kurtarıcıları olarak seçmiş ve O'na teslim olmuş ve O'nu kendi şartlarıyla kabul etmiş olanlar;[119] yalnızca Tanrı ile uzlaştırılmış ve O'nun lütfuna erişmiş olanlar; imanla haklı çıkarılmış, Ruh tarafından kutsanmış ve kutsallık için ayrılmış ve Tanrı'ya yaşayan ve artık kendilerine değil,[120] Tanrı'nın sevgilileri olanlar, etkili bir şekilde azizler olmaya çağrılmış olanlar ve gerçekten ve içtenlikle Mesih İsa'nın boyunduruğunu üstlenmiş olanlar, böyle kişiler diyorum ve yalnızca böyleleri, İsa Mesih bu ayrıcalığa ve onura layık sayar.[121] İnsanlar böyle olanları kesin olarak bilmeseler de, karanlıkları ve yanılabilir yargıları nedeniyle başkalarını Kilise'ye ve ayrıcalıklarına kabul edebilirler ve ederler, ancak gerçekte bunların onlara hiçbir hakkı yoktur ve orada olmamalılar; çünkü bu ruhsal kutsal şeyler yalnızca ruhsal ve kutsal kişiler içindir. Mesih, insanları lütfu, sözü ve Ruhu ile onları uygun malzemeler haline getirmek için hazırlar ve sonra onları bir araya gelmeye ve kendi zevki, hizmeti ve şanı için ruhsal bir ev olmaya çağırır. [F] Ve bu nedenle yalnızca kutsal kişiler Mesih Kilisesi'nin tam üyeleri olmalıdır. Bu, aşağıdaki ayrıntılardan anlaşılacaktır: 

1. Çünkü Tanrı, başkalarının orada olmasından sık sık nefretini ve iğrenmesini ilan eder ve onlara karşı öfkesini gösterir. Düğün
kıyafeti olmadan düğün yemeğine gelen adama gelince, Matta xxii. 11-13; ve beş akılsız bakire, xxv. bölüm; ve yabani otların korkunç sonu, xiii. 38-44. bölümler, ikiyüzlülerdi, ki bunlar şeytanın kışkırtmasıyla Kilise'ye
sızmışlardı. Bu tür
lerin en iyi kiliselerde bile olduğu ve olacağı doğrudur, ancak rehberleri bunu engellemek için ellerinden geleni yapsalar da, çünkü kişilerin durumları hakkında yanılmaz bir yargıda bulunamazlar; ancak bunların gaspçılar olduğu ve orada
olmaması gerektiği de kesindir. Çünkü, Tanrı'nın takdiriyle içeri girmelerine izin verilmiş olsalar da, yine de orada O'nun onayıyla olmadıklarından emin olabiliriz:--İsrail'den olanların hepsi İsrail değildir; çünkü Tanrı, sünnetsizlerin hepsine, antlaşmamı ağzınıza almak için ne yapmanız
gerekir, çünkü siz talimattan nefret ediyor ve sözlerimi arkanıza atıyorsunuz, (tıpkı tüm ikiyüzlülerin yaptığı gibi) Mezmur l. 16, 17. Ve Mesih, kendisinin
kendisinin üzerinde hüküm sürmesini istemeyenlerin (ve şüphesiz ikiyüzlülerin de istemeyeceği)
yok edileceğini söyler, Luka xix. 27. Şimdi, ikiyüzlüler Tanrı'nın gözünde
çok iğrenç ve iğrenç kişiler olduklarından, Matta, xxiii. 13-35'te geniş bir şekilde görülebileceği gibi, Mesih Kilisesi'nin
ruhani ayrıcalıklarına hakları yoktur, çünkü Tanrı'nın gözünde, müjde Kilisesi
sadece yeni yaratıklardan ve İsa Mesih'in gerçek üyelerinden oluşmalıdır.

II. Tüm kilise üyelerinin samimi yürekli inananlar olması gerektiği, Rab İsa'nın Kutsal Yazılar'da onlara verdiği yüce unvanlardan anlaşılmaktadır: kralın kızı gibi, hepsi içten
görkemli olarak tanımlanmaktadır. Bunlara azizler, kutsal kardeşler ve sevgili, seçilmiş, sevgili Tanrı çocukları, Mesih'in eşi, Tanrı'nın kutsal tapınağı, canlı taşlar, inşa edilmiş ruhsal bir ev, kutsal bir rahiplik ve Rab'bin mühürlüleri denir. Şimdi bu tür onurlu unvanlar sadece resmi profesörlere değil, yalnızca Mesih'in gerçek üyelerine aittir: yalnızca bir adı olanlara değil; gerçekten ve hakikatte öyle olanlara aittir.

III. Üçüncü bir neden, Tanrı'nın kiliseleri kurma ve atama amaçlarından alınmıştır. Bunların Ruh tarafından Tanrı için inşa edildiği söylenir, yani Tanrı'nın içlerinde oturması ve yürümesi, içlerinde dinlenmesi için, kutsal bahçesinde, evinde ve tapınağında olduğu gibi. Bunlar, dünyada O'nun şanını teşvik etmek, halkını diğerlerinden ayırmak için tasarlanmıştır; O'nun şanlı lütfunun övgüsüne layık olmalı ve O'nun adına, hakikatlerine ve yollarına yaşayan tanıklar olmalı; dünyada güzellik ve ihtişamın, şöhret ve ünün meskenleri olmalı ve bunların ışığı olmalı; ve tek bir yürek ve ağızla Tanrı'yı ​​yüceltmeliler. İnananlar, manevi çıkarları ve avantajları için bir kilise kapasitesinde birleşirler, böylece Tanrı orada onlara sevgisini verebilir ve lütfunu, hakikatlerini ve öğütlerini onlara iletebilir, tıpkı itiraf ettiği hane halkına ve ailesine Mesih'in orada yürüdüğü ve Baba Tanrı'nın orada yaşadığı ve Kutsal Ruh'un onlara sevgilerini ve doluluklarını cömertçe dağıtmaları için özel ve sık bir şekilde konuşur. Onlar, İsa Mesih tarafından, yasalarının, tüzüklerinin, gücünün ve otoritesinin tek makamları ve tebaası olmak üzere oluşturulmuş ve kurulmuştur, böylece yasalarını alabilir, itaat edebilir ve uygulayabilirler, dünyaya, Rableri olarak ona sahip olduklarını, açık ve aleni itirafları ve ona tabi olmaları yoluyla ilan edebilirler; ve birleşik kilise devletlerinde onu düzenli ve belirgin bir şekilde takip ederek, tüm insanlara, onun tebaası ve öğrencileri olduklarını, onu Rableri ve Kralları olarak seçtiklerini ve yasasını inançlarının ve itaatlerinin kuralı olarak seçtiklerini; kendilerine ait olmadıklarını, onun olduklarını; ve kendilerinin, mutlulukları ve sonsuz mutlulukları olarak onda dinlendiklerini; dünyadan çağrıldıklarını ve onun lütfuyla kendisine ayrılmış olduklarını, ona yaşamak için; kutsal boyunduruğunu ve tüm yasalarına uymayı üstlendiklerini gösterebilirler. Tanrı, inananları
kiliselerde birleştirmiştir, böylece Ruhu ve hizmetkarları aracılığıyla onları
orada sürüsü olarak besleyebilir ve büyütebilir, bahçesi olarak sulayabilir, evi olarak destekleyebilir,
ailesi ve hanesi olarak düzenleyebilir ve yönetebilir.

IV. Mesih'in Kilisesi yeni yaratıklardan ve
samimi yürekli inananlardan oluşmalıdır, çünkü onlar yalnızca yukarıda belirtilenlere ve Tanrı'nın bu tür kutsal amaçlarına, Kilisesi'nde ve
aracılığıyla cevap verebilir ve bunları yerine getirebilirler. Kutsal Ruh tarafından, Rab'de kutsal bir tapınağa büyümeleri için
uygunlaştırılmış ve çerçevelenmiş, kalıplanmış ve cilalanmıştırlar; ve böylece, yaşayan başları İsa Mesih'in sürekli ve vaat edilen rehberliği ve davranışlarıyla, ruhsal yeterlilikleriyle, onları bir kilise devletinde
inşa edip inşa ederek Tanrı'nın büyük amaçlarına cevap verebilir ve bunları yerine getirebilirler. Ancak yeniden doğmamış kişiler bunu yapamazlar, çünkü
kalpleri İsa Mesih'e ve dindarlığın gücüne yabancıdır; ve yapabilselerdi de yapmazlardı, çünkü içlerinde Mesih'in kurtarıcı bilgisi yoktur, fakat Tanrı'ya karşı inatçılıkla doludurlar.

V. Çünkü kilise üyelerinin tüm yasaları, tüzükleri ve işleri
kutsal, ruhsal ve gökseldir. Bunlar doğal insanın
anlayamayacağı ve ne olduklarını ayırt edemeyeceği türdendir, çünkü bunlar
ruhani ve kutsaldır; ve bu nedenle Tanrı tarafından
onlar hakkında doğru bir yargı oluşturmak için
kurtarıcı bir şekilde eğitilmemiş olanlar, onlar hakkında
bedensel ve boş yere düşünür ve yargılarlar. Fakat inananlar bunları önceden
kalplerine yazmışlardır. Yine de bunlar kitapsız değildir, yani Mesih'in aynı yasalarına, Kutsal Kitap'ta buldukları kalplerinin kitaplarında
yazılmış olarak sahiptirler, bu sayede Mesih'in yasalarını ve tüzüklerini bir ölçüde anlayabilir,
alabilir, sevebilir ve doğru bir şekilde itaat edebilirler. Yasaları kutsal ve ruhsaldır ve kilise
devletindeki işleri de aynı şekildedir. Kutsal bir Tanrıları vardır, Ruh olan, hizmet edecekleri ve tapınacakları; inanacakları ve itaat edecekleri ruhsal bir Başları; yapacakları kutsal ve ruhsal işleri vardır; ve bu nedenle kutsal ve ruhsal kişiler olmaları gerekir,
sadece dışsal olarak mesleklerinde değil, aynı zamanda içsel olarak, gerçekte. Mesih'in neredeyse tüm yasaları ve törenleri onlara emanet edilmiştir ve Tanrı
Kilisesinden başlıca ve en seçkin ibadetini bekler; ve bunların hepsi
bedensel zihinlerin erişemeyeceği kadar ötededir.

VI. Kilise, inananlardan ve yeniden doğmuş kişilerden oluşmalıdır, çünkü onlar tüm fırtınalarda ve kasırgalarda devam etmeye ve dimdik durmaya çağrılmışlardır; ve İsa Mesih kayası üzerine inşa edilmiş olarak sona kadar dayanmalıdırlar. Çünkü kum üzerine inşa edilen herhangi bir kilise, Rab İsa üzerine değil, onun sözü ve Ruhu'nun yetkisiyle, uzun süre ayakta kalamaz, çünkü ağırlığını taşıyacak bir temele ihtiyaç duyar. Hepsi kaya ve baş köşe taşı, Tanrı'nın koyduğu sağlam temel üzerine inşa edilmelidir. Rab İsa bize, Matta xvi. 18'de, Kilisemi bu kayanın (yani kendisinin ve Petrus'un itiraf ettiği gerçeklerin) üzerine inşa edeceğimi ve cehennemin kapılarının ona karşı galip gelemeyeceğini söyler. Ancak ikiyüzlülerin imanla Mesih üzerine inşa edilmedikleri, boş umutlarını kumdan bir temele
bağladıkları kesindir. Bu nedenle, eğer kişileri Mesih üzerine inşa edilmemişse, kilise devletleri kumdan başka bir şey üzerine inşa edilemez. Bundan dolayı, yalnızca gerçek inananların Mesih üzerine inşa edildiği ve bu nedenle Mesih'in kutsal tapınaklara inşa edilmesini istediği tek kişilerin onlar olduğu sonucu çıkar; çünkü Mesih'in inşa ettiği kiliseler, tüm muhalefete karşı
zaptedilemez bir şekilde durabilmeleri için kendi üzerine inşa edilecektir: ve bu nedenle yalnızca imanla ona birleşmiş ve onu tek kaya ve temelleri olarak seçmiş olanlardan oluşmalı, onu gizlice reddedenlerden değil.

_Arayış_. İnananlar, Mesih'in görünür Kilisesi ile tam bir birliğe girmeden önce, kendi tatminleri için kendilerinde hangi nitelikleri bulmalıdırlar?

_Cevap_. Aşağıdaki soruları olumlu olarak cevaplayabilmelidirler.

I. Gerçekten de ciddi ve yürekten görmek istediğinizi ve kendi aşağılıklığınızı ve günahkarlığınızı, kendi zayıflığınızı ve sefilliğinizi, isteklerinizi ve değersizliğinizi daha derin ve güçlü bir şekilde ikna etmek istediğinizi söyleyebilir misiniz? ve derin ve ruhsal aşağılanmanız ve kendinizi alçalmanız için, kendi gözlerinizde daha aşağılık olmanız, İsa Mesih ve özgür lütuf daha değerli ve mükemmel, daha yüce ve onurlu, daha tatlı ve arzu edilir olması için, kalpleriniz Tanrısal üzüntüye
erisin ve bu sayede kendinizden nefret etmeye ve toz ve kül içinde tövbe etmeye yönlendirilirsiniz? Eyüp xlii. 5, 6.

II. Mesih'e inanmayı ve onu İncil yolunda kabul etmeyi, Markos viii. 34; Luka xiv. 26-28 ve başka yerlerde bulduğunuz gibi, gerçekten ve yürekten arzuladığınızı ve çabaladığınızı söyleyebilir misiniz?
Böylece onu boyunduruğu ve haçıyla birlikte arzuluyor ve seçiyor musunuz? Mat.
xi. 28, 29. Ve kendinizi ve günahkâr benliğinizi, doğru benliğinizi, dünyevi benliğinizi, yetenekli, güçlü benliğinizi ve diğer tüm dünyevi ve ruhsal benliğinizi, yalnızca Mesih yüceltilsin diye mi inkar ediyorsunuz, böylece haklı çıkarılmanızda ve kurtuluşunuzda hiçbir şey olmayasınız, ama İsa Mesih ve özgür lütuf her şeyde ve her şeyde olsun? Kol. iii. 11; Filip. iii. 7, 8. Mesih'i en zor şartlarda elde etmek için arzuluyor, seçiyor ve çabalıyor musunuz; ve her şeyin Mesih'in kişiliği, kanı ve doğruluğu, lütfu, sevgisi, yaşamı ve Ruhu için, günahlarınızın bağışlanması ve kişilerinizin haklı çıkarılması için gitmesini mi istiyorsunuz, böylece kendi doğruluğunuzla değil, imanla Mesih'in doğruluğuyla onda bulunabilirsiniz? Filip. iii. 9. Ve gidip kendinizi ona ve Tanrı Baba'ya, onun içinde ve onun aracılığıyla, yoksul, mahkûm edilmiş günahkârlar olarak sunuyor musunuz ki, Mesih'in doğruluğuyla
giyebilesiniz ve Tanrı sizi sadece onun hatırına bağışlasın, haklı çıkarsın ve kabul etsin?

III. Siz de Mesih İsa'yı Rabbiniz ve Hükümdarınız olarak ciddi ve yürekten arzuluyor ve seçiyor musunuz, Kol. ii. 6; içinizde ve üzerinizde hüküm sürsün, şehvetleriniz ve kendiniz, çıkarlarınız ve her şeyiniz ona tabi olsun ve sürekli olarak tamamen onun emri ve tasarrufu altında olsun? Rab Mesih, Kurtarıcı İsa Mesih kadar sizin için kabul edilebilir mi? ve ona itaat etmeye, onun otoritesine ve egemenliğine tabi olmaya ve onun tarafından kurtarılmaya istekli misiniz? Onun şehvetlerinizi yok etmesini, günahı sona erdirmesini ve herkesi itaati altına almasını ister misiniz?

IV. Ciddi ve yürekten bir daha asla günah işlememeyi arzuluyor ve çabalıyor musunuz; ama Tanrı ile sürekli olarak herkesin hoşuna gidecek şekilde yürümeyi mi? Kol. i. 10. Ve Tanrı'nın sizin içinizde onun gözünde hoş olanı işlemesi için içtenlikle dua ediyor musunuz, İbr. xiii. 21, böylece bu dünyadaki yaşamınızın sonu olarak, bütün yollarınızda onu onurlandırıp yüceltmeniz için? 2 Kor. v. 15. Gerçekten de onun görkemli lütfunun övgüsüne göre yaşamak, onun adına ve müjdesine bir süs olmak ve her iyi sözde ve işte verimli olmak ister misiniz? Bunlar günlük olarak, görevlerde ve törenlerde ve diğer zamanlarda kalplerinizin ve ruhlarınızın kapsamı, amacı ve niyeti midir (bir miktar iyi ölçü ve derecede)?

V. Mesih ile birlikteliği ciddi ve yürekten seçip arzuluyor musunuz ve hakikaten onu elde etmeye ve korumaya mı çabalıyorsunuz? İncile itaat etme yolunda ve Mesih'in emirlerini yerine getirme görevinizi yerine getirirken bunu mu arıyorsunuz? Ve onu tüm dünyevi, bedensel şeylere tercih ediyor musunuz? Kalpleriniz onun peşinden soluk soluğa mı gidiyor ve onu elde etmek için kendinizi ve tüm kişisel çıkarlarınızı inkar etmeye istekli misiniz? Onu bulduğunuzda seviniyor musunuz ve kendi dikkatsizliğiniz yüzünden onu kaybettiğinizde üzülüyor musunuz? Elde ettiğinizde Mesih'e olan sevginizi ve şevkinizi canlandırıyor mu? Bu, kalplerinizi ısıtıyor ve bir süreliğine müjdeye itaat yarışınızı neşeyle koşmalarına neden oluyor mu? Sizi Mesih'e yönlendiriyor ve kalplerinizin Mesih'te merkezlenmesini sağlıyor mu? Ve onları O'na daha sıkı bağlıyor ve sizi şükrana teşvik ediyor mu?

VI. Tanrı'ya ve insana karşı müjde samimiyetiyle dolmayı içtenlikle ve yürekten arzuluyor, ciddi bir şekilde seçiyor ve gayretle çabalıyor musunuz ve insanlara karşı öyle görünmektense Tanrı'ya karşı samimi olmayı mı tercih edersiniz? Tanrı'nın övgüsünü ve O'nun tarafından onaylanmayı, insanların övgüsünü ve onlar tarafından yüceltilmeyi mi tercih edersiniz? Mesleğinizde ve uygulamalarınızda hedeflediğiniz en büyük şey, kalpte samimiyet ve doğruluk elde etmek midir? Tüm ikiyüzlülük sizin için nefret verici ve iğrenç midir? Ondan korkuyor musunuz ve Tanrı'ya ve kendi ruhlarınıza düşmanmış gibi ona karşı uyanık ve mücadele ediyor musunuz ve onu içinizde bulduğunuzda gerçekten üzülüyor musunuz?

VII. İsa Mesih'i sevginizin, sevincinizin ve neşenizin büyük nesnesi olarak arzuluyor ve seçiyor musunuz? ve onu bir ölçüde öyle buluyor musunuz? Onu en sıcak sevgilerinizin nesnesi yapmak ve onu içtenlikle, yürekten, ruhsal olarak, hararetle ve sürekli sevmek için arzuluyor ve çabalıyor musunuz; ve ona olan sevginizi emirlerini tutarak mı ifade ediyorsunuz? Onu artık sevemeyeceğiniz için ruhsal olarak üzülüyor musunuz? ve ona Kutsal Ruh aracılığıyla sevgisini kalplerinize yayması için içtenlikle dua ediyor musunuz, böylece onu gerektiği gibi sevebilirsiniz? Rom.
ayet 5. Onun sevgisi ve sevimliliği kalplerinizi ona çekiyor ve sizi kutsal yasalarına iman itaatine teslim ediyor mu?

VIII. Ruhunuzun arzusu, seçimi ve çabası, tüm günahların içinizden temizlenmesi ve Mesih'in lütfu, gerçeği ve kutsallığıyla doldurulması mıdır; ve günahınızdan nefret ediyor, onu izliyor ve ona karşı savaşıyor ve onu kontrol altında tutmaya mı çalışıyorsunuz? Gerçekten de, kalbinizde ve hayatınızda kutsal olmayı ve mümkün olan her şeyde İsa Mesih'e uygun olmayı hedefliyor, arzuluyor, çalışıyor ve çabalıyor musunuz? Şehvetleriniz en ağır yükleriniz ve en büyük sıkıntılarınız mıdır ve bunların tamamen yıkılmasını ve yok edilmesini mi amaçlıyor ve çabalıyor musunuz? Mesih gibi en üst düzeyde mükemmel olana kadar hiçbir lütuf sizi tatmin etmeyecek midir? Mesih'in şerefi ve ruhunuzun kutsallığı ve mutluluğu için o kadar endişeli misiniz ki, onlara karşı bir dünya için bilerek günah işlemeye cesaret edemiyorsunuz; veya söz veya eylemle, ihmal veya eylemle, onları onurlandıracak, üzecek veya yaralayacak bir şey yapmıyor musunuz? Bunlar gerçekten böyle mi?

IX. Ruhsal bilgi ve ruhsal şeyleri ayırt etme konusunda bir ölçünüz var mı? Tanrı'nın evinin doğasını ve endişelerini, işlerini ve görevlerini, ayrıcalıklarını ve zevklerini ve orada yapmanız gerekenleri anlıyor musunuz; ayrıca, Tanrı'nın müjde kiliselerini kurma ve inşa etme amaçlarıyla birlikte?

X. Mesih'in ışığında, yaşamında ve gücünde, kilise arkadaşlığının amaçlarını, aralarında kabul edildiğinizde, samimi bir şekilde aramayı ve elde etmeye ve sürdürmeye kararlı ve kararlı mısınız? Ve onlarla birlik olmayı arzulayarak Tanrı tarafından belirlenen kutsal amaçları arzuluyor ve hedefliyor musunuz? Örneğin, 1. Tanrı'nın tüm törenlerinde onunla birliğin tadını çıkarmak. 2. Orada Tanrı'ya ruh ve hakikatle ibadet etmek ve evinde ona saygınızı ve hizmetinizi sunmak. 3. Ona itaatinizi ve itaatinizi göstermek ve onu ve hakikatlerini insanların önünde aleni ve açık bir şekilde ilan etmek. 4. Onun lütfundan almak, ruhlarınızı onun doluluğuyla zenginleştirmek ve kurtuluş gününüze kadar onun Ruhu tarafından mühürlenmek. 5. Düzenli ve güzel bir şekilde yürüyebilmeniz ve Kilise'de ve dünyada azizler ve günahkarlar önünde ışıklar gibi parlayabilmeniz için. 6. Gerçekte yerleşebilmeniz, Mesih'in hizmetkarlarının ve diğer üyelerin gözetimi ve bakımı altında yaşayabilmeniz için; onların incelemeleri ve sizinle olan sadık ilişkileriyle korunabilir veya günahtan Tanrı'ya geri döndürülebilirsiniz, onların bilgece uyarıları ve kutsal talimatlarıyla. 7. Mesih'e kutsal itaatle kendinizi teslim edebilir ve size emrettiği her şeyi yapabilirsiniz, böylece satın aldığınız tüm ayrıcalıklarınızı doğru şekilde kullanabilir ve cehennemin kapılarından korunabilirsiniz. Bunlar ve buna benzer amaçlar sizin kalplerinizde ve zihinlerinizde, yürüyüşünüzde ve kilise arkadaşlığınızda mı ve yukarıda belirtilen lütuf işaretlerini, istediğiniz kadar açık ve tam olmasa da, uygun bir ölçüde kendinizde bulabiliyor musunuz? O zaman size şunu temin etmeye cesaret edebilirim ki, Mesih Kilisesi'nin gerçek üyeleri olmaya niteliklisiniz, onun evine çağrıldınız ve davet edildiniz ve Tanrı'nın çağrısına cevap vermek ve kutsal tapınağına girmek için
vazgeçilmez bir şekilde bağlısınız.

Kilise ayrıcalıklarının sizin olduğunu söylüyorum, Tanrı'nın evinin kapıları sizin için açık duruyor, Mesih kapıda duruyor ve sizi bekliyor, sizi içeri girmeye ve masasına oturmaya davet ediyor ve Rabbinize ve halkına en
özgürce ve içtenlikle hoş geldiniz.

_Arayış_. Bir kilisenin yöneticilerinin, kendi tatminleri için, Mesih Kilisesi ile tam bir birliğe kabul ettikleri kişilerde aramaları ve bulmaları gereken nitelikler nelerdir?

_Cevap_. Mesih'in adını ve yollarını ikrar edenlerin hepsinin Rab'bin kutsal tapınağına kabul edilmemesi gerektiği ve kabul edilmemesi gerektiği kesindir, çünkü birçoğu, hatta çoğu, Mesih ve yolları hakkında çok cahildir ve üzücü ve kederli deneyimlerin gösterdiği gibi hayatlarında son derece skandallarla doludurlar. Kilise yöneticileri bilinen ikiyüzlüleri kabul ederlerse, güvenlerine ihanet ederler ve Mesih'in kutsal tapınağını kirletir, tanıdıkları veya bilmeleri gereken kişileri içeri alarak, Mesih'in orada olmasını istemezler: ve kişileri içeri almadan önce uygunluklarını bilmek için onları denemeleri ve sınamaları gerektiği, Elçilerin İşleri ix. 26, 27'de açıktır ve
çünkü Mesih evinin anahtarlarını kendi isteği ve atamasına göre içeri almak ve
dışarı çıkarmak için emanet etmiştir.

Kiliseye kabul edilmek isteyen kişilerde, gerçek sağlam yürekli inananlar gibi göründüklerinde, hayırseverlik yargısına göre, söz kurallarına göre, yeterlilikleri karşılamaya gelince, kilise onları Rab'de kabul etmelidir.

I. Eğer kiliseyi, Kutsal Yazılar'da yeniden doğuşlarına, dönüşümlerine, tövbelerine ve Mesih'e olan inançlarına dair kanıt sunarak; Mesih, yasaları ve düzenlemeleri hakkındaki bilgileriyle tatmin edebilirlerse; günah nedeniyle kaybolmuş ve
yok olma durumlarından ve Rab'bin olmak ve onunla birlikte tüm yollarında
hoşgörülü olmak için samimi arzu ve kararlarından.

II. İncil'in inancında sağlamlarsa; yani, onun başlıca ve temel doktrinlerinde, daha az önemli konularda cahil veya
yanılmış olsalar bile. Bunlar ve Tanrı sözünde bulunan diğer bu tür gerçekler ve konular hakkında belirgin bir
bilgi ve inançları varsa; insanın ilk yaratıldığı durum ve koşul gibi; o kutsal ve kutsanmış durumu nasıl kaybettiği ve bunun sonucunda kendisini ve tüm soyunu içine soktuğu sefalet gibi.
Kendileriyle ilgili olarak, doğaları gereği gazap çocukları, suçlar ve günahlar içinde ölü ve sonsuz ölüme mahkûm oldukları; Tanrı'ya düşman oldukları ve onunla düşmanlık içinde oldukları; ne iradeleri ne de güçleri vardır ki, doğal olarak istemeleri ve yapmaları gerekeni ve Tanrı'yı ​​hoşnut edeni yapmak için; Tanrı'yı ​​terk ettiler ve yasanın
lanetinin altındalar; ve şeytanın, dünyanın ve kendi şehvetlerinin
çocukları, tebaası ve hizmetkarları oldukları; Tanrı'nın tüm insanları
bu kayıp durumda ve koşulda bırakmadığı, fakat her şeye yeten bir çare, yani İsa Mesih'i sağladığı ve sonsuz bir antlaşmayla, dünyanın kuruluşundan önce, insanlar adına onunla girdiği, Tit.
i. 2; 2 Tim. i. 9; Özdeyişler viii.: ve buna uygun olarak, bazılarını seçip Mesih'e verdiği, böylece onları salt lütfu ve sevgisiyle
kurtarabileceği. Yuhanna vi. 37, 40:--Tanrı Baba, Üçlü Birliğin ikinci kişisi olan Oğlunu, Tanrı ile insan arasında barışı sağlamak ve onları aktif ve pasif itaatiyle Tanrı ile uzlaştırmak için verdi ve gönderdi;--İsa Mesih kendini verdi ve günahları için bir kefaret oldu;--Kendisiyle kişisel bir birlik içinde bizim doğamızı aldı, böylece tek bir kişide iki doğa oldu ve bu sayede arabuluculuğuna muktedir oldu;--Tanrı ve insan tek bir kişide olarak, bizim suçumuzu ve cezamızı üzerine aldı, insanların çiğnediği Tanrı'nın tüm yasasına itaat etti ve her zaman Tanrı'yı ​​memnun eden şeyleri yaptı;--Etkin itaatini tamamladığında, çarmıhtaki ölüme, Tanrı'nın gazabına ve yasanın lanetine itaat etti, Gal. iii. 13; Filip. ii. 8;--gerçekten öldüğünü ve
gömüldüğünü, mezara yatırıldığını ve üçüncü gün tekrar dirildiğini; ve
kırk gün sonra göğe yükseldiğini ve Tanrı'nın sağında oturduğunu; ve dirileri ve ölüleri yargılamak için tekrar geleceğini;--o'nun
kral, rahip ve peygamber olduğunu; insanlara yasalar koyan ve
onların kendisine itaat etmelerini emreden, tebaasını yöneten ve itaat edenleri ödüllendiren ve itaatsizleri cezalandıran bir kral olduğunu;--gökteki ve yerdeki tüm gücün ona verildiğini; ve Baba ve Kutsal Ruh ile eşit ve
sonsuza dek Tanrı olduğunu;--Başrahip olarak
öldüğünü ve halkının günahları için kefaret ödediğini ve
şefaatte bulunmak ve onlar için Tanrı'nın huzurunda görünmek üzere
gökte oturduğunu, İbr. vii. 25 ve ix. 24;--Tanrılıkta üç kişi, ama tek Tanrı vardır;--Kutsal Ruh ebediyen Tanrı'dır, dünyaya gönderilmiştir ve Baba ve Oğul'dan seçilmişler uğruna gelmiştir;--kişileri yeniden doğuran, kalplerinde etkili bir şekilde işleyen, İsa Mesih'i ve tüm iyiliklerini insanlara uygulayan ve seçilmişlerini günah, doğruluk ve yargı konusunda kurtarıcı bir şekilde ikna eden O'dur. Mesih'e doğru bir şekilde inanan herkesin kurtulacağı, ama inanmayanların lanetleneceği; ve ona inanan herkesin iyi işler yapmaya dikkat etmesi gerektiği. İnananların İsa Mesih'in doğruluğu aracılığıyla doğru kılındığı ve onları Tanrı'ya emanet edecek kendilerine ait hiçbir şeylerinin olmadığı. Tanrı'nın İsa Mesih'i seçilmişleri için bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş olarak yarattığı; ve onların Tanrı'nın doğruluğu olarak O'nda yaratıldıkları. Tanrı'nın günahlarını Mesih'e yüklediği ve Mesih'in kanını ve doğruluğunu onlara yüklediği; ve böylece haklı çıkarıldıkları, içsel kutsallık ve doğrulukla değil. Tanrı'nın insanları _özgürce_ sevdiği, bağışladığı, haklı çıkardığı ve kurtardığı, iyi işlerine herhangi bir neden olarak saygı duymadığı; ancak tüm hareket ettirici nedenin (kendisi dışında) İsa Mesih'in aracılığı olduğu. İyi işler yaparken itaatlerinin temeli ve nedeninin, Mesih'in onlara emrettiği açıklanmış irade ve zevk olduğu ve amaçlarının Tanrı'ya lütfu ve sevgisi için şükranlarını ifade etmek, onu memnun etmek ve onurlandırmak, Tanrı ile buluşmak ve onunla birlikte olmaktan zevk almak, lütfundan ve birçok vaadin iyiliğinden yararlanmak; dünyada ışıklar gibi parlamak ve insanlara faydalı olmak; kimin ve ne olduklarını ilan etmek ve başka bir dünyada bir ödül biriktirmek olduğu; şehvetlerini kontrol altında tutmak ve lütuflarını kullanmak ve uygulamak; ve İsa Mesih'e, onun otoritesine ve yasasına olan saygılarını ve itaatlerini göstermek. Yasanın, bu konuda, Mesih'in elinde olduğu gibi, tüm itaatin kuralı olduğu; ve herkesin ona itaat etmekle yükümlü olduğu. Adil ve adaletsizlerin dirileceği. Yenilenmenin kurtuluş için kesinlikle gerekli olduğu ve onsuz hiç kimsenin cennetin krallığına giremeyeceği. Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları'nın, Tanrı'nın tüm vahyedilmiş iradesini içerdiği ve insanlara gösterdiği ve Tanrı adamını mükemmel, her iyi iş için tamamen donatılmış hale getirmek için yeterli olduğu; ve inanmaları ve yapmaları gereken her şeyin orada yer aldığı; ve bunun inançlarının, umutlarının ve uygulamalarının temeli olduğu. İsa Mesih'in kendi şanı ve halkının iyiliği için birçok ibadet töreni
kurduğu ve atadığı ve herkesin Tanrı'yı ​​gözlemlemek ve beklemekle yükümlü olduğu. Tüm kişilerin zorunlu olarak zihne bağlı olduğu ve tüm görevlerinin temel biçimini ve amacını dikkatlice gözlemlediği ve bunların doğru, kutsal ve ruhsal olduğundan emin olduğu ve yalnızca bunlarla ilgili konularla kendilerini memnun etmediği. Hiçbir insan yeniden doğup lütuf durumuna getirilene kadar
Tanrı'ya hizmet edemez veya O'nun kabul edebileceği hiçbir iş yapamaz.

Bunlar, bir ölçüde
tanımaları ve inanmaları gereken, Mesih Kilisesi ile tam bir birliğe kabul edilen inanç konularından bazılarıdır. Ve bu ve diğer gerçekler genel, kavramsal, hafif ve spekülatif bir şekilde bilinmemeli ve inanılmamalıdır; fakat
yürekten, güçlü bir şekilde ve özellikle: başkaları için değil, kendileri için; Aksi takdirde inançları ve bilgileri ruhlarına kurtuluş için hiçbir şekilde fayda sağlamayacaktır.

III. Ayrıca kusursuz bir sohbetle de yeterli olmalıdırlar.
Sohbetleri müjdeye uygun olmalıdır, aksi takdirde müjde kilisesiyle birlik olmaya uygun değillerdir. Bedensel yürüyüşler ruhsal tapınaklara uygun olmayacaktır: çünkü onları büyük ölçüde kirletecek ve kirletecek ve
güzelliklerini ve ihtişamlarını lekeleyecek ve karartacaktır. Bu nedenle kavgacı ve çekişmeli, açgözlü ve dünyevi düşünceli, boş ve köpüklü
olmamalıdırlar. İnatçı ve huysuz olmamalı,
başkalarının haklarını gasp etmemelidirler. Ailelerinde Tanrı'ya ibadet etmeyi ihmal etmemeli,
onları iyi davranışlarda ve Tanrı'nın işlerinde yönetme ve eğitme konusunda ihmalkar olmamalıdırlar.
Dinin görevlerini ve kurallarını uygun mevsimlerinde ihmal ettikleri bilinen veya ihmalleri nedeniyle kötü ailelere sahip olan kişiler olmamalılar: veya Tanrı'ya ve halkına karşı nefret dolu başka hiçbir tür konuşmada bulunmamalıdırlar. Ve bu nedenle, meslekleri ne olursa olsun,
bunlardan veya yaşamlarındaki ve davranışlarındaki herhangi bir skandaldan tövbe edene kadar Tanrı Kilisesi'ne kabul edilemezler.

IV. Onlar, Rab İsa Mesih'i kralları ve başları olarak seçmiş, kendilerini ona adamış ve adamış, onda ve onun için yaşamak üzere, onu seçmiş ve onu (sanki) sevgilerinin, güvenlerinin ve sevinçlerinin, hizmetlerinin ve itaatlerinin nesnesi olarak ayırmış kişiler olmalıdırlar. Onu kendi şartlarına göre (yani _özgürce_) seçmiş ve onunla yakınlaşmış olmalı, tüm kendi doğruluklarını, değerliliklerini, çıkarlarını ve yeterliliklerini reddedip, kendi doğrulukları, değerlilikleri, payları ve yeterlilikleri için onu kendilerine seçmiş ve benimsemiş olmalılar, kendi boşlukları ve çirkinliklerinin bir görüntüsü ve inancı altında; ve Mesih'in güzelliğine ve doluluğuna dair yürekten tatmin olmuş bir ikna ile.

V. Bütün bunlar, insanların yargılayabildiği kadarıyla, ciddi, alçakgönüllü ve yürekten yapılmalıdır. Kişiler Tanrı hakkındaki bilgilerini ve Mesih'e olan inançlarını,
bu şekilde ve görünüşte, beyan ettikleri şeyin bir miktar his ve duyguya sahip olduğunu kanıtlayan bir ruhla beyan ederlerse, kilise yöneticileri onlar hakkında doğru bir yargı oluşturmada çok daha fazla yardım görebilirler, Tanrı tarafından kilise üyeliğine uygun olduklarına dair. Eğer yaptıkları şeyin,
isteklerine itaat etmek ve yargıladıkları gibi, Mesih'in çağrısına,
vazgeçilmez görevleri olarak, kilise arkadaşlığına katılmak olduğunu ciddi bir şekilde beyan ederlerse;
Tanrı ile buluşmak ve O'nun tadını çıkarmak, O'nun doluluğundan yararlanmak,
tüm görevleri yerine getirmelerini ve kalplerini ve yaşamlarını O'nun iradesine her şeye uydurmalarını sağlamak için;--bu kişiler şüphesiz değerli üyeler olarak kabul edilebilir ve bu şekilde kabul edilebilirler.

_Soru_. Kilise üyelerinin birbirlerine karşı görevleri nelerdir?

_Cevap_. I. En büyüğü sevgidir; sevgi ve ruhsal sevgiler, inananların kalplerini, ruhlarını ve yargılarını birbirine bağlayan kutsal iplerdir. Bu, Tanrı korkusuyla birlikte, onları birbirlerine haklı olarak gücendirebilecek veya üzebilecek her şeyden uzak tutan ve onları barış ve aydınlanma sağlayan şeyleri takip etmeye teşvik eden şeydir. Sevgi, barışın bağıdır. İlahi ışık ve gerçekle birlikte, kilise üyelerinin kilisede karşılıklı ve ortak iyiliği tasarlamak, hedeflemek ve sürdürmek için tek bir boyundurukta ve oybirliğiyle tek bir yürek ve ruhla bir araya gelmelerine neden olan şeydir. Bunlar olmadan, kilise olarak barış ve birlik içinde uzun süre kalamazlar, birlikte yaşayamazlar ve kendi aralarında hiçbir iyi işi teşvik edemezler. Kalpleri birleştiren sevgi olmadan, birbirlerine karşı kıskançlık ve şüphe duyarlar ve bunları beslerler ve söylenen veya yapılan her şeye en kötü yorumu yaparlar; bunlar beslendiğinde rahat ve yararlı bir şekilde birlikte yürüyemezler. Bu nedenle, tüm kilise üyelerinin samimi sevgi ve hayırseverlikte sıkı bir şekilde birleşmeleri kesinlikle gereklidir. Bu, diğer tüm görevlerde ve bu görevlerde mükemmelliğin bağıdır. Tanrı, bu sevgiyi birbirlerine karşı çokça övüyor ve kesin bir şekilde emrediyor ve onu, kendisinin emrettiği şeyi yapmaları için, özel halkının kalbine koyuyor. 

1. Tanrı, bunu eylem ve uygulamada bulduğu her yerde çokça övüyor; 1 Selanikliler iv. 10, "ve gerçekten de," diyor, "siz bunu bütün kardeşlere karşı yapıyorsunuz." Bu göreve ve buna olan yüksek onayını göstermek için Tanrı, büyük bir ödül vaat etti, İbraniler vi. 10. 

2. Tanrı bunu emrediyor ve müjdede sık sık buna şiddetle teşvik ediyor. Ah, Rab İsa bunu ne kadar ısrarla emretti ve yeryüzündeyken bunu
sık sık öğrencilerine dayattı! Yuhanna xiii. 34, "Size yeni bir emir
veriyorum." Bu yeni emir nedir? Neden, "Birbirinizi sevin,
ben sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin." Ve Yuhanna xv. 12, 17'de, "Benim emrim şudur, birbirinizi sevin,
ben sizi sevdiğim gibi;" yani Birbirinizi sevmenizde benim size olan sevgimin örneğini alın. Sizi sevdim ve seveceğim--1. _Büyük_ bir sevgiyle, Yuhanna xv. 13: siz de aynı şekilde. 2. Size olan sevgim
_özgür_, sizde hiçbir karşılık olmaksızın: sizinki de özgür olsun, birbirinize karşı bedensel
saygılar olmaksızın. 3. Size olan sevgim _gerçek, içten_ ve
_yapmalıksız_: öyleyse sizinki de birbirinize olsun, 1 Pet. i. 22. 4. Size olan sevgim
çok _meyveli bir sevgidir_. Sizi öyle sevdim ki, sizin için çalışmak, didinmek, ter dökmek ve ölmek: öyleyse siz de birbirinizi verimli,
yararlı bir sevgiyle sevmelisiniz. 5. Size olan sevgim _acıyan, esirgeyen ve bağışlayan bir sevgidir; hoşgörülü ve şefkatli bir sevgidir_: öyleyse siz de birbirinize olmalısınız, Kol. iii. 12, 13. 6. Sizi _sıcak ve ateşli bir sevgiyle_ seviyorum:
siz de birbirinizi öyle seviyorsunuz. 7. _Kutsal, ruhsal bir sevgiyle_ seviyorum,
üzerinize
imzalanmış görüntüm ve içinizdeki kutsal doğamla
mükemmelleştirilmiş yeni insanlar olarak ve
size verdiğim güzellik ve güzellikle mükemmelleştirilmiş olarak: siz de birbirinizi sevin, çünkü
benim için
sevimli ve kutsal bir halksınız. 8. Sizi _sürekli ve değişmez bir sevgiyle_ seviyorum;
tüm zayıflıklarınıza, evet, kabalığınıza ve
önümde değersiz yürüyüşlerinize rağmen: böylece birbirinizi sevmekle yükümlüsünüz.

Ah, kilise üyeleri ve diğer tüm Hıristiyanlar, tüm yollarında ve eylemlerinde birbirlerine karşı bu büyük ve
vazgeçilmez görevi ciddiyetle,
samimiyetle, gayretle ve sürekli olarak akıllarında tutup uygulasalar ve
bunu kendi istekleri ve zevkleri doğrultusunda ihmal edebilecekleri küçük, yararsız veya önemsiz bir konu olarak bir kenara koymasalar.

2. Birbirimizi sevmekle zorunlu olarak yükümlü olduğumuz gibi; bu yüzden birbirimize karşı sevgi dolu ve cesaretlendirici bir şekilde yürümeye kesinlikle ve mükemmel bir şekilde bağlıyız. Davranışlarımız her şeyde öyle olmalı ki, herkesi bizi sevmeye davet etmeli, kutsal, alçakgönüllü ve kusursuz azizler ve Mesih'teki kardeşler olarak. Rab İsa, kilise üyelerinin birbirlerine karşı sevgi dolu bir şekilde yürümelerini ve birbirlerini sevmelerini bekler. Bu nedenle, mümkün olduğunca birbirlerini kışkırtmalı ve cesaretlendirmeli ve sevginin yolundan, onu herhangi bir şekilde engelleyebilecek tüm tökezleme taşlarını kaldırmalıdırlar, tıpkı ekşi, huysuz, kavgacı ve ters bir profesörü, uysal, sessiz, alçakgönüllü, nazik ve kibar bir profesör kadar hoşnutlukla sevemeyeceğimiz gibi. 

3. Mesih, tüm kilise üyelerine barış içinde yaşamalarını emretmiş ve kesin bir şekilde buyurmuştur: kendi aralarında barış içinde olmak; tüm insanlarla barışı takip etmek ve içlerinde yatan en büyük şey tüm insanlarla barış içinde yaşamaktır. Ah, Kutsal Ruh bu görevi ne kadar sıklıkla ve ne kadar şiddetle bastırıyor ve emrediyor, özellikle de kilise üyeleri arasında, Kutsal Yazılarda! Bkz. Mezmurlar.
xxxiv. 14; 1.Petrus. iii. 11; Rom. xiv. 19; 2.Korintliler xiii. 11; 1.Selanikliler ayet 13;
İbr. xii. 14; Ef. ayet 3. Elçi Pavlus kilise üyelerini, özellikle kilise toplantılarında,
her türlü tartışmaya, çekişmeye ve çekişmeye karşı hararetle uyarıyor, Filipililer ii. 3. Davut bize,
kardeşlerin birlik içinde bir arada yaşamasının
çok hoş ve sevimli bir şey olduğunu söylüyor, Mezmurlar cxxxiii. 1, 2. O zaman ruhani kardeşlerin bu şekilde Tanrı'yı ​​sevmeleri ve ibadet etmeleri ne kadar daha hoş ve sevimlidir
Mesih dünyaya geldi ve burada bir barış elçisi olarak yaşadı ve böyle olanların kutsanmış olduğunu ilan ediyor, Matta 9. ayet. O, özellikle Kilisesi'nde barış ve uyumu seven biridir; ancak
anlaşmazlıktan ve çekişmeden nefret eden biri olup buna tahammül etmeyecektir: bu tohumların ilk ekenlerine göz yummayacaktır. Gerçek şu ki,
bir kilisedeki çabalayanlar ve tartışanlar şeytanın ajanlarıdır, kiliseye çok fazla zarar verirler ve kilisede gerçek belalardır. Bunlar, 
eğitimi büyük ölçüde engeller ve oradaki düzeni, güzelliği ve uyumu bozarlar: onlar,
kendileriyle ve kendi yetenekleriyle ilgili yüksek düşüncelerle boş yere övünen, gururlu, kendini beğenmiş kişilerdir, çünkü kafalarında biraz spekülatif bilgi, gevezelik ve kalplerinde manevi bilgelik ve alçakgönüllülükten yoksundurlar; ve bu nedenle kendilerinin kiliseden daha bilge ve kilise işlerini yöneticilerinden daha iyi yönetip düzenleyebileceklerini düşünürler. Gururları ve kendini beğenmişlikleri, onları küçümseyip öğretmenlerini hor görmelerine ve onlarla isyankar bir mücadeleye ve muhalefete girmelerine neden olur; peygamberin şikayet ettiği gibi, Hoş. iv. 4, _Bu insanlar rahiplerle
mücadele edenlerdir_. O halde çekişmeye ve çekişmeye dikkat edin ve özellikle kilisenin işi hakkında bir araya geldiğinizde birbirinizle barışı izleyin. Alçakgönüllü kalpler edinmeye çalışın,
o zaman çekişmeli olmayacaksınız, ama sessiz ve barışçıl olacaksınız.

4. Kilise üyeleri, ihtiyaç duyduklarında birbirlerinin yüklerini taşımaya yardımcı olmalı ve sempati duymalıdır, Rom. xii. 15, 16; Gal. vi. 2. Kardeşlerinin haçlarını, kayıplarını, ayartmalarını ve
sıkıntılarını kendilerinin yapmalılar. Ve, düştüklerinde, onları desteklemek veya kaldırmak için diğer üyelerin yardım eline ihtiyaç duyduklarında, bunu onlara özgürce, kolayca ve neşeyle vermeli ve onlara ve haykırışlarına sağır kulak vermemeli veya gözlerini onlardan saklamamalıdır. Ve eğer birbirlerine karşı acımasızlarsa veya sıkıntıda birbirlerine karşı umursamazlarsa, Rabbimiz İsa bunu onlardan talep edecek ve kendisine yapılmış gibi görecektir. Bu nedenle,
Tanrı'nın isteği ve kilise üyeleri olarak birbirimize karşı vazgeçilmez görevimiz olduğunu gördüğümüzden,
Merhamet ve şefkat dolu yürekler giyelim, Kol. iii. 12, ve birbirimize karşı yumuşak kalpli, acıyan ve nazik olalım, Ef. iv. 32; 1 Pet. iii. 8.

5. Kilise üyeleri birbirlerini teşvik etmeli ve teselli etmelidir, çünkü Tanrı'nın isteği
onlar içindir. Bu sadece öğretmenlerinin görevi ve işi değil, aynı zamanda birbirlerine karşı da görevidir, İbr. x. 24, 25; İbr. iii. 13; 1 Sel. v. 14. Hıristiyanlar sürekli olarak birbirlerinin teşviklerine ve tesellilerine ihtiyaç duyarlar; ve eğer bu işi iyi idare ederlerse, birbirlerine çok yararlı ve karlı olabilirler ve birbirlerini kutsallığın sevgisine ve uygulamasına uyandırmaya, canlandırmaya ve kışkırtmaya yardımcı olabilirler.

6. Kilise'nin başı olan Rab İsa Mesih'in isteği, üyelerinin birbirlerinin bekçileri olmaları, birbirlerini gözetmeleri, gerektiğinde birbirlerini uyarmaları ve azarlamalarıdır. Birbirlerinin sırlarını karıştırmaları veya başkalarının işlerine karışmaları kastedilmiyor, ancak birbirlerinin yaşamlarını ve konuşmalarını gözetmeleri, eğer iyi iş çıkarırlarsa cesaretlendirilmeleri; eğer kötü iş çıkarırlarsa öğüt, azarlama, talimat ve teşvikle kötü davranışlarının gerçek bir görüntüsünü ve duygusunu edinmeleri ve yapmacıksız bir tövbeye ulaşmaları amaçlanıyor. Bu iyi iş sayesinde kilise, evet Mesih'in kendisi, onlara iyi ve kabul edilebilir bir hizmet sunacaksınız. Kilise üyeleri, kilisedeki herkesin görevine sadık kalıp kalmadığını, yoksa ihmalkâr ve dikkatsiz olup olmadığını; kutsal, doğru ve ayık bir şekilde davranıp davranmadıklarını; veya tam tersine, köpüklü, kibirli, gururlu, savurgan, adaletsiz, tembel, dikkatsiz veya herhangi bir şekilde skandal olup olmadıklarını dikkatlice gözlemlemelidir.
Dedikodu yapan, arkadan konuşan veya anlaşmazlık
ekenler varsa; veya kardeşleri, özellikle ihtiyarları (yönetim veya vaaz) ve idareleri hakkında aşağılayıcı şekilde konuşanlar varsa; ayrıca, bir araya gelip kilisede partiler yapan veya ihtiyarlarının Mesih'in yüceliğini ve halkının iyiliğini ilerletmek için yürüttüğü herhangi bir iyi işi engellemeye çalışanlar varsa ve onlara göre davranmalıdırlar. Herhangi birinin günah veya ayartmaya maruz kalıp kalmadığını dikkatlice gözlemlemeli ve hemen ellerini onlara yardım etmeye, rahatlatmaya ve eski durumlarına döndürmeye koymalıdırlar,
Vahiy vi. 1. Onlar, günah işleyen bir üyeyi izlemek ve kazanmak için çabalamak zorundadırlar, 1.
Suç özelse, özel uyarılarıyla; ve eğer bu işe yaramazsa, bunun ne gibi bir etki yaratacağını görmek için bir veya iki tane daha almak. 2. Fakat bu işe yaramazsa, o zaman bunu kilise temsilcisine götürmek zorundadırlar, böylece suçlu kardeşle ilgilenebilirler ve emredildiği gibi ona karşı işlem yapabilirler: Bu, kilise üyelerinden istenen bir başka büyük ve vazgeçilmez görevdir, başkalarının günahlarına ortak olmamaları. 7. Kilise üyeleri birbirlerini hoş görmeli ve bağışlamalıdır; çünkü bu emredilen bir başka görevdir, Ef. iv. 2, 32; Kol. iii. 13. Bir kardeş bir başkasını suçladığında veya bir başkasına zarar verdiğinde, kırgın kardeş ona bunu söylemeli, konuyu incelemeli ve bunun koşullarını araştırmalı ve bunu düşüncesizce, zayıflıktan veya cehaletten dolayı yapıp yapmadığına bakmalıdır; veya
bunu bilerek ve isteyerek yapıp yapmadığı. Tarafsız bir araştırma sonucunda kardeşine bilgisizlik veya zayıflık nedeniyle haksızlık ettiği bulunursa, onun hakkında hayırseverce hüküm vermeli ve ona karşı tavrında veya eleştirisinde
sert ve katı olmamalıdır. Ancak tarafsız bir araştırma sonucunda, bilerek ve isteyerek haksızlık yaptığı açıkça ortaya çıkarsa, o zaman
kırılan kardeş ona bilerek bir suçlu gibi davranmalıdır. Günahını önüne koymalı ve ona hangi yasaları çiğnediğini;
ona ne kötülük yaptığını, kendi ruhuna ne kötülük ettiğini ve kutsal yasalarını çiğneyerek Mesih'e ne suç işlediğini göstermelidir. Onu günahı konusunda tekrar tekrar uyarmalı ve onu azarlamalıdır, ancak çok sert bir şekilde değil, ta ki onu inatçı ve dik başlı bulana kadar. Ve eğer Tanrı onu günahından dolayı ikna ederse ve ona yaşam için tövbe verirse, onu kolayca affetmelidir. Ve eğer
bir kez gerçekten günahına ikna olmuş ve bundan dolayı alçakgönüllü olmuşsa, bunu en
tam anlamıyla kardeşine ve Tanrı'ya itiraf edecek ve onu telafi etmeye çalışacak ve ona yaptığı kötülük için mümkün olan tüm tazminatı, en özgürce ve gönüllü olarak verecektir: çünkü bu, bir kişinin günahına güçlü ve kurtarıcı bir şekilde ikna olmadığı ve bundan dolayı alçakgönüllü olmadığı, katlandığı ve haksızlık ettiği kişilere tazminat vermek için aranması gerektiği kesin bir işarettir; çünkü kalbi gerçekten Tanrı'nın iradesine erimiş olsaydı, incittiği kardeşine mümkün olan tüm tazminatı verene kadar sakin kalamazdı, Luka xix.
8. Fakat eğer inatçı kalırsa ve azarlamaya kulak vermezse, o zaman kırgın kardeş bir veya iki kişi daha alıp onunla ilgilenmelidir;
ve eğer bu işe yaramazsa, bunu kilise temsilcisine, yani kilisenin ihtiyarlarına getirmelidir, böylece onunla neler yapabileceklerini görebilirler. Fakat eğer onu tövbe etmeye ve
tazminat ödemeye ikna edemezlerse, o zaman kilise cemaatinden atılmalıdır, Matta, xviii. 17.

8. Kilise üyelerinin birbirlerinden talimat, öğüt ve azar dinlemek ve almak vazgeçilmez bir görevdir. Çünkü eğer bazıları belirli zamanlarda bunları vermekle kaçınılmaz olarak yükümlüyse, kesinlikle bunlara ihtiyaç duyan diğerleri de bunları almakla yükümlüdür, Atasözleri viii. 33,
x. 17 ve xxix. 1. Bunlar kardeşlerinin uyarılarını, öğütlerini ve ikazlarını, tüm alçakgönüllülük, sabır ve ruh özgürlüğüyle, tüm sevgi, yumuşaklık ve Tanrı'ya ve bunları verenlere şükranla dinlemek zorundadırlar: çünkü bunlara ihtiyaç duyanlara büyük merhametlerdir ve onların iyiliğini arayan ve yıkımlarını önlemeye çalışan gerçek ve yararlı dostlarıdır. Bu nedenle, kilise üyesi olan sizlerden hiçbirinin, bir kardeş tarafından bilinen bir günahtan dolayı uyarıldığı ve öğüt veya ikazını reddettiğiniz ve önemsemediğiniz, günahlarınızda kendinizi haklı çıkardığınız ve sizi uyaranlardan hoşnut olmadığınız veya onlara kızdığınız ve günahınız altında kurtuluşunuz için size karşı vazgeçilmez görevlerini yerine getirdiğiniz asla doğru olarak söylenmesin. 9. Kilise üyeleri birbirleri için dua etmeli ve bunu da tıpkı kendileri için yaptıkları gibi gerçek bir sevgi, şevk ve ısrarla yapmalıdırlar, Yakup v. 16. Ah, tüm kilise üyeleri birbirleri için ne kadar ciddi zihinlerle ve güçlü duygularla dua etmeli! Birbirlerini inşa etmede ve Kutsal Ruh'ta birbirleri için dua etmede çok olmalılar, Yahuda 20. Özellikle sıkıntıda olanlar, genel olarak tüm Kilise ve özellikle öğretmenleri, İbr. xiii. 18, birbirlerini yüreklerinde lütuf tahtında taşımalılar ve onlar için Tanrı ile güreşmeliler; çünkü onlara dua ruhu verilmiştir ve başkaları için olduğu kadar kendileri için de cennette dinleyici ve ilgi vardır.

10. Kilise üyeleri fırsat buldukça ikişer, üçer veya daha fazla kişi olarak dua ve kutsal sohbet için sık sık bir araya gelmelidir.
Bu, atalarımızın Mesih, görev, cennet ve dinin kalplerine şimdi olduğundan daha sıcak geldiği zamanlardaki övgüye değer uygulamasıydı; ve bu, şu anda hayatta olan bazılarının uygulamasıdır. Tanrı, böyle yapanlara görkemli öğretisini, ısıtan, güçlendiren, kutsallaştıran ve teselli eden varlığını vaat etmiştir, Matta, xviii. 20.
Kilise üyeleri birbirlerini ziyaret etmek ve bir araya gelerek
boş hikayeler anlatmak, başka insanların kendilerini ilgilendirmeyen meseleleri hakkında dedikodu yapmak ve belki de kardeşlerinden bazılarını _geri çekmek_ ve eğer hoşlarına gitmiyorsa, insanların zihinlerini öğretmenlerine ve işlerine karşı önyargılı hale getirmek için yeterli zaman bulurlar. Ve bu tür toplantılar sonunda
acılığa yol açmayacak mı? Hıristiyanların birbirlerini günaha teşvik etmeleri ve Tanrı'ya hizmet etmek ve birbirlerinin manevi çıkarları için harcayabilecekleri o değerli zamanı boşa harcayarak kendi ruhlarına zarar vermeleri büyük bir kötülük değil midir? Erkekler ve kadınlar Tanrı'nın şeyleri ve kendi deneyimleri hakkında sık sık birbirlerine konuşmaya alışkındılar, Mal.
iii. 16. Fakat, ne yazık ki! Artık böyle bir egzersiz için zaman ve istek bulabilecek çok az kişi bulunmaktadır. Bunun nedeni ise, çoğunun Tanrı'ya ve kendilerine karşı büyük yabancılar olması ve bu dünyanın şeyleriyle o kadar sarhoş olmalarıdır ki, dinin manevi görevlerine
hiçbir zevkle katılmayacaklardır.

11. Kilise üyeleri, birbirlerini örnek olarak teşvik etmeli, Tanrı'nın kilisesindeki ibadetin kamusal törenlerine düzenli olarak katılmalılar. Kilise Tanrı'ya ibadeti kutlamak için bir araya geldiğinde, tüm üyeleri belirlenen zamanda bir araya gelmek zorundadır,
olağanüstü durumlar hariç; aksi takdirde iyi düzen sağlanamaz ve kamusal görevler yerine getirilemez, Tanrı'nın yüceliği ve kilisenin inşası için. Kilise üyeleri toplantı zamanında bilerek veya dikkatsizce
yokluk yaparak, başkalarına kötü bir örnek verirler,
onları da aynısını yapmaya teşvik ederler ve görevlerinin yoluna bir engel koyarlar, İbr. x. 25.

12. Kilise üyeleri, aralarındaki yoksullara karşı hayırsever olmalı ve
onlara yeteneklerine ve _ihtiyaçlarına_ göre cömertçe katkıda bulunmalıdır. Yoksullara yardım ve desteklerini ulaştırmak ve mallarından birazını vermekle kaçınılmaz olarak yükümlüdürler. Bu, Tanrı'ya borçlu oldukları bir borç ve onlara karşı bir görevdir. Böylece onları rahatlatacaklardır; ancak kendilerine onlardan çok daha fazla fayda sağlayacaklardır. Vermek, almaktan daha
kutsanmış bir şeydir. Zengin kişiler, yoksullar için hizmetkarlardır ve Tanrı'nın onlara verdiği şeylerin bir kısmı onlar için tasarlanmıştır, 1 Pet. iv. 10 ve bu nedenle Tanrı, Tes. xv. 7, 8, "Elini yoksul kardeşinden kapatmayacaksın, aksine ona
açık olacaksın." der. Zenginler sadece yoksulları sefalet içinde yaşatmak için vermemeli, aynı zamanda onlara rahat imkânlar sağlamalı, böylece onları yoksulluk ve acil ihtiyaçların ayartmalarından uzak tutacak kadar, Tanrı'ya ve insana karşı iş ve görevlerinde onları hazırlayıp teşvik edecek kadar yeterli şeye sahip olmalılar. 

13. Kilise üyeleri, birbirlerine haklı bir
suç veya skandal verebilecek her şeye karşı dikkatli, uyanık, gayretli ve vicdanlı bir şekilde dikkatli olmalı ve bunlardan kaçınmalıdır. Çünkü "Ne Yahudi'ye, ne Yahudi olmayanlara, ne de Tanrı Kilisesi'ne hiçbir
suç vermemekle" yükümlüyüz, 1 Korintliler x. 
32. Ve Kurtarıcımız bize, "suçun geldiği kişilere yazıklar olsun," der Matta, xviii. 7.

Aşağıdaki gibi kötülüklere dikkat etmeli ve bunlardan kaçınmalısınız,
çünkü bunların hepsi doğaları gereği sizin ve başkalarının ruhlarına skandal taşırlar: 1. Gururlu, küçümseyici ve kibirli sözler ve konuşmalar; çünkü bunlar tüm gözlemcileri haklı olarak rahatsız edecek olan
ağır ve kışkırtıcı kötülüklerdir. 2. Her çeşit insana
acı veren somurtkan, ekşi ve kaba dil ve davranış; çünkü bu İsa Mesih'in takipçilerine hiç yakışmayan bir kötülüktür. 3. Kilise ve yöneticilerinin yargısına karşı çıkmaktan zevk alan,
çarpık, kaprisli ve çelişkili ruh ve davranış. Bu kardeşler için çok
rezalet ve kendileri için çok
kınayıcıdır. 4.
Birbirlerinin arkasından kötü konuşmak; gerçek veya varsayılan kötülüklerini gizlice konuşulmadan önce gıybet etmek veya yayınlamak. 5. Birbirleri hakkında, ya kendilerine ya da yokluklarında başkalarına hafif veya aşağılayıcı bir şekilde konuşmak, çünkü çok az kişi kardeşlerinin küçümseyici arabaları tarafından hor görülmeye sabırla dayanabilir. 6. Lütufkâr azizler için çok rahatsız edici olan boş, aptalca ve köpüklü söylemler. 7. Dünyevi düşünceler ve dünyevi şeylerin peşindeki açgözlülük; çünkü bunlar Tanrı'ya hakaret olduğu ve ruha zarar verdiği gibi, azizler için de hakarettir. 8. Kardeşler arasında çekişme ve çekişme ve birbirlerinin refahını kıskanmak veya kıskanmak; çünkü bunlar birçok kötü ve kötü meyve üretir ve merhametini dilediği gibi bahşeden Tanrı'nın takdirini suçlar. 9. Aldatma ve vaatleri bozma. Borç almak ve bunları ödemeyi gereksiz yere geciktirmek veya reddetmek ve
insanları kendilerine verilen vaatler nedeniyle haklı beklentilerinden
hayal kırıklığına uğratmak. Bunlar da skandaldır ve Tanrı'nın adının kötü anılmasına neden olur. 10. Görünüşte inanmayan, dünyevi ve dönmemiş bir durumda olanlarla evlilik ilişkisine girmek; çünkü bu da kutsal ciddi insanlar için çok
iğrençtir, ancak
birçokları bunu çok hafife alır. 11.
Dışsal çağrınızda tembellik ve uyuşukluk, kendi evinizin geçimini sağlamayı ihmal etmek, çünkü bu başkalarına ve kendinize
skandal bir günah olarak kanıtlanacaktır. 12. Birbirinize karşı skandal niteliğinde bir haberi aceleyle ele almak,
dedikoduculara ve meraklılara kulak vermek; veya başkalarının işlerine kendiniz karışmak, çünkü bu büyük bir hakaret olacaktır.

HAYIR II.[122]

_Quest_. İncili vaaz etme ve dinin kamusal kurallarını uygulama hakkı kimdedir?

_Cevap_. Uygun bir mobilya olmadan, Tanrı tarafından herhangi birinin bakanlık işine gönderilmesini hayal etmek saçmadır. Yükselen İsa kiliseye havariler, evanjelistler; papazlar ve öğretmenler verdiğinde, insanlara armağanlar verdi. _Kim_, dedi, _herhangi bir zamanda kendi sorumluluğuyla savaşa gider?_
Kutsal Yazılara göre mobilya, ön koşul olan nitelikler nelerdir? Kusursuz bir sohbet, iyi bir rapor; Tanrı'nın Ruhu'nun kendini alçaltan
işini deneyimlemek; insanların ruhlarına şefkat; Hıristiyan doktrinlerinde kararlılık; yeminlerini sadakatle yerine getirme eğilimi; cahillere öğretme ve muhalifleri ikna etme yeteneği. Dil bilgisi, bu dünyanın tarihi ve bilimleri bilgisi, ilahi şeyleri incelememizde bize yardımcı olmak için yararlı hizmetçilerdir. Tanrı'nın kehanetlerinden vaaz vermek, özellikle de romans ve tiyatro oyunlarında deneyimliysek, orijinalini inceleme kapasitesi olmadan, nefret ederiz ve iğreniriz. Ancak, öğretme yeteneği, esas olarak bunların hiçbirinde değil, manevi şeyleri kavrama kapasitesinde ve bu kavramları başkalarının aydınlanması için bir miktar açıklıkla ifade etme kapasitesinde, kişinin kendisini etkilediği şekilde, Tanrı'nın hakikatlerini basit, ciddi, cesur ve vicdana dokunan bir şekilde ilan ettiği o enerji ve yaşamda yatmaktadır. Bunun, insan belagatinden, yüksek sesle haykırmaktan ve teatral eylemden farkı açıktır. Bunlar tutkulara dokunabilir ve vicdanı etkilemeyebilir: vaizin itibarını artırabilir, Mesih'in itibarını artırmaz. Bunlar doğal sanatın ürünüdür: bu, Tanrı'nın seçkin armağanıdır, bu armağan olmadan, belli bir dereceye kadar, hiç kimse Mesih'in müjdesini vaaz etmek için ilahi olarak gönderildiğine dair kanıta sahip olamaz. Gerçek veya sahte hiçbir mobilya görünümü, düzenli bir çağrı almadığı sürece bir adamın hizmetini yerine getirmesini garanti edemez. _Herkesin tek tek peygamberlik edebileceği_ kutsal kayıtlarda gerçekten ima edilir: ancak orada, kilisedeki olağanüstü görevlilerle ilgili olan şeylerden ilham alındığı açıktır; bu nedenle _diller armağanı_, _olağanüstü _mezmurlar_, vahiyler_ belirtilir: peygamberlik edebilecek _herkes_, bu nedenle, kilisenin _tüm_ üyeleri değildir; kilisede konuşmaları yasak olan _kadınlar_ değildir; fakat _tüm_ olağanüstü görevliler
peygamberler olarak adlandırılır, 1 Korintliler xiv. 31. Kudüs'ten
dağılmış ve _müjdeyi vaaz ederek dolaşan_ _tüm_ olanlar, Elçilerin İşleri viii. 2,
inanlıların _tümü_ olamazdı; çünkü Saul'un
yıkacağı Kudüs'te bir inananlar
kilisesi kalmıştı. Bu nedenle, elçilerin
dışında _tüm_ vaizler olmalıydı. Bunu güçlendirmek için, burada _vaaz_ olarak çevrilen kelimenin Kutsal Kitap'ta hiçbir yerde görev dışındaki birine atıfta bulunmadığını belirtelim: bu dağılmış olanların her biri, daha sonra duyduğumuz gibi, evanjelistler,
papazlar veya öğretmenler olarak temsil edilir, Elçilerin İşleri ix. 1, 11, 19 ve xiii. 1. Ebeveynler ve
öğretmenler, din adamlarının yaptığı aynı talimatı iletirler; fakat farklı bir
yetkiyle: Mesih'in din adamları veya Kilisesi'ndeki görevliler olarak değil. Eğer müjdeyi vaaz etme yetkisine sahip başka armağanlar veya azizlikler varsa, vaaz etmeyen her yetenekli kişiye, her azize yazıklar olsun. Eğer tapınılan Kurtarıcımız, insanca böyle bir güce sahip olmadığı için bir sivil yargıcın işini reddederse, takipçilerinin düzenli bir çağrı olmadan çok daha önemli bir görevi yerine getirmesine izin verir mi? Kehanetleri, kişilerin misyonu ile armağanları arasında ayrım yapar, bazen Kutsal Ruh'un alınması olarak adlandırılır, Yuhanna xx. 21, 23.

Bu noktayı tartışmasız bir şekilde açık hale getirmek için, insanların _gönderilmedikleri sürece_ nasıl vaaz vereceklerini sorar, _hiç kimse_ bu onuru, Harun gibi Tanrı tarafından çağrılan kişi dışında, haklı olarak _kendisine alamaz_. "Ben onları göndermedim, bu yüzden bu halka hiçbir faydaları olmayacak, diyor Rab." Vaizlere, vaizlere veya
habercilere, elçilere, hizmetkarlara, bekçilere, meleklere, habercilere ilahi olarak eklenen karakterler, işlerine çağrıldıklarını ve görevlendirildiklerini parlak bir şekilde işaretler. Vaizlerin nitelikleri, seçimi ve atanması için ilham edilen kurallar, İsa Mesih'in ikinci gelişine kadar ilahi olarak
emredilmiştir. Kutsal işlere düzenli bir çağrı olmadan karıştıkları için, Yüce Tanrı birçok insanı
ağır bir şekilde cezalandırmıştır. Korah ve arkadaşlarının yıkımına; Saul'un reddedilmesine; Uzza'nın ölümüne; Uriah'ın cüzzamı; Sceva oğullarının felaketine, vb. tanık olun, Sayılar xvi.;
1 Sam. xiii.; 1 Tarihler xiii.; 2 Tarihler xxvi.; Elçilerin İşleri xix.

Yetenekliysek aceleyle buna girişmek veya kendi ellerimizle öyle olduğumuzu hayal etmek
en çılgın düzensizliği ve en şok edici hataları getirir: bunu
Antakya'da ve bazılarının sahte bir şekilde havarilerden bir görev aldığını iddia ettiği bitişik yerlerde yaptı. Bu da Alman anabaptistleri ve İngiltere'deki mezhepler üzerindeki etkisiydi. El işlerine karşı isteksizlik,
yeteneklerle gurur duyma, rahatsız bir hayal gücü, kendini
tanıtmak için bedensel bir proje, adamı vaiz olmaya yöneltir. Böyle aşırı acelecilik
suçlamanın derin izlenimiyle ve görevlerini
her yerde Kutsal Yazılar'da Mesih'in hizmetkarlarında açıkça görülen şekilde ortaya koymaya yönelik özenle
tutarsızdır. Doktrini ne kadar sağlam, yetenekleri ne kadar büyük, hitabı ne kadar sıcak olursa olsun, Tanrı'nın özel varlığı, koruması veya başarısı vaadi, ultronlu vaiz için nerede? Davranışı nerede emredilmiş, takdir edilmiş veya gazapla işaretlenmemiş, kutsal sözlerde örneklendirilmiştir? Öyleyse, vaaz etmek veya bizim bunları duymamız nasıl imanla olabilir? Tanrı için nasıl kabul edilebilir veya kendimiz için nasıl karlı olabilir? Çünkü _imanla ilgili olmayan her şey günahtır_. Bu vaiz, Mesih'ten gelen bir görevi yanlış bir şekilde iddia ediyor:
kötü bir şekilde, Kilisesi üzerinde bir yetkiyi gasp ediyor: isyankar bir şekilde kendi çağrısını terk ediyor ve Kurtarıcısının atadığı görevi geçersiz kılmaya çalışıyor; sadık elçilerine emanet edilen müjde dağıtımını engellemek için. Çünkü başkaları işi onların elinden alırsa, onlar görevlerini nasıl yerine getirebilirler? Onlar, görevlerini beklemeden, insanlar zevklerine göre

bu işi nasıl
_sadık insanlara emanet edebilirler?

Vaaz etme ve kutsallıkları dağıtma görevi için özel bir görevin,
sadece müjde putperestlere vaaz edildiğinde gerekli olduğunu boşuna ileri sürer. Çağdan çağa, çocuklar için _yeni_, hiç duymamış olanlar için _yeni_ gibidir. Ayrıca, bir görevin gerekliliğine
işaret ederken, ilham veren Ruh, müjdenin
yeni dağıtılmış olup olmadığı konusunda hiçbir ayrım yapmaz. _Bu nedenle
Tanrı'nın birleştirdiğini, hiç kimse ayırmasın_. Boşuna Tanrı'dan acil bir görev talep eder: yanılmaz tüzüklerinde,
insanların aracılığıyla hizmete çağrı için sabit kalıcı kurallar
belirledikten sonra, Tanrı bize zamanın sonuna kadar acil bir çağrı için umut etmemiz için hiçbir emir, hiçbir teşvik vermez. O zaman saçma bir şekilde, _bir elçinin işaretlerini kendisinde işlenen_ görene kadar, herhangi birinin böyle bir çağrı almasına izin veriyoruz. 
Doktrininde sağlam, hayatında örnek bir şekilde kutsal, çalışmalarında aktif, amaçlarında ilgisiz, kendi çıkarlarını değil, Mesih'in onurunu, kendi dünyevi çıkarlarını değil, insanların ruhsal refahını arayan biri olması yeterli değildir: her sıradan vaiz böyledir veya böyle olmalıdır. 
Ancak, alışılmadık bir misyonun, mucizeler yaratmanın veya böylesine olağanüstü kimlik bilgilerinin bu iddiacısına, gönderilmeden kaçmadığını göstermelidir. 

Ultrason vaiz, duygularıyla; başarısıyla; dinleyicilerini etkilemesiyle; hayatlarını yeniden şekillendirmesiyle boşuna övünür; sanki bunlar Tanrı'dan gelen çağrısını gösteriyormuş gibi. Yeryüzünde, hiç bu tür bir yanılsama, bunlara dair bir iddiada bulunmadan veya bunların görünümü olmadan sürdürüldü mü? Papalık, Muhammedilik, Quakerizm vb. tarihini bilenler, eğer öyleyse söylesinler.
Kim bilmez ki, Ferisi mezhebinin Mesih'in ailesinden çok daha katı, çok daha fazla bağlılık iddia ettiğini? Kim bilmez ki, Şeytan
kendini bir ışık meleğine_ dönüştürebilir ve sık sık dönüştürmüştür; hizmetkarlarını ilham edilmiş havarilerin biçimine dönüştürmüştür; ve etkileri, İsa Mesih'in Ruhu'nun etkilerine neredeyse ayırt edilemeyecek kadar benzerdir? Kim bilmez ki, kendini ve partisini, sayılarını, ruhsal deneyimlerini ve kutsallıktaki yüksek ilerlemelerini ne kadar sık ​​boş övme, gurur ve yalan yere övme, seçkin sahtekârı işaret eder? Vaazları ne kadar sık ​​bunlarla doludur!

Bize daha fazla anlatmayın, vaaz iyiyse, onu kimin vaaz ettiğine bakmazsınız. Tanrı bir çağrı yöntemi belirlemişse, adayın niteliklerini belirtmişse, gönderilmemiş vaizlere karşı uyarmışsa, sık sık onların suçunu gazabının görünür darbeleriyle işaretlemişse, bu kadar kibirli, bu kadar dikkatsiz bir şekilde konuşmaktan utanın. Bunu Mezopotamya büyücüsünün
ellerine bırakmayın! Bir Roma Cizvitinin, hatta izin verilirse Beelzebub'un, size İncil'in birçok gerçeğini, en sıcak üslupla, en yüce dilde vaaz etme yetkisinde değil mi? Mesih'in onurlu elçileri olarak _üçünü_ kabul eder misiniz? Bize vaizinizin
harika bir şekilde dindar ve iyi olduğunu söylemeyin: belki de sadece kendi
onayına sahipsiniz; daha iyi bilindiğinde sizin için bir ayyaş, küfürbaz, bir kötü adam olabilir. Diyelim ki o dindardı, Uzziya da öyleydi; ancak rahiplik görevini yerine getirmek ona ait değildi. Onun harikulade
bir şekilde yetenekli olduğunu söylemeyin--hiçbir insan gibi konuşmuyor: belki de Korah öyleydi, ünlü ve ün kazanmış bir adamdı: belki de Sceva'nın serseri oğulları böyleydi. Onun
işindeki ciddiyetinin onun göksel çağrısını işaret ettiğini söylemeyin: hayır, az önce bahsedilen Şeytani
kovucular böyleydi; en aşağılık sahtekâr olan Muhammed böyleydi.
Putperestliği ve ülkesindeki diğer çeşitli iğrençlikleri ortadan kaldırmak için
kendini acımasızca kınamaya, çok çeşitli zorluklara ve yaşam tehlikesine maruz bıraktı; yaklaşık on dört yıl neredeyse başarısız olarak bu zor ama aldatıcı girişimde ısrar etti. Bazı Cizvit ve diğer Hristiyanlık karşıtı misyonerler, cehennemin en yıkıcı sanrılarını yaymak için ne açlık, ne soğuk, ne işkence
ve ölüme katlandılar; hepsi de günahkarları Mesih'e ve kilisesine kazandırmak için samimiyet bahanesiyle. Ancak Kutsal Yazılar hiçbir yerde, lütufkâr olmadıkça nasıl vaaz edeceklerini? yetenekli olmadıkça? içten olmadıkça? demez. Fakat, _gönderilmedikçe nasıl vaaz edeceklerini_?

HAYIR. III.[123]

_Aynı konu hakkında--İncil'i vaaz etme hakkı kimdedir_?

Tanrı'nın sözünde, azizlere bir kez teslim edilen iman için içtenlikle mücadele etmemiz açıkça emredilmiştir. Bu iman, Mesih'in tüm
tüzüklerini ve öğretilerini içerir; ve ilki için mücadele etmek, ikincisi için mücadele etmekten daha az görevimiz değildir. Bunlara eşit şekilde karşı çıkılmıştır ve her ikisi için de mücadele etmemiz için aynı zorunluluk vardır. Mesih'in tüzükleri arasında,
İncil'in vaaz edilmesi başlıca bir yere sahiptir ve buna göre, her çağda,
önemli bir muhalefetle karşılaşmıştır. Diğer tüzükler gibi, sıklıkla ciddi şekilde kötüye kullanılmış ve en değersiz amaçlara saptırılmıştır. Dünyanın bilgeleri olarak kabul edilecek birçok kişi tarafından, kaba kişiler dışında kimsenin dikkatini çekmeye değmez olarak kabul edilmiştir: buna vaaz vermenin
aptallığı
denmiştir. Zamanımızın kâfirleri ve Ariusçu ve Socinusçu sisteme bağlılıklarından dolayı
kafirliğe doğru ilerleyen bazıları, bunu bir insan
düzeni veya zanaat parçası olarak aşağılamaktadır. Ancak, bunun büyük bir
şaşırtıcılığa sebep olması gerekmez: dünyanın ruhu Tanrı'ya ait olan şeyleri tatmaz ve gerçeğin düşmanları doğal olarak yanılgılarını yaymak için tam bir alana sahip olmak isterler. Ancak, müjdenin vaaz edilmesinin, buna katılan birçok kişi tarafından, Mesih'in bir tüzüğü olarak çok az görülmesi üzücüdür. Ve İncil doktrininin iddia edilen dostlarından bazıları, vaaz etmenin doğasını ve kurumunu, kendi bol gayretlerinden başka bir çağrı olmadan buna katılmak ve hatta kendilerini yeterli bulan herkesin bunu yapması gerektiğini savunmak gibi yanlış anlıyorlar. Böyle bir duygu ve uygulamanın Tanrı sözünden hiçbir garantisi olmadığını göstermek için, aşağıdaki gözlemler sunulmaktadır.

I. İncilin vaaz edilmesi, Mesih'in Kilisesinin toplanması ve inşası için atadığı bir emirdir; ve pozitif bir kurum meselesi olduğundan, bunun yönetimine ait olan her şey, yalnızca Yeni Ahit'te kayıtlı kurallardan ve onaylanmış örneklerden öğrenilebilir. Bu, herkese, bunları yerine getirmek için sahip oldukları fırsatlara göre düşen ve herhangi bir açık emir olmadan, Hıristiyanlara ahlaki yükümlülüğün ortak ilkeleriyle, örneğin birbirlerine öğretmek ve uyarmakla, teşvik edilebilecek görevler gibi değildir. Ve bu tür ahlaki görevlere ilişkin yükümlülük pozitif bir kuruma bağlı olmadığından, eşit olarak herkese uzanmalıdır ve hiçbir kişi bundan özgür olamaz. Ancak, Mesih'in pozitif bir kurumu olan müjdenin vaaz edilmesiyle ilgili olarak durum farklıdır; çünkü bu yalnızca bazılarının üzerine yüklenen bir görevdir; evet, bazılarının buna karışması bile kesinlikle yasaktır, 1 Korintliler 14: 34; 1 Timoteos 2: 12: ve eğer bu ortak bir ahlaki yükümlülük meselesi olsaydı durum böyle olamazdı. Dolayısıyla, Hıristiyanların dinin davasını desteklemek için çaba sarf etme yükümlülüğünü kanıtlamak için genel ilkelerden alınan tüm argümanlar burada hiçbir işe yaramaz, çünkü bunlar müjdenin vaaz edilmesinin herkesin kullanmaya
hak kazandığı araçlardan biri olduğunu kanıtlamaz.

II. Mesih'in Kilise'sine, atadığı din adamları ve görevliler tarafından verilen emirlerin kurumsallaştırılmış bir hizmeti vardır. Ve müjdenin vaaz edilmesi sıklıkla bu hizmetin temel bir parçası olarak anılır. Sözün bir hizmetinden, Elçilerin İşleri vi. 4; Rab İsa'nın Tanrı'nın lütfunun müjdesini tanıklık etmek için aldığı bir hizmetten, Elçilerin İşleri xx. 24; bir uzlaşma hizmeti, 2 Korintliler v. 18; ve Rab Mesih tarafından bazılarının içine yerleştirildiği bir hizmetten, 1 Tim. i. 12. Bu hizmet, kilisenin tüm üyelerine açık bırakılmamıştır, böylece kendisini buna hazır bulan, kendisini buna uygun gören, fırsat buldukça bu hizmete katılabilir; ancak görevliler Rab Mesih tarafından atanır, Ef. iv. 11,12:
"Ve bazı elçiler, bazı peygamberler, bazı müjdeciler ve bazı çobanlar ve öğretmenler verdi, azizlerin yetkinleştirilmesi, hizmet işi ve Mesih'in bedeninin inşası için." Bu görevlilerden bazıları olağanüstü ve geçiciydi; olağanüstü bir çağrıları vardı ve şimdi sona eren mucizevi güçlerle donatılmışlardı: ancak hizmet işi ve özellikle de müjdenin vaaz edilmesi, bu işte çalışanların cesaretlendirilmesi için verilen vaatten anlaşıldığı gibi, dünyanın sonuna kadar devam edecektir, Matta, xxviii. 20. Buna göre, bu hizmetin sürekli uygulanması için atanan sıradan görevliler, papazlar ve öğretmenler vardır.

Bu hizmet, bu kurumlaşmış görevlilere münhasıran emanet edilmiştir, Markos xvi., Matta, xxviii. Mesih'in müjdesi, vaaz etme yoluyla kamu hizmetiyle ilgili olarak, sıklıkla onlara emanet edilen özel ve özel bir emanet olarak belirtilir, 2 Korintliler v. 18-20; 1 Timoteos i. 11 ve vi. 20. İncil'in müjdeyi vaaz etmek için bir görev veya komisyondan bahseden tüm pasajlarında, bunun yalnızca görevdeki kişilere yönelik olduğunu göstermek kolay olurdu; ve söz hizmetinde çalışanlara çeşitli isimler verilir, bunların hepsi de özel görevlerini ifade eder. Bunlara bakanlar denir, 1 Korintliler iii. 6; görevliler ve kâhyalar, 1 Korintliler iv. 1; Mesih için elçiler, 2 Korintliler 20. ayet; müjdeciler (vaiz kelimesi bunu ifade eder) ve öğretmenler, 2 Tim. i. 11.

Burada, sürekli bir söz hizmeti, bir pastoral görevde, yalnızca görevdeki kişilere ait olsa da, herkesin
ara sıra müjdeyi vaaz etme armağanlarını kullanabileceğini ileri sürmeye yer yoktur. Tanrı'nın sözü, müjdenin sürekli ve ara sıra yapılan hizmeti arasında böyle bir ayrımı kabul etmez. Hizmete çağrılanlara, ara sıra değil, sürekli bir hizmet uygulamasını emreder; böylece ister ücretli papazlar, ister gezici vaizler olsunlar, kendilerini bu yaşamın işlerine karıştırmamalı, ancak tamamen müjde işine adamalıdırlar, 1 Tim. iv. 13-16; 2 Tim. ii. 4 ve iv. 2. Ve bu işe zamanlarını ve dikkatlerini ayırmaları gerektiği için, Tanrı'nın sözü ayrıca, hizmetlerini yürüttükleri kişiler tarafından kendilerine bir bakım verilmesini emreder, 1 Korintliler ix. 7-14; Gal. vi. 6; 1 Tim. v. 17. Bu, söz hizmetinin görevdeki kişilerle sınırlı olduğuna ve zamanlarını ve dikkatlerini buna ayırmaları gerektiğine, kendilerini dünyevi bir işin kovuşturulmasıyla meşgul etmemeleri gerektiğine dair daha fazla kanıttır.

III. Sadece Mesih'in emirlerinin bir hizmetinde ve özellikle de müjdeyi vaaz etmede, onun tarafından çağrılan ve sözde belirtilen kurala göre kabul edilenler haklı olarak istihdam edilebilir. Ve hiç kimse, Mesih tarafından çağrıldıklarına ve gönderildiklerine dair uygun bir kanıt olmadan, bu hizmetin kendilerine emanet edildiği görevliler olarak garantili bir şekilde kabul edilemez ve kabul edilemez. "Gönderilmedikleri sürece nasıl vaaz verebilirler?" Rom. x. 15. Bunu yapmadan, bunu garantili veya yararlı bir şekilde nasıl yapabilirler? Ve bunun bir kanıtı olmadan, onların hizmetini beklerken bir bereket beklemek için hangi gerekçemiz var? Burada kastedilen, yeteneklerden ve bunları kullanma fırsatından başka bir zorunluluk yokmuş gibi, sadece ilahi bir gönderme değildir; çünkü Şeytan'ın hizmetkarları böyle gönderilebilir ve yalancı bir ruh böylece Ahab'ın peygamberleri arasına gönderildi. Ancak bu gönderme, vaizi garanti altına alacak şekilde ve dinleyicilerin vicdanını tatmin edecek bir kanıtla, hizmetini Mesih'in emri olarak kabul etmelerini sağlayacak şekilde ima edilen Mesih'in çağrısı anlamına gelir. Tanrı için bir gayret, ruhlara faydalı olma konusunda güçlü bir arzu ve hatta Mesih'in çağrısına sahip olma inancı bile vaiz için yeterli bir garanti olamaz; dinleyiciler onu kabul ederken çok daha az belirsiz gerekçelerle ilerleyebilirler.

Hıristiyan döneminin başlangıcındaki elçiler ve diğer bazı din adamları, Mesih tarafından olağanüstü bir çağrıya ve acil bir göreve sahiptiler ve bu, onlara bahşedilen mucizevi güçlerle herkese kanıtlandı.
Bu güçler artık sona erdi ve böyle acil bir çağrıyı savunmak boşunadır. Mesih'in hizmet işine olan olağan çağrısı, kilise tarafından veya kilise aracılığıyla, sözde koyulan kurallara göre yargılanarak bildirilir; ve bu kurallara göre, nitelikli ve çağrılmış bulunanlar, zaten bu görevle donatılmış olanlar tarafından hizmete kabul edilmelidir. Kilise görevlilerine, aldıkları hizmeti "başkalarına da öğretebilecek sadık insanlara" vermeleri talimatı verilmiştir, 2 Tim. ii. 2;
Tit. i. 5. Ve bu konuda yönlendirilmeleri için, karakter ve yetenekler açısından gerekli nitelikler, özellikle 1 Tim. iii.'te, Söz'de belirtilmiştir; bu niteliklerden tarafsız ve kasıtlı bir inceleme yapmaları, böylece _hiçbir insana aniden el
koymamaları_, 1 Tim. iv. 22, ancak yalnızca bu denemeyle yargılamak için nedenleri olan kişileri hizmete kabul etmeleri gerekir, Mesih tarafından çağrılmış ve gönderilmiş.

Burada bir cemaatin pastörü ile gezici bir vaiz arasında ayrım yapmak boşunadır; sanki kilisenin çağrısı yalnızca birincisi için gerekliymiş de ikincisi için gerekli değilmiş gibi. Kilise çağrısından yalnızca halkın seçimi ve çağrısı kastediliyorsa, bunun yalnızca sürünün o kısmına pastoral bir ilişki kurmak için gerekli olduğu kabul edilir; ancak kilise görevlileri tarafından hizmete düzenli bir kabul, sabit bir görevi olsun veya olmasın, bu işte çalışan herkes için eşit derecede gereklidir. Sabit bir görevi olmayan ve peygamberlik tarafından hizmet için tasarlandığı belirtilmiş olmasına rağmen, rahipler kurulu tarafından atanan ve kabul edilen Timoteos. Ve Pavlus ve Barnabas'ın olağanüstü bir çağrısı olmasına rağmen, Antakya'daki kilisenin peygamberleri ve öğretmenleri, Kutsal Ruh'un çağrısına göre onları ayırıp, Yahudi olmayanlara müjdeyi vaaz etmek üzere dışarı göndermeye yönlendirilmiştir, Elçilerin İşleri xiii. Bunun başlıca amacı, kiliseye sonraki zamanlarda bir prosedür örneği oluşturmak gibi görünüyor. Öyleyse, İncil'in vaaz edilmesinin Mesih'in bir tüzüğü veya kurumu olduğu, bu ve diğer tüzüklerin hizmetinin yalnızca bu amaçla atadığı ve görevlendirdiği görevlilere ait olduğu ve olağan durumlarda, yukarıda belirtilen şekilde hizmete kabul edilenler dışında hiç kimsenin onun tarafından gönderildiği kabul edilemeyeceği anlaşılıyor. Bu gözlemler çok daha büyük bir örneğe izin verirdi; ancak oldukları gibi, dikkatli bir okuyucunun daha fazla memnuniyet için İncil'ine başvurmasına yardımcı olabilirler. Ancak,
karşıt duyguyu desteklemek için ileri sürülen argümanlara ve kilise tarafından herhangi bir düzenli çağrı ve kabul olmaksızın, her nitelikli insanın müjdeyi vaaz etme hakkına sahip olduğunu kanıtlama girişimine biraz dikkat etmek gerekir. Ve,

1. Bunun, buna nitelikli olan herkese emredildiği iddia ediliyor, çünkü Hıristiyanlar birbirlerine öğretmeye, öğüt vermeye ve ikaz etmeye çağrılmışlardır. Ancak bunun vaaz etme veya sözün kamusal hizmeti olarak anlaşılması gerektiğini varsaysak bile, bu tür talimatlar, genel olarak ifade edilse bile, herkese değil, yalnızca Kutsal Yazıların diğer yerlerinde belirtilen sınırlama ve kısıtlamaya göre hizmete çağrılanlara uygulanır. Ancak, bu talimatları bu anlamda anlamanın bir zorunluluğu yoktur. Kutsal Kitap, müjdenin vaaz edilmesini veya kurumsallaşmış bir hizmete ait olan kamusal öğretiyi, sevgi yasasıyla tüm Hıristiyanlar için yeterli ve zorunlu olan özel öğretiden açıkça ayırır; ikincisi, birincisinin kesinlikle yasak olduğu bazı kişilere emredilmiştir: 1 Tim. ii. 12 ile Tit. ii. 3, 4'ü karşılaştırın. Özel bir konumdaki Hıristiyanlar, ailelerine, arkadaşlarına ve komşularına öğretme yeteneklerini kullanmak için bolca fırsata sahiptir ve genellikle geliştirdiklerinden çok daha fazlası vardır, ancak özellikle buna çağrılanlara emanet edilen söz hakkındaki kamusal hizmete müdahale etmezler. 

2d. Kutsal Kitap'ın bazı pasajları, tüm Hıristiyanların kamusal öğretim veya vaaz vermede yeterliliklerini kullanmaları gerektiğinin varsayıldığı konusunda ısrarla vurgulanır: özellikle Rom. xii. 6-8; 1 Pet. iv. 10, 11.
Bu Kutsal Yazılar, tam tersine, sözün kamusal hizmetini bir görevle donatılmış olanlarla sınırlar ve söz konusu olan, onların görevine ait olan hizmettir. Rom. xii.'de, görevdeki kişiler, ister söz ve ruhsal şeylerle ilgili bir hizmet, ister dünyevi şeylerle ilgili bir hizmet olsun, çağrıldıkları hizmete sadakatle ve gayretle kendilerini adamaya teşvik edilir ve
farklı bir görev ve hizmete sahip olan diğerlerini kıskanmadan.
Ve bu teşviki güçlendirmek için, elçi Kilise'yi doğal bedenle karşılaştırır, ayet 4, burada tüm üyeler aynı göreve sahip değildir, ancak
bir üye bir göreve, diğer üye farklı bir göreve atanır: ve Mesih'in Kilisesi'nde de durum aynıdır, ayet 5. Aynı gönderme, 1 Kor. xii. 27, 28'de, bu noktayı örneklemek için daha geniş bir şekilde uygulanır. Diğer pasaj, 1 Pet. iv. 10, 11, aynı öneme sahiptir:
Görevdekiler, ister ruhsal ister dünyevi olsun, hizmetlerini sadakatle yerine getirmeye çağrılır ve
kâhyalar olarak hitap edilirler, ayet 10; "Herkes armağanı nasıl aldıysa,
birbirine Tanrı'nın çok yönlü lütfunun iyi kâhyaları olarak hizmet edin." Bazıları, _armağan_ kelimesini yanlış anlayarak, sanki sadece yetenekler veya nitelikler anlamına geliyormuş gibi, bu Kutsal Yazıların anlamını yanlış anlamaya yönlendirilir; oysa bu ve diğer birçok pasajda, kişinin atandığı belirli bir makam ve hizmet anlamına gelir. Efesliler iv. 8, 11:
İnsanlara armağanlar verdi; bazı elçiler, bazı peygamberler, vb. verdi. 1 Timoteos iv. 14: "İçindeki armağanı ihmal etme, bu sana peygamberlikle, ihtiyar heyetinin el koymasıyla
verildi." Timoteos, peygamberlik ruhunun özel yönlendirmesi sonucu bakanlık görevine atandı. Bkz. 1 Tim. i. 18.

3d. Ayrıca, bazıları tarafından hem öğretinin hem de her yetenekli kardeş olarak adlandırdıkları müjdenin vaaz edilmesi için örnek teşkil etmesinin 1 Kor. xiv. 31'de bulunabileceği varsayılır ve bu konuda çokça ısrar edilir; bu ayet özellikle onların görüşlerini desteklemek için şu şekilde vurgulanır: "Çünkü _hepiniz_ teker teker peygamberlik edebilirsiniz ki, _hepiniz_ öğrensin ve _hepiniz_ teselli bulsun." Ancak burada kullanılan evrensel terimler, konuya göre sınırlandırılır veya genişletilir; ve hatta aynı ayette, tıpkı xv. 22. bölümde olduğu gibi. Benzer şekilde, burada peygamberlik edebilecek _herkes_ öğrenebilecek ve teselli bulabilecek _herkes_ ile aynı değildir. İkincisi kilisenin tüm üyelerine ve hatta meclislerine gelebilecek yabancılara kadar uzanabilir; ilki yalnızca birkaç kişiye uygulanabilir. Kilisenin bazı üyelerinin kamusal öğretimden açıkça yasaklandığı, ayet 34. Ayrıca, hepsi peygamber değildi, bölüm xii. 29 ve bu nedenle hiçbiri peygamberlik edemezdi,
ve haklı olarak bunu deneyemezdi. O bölümde atıfta bulunulan konuların durumu şu şekilde görünüyor: Korint'teki kilise çok sayıdaydı ve birçok papazı vardı, bunların çoğu, hepsi değilse bile, peygamberlik, yabancı diller konuşma ve benzeri mucizevi güçlerle donatılmıştı; bu yeteneklerle gurur duyuyorlardı ve bunları göstermek için sabırsızlanıyorlardı, ayet 26, ibadet için toplandıkları yerlerde düzensizliğe sebep oldu; diller armağanına sahip olanlar peygamberleri engelledi ve birbirlerine mütevazı bir şekilde yer vermediler.
Resul bu düzensizlikleri azarlar ve kilisenin inşası için armağanlarını daha düzenli ve düzgün bir şekilde kullanmaya teşvik eder. Durum böyleyken, bu pasajı, hiçbir görevde olmayanlar ve ne Mesih tarafından hizmete çağrıldıklarını kanıtlamak için mucizevi bir güce sahip olmayanlar ne de kilisenin çağrısıyla buna kabul edilenler tarafından
müjdeyi vaaz etmek için bir gerekçe olarak savunmak gariptir.

4. Ayrıca, görevde olmayan kişiler tarafından müjdeyi vaaz etmenin bir örneği için Elçilerin İşleri viii. 1-4'e yönlendiriliyoruz. Bize, ayet 13'te söylendiği gibi. 1,
"Kiliseye karşı büyük bir zulüm vardı ve hepsi dağılmıştı--elçiler hariç."
Ve 4. ayette şöyle deniyor, "_onlar_, dağılmış olanlar, her yere _sözü vaaz ederek_ gittiler." Buradan, _genel olarak Kilise'nin_ Rab İsa'nın müjdesini ilan ettiği ileri sürülür. Fakat, kullanılan mantık yöntemi Kilise'nin evrensel olarak bunu yaptığını eşit şekilde kanıtlayacakken, neden genel olarak Kilise'den bahsedelim; ve bu tür bir mantığın
saçmalığı, konu çok az düşünüldüğünde bile açıkça görülebilir. 1. ayette bahsedilen _her şeyin_ o kilisenin tüm üyelerini ifade ettiğini ve kapsadığını ve ona ait olan binlerce ve on binlerce kişinin hepsinin dağıldığını veya hepsinin, erkek, kadın ve çocukların, her yere _sözü vaaz ederek_ gittiğini varsaymak ne kadar da saçma! 3. ayette, bazılarının, muhtemelen birçoğunun, hem erkeklerin hem de kadınların, tutuklanıp hapse atıldığı söylenmiyor mu? Ya da, kilisenin tüm üyeleri Yeruşalim'den kovulmuş olsaydı, elçiler nasıl çalıştırılacaktı? Sadece yeni bir kilise toplamak için mi beklediler? 3. ayette, Saul'un her eve girdiği söylendiğinde, bunun Yeruşalim'deki her ev veya hatta bir Hıristiyan'ın olduğu her ev anlamına geldiğini varsaymak ne kadar saçma olurdu! Ayrıca, _her yerde_ ifadesi, 4. ayet, sınırlı olmalıdır. Bu nedenle, _tüm_ kelimesinin uygun bir şekilde sınırlandırılmasına itiraz etmek mantıksız olurdu, 1. ayet. Ve bunun adil sınırlandırılması konusunda hiçbir kaybımız olmamalı. Hepsi dağılmıştı - elçiler hariç. Kudüs'te hala o kilisenin birçok üyesi varken, sadece elçilerden istisna olarak bahsetmenin,
bu kişilerin genel olarak elçilerle, görevdeki kişilerle, kilisenin hizmetkarlarıyla aynı tanımlamada olmasının dışında ne gibi bir nedeni olabilir?
Diğerleri de
dağılmış olabilir, ancak burada bunlardan bahsediliyor; ve bir evanjelist olan ve mucizevi güçlerle donatılmış olan Filipus, bunlardan biri olarak
anılıyor.

5. Apollos'un durumuna gelince, bazıları bunun, yeterlilik sahibi olan herkesin
müjdeyi vaaz edebileceğini kanıtlamak için karşı konulamaz bir kanıt sağladığını ileri sürüyor, birkaç kelime yeterli olabilir. Sinagogda cesurca konuştu, ki bu uygulama Hristiyan Kilisesi için kural değildir. Henüz Yeni Ahit Kilisesi'nin bazı önemli doktrinleriyle tanışmamıştı,
çok daha azı onun törenleriyle tanışabilirdi. İki
zeki Hıristiyan ona Tanrı yolunda daha mükemmel bir şekilde talimat verdi.
Kardeşler tarafından Korint'teki kiliseye tavsiye edildi ve orada
hizmet işinde başarılı bir şekilde çalıştı. Ve tüm bunlar onun örneğinin teşvik edildiği amaç için ne? Aslında, ne zaman ve ne şekilde hizmet işine çağrıldığı ve kabul edildiğine dair Kutsal Yazılar'da adı geçen diğer birçok kişi hakkında sahip olduğumuzdan daha fazla bilgimiz yok: ancak o açıkça bir hizmetkar olarak adlandırılıyor ve bir kez daha en önde gelen elçilerle aynı sınıfta yer alıyor, 1
Kor. i. 12, iii. 5, 22.

Bu ve benzeri argümanlar yetersiz kalmasın diye, bazıları saf niyetler ve iyi tasarımlar savunmasına, büyük günün yargısına bir tür başvuruya ve o zaman mahkûm edilmeyeceklerine dair bir güven
itirafına başvuruyor. Tanrı'nın sözüyle garanti altına alınan davranışın her bölümündeki saiklerin saflığına dair vicdanın tanıklığına sahip olmak ve ayrıca azizlerin büyük gündeki yargısının merhametli bir yargı olacağını bilmek büyük bir tatmindir. Ancak Mesih'in gerçeğinin her bölümü o gün, şu anda sözde ilan edilene tam olarak uygun olarak belirlenecektir. Ve en saf saikler ve en asil tasarımlar hiç kimse için bir davranış kuralı değildir; başkalarına memnuniyet veremezler.

Yazar, bir müjde hizmetinin kurulmasıyla ilgili bu gözlemlerin Tanrı'nın sözüne uygun olduğuna ikna olmuştur: eğer uygun değillerse, bunları desteklemek için onun saiklerine başvurmak boşuna olur. Ancak, bunların burada kamuoyuna bir tartışma arzusundan değil, şu anda insanların dikkatini bu konuyla ilgili sözde vahyedildiği gibi Mesih'in zihnine ve iradesine çekmenin farklı açılardan gerekli olduğuna dair bir inançtan dolayı sunulduğunu özgürce söyleyebilir. Din dostlarından, burada ifade edilenlerden farklı duygulara sahip olanlar, yumuşak başlılık ruhuyla hatalarını düzeltmeye yönelik bir girişimden rahatsız olmasınlar: veya bunu kıskançlığa, gurura veya bencil ilkelere bağlamasınlar. Yazar, ileri sürdüğü her şeyle mükemmel bir tutarlılık içinde, "Tanrı'ya, Rab'bin tüm halkının peygamber olmasını diliyorum." diyebilir. Bu konuda ileri sürülenlerin zorunlu bir sonucu, herkesin katıldıkları törenlerin hizmetinin sözde garanti edilen şekilde olmasına dikkat etmeleridir. Eğer hiç kimse gönderilmeden garantili bir şekilde vaaz veremiyorsa, Mesih'in çağrısına ve misyonuna sahip olduğuna inanmak için sebebimiz olanların dışında herhangi birinin hizmetine garantili bir şekilde katılamayız. Ve eğer bir cemaatin papazına karşı bir itiraz varsa, sürünün seçimi olmadan onun üzerine
dayatılması, bir vaizin, onun niteliklerini incelemek ve
çağrısını yargılamak
görevleri olanlar tarafından söz hizmetine kabul edilmemesi, daha az bir itiraz değildir. Ancak, kabul edilmenin sıradan biçimlerinden geçmiş olmanın, kişinin Mesih'in çağrısına
sahip olduğunun yeterli kanıtı olmadığı kabul edilmelidir. Dışsal biçimler gözlemlenebilirken, bunların ruhu ve tasarımı ihmal edilir ve sözün kuralı çiğnenir.
Hiç kimse Mesih tarafından gönderilmiş olarak kabul edilemez, ancak karakterleri sözde belirtilen ve gerekli olanla uyuşmadıkça ve
öğrettikleri doktrin Mesih'in müjdesi olmadıkça. Mesih'in mesajını getirmeyen hiç kimsenin Mesih'ten bir misyonu olduğu varsayılamaz, 2. Yuhanna ayet. 10: "Eğer biri size gelip bu öğretiyi getirmezse, onu evinize almayın ve ona Tanrı'nın yolunu açık etmeyin." Fakat saf müjde ve söze uygun bir şekilde uygulanmasıyla lütuflandırıldığımızda, onu gayretle bekleyelim; müjdenin vaaz edilmesini Mesih'in bir emri olarak kabul edelim ve etkili olması için vaat ettiği berekete güvenelim: çünkü "dünya bilgelikle Tanrı'yı ​​tanımadığında, Tanrı, vaazın akılsızlığıyla, iman edenleri kurtarmayı uygun gördü," 1 Korintliler 1. İ. 21. Bu sayının her iki kısmı da _laik vaizler_ olarak adlandırılanların ve bu planı destekleyenlerin ciddi bir şekilde dikkate alınması için tavsiye edilir.
Ve kutsal hizmetin ofisine, aldatılmış taraftarlarıyla birlikte giren tüm davetsiz misafirler, kendilerine _Bunu sizden kim istedi_ denmesinden sakınsınlar.

HAYIR IV.

_Soru_. Halkın kendi papazlarını ve diğer kilise görevlilerini seçme konusunda ilahi bir hakkı yok mu?

_Cevap_. Hizmet için ilahi olarak nitelikli olanlarda, tek bir ruh olmasına rağmen, çeşitli armağanlar vardır. Aynı yiyecek, bol miktarda sağlıklı ve besleyici olmasına rağmen, farklı kişilerin ve ulusların zevkine, iştahına ve yapısına eşit olarak uygun olmadığı gibi; aynı şekilde, müjde hizmeti için aday olan bir kişideki aynı armağanlar her kişiye ve yere eşit şekilde uyarlanmaz. Bu nedenle, aydınlanmayı sağlamak için en uygun armağanların seçimi yapılmalıdır. Ve eğer duyuları iyiyi ve kötüyü ayırt etmek için kullanılırsa, bundan faydalanacak olanlardan daha uygun kim olabilir? Herhangi bir insan ruhumun durumuna hangi armağanların uygun olduğunu benden daha iyi bildiğini iddia edebilir mi?

Hristiyanlığın temel gerçeklerinden habersiz olanlar; Eski ve Yeni Ahitlerin ilahi kökenini veya bunlarda açıkça ortaya konan herhangi bir gerçeği
inkar eden o skandal, küfürbaz inkarcılar; Tanrı'ya
açık, özel ve gizli ibadeti ihmal edenler; küfür, sövme, Şabat küfürü, sarhoşluk, fahişelik veya diğer
skandal davranışlarda bulunanlar, bir müjde
papazını seçme kapasitesinden ve hakkından yoksundurlar. Cahil olanlar, vaizin konusunu veya yöntemini yargılamaktan tamamen acizdirler. Açıkça kötü olanların, Mesih'e ve sadık bir papaza olan nefretleri alınlarında belirgindir; hiçbirisi
Hristiyan Kilisesi'nin görünür üyeleri olmaya uygun değildir. Bu nedenle, onların bir Hıristiyan papaz seçmelerine izin vermek, yıkımı ve bizi getiren bir yöntem olurdu; özgür olmayanların bir kasabanın yargıçlarını seçmesi kadar saçma bir yöntem: daha ziyade, cahil bebeklerin ve düşmanlarımız Fransızların parlamento üyelerimizin ve özel konseyimizin seçmenleri olarak kalması kadar saçma.

Görünürdeki inananların, yetişkinlerin ve müjdeye uygun bir hayat ve sohbete sahip olanların, papazlarını ve diğer kilise görevlilerini seçme konusunda Tanrı'dan bir hakları olup olmadığı şimdi incelenmelidir.

Reformasyondan beri İskoç Presbiteryenlerinin, kendi papazlarını ve diğer kilise görevlilerini seçmek için ilahi bir yetkiye sahip oldukları yönündeki açık ilkesi olmuştur. MS 1560'ta yayınlanan ilk disiplin kitabı, bakanlığın yasal görevinin halkın seçimi, bakanlığın incelenmesi ve her ikisi tarafından yönetilmesi olduğunu ve hiçbir papazın onların rızası olmadan herhangi bir kiliseye müdahale edilmemesi gerektiğini beyan eder. İkinci disiplin kitapları, halkın kilise görevlilerini seçme özgürlüğünün, Kilise Deccal tarafından yozlaştırılıncaya kadar devam ettiğini beyan eder: bu himaye, Papa'nın kanun hukukundan kaynaklanmıştır ve Tanrı'nın sözünde öngörülen düzenle uyuşmaz. 1736 meclisi, çeşitli belgelerden, Reformasyon'dan itibaren bu kilisenin sabit ilkesinin, hiçbir papazın cemaatin iradesine aykırı olarak herhangi bir kiliseye müdahale edilmemesi olduğunu açıkça beyan etti. Boş pozisyonların doldurulmasında, yargıçların Tanrı'nın yüceliğini, Tanrı'nın onurunu ve insanların eğitimini inceleyecekleri için, buna gereken dikkati göstermeyi ciddi şekilde tavsiye ettiler. Ancak, inancımızı burada ve her yerde inşa etmeyi amaçladığımız şey, cennetin yasası, Rab'bin kitabıdır.

Matthias'ınki, Hristiyan Kilisesi'nde bir memurun seçilmesinin ilk örneğidir. O halde, şüphesiz, kutsal tarihte gelecek çağlar için bir örnek olarak işaretlenmiştir. Olağanüstü bir memur olduğu için, çağrısı kısmen, kura ile belirlenerek, doğrudan ilahiydi.
Bir kilise memuru olduğu için, olağanüstü göreviyle tutarlı olduğu sürece Kilise tarafından seçilmişti. Kudüs'teki (120) öğrenciler bir araya toplandı. Petrus, Yahuda'nın havarilikteki yerini İsa'nın öğretileri, mucizeleri, ölümü ve dirilişinin uygun bir tanığı olabilecek biriyle doldurmanın gerekliliğini temsil ediyordu. Yüz yirmi havari, bu iş için uygun gördükleri kişileri seçti, atadı veya atadılar. Görev olağanüstü ve belki de oylar eşit olduğundan, bu ikisinden hangisinin ilahi karara bağlanacağı kararı kura ile belirlendi. Mükemmel bir _biri_ için dua edildikten sonra, sıra Matthias'a geldi ve o, oylamalar veya oylamalarla havarilerin sayısına eklendi. Bir sonraki kilise görevlisi seçimi Hristiyan halkı tamamen dışlasaydı, Matthias'ın olağanüstü durumunun asla bir örneğe göre tasarlanmadığından şüphelenmek cazip gelirdi. Bunun yerine, sıradan bir görevlinin seçimi tamamen onların ellerine bırakıldı. Böyle bir seçim için hiçbir zaman ilham almış, ruhları ayırt edebilen havarilerden daha nitelikli insanlar olmadı; Ancak, asıl işleri olan söz ve dua hizmetine yoğun bir şekilde katılmakla sınırlandıklarında, çoğalan sadakalarını artık çok sayıda olan yoksullara dağıtmak için yeterli boş vakitleri olmadığından ve Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinden, Hıristiyan halkına _dışarı bakmalarını_, kendi sayılarından yedi kişiyi, _dürüst, Kutsal Ruh ve bilgelikle dolu_, diyakozluk görevine atanabilecek kişileri seçmelerini emrettiler. Bahsedilen niteliklere göre, Hıristiyan kalabalığı, tamamen kendi istekleriyle,
Stephen, Philip, Prochorus, Nikanor, Timon, Parmenas ve Nicolas'ı seçti. Bunları, dua ve el koyma yoluyla derhal onları takdis eden elçilere sundular, Elçilerin İşleri vi. 1-6. Burada, ilhamla atanarak, halk diyakozlarını seçme yetkisine sahipti.
Eğer sıradan bir görevliyi seçme yetkisine sahiplerse, neden hepsininkini seçmesinler? Diyakozlar söz konusu olduğunda, _dürüst rapor, Kutsal Ruh ve bilgelikle dolu_ nitelikleri hakkında yargıda bulunabiliyorlarsa, bu ve benzeri görevliler hakkında yargıda bulunmalarını engelleyen nedir? Eğer İsa ve havarileri, 
azdan büyüğe doğru tartıştılarsa, Matta vi. 30,1 Korintliler ix. 10, kim bizi böyle tartışmaktan men edebilir? Eğer Hristiyan halkın, kutsal sadakalarıyla ilgilenen diyakozları seçmesi doğru ve eşitse, ruhlarının 
gözetimini üstlenen papazlarını seçmeleri çok daha doğru ve eşit değil midir?

Hristiyan halkın, kilise görevlilerini seçmesinin üçüncü bir örneği, Pavlus ve Barnabas'ın Lystra'da ve etrafındaki yerlerde birlikte yaptıkları seyahatlerle ilgilidir, Elçilerin İşleri xiv. 23. Mesih'in bu iki ilahi olarak yönlendirilmiş elçisi, onları her şehirde ihtiyarlar (presbyterler) olarak atadı (veya Yunancadan doğru bir şekilde çevrildiğinde, _oylamalar veya oylamalar aracılığıyla oluşturdu) ve oruçla dua etti ve onları Rab'be emanet etti. Burada, bu ihtiyarların, _presbyterlerin_, rahiplik için _oylamalar (oylamalar)_ yoluyla seçildiği açıkça belirtiliyor. Bizim versiyonumuzdaki bu Yunanca kelime, İngiliz piskoposlarının hilesiyle _had ordained_ olarak çevrildi, _açıkça ithal ediyor. Bu kelimenin kökü, Atina'da ve Yunanistan'ın başka yerlerinde el kaldırarak oy verme geleneğinden ödünç alınmıştır. Yunan Ahit'inde ve Elçilerin İşleri'nin yazarı Luka'dan sonra gelen olmayan her Yunan yazarında bildiğimiz herhangi bir şey için kullanıldığı her yerde, sürekli olarak _oy veya oy hakkı vermek_ anlamına gelir. Önümüzdeki metinde Pavlus ve Barnabas ile aynı fikirdedir; çünkü onlar seçime başkanlık ettiler ve
tasarımını rahiplik yoluyla tamamladılar. Burada ayrıca, ihtiyarlar için seçilen kişilerin _(presbiteryenlerin)_ aceleyle dua ederek ve gürültülü bir ziyafetle değil,
_dua ve oruçla_ göreve
ayrıldığı açıktır: ve bu seçim ve rahiplik biçimi her kilisede kullanılmıştır. Rahiplik işinin kiliseyle
aleni bir şekilde birlikte gerçekleştirilmesi, onların rızasını zımnen ima eder.

Mesih'in halkına _ruhları denemelerini_, sahte peygamberleri denemelerini ve onlardan kaçmalarını emretmesi, 1 Yuhanna iv. 1, 2, zorunlu olarak değerli olanı seçme ve değersiz olanı reddetme hakkını içerir; 
eğitimimize uygun olanı seçme ve uygun olmayanı reddetme; çünkü, eğer dayatılanı kabul etmek zorundaysak, deneme için bir sebep yoktur, başka bir sebebimiz olamaz. Mesih'in halkına burada verdiği deneme ayrıcalığı, bunun için bir miktar yetenekleri olduğunu açıkça varsayar; ve sözünün titizlikle incelenmesi ve papazlarına danışılmasıyla daha yetenekli hale gelebilirler. Tapınılan Kurtarıcımız yetişkin üyelerine papazlarının seçimini bu şekilde mi emanet etti? Herhangi bir papaz veya laik, onları bundan mahrum bırakmaya, başka bir şekilde insanları evanjelik makama itmeye; böylece onları ruhsal _hırsızlar_ ve _soyguncular_ yapmaya hangi tehlike veya suçla razı olur? Kilise üyelerine _nazik_ olmak yerine, bir _dadının_ çocuklarını beslemesi_ gibi; _Düşük dereceli insanlara tenezzül etmek_ ve _her şeyi Tanrı'nın yüceliği_ ve _ruhların inşası_ için yapmak yerine, bu kardeşlerini hiçe saymak; Mesih'in üyeleri üzerinde efendice bir egemenlik kurmak; ve onları titizlikle yönetmek değil midir?

Tanrı'nın kehanetlerinde, Hıristiyan halk için papaz seçiminin kendilerinden başkasında olduğuna dair ipucu nerede?--Havari ve ilham almış insanlar kendilerinden olan seçimi Hıristiyan halkına verdiğinden; bunun din adamlarına ait olduğuna kim inanabilir? Elçilerin İşleri i. ve vi.
Mesih _krallığının bu dünyadan olmadığını_ iddia ettiğinde; ibadet meclislerinde zenginlere, altın yüzüğü ve gösterişli giysileriyle, fakirlere göre daha kolay yer verenlere merhametsizce yargıda bulunmakla tehdit ettiğinde; Elçilerinin seçimini, büyüklükleri için insanlara emanet ettiği düşünülebilir mi?

Halkın seçimine karşı sıklıkla dile getirilen kibirli bir itiraz vardır: Fakir ve cahil, maaşının tek bir kuruşunu bile ödemeyen ve belki de gelecek dönemde cemaatten ayrılacak olan bir kulübe sahibi, efendisiyle eşit bir şekilde bir bakanı, bir beyefendiyi, bir asilzadeyi, liberal eğitimli, seçkin yeteneklere sahip, büyük bir ailenin başı olan, cemaatte sabit bir mülkü ve ikametgahı olan ve neredeyse tüm yardımı sağlayan birini seçebilir mi? Medeni hukukumuza
karşı mı uçacaksınız? Zaten çok fazla çekişme, kanlı kavga veya isyana yol açmış olan kilise görevlilerini seçme yöntemini mi savunacaksınız? Mesih'in _krallığı_, kendisi ölürken tanıklık ettiği gibi, _bu dünyadan değilse_, dışsal öğrenim, zenginlik, yerleşik mesken veya herhangi bir dünyevi şey, birini bunun bir üyesi nasıl yapabilir? Bunlar birini daha iyi bir Hıristiyan yapmaz. Hayır. _Bedensel olarak pek çok bilge adam, pek çok güçlü, pek çok asil adam kutsal bir çağrıyla çağrılmaz_. Zengin adamlar genellikle azizlere nasıl zulmeder, onları yargı kürsülerine çeker ve çağrıldıkları İsa'nın değerli ismine nasıl küfrederler! Eğer dünyevi ayrıcalıklar ve bağışlar birini Arabulucunun manevi krallığının bir tebaası yapamazsa, nasıl herhangi birini bu ayrıcalıklara hak sahibi yapabilir veya onu kardeşlerinden daha üstün kılabilir? Eğer Tanrı'nın Oğlu tarafından yoksul bir ev sahibi gerçekten özgür kılınmışsa; kazançlı çıkması öğretilmişse; imanda zenginse; Tanrı'nın kralı ve rahibiyse; ve sarsılmaz bir krallık almışsa; Her şeyi bilen ve melekleri ve
kurtuluş için bilge olan her adam açısından, zengininden,
belki de beceriksiz efendisinden ne kadar aşağıdır? Zengin adamınız üniversite eğitimi almış,
felsefeyi, tarihi, hukuku, tarımı anlıyor; ancak bu,
İncil'i, Hristiyan prensiplerini,
ruhsal deneyimleri ve bunlara en iyi şekilde karşılık gelen ruhsal armağanları,
Kutsal Yazıları günlük olarak araştıran ve
Baba'dan işitip öğrenen
ev sahibinden daha iyi anladığı anlamına mı gelir? Tanrı'nın büyük işleri ne sıklıkla
bilge ve ihtiyatlılardan gizlenmiş ve bebeklere açıklanmıştır!
Çarmıha gerilmiş Mesih, bilgili Yunanlılar için aptallıktı; ancak en yoksul
inanlı için Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğiydi. "Doğal insan,"
ancak eğitimli olsa da, "Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez, ne de onları bilebilir; çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir," 1 Korintliler ii. 14.
Çoban veya aptal kadını, sizin zenginlerinizden, büyük adamlarınızdan çok daha iyi bir amaç için Hıristiyan ilkelerine göre bir denemeye katlanacak şekilde bulmak ne kadar kolaydır!--Büyük adamınız kalabalık bir ailenin başıdır ve köşede büyük bir etkiye sahiptir. Bu, şüphesiz, eğer bir Hıristiyan ise, seçiminde aşırı derecede ihtiyatlı olması için güçlü bir nedendir: eğer öyleyse, şüphesiz, ruhsal özgürlükle tutarlı olduğu sürece, Hıristiyan yargısının kendi ağırlığı olacaktır. Fakat
Mesih'in _krallığı_ bu dünyadan olmadığı sürece; onda _ne erkek ne de kadın, ne köle ne de özgür_ olduğu sürece; bir ailenin reisi olmak, ruhsal bir ayrıcalık iddiasında bulunamaz. Binlerce aile reisi, Tanrı'dan ve dünyadan
umutsuz
olarak _açıkça İsrail topluluğundan yabancılardır. Birçok aile reisi, Tanrı'ya günlük ibadeti, dini eğitimi ihmal ederek ve diğer Hıristiyan olmayan davranışlarla
aynı şeyi mahvediyor.

Büyük adamın yerleşik meskeniyle övünme, yarınla ​​övünme, çünkü
bir günün ne getireceğini bilemezsin; felaket
ve ölüm onu ​​köklerinden ne kadar aniden sökebilir! Zengin babalar, neredeler?
Soylular sonsuza dek mi yaşar? Meskenleri tüm
nesillere kadar devam edecek mi? Zengin miras ne sıklıkla birkaç yıl içinde efendisini değiştirirken, fakirlerin soyu birçok
nesil boyunca aynı yerde dolaşır! Ya bir kulübe sahibi, bir yılda zenginin kırk yılda yaptığından daha fazla müjde hizmetine katılırsa! ya, bir sonraki dönemde ayrılırsa, sevgili papazını yüreğinde taşırsa ve etkili hararetli dualarla, çokça yararlanarak, dile getirilemeyen çoğalmış inlemelerle, bıraktığı cemaate ve hizmete çok çeşitli bereketler getirirse; oysa, zengin adamınız, eğer kötüyse, eğer çok sıradansa, orada kalmaya devam eder,
sadece sadık papazı üzmek, halkı bozmak, bir lanet getirmek ve yeri tıkamak için! Büyük adam, maaş yükünü en fakir kulübe sahibinden daha fazla taşımaz. Mülkünü bu yük üzerinde satın aldı ve bu nedenle fiyatı orantılı olarak düştü. Aksi takdirde, yoksul bir dulun _iki mite_'ı İsa'nın hesabında verdiği her şeyden daha fazla olmaz mıydı? Biz, Samari büyücüsüyle birlikte, Tanrı'nın _hediyelerinin_, Kilisesinin manevi ayrıcalıklarının _parayla_ satın alınabileceği düşüncesine mi kapılacağız? Kiliseyi inşa etmek veya yararına para harcamak için, o rezil hainle birlikte, Tanrı'nın Oğlu'nu kilisesinde, tüzüğünü, hizmetini, çarmıha gerilmek üzere günahkarların eline vermemeliyiz.

Medeni hukuktan bahsetmek boşunadır: bu konudaki en kötü kanunu, dolaylı olarak cemaatin onayını varsayar. Bu kanun, sunulan kişinin bu göreve uygun olup olmadığına karar verme yetkisini papazlara bırakır. Cemaat genellikle karşı çıkarsa, papazlar İsa adına, onun uygun olduğuna nasıl karar verir? Buraya kadar olan son kanun, kabul edilmediği takdirde sunumun geçersiz olduğunu ilan etti. Hiçbiri varken, onların içindeki _günah ve ölüm yasası_, dünyevi kazanç peşinde koşma yasası, adayları kabul etmeye zorlar. Mevcut müdahalelerin gidişatıyla medeni hukuku suçlamak ne kadar da erkekçe, ne kadar da ikiyüzlüce!--Mesih'in dirilişinden bu yana, bir papazın seçiminde kanlı bir çekişme veya buna benzer çirkin bir çekişme örneği ortaya koyabilecek birine neredeyse meydan okuyabiliriz, ki bu seçimde Mesih'in mistik bedeninin görünür üyeleri, yetişkin ve hayatlarında kusursuz olanların dışında kimse hareket etmeye
kabul edilmemiştir. Fakat eğer halk seçimleri denilen herhangi bir durumda, güç günahkâr bir şekilde vaftiz edilmiş kişilerin eline devredildiyse, cehalet ve gevşek uygulama bakımından _putperest adamlar ve vergi görevlileri_ ile eşit, hatta aşılmışsa bile; bir üstünü memnun etmek, cüzi bir rüşvet veya bir şişe şarap elde etmek için, bir papaz için oylarını kolayca
verenlerin eline devredildiyse; İsa'nın emrindeki fahişeler, davranışlarının talihsiz sonuçlarından
sorumlu olsunlar. Eğer ilahi yasanın çitini böylesine büyük bir şekilde deldilerse, bir yılanın onları
sokmasına şaşmamalı. Fakat kim öfkeli çekişmeleri, rahiplik törenlerinde askeri muhafızların ne kadar gerekli olduğunu, seçim gücünün _kendisi gibi_ patronlara veya mirasçılara verilmesinin son zamanlarda ne gibi sonuçlara yol açtığını unuttu?
Hristiyan halkın papazlarını seçme ayrıcalığından mahrum bırakılması ve bunu dünyevi hesaplar için başkalarına verilmesi en büyük saçmalıktır. Mesih'in ruhsal krallığının doğasını altüst eder,
onun ayrıcalıklarına dair iddiayı dünyevi karakter ve mülkiyete dayandırır.
"Benim krallığım bu dünyadan değildir" diyen o mübarek dudaklara yalanı verir. Kilise'nin gönüllü bir topluluk olarak doğasını etkisizleştirir; insanları, onun rızası olmadan, hatta ona aykırı olarak, kiliseyle önemli bir ilişkiye iter. Hizmet makamını çok
çürük bir temele oturtur: çünkü bu adamın, kendisinin böyle olmasına asla rıza göstermeyen bir Hristiyan cemaatinin bir bakanı olduğuna inanmak ne kadar zor!
Mesih'ten pastoral bir görevi olduğuna inanmak,
kendisi için ilahi takdirin asla makama düzenli bir giriş kapısı açmayacağına; ama
bir hırsız ve soyguncu gibi
pencereden içeri itilmek zorunda kaldığına inanmak! Eğer gönderilmeden gelirse, Tanrı, _bunun halkına hiçbir faydası olmayacağını_ ilan ettiğinde, hizmetinden nasıl aydınlanma bekleyebilirim? Bu en
doğal olmayan zulmü ima eder. Eğer doğa yasası bana hekimimi, hizmetkarımı, rehberimi, efendimi seçme hakkı veriyorsa, bana ruhum için bir hekim, hizmetkar, rehber seçme hakkını reddetmek ne kadar da saçma; ve bunu, sadece biraz daha fazla parası olduğu, benim sahip olmadığım bir _arazi_ parçası olduğu için başkasına vermek! Bunlar onu nasıl nitelendirir veya ona, ruhumun ebedi kurtuluşunun, Tanrı tarafından öğretildiği takdirde, benden daha iyi, benimle çok yakın bir şekilde bağlantılı olduğu şeyi sağlama hakkını verir?

Kayırma yoluyla, Mesih'in onuru ve insanların ruhları, ilan edilmiş düşmanlarının eline ne kadar sık ​​ihanete uğrar! Eğer koruyucu kişi kutsal değilse, dinsizse, tercih ettiği aday ne kadar da kolayca kendisine benzer! Eğer bir aday sadıksa, kutsalsa, ne kadar kolayca, Mika'nın durumundaki Ahab gibi, nefret eder, onu çağırmaz! Aileyi Tanrı'ya ibadetle neredeyse hiç rahatsız etmeyen, çocuklarla veya başkalarıyla birlikte neşeli kadehini çıkaran, şehvetli şarkısını söyleyen, ahlaksız baloya veya tiyatroya katılan, küfürlü yemin eden, kart oynayan veya gizemleri, deneyimleri alaya alan, Hıristiyan inancının ihtiyatlı profesörü, sunumu kesinlikle alacaktır: belki de bunun için ücretinin bir parçası olarak sözleşme yapmıştır. Rahiplik yeminleri, himaye konusunda simony, küfür ve aldatıcı yalancı
yeminin bir kapı açtığını, koşan okuyabilir. Manzara karşısında şok olduk, bırakalım!

* * * * *

Not: Önceki incelemede Londra papazları, papazların seçimiyle ilgili büyük bir nota sahiptir, bu da bu hakkı halka tam olarak vermez. Editör, bu nedenle, bu notu tamamen atladı ve yerine, Brown'ın Mektupları'ndan çıkarılan bu sayıyı, İncil kilisesinin doğasına ve Mesih'in halkını özgür kıldığı özgürlüğe daha uygun olarak ekledi.

NO. V.[124]

_Din Görevlilerinin Takdis ve Görevi Hakkında._

Papazların takdis edilmesinin Mesih'in bir takdimesi olduğunu, kutsal ciltler açıkça kanıtlıyor. Pavlus ve Barnabas, oylama (veya oylama) yoluyla _her kilisede_ ihtiyarlar_ (presbiterler) takdis ettiler, Elçilerin İşleri xiv. 23. Pavlus'un ilhamla verdiği emirlerle Titus, her şehirde ihtiyarları (presbiterleri) tayin etmek üzere Girit'te bırakıldı, Tit. i. 5. Presbiteryenlerin ellerinin koyulmasıyla Timoteos'un kendisi tayin edildi: başkalarını tayin etmek üzere apostolik olarak yetkilendirildi ve yönlendirildi; ve bu talimatların, _İsa Mesih'in gününe kadar_ gözetilmesi gerektiği bildirildi, 1 Tim. 
iv. 14, 15.

Seçimin değil, rahipliğin kutsal görevi bahşettiği daha az belirgin değildir. Seçim, rahip olacak kişiyi belirler; rahiplik, bir adayın, düzenli bir çağrı aldığında, belirli bir cemaatle ilişkisini belirler; aynı zamanda onu tüm Katolik Kilisesi'nin bir bakanı haline getirir. Rahiplik, daha önce böyle olmayan insanları _presbiterler_ ve _diyakozlar_ yaptı. Bir kişi ayırt edici hizmet armağanından veya başka herhangi bir temel yeterlilikten yoksunsa, on bin seçim veya rahiplik onu Mesih'in bir
hizmeti yapamaz. Fakat ciddi bir şekilde denenip yeterliliği bulunduğunda, dua, oruç ve rahipler kurulunun ellerinin konulmasıyla
hizmete ayrılmalıdır.

Hristiyan insanların papazlarını rahip olarak atamak için, ebelerin doğurmalarına yardımcı oldukları çocukları vaftiz etmelerinden daha fazla hakka sahip olduklarına dair hiçbir göksel ciltte ne bir emir ne de bir örnek bulamayız.
Rahiplik atamasının elçiler, evanjelistler ve bir rahipler kurulu tarafından yapıldığı anlaşılıyor, Elçilerin İşleri vi. 6 ve xiv. 23; Tit. i. 5; 1 Tim. v. 22 ve iv. 14: fakat asla özel Hristiyanlar tarafından yapılmamıştır. Bunlar papazlarını veya diğer din görevlilerini tayin edebilirler miydi, Pavlus Titus'u Girit'te _her şehirde ihtiyarları tayin etmek_ için neden bıraktı? Ya da neden mektuplarının hiçbirinde halka tayin hakkında tek bir kelime bile yazmadı da yöneticilerine yazdı?

Böylece düzenli olarak tayin edilen Hıristiyan papaz önemli işine başlamalıdır. Manevi bilgelik ve anlayışla donatılmış; ilahi gerçeğin gücünün içsel deneyimine sahip; Tanrı'nın yüceliği için şevkle, işine olan sevgiyle ve insanların yok olan ruhlarına olan şefkatle
ateşlenmiş olarak, sürüsünün manevi durumuyla tanışmaya çalışmalı ve onları putperest ve Arminiusçu nutuklarla değil, Mesih'in müjdesiyle, sözün samimi sütüyle beslemeli, onu çeşitli durum ve koşullarına göre gayretle vaaz etmeli ve doğru bir şekilde bölmelidir, 1 Pet. v. 3; 2 Kor. v. 11; 1 Kor.
ix. 16. İlahi şeylerin bilgisinde ve sevgisinde gayretle büyüyen,
dinleyicilerini bu konuda eğitmeli ve teyit etmelidir. Her ilahi gerçeği, fırsat buldukça yayınlamalı ve uygulamalıdır: özellikle en önemli olanlar veya bir kez açıkça itiraf edilmiş olsa bile, kendi zamanında
saldırıya uğrayan ve reddedilenler, 1 Tim. vi. 20, iii. 15. Acıyla halkını kateşize etmeli ve İsa'nın adıyla onları evden eve ziyaret edip öğretmelidir. Vicdanlarını uyandırmak, günahkarların dönüşümünü teşvik etmek, yıkılmış, şaşkın, ayartılmış ve terk edilmiş olanları yönlendirmek ve rahatlatmak; Kutsal Yazıları ve kendisinin ve başkalarının deneyimlerini düşünmek,
onu bu işe uygun hale getirmek, onun ciddi ilgisi olmalıdır. Sadakatle, sakramentleri (sadece) uygun şekilde hazırlanmış olanlara ve Mesih'in emrettiği basit şekilde yönetmelidir. Fakirlere şefkatle bakmalı; sıkıntı çekenlere sempati duymalı; hastaları tarafsızca ziyaret etmeli; vicdanlarıyla açıkça ilgilenmeli ve onları Rab adına teşvik etmeli ve dua etmelidir. Tarafsızlık, gayret, yumuşaklık ve ihtiyatla kiliseyi yönetmeli ve idare etmeli, itaatsizleri uyarmalı, suçluları azarlamalı, düzeltilemezleri aforoz etmeli ve tövbekârları affetmelidir. Kendisini sürüsü ve Tanrı Kilisesi için etkili, ateşli duaya vermeli, İsa insanların ruhlarında şekillenene kadar doğum sancıları çekmelidir. Bir insanın parçaları, gayreti ve görünürdeki dindarlığı ne olursa olsun, bunda ihmalkarlık onun hizmetlerini mahvedecek ve bunun başlıca bir onur veya kazanç gibi dünyevi bir güdüden etkilendiğini açıkça gösterecektir. Son olarak, o
sürekli olarak sürüsünün önünde ayıklığın, doğruluğun, kutsallığın, alçakgönüllülüğün, cennetselliğin, ölçülülüğün,
hayırseverliğin, kardeşçe şefkatin ve her iyi söz ve işin seçkin bir örneğini yürütmelidir. Bunlar olmadan
hizmetleri sadece ciddi bir aldatmaca komedisi gibi görünür, 2 Tim. ii. 4; 1 Tim. iv. 15; 2 Tim. iv. 2.

Vaizlerin vaaz okumaları makamlarının onuruyla uyuşabilir mi? İsa veya havarileri onlara bunun bir örneğini hiç gösterdiler mi? Hayır.
Nasıra'da, Yeşaya kitabındaki metnini okuduğunda _kitabını_ kapattı ve halka hitap etti. Dağda _ağzını açtı ve öğretti_: kağıtlarını çıkarıp okuduğunu duymuyoruz. Petrus, Pentekost'taki vaazında sesini yükseltti ve şöyle dedi:
Kâğıtlarını ve okumalarını hiç duymadık. Yasa ve peygamberleri okuduktan sonra, Pisidya'daki Antakya sinagogunun yöneticileri, Pavlus ve Barnabas'ın _okumalarını_ değil, _söylemelerini_ istediler. Tapınılan Kurtarıcımız, elçilerine nasıl talimat vereceğini gayet iyi biliyordu; yine de onlara, her yaratığa İncil'i _okumalarını_ değil, _gitmelerini_ emretti, Luka iv. 20, 21;
Mat. v. 2; Elçilerin İşleri ii. 14 ve xiii. 15. Bedeninin gelişmesi için insanlara armağanlar veren birinin, hafızası ve yargısı o kadar yetersiz olan, ikisinden de yarım saatlik bir konuşma çıkaramayan vaazcıyı göndermesine inanmak ne kadar zor! Ne kadar sıkıcı ve tatsız bir tavır! Ruh'un yardımını, konuşma sırasında önemli konularda, ne kadar saçma bir şekilde engelliyor! Ne kadar utanç verici! Kitapsız avukat, neredeyse önemsiz önemsiz şeyleri sıcak ve mantıklı bir şekilde savunacak mı,
ve Mesih'in elçisi, evraklarından mahrum bırakılmış olarak, Efendisi ve insanların ruhları lehine bu kadar kısa bir süre savunmaktan aciz mi olacak?

NO. VI.[125]

_Yönetici Yaşlılar._

Kilise'nin yönetimi ve hükümeti veya Mesih'in otoritesinin
infazı, yaşlıların elindedir. Görevdeki tüm yaşlıların
yönetimi vardır ve kilisede yaşlılardan başka hiç kimsenin yönetimi yoktur: _bu nedenle_, yönetim
onlara aittir. Elçiler, özel görevleri gereği
tüm kilise gücüyle emanet edilmişlerdi; ancak bu nedenle onlar da yaşlılardı, 1 Pet. v. 1; 3 Yuhanna i.: bkz. Elçilerin İşleri xxi. 17; 1 Tim. i. 17. Bunlardan bazıları başka sebeplerden dolayı piskopos, papaz, öğretmen, din görevlisi, rehber olarak adlandırılır; ancak yönetim açısından herhangi birine ait olan veya
bu konuda ne kadar çıkarları varsa, ihtiyar olarak onlara aittir ve başka türlü değil, Elçilerin İşleri xx. 17, 18. Kutsal Yazılar, 1. olarak, Kilise'de, sözü vaaz ederek ve sakramentleri uygulayarak pastoral besleme işinden ve görevinden ayrı bir yönetim işi ve görevi olduğunu teyit eder, Elçilerin İşleri xx. 28; Rom. xii. 8; 1 Kor. xii. 28; 1 ​​Tim. v. 17; 2 Tim. iv. 5; İbr. xiii. 7, 17; Vahiy ii. 3.

2d. Bu farklı işlerin ve görevlerin yerine getirilmesi için farklı ve farklı armağanlar gereklidir. Bu, müjdenin
dispensasyonunun uyumuna aittir. Armağanlar, öngörülen tüm görevleri karşılamak için verilir. Bu nedenle, kilisedeki tüm güç, iş ve görevin ilk temelidir. Her birimize, Mesih'in armağanının ölçüsüne göre, yani görev yeteneği, Mesih'in onu bahşetmekten hoşnut olduğu ölçüye göre lütuf verilir; Efesliler iv. 7: ayrıca bkz. 1 Korintliler xii. 4, 7, 8-10; Rom. xii. 6-8; 1 Pet. iv. 10: bu nedenle
farklı armağanlar, farklı ofislerin ve görevlerin ilk temelidir.

3d. Farklı armağanların, bir yandan pastoral öğretinin farklı işleri için, diğer yandan pratik kural için gerekli olduğu açıktır, 1. Akıl ışığından ve işlerin doğasının kendilerinin çok farklı olmasından. Ve, 2d, Deneyimden; bazı insanlar, çobanlık beslemesi yoluyla söz ve doktrinin dağıtımı için yeteneklerle donatılmışlardır, ancak yönetme işinde yararlı bir yetenekleri yoktur; ve bazıları yönetmeye uygundur, ancak vaaz etmede çobanlık işini yerine getirmek için yetenekleri yoktur. Evet, bu iki tür yeteneğin aynı kişilerde herhangi bir üstün derecede veya dikkate değer bir kusur olmadan bir araya gelmesi çok nadirdir.

4. Öğretmekten farklı olarak yönetme işi, genel olarak, kilise üyelerinin yürüyüşünü veya konuşmasını otoriteyle izlemek, onları teşvik etmek, rahatlatmak, uyarmak, azarlamak, cesaretlendirmek ve gerektiğinde yönlendirmektir. Burada gerekli olan yetenekler, daha sonra göreceğimiz gibi, gayret, bilgelik, cesaret ve ciddiyettir. Çobanlık işi esas olarak Tanrı'nın tüm öğüdünü açığa çıkarmak, sözü doğru bir şekilde bölmek veya söz ve doktrin üzerinde çalışmaktır, hem genel düzenleme hem de özel uygulaması için, her mevsimde ve her fırsatta. Bunun için ruhsal bilgelik, bilgi, sağlam yargı, deneyim ve ifade gereklidir; bunların hepsi söz ve duanın sürekli incelenmesiyle geliştirilmelidir. Ancak bu farklı işler için verilen armağanların farklılığı kendi başına farklı görevler oluşturmaz, çünkü aynı kişiler her iki türle de uygun şekilde donatılabilir. 5. Yine de farklı işler ve görevler, bazıları her ikisi için de armağanlarla donatılmış olsa da, Kutsal Ruh'un bilgeliğinde bir temeldi, kilisede farklı görevler için, bunlardan bir türü, bir görevdeki kişilerin normalde katılabileceği kadardı, Elçilerin İşleri vi. 2-4. Kilisedeki yoksullara, onların geçici ihtiyaçlarının karşılanması için hizmet etmek, Mesih'in bir emridir ve elçilerin söz ve duaya daha gayretli bir katılım göstermeleri için kurulmuştur.

6. Dua ve sözün vaaz edilmesindeki hizmet işi veya söz ve doktrinde çalışma, buna antlaşmanın mühürlerinin uygulanması eklenmiştir, daha önce sürüye vurgulanan bu şeylerin özel uygulamasına ait tüm görevlerle birlikte, genellikle kilisedeki pastoral göreve çağrılan tüm insanları ve bağışlarının en üst seviyesini almaya yeterlidir. İşin doğası kendi içinde öyledir ki, elçi bunun kısa bir tanımını yaparken, büyüklüğünün ve mükemmelliğinin bir işareti olarak, "Bunlar için kim yeterlidir?" diye ekler. 2 Korintliler 2. 16. Ve yerine getirilme biçimi ağırlığına katkıda bulunur. İnancın, sevginin, gayretin ve şefkatin uygulanmasında kendilerinden beklenen yoğun zihin,
bütün görevlerini yerine getirirken, onlara ruhsal gıda sağlamak için sürünün durumunun titizlikle göz önünde bulundurulması,
insanların vicdanlarında ve yaşamlarında sözün sorunlarına ve etkilerine sürekli dikkat edilmesi, çoğu zaman bütün zamanlarını ve güçlerini almaya yeter. Başka türlü düşünmelerine sebep olan şey büyük bir cehalet veya ihmalkarlıktır.
Genel olarak bakanlığın işi, sadece haftalık vaazlar ve bazı belirtilen görevlerin okuyarak yerine getirilmesinden ibaret olduğundan, insanların başka durumlara katılmak için yeterli zamanları ve özgürlükleri vardır. Fakat şu anda bu tür kişilerle ilgilenmiyoruz. Kuralımız açıktır, 1 Tim. iv. 12-17.

7. Bundan, papazlar ve öğretmenler olarak söz hizmetine çağrılanların, aynı zamanda ihtiyar olanların, kilisede yönetme haklarından mahrum bırakıldıkları veya bu haktan
vazgeçirildikleri sonucu çıkmaz, çünkü bu göreve çağrılmayan başkaları, onlara yardımcı olmak üzere atanırlar, yani _hükümete yardımcı olurlar_. Çünkü yönetme hakkı ve görevi, tüm piskoposların ve papazların olduğu ihtiyarlar görevinden ayrılamaz. Bu hak hala onlardadır ve bu hakkın, daha mükemmel işleriyle uyumlu bir şekilde uygulanması onlardan istenir. Her kilisedeki ihtiyarlar anayasasındaki elçiler kendi yetkilerinden hiçbir şeyi eksiltmediler ve kendi bakımlarından
kurtulmadılar. Bu yüzden yoksullar için erzak sağlamak üzere diyakozlar atadıklarında, kendi haklarından veya diğer işlerinin izin verdiği şekilde görevlerinin icrasından vazgeçmediler, Gal. ii. 9, 10. Ve özellikle elçi Pavlus, tüm kiliselerde _yoksullar için toplama_ konusunda gösterdiği özenle, buradaki endişesini ortaya koydu.

8. Bu bölümün girişinde gözlemlediğimiz gibi, kilisenin tüm işi, yetkili öğretim ve yönetim olarak, ihtiyarlara emanet edilmiştir. Çünkü yetkili öğretim ve yönetim, görev gereği öğretmek ve yönetmektir: ve ait oldukları bu görev, şüphesiz olarak onaylandığı gibi ihtiyarların görevidir, Elçilerin İşleri xx. 17, &c. Kilisenin bakımı, denetimi, gözetimi, yönetimi, savunması ve talimatı
içinde olan her şey, açıkça kilisenin _yaşlılarına_ emanet edilmiştir. Çünkü _yaşlılar_, Yahudilerden türetilmiş bir isimdir ve kilisede _yetki_ sahibi olanları belirtir.

9. Herhangi bir kilisenin tam yapısı veya organik durumunun mükemmelliği için, içinde _çok sayıda_yaşlının_ olması gerekir;
en azından birden fazla. Sayılarının ne olması gerektiğini ben belirlemiyorum;
ancak bu, tasarlanan işe ve amaca göre orantılı olmalıdır. Kiliseler küçükse, ihtiyarların sayısı da öyle olmalıdır. Her görevde, kendilerine verilen işi yerine getirebilecek kadar çok kişi gereklidir. Ancak, ister küçük ister büyük olsun, birden fazla ihtiyarı olmayan kilise kusurludur;
işleri için yeterli olan kadar. Havariler tarafından oluşturulan ilk kiliselerin örneği, ki bizim de taklit etmemiz ve kuralımız olarak izlememiz gereken bir görevdir, açıkça bildirir ki, her kilisede onlar tarafından birçok ihtiyar atanmıştır, Elçilerin İşleri
xi. 30, xiv. 23, xv. 2, 4, 6, 22, xvi. 4, xx. 17; 1 Tim. v. 17; Filip. i.
1; Tit. i. 5; 1 Pet. v. 1.

10. Şimdi bu şeyleri şimdiki amacımıza uygulayacağız. O zaman diyorum ki, 1. Kilisede, çobanlık besleme işinden ayrı bir yönetim işi varken: 2. Bu işin, ona katılanın tüm görevini içeren, titizlikle yapılması gerekirken: 3. Söz ve dua hizmeti, ona eşlik eden tüm görevlerle birlikte, her insan için tam bir istihdamdır ve bu nedenle, bir başkasına titizlikle katılarak ihmal etmesi yasadışı olan, başlıca ve uygun işidir: 4. Kutsal Ruh'un bilgeliğinde, farklı işler, bunların yerine getirilmesi için farklı görevler gerektirir: 5. Her kilisede, hem _öğretme_ hem de _yönetim_ işlerinin sürekli olarak yapılması için birçok ihtiyar olması gerekirken; tüm bunları zaten kanıtladık: buradaki soruşturmamız, aynı Kutsal Ruh'un bu ihtiyarlar görevini, yani öğretmeye ve yönetmeye çağrılanlar ve yalnızca yönetmeye çağrılanlar olmak üzere, iki türe ayırmamış olup olmadığıdır, ki biz bunu onaylıyoruz.

Bu iddianın doğruluğunu doğrulayan tanıklıklar
genel olarak bilinir ve savunulur. Ben sadece bazılarında ısrar edeceğim,
önyargılar ve çıkarlarla çelişen bir şey varsa, kontrol edilemeyen kanıtlardan başlayarak, ve bu 1 Tim.
ayet 17'dir, anlamı, görevdeki ihtiyarlar veya papazlar,
kilise ihtiyarları _iyi yöneten_ veya başkanlıklarını gerektiği gibi yönetmek için yerine getirenler, _çift onur_ _değerlidir veya değerli sayılmalıdırlar, özellikle de emek verenler veya söz ve doktrinin büyük emeği ve çabasıyla meşgul olanlar.

Bu anlamda metnin sözcükleri açık ve belirgin bir anlama sahiptir ve bu anlam ilk bakışta herkesin sağduyusuna ve anlayışına
gösterilir. Bu metnin ilk önerisine göre, iyi yöneten ihtiyarlar, özellikle de söz ve doktrinle uğraşanlar, iki kat onurlandırılmaya layıktır, önyargısız, ve yönetici ihtiyarlar hakkındaki tartışmayı hiç duymamış olan akılcı bir adam, _iki tür ihtiyar_ olduğu, bazılarının söz ve doktrinle uğraştığı, bazılarının da uğraşmadığı düşüncesinden zor kaçınabilir. Metindeki gerçeğin özü budur. Kilisede ihtiyarlar vardır; her kilisede vardır veya olmalıdır. Kilisenin tüm yönetimi bu ihtiyarlara emanet edilmiştir; bunların hepsi ve sadece bunlar kilisede yönetir. Bu ihtiyarlardan iki tür vardır; çünkü bir türün diğerinden farklı ve onunla karşılaştırmalı bir tanımı verilmiştir. İlk tür yönetir ve ayrıca söz ve doktrinle uğraşır. Bu işlerin farklı ve farklı olduğu daha önce ilan edilmişti: ancak Mesih'in kurumuyla yönetme hakkı, papaz veya öğretmenlik görevinden ayrılamaz. Çünkü
doğru bir şekilde çağrılanların hepsi aynı zamanda ihtiyarlardır, bu da onlara yönetimde bir ilgi verir. Fakat çoban veya öğretmen olmayan ihtiyarlar da vardır. Çünkü iyi yöneten, fakat sözde ve öğretide çalışmayan, yani çoban veya öğretmen olmayanlar vardır.

İyi yöneten, fakat sözde ve öğretide çalışmayan ihtiyarlar yalnızca yönetici ihtiyarlardır; çünkü, İyi yöneten ihtiyarlar, özellikle sözde ve öğretide çalışanlar, iki kat onurlandırılmaya layıktır diyen, iyi yöneten, fakat sözde ve öğretide çalışmayan, yani bunu yapmak zorunda olmayan ihtiyarlar olduğunu veya olabileceğini söyler.

Bu sözlerden çıkan argüman başka türlü çerçevelenebilir, fakat bu, bu tanıklığın açık anlamını içerir.

Bir sonraki tanıklığımız aynı elçiden, Rom. xii. 6, 7, _Çalışkanlıkla yöneten_. Buradan çıkardığımız argüman şudur: Kilisede, makamı gereği yetkiyle yöneten biri vardır. Bu makamın yerine getirilmesi için, bazılarına bahşedilen farklı bir özel armağan vardır, ayet 7 ve bu özel armağan gereğince, bu özel makamın yerine getirilmesi için öngörülen özel bir yöntem vardır; bu, özel bir _çaba_ ile yapılmalıdır. Ve bu yönetici, özel işiyle hiçbir ilgisi olmayan öğüt verenden ve öğretenden
ayrılır; tıpkı veren ve merhamet gösterenlerden
ayrıldığı gibi; yani, Kilisede makamı gereği bir ihtiyar vardır, işi ve görevi _yönetmek_, öğüt vermek veya öğretmek değil, bizim yönetici ihtiyarımızdır. Yöneten kişi ayrı bir memurdur ve diğerlerinden açıkça ayrılır. Yönetim, yönetenin
başlıca bir parçasıdır; çünkü ona _çaba_ ile katılmalıdır; yani, diğer yönetimlerde esas olarak gerekli olanın aksine, _yönetime_ özgü olan.

Aynı elçinin 1 Korintliler xii. 28'deki başka bir tanıklığında savunulan gerçeğe dair aynı kanıt verilmiştir: Burada Kilise'deki hem o dönem için olağanüstü hem de devamı için olağan olan görev ve memurların bir listesi vardır, istisnasızdır. Bunlara, mucizeler, şifa, diller gibi bazı olağanüstü armağanların şimdiki uygulaması eklenmiştir. Kilise'nin diyakozlarının _yardımcı_ olarak kastedildiği çoğu kişi tarafından kabul edilir, çünkü onların orijinal kurumları Kilise işlerinde yardımcılar olaraktı. _Hükümetler_ valiler veya yöneticilerdir; yani öğretmenlerden farklı olanlardır; Tanrı Kilise'ye böylelerini yerleştirmiştir ve böyleleri olmalıdır. _Hükümetler_ değil, _hediyeler_ kastedildiği söylenir; hükümetin armağanı veya
hükümet için armağan. Eğer Tanrı, Kilise'de kalması için hükümet armağanları verdiyse, _öğretmenlere_ ve öğretmenler dışındaki diğer kişilere verilenlerden farklıysa, o zaman Kilise'de ayrı bir yönetim veya hükümet görevi vardır ve biz sadece bunu savunuyoruz.

_Yönetici Yaşlıların Görevleri Hakkında._

1. Kilise üyelerinin hepsinin yollarını, yürüyüşlerini ve konuşmalarını dikkatle izlemek, kusursuz, suçsuz, yararlı, örnek ve her şeyde Mesih'in emirlerinin kutsallığına, müjdenin onuruna ve dünyada yaptıkları
ilanına uymak. Ve nöbette yaptıkları gözlem üzerine, neden gördüklerinde öğretmek, uyarmak, suçlamak, teşvik etmek, cesaretlendirmek veya rahatlatmak. Ve buna cesaret ve titizlikle dikkat etmelidirler.

2d. Rab Mesih'in öğrencileri arasında özel ve seçkin bir şekilde bulunmasını istediği sevgiye aykırı olan her şeyi engellemeye çalışmak. Bunu kendi _yeni emri_ olarak adlandırır, bunu gerektiren yetkisine, dünyada ilk olarak örneğiyle ve onun açığa çıkardığı ve öğrettiği özel meyveleri ve etkilerine saygı duyarak. Bu nedenle, bu sevgi yasasının kendisinde ve tüm meyvelerinde gerektiği gibi gözetilmesi, buna aykırı olan her şeyin önlenmesi, kaldırılması veya kınanması, kilisenin _kuralının_ büyük ölçüde oluştuğu şeydir. Ve insanların zayıflıklarını, tutkularını, ayartmalarını, karşılıklı kışkırtmaları ve en iyiler arasında bile ortaya çıkmaya meyilli olan farklılıkları, dünyevi nesnelerin zihinleri üzerinde sahip olma eğiliminde olduğu etkiyi, insanların doğal mizaçlarının bazen inatçılığını göz önünde bulundurarak; bu tek göreve veya kuralın bir kısmına katılım, buna çağrılanların en büyük özeni gerektirir. 
3d. Kilisenin tüm üyelerini özel kilise görevleri konusunda uyarmak, ihmalkar veya eksik bulunmamaları için. Bunlar, ister ruhsal ister dünyevi olsun, aldıkları farklı yeteneklere göre, sırasıyla tüm kilise üyelerinden istenen özel görevlerdir. Bazıları zengindir ve bazıları fakirdir; bazıları yaşlı, bazıları genç; bazıları barış içinde, bazıları sıkıntıda; bazıları diğerlerinden daha fazla
ruhsal armağanlar almış ve bunları uygulamak için daha fazla fırsata sahip: bu nedenle kilisenin kuralına göre, herkesin, _yönetimdeki_ kişiler tarafından, insanların kendilerindeki çalışkanlık veya ihmalkarlıklarına ilişkin yaptıkları gözlemlere göre, kendi görevlerini yerine getirmeleri için uyarılması, eğitilmesi ve teşvik edilmesi gerekir.

4. Korint kilisesini istila edenler veya benzeri türden herhangi bir kilise düzensizliğinin başlamasına karşı uyanık olmak; ve
kilise üyelerinin, müjdenin törenlerine düzenli olarak katılmalarını sağlamak, çünkü bunda tembellik ederek, inanç, sevgi ve düzende bozulmalar, birçok kişide farkında olmadan yaygınlaşarak, Mesih'in onursuzluğuna ve kendi ruhlarının tehlikeye girmesine yol açmıştır.

5. Hastaları ziyaret etmek de onlara aittir ve özellikle de iç veya dış koşulları onları hastalıklarında olağandışı denemelere maruz bırakanları; yani yoksulları, sıkıntılı olanları, herhangi bir şekilde
denenenleri. Bu genel olarak ahlaki bir görevdir, bir merhamet işidir;
ama ayrıca, Mesih'in öğrencilerinin sıkıntı ve sıkıntılarında kendileri için gerekli ve yararlı olan tüm o ruhsal ve dünyevi rahatlamaya sahip olabilmeleri için ilahi kurum, emir gereği özel bir kilise görevidir.

6. Papazın sürüyü gözetmesine ve yönlendirmesine yardımcı olmak ve
fakirlerin rahatlaması konusunda diyakozlara tavsiyelerde bulunmak. Kilise üyelerinin tümünün konuşmalarını özel olarak incelemelerinden elde ettikleri avantaja göre,
öğreten ihtiyarları, cemaatin durumu, bilgileri, koşulları ve ayartmaları konusunda bilgilendirmeli ve bu da
hizmetlerinin icrasında yönlendirmeleri için onlar için özel bir fayda sağlayabilir. Antakya'da Yahudiye'de yaşayan kardeşler için yapılan cömert bağışlar, Barnabas ve Saul'un eliyle Yahudiye'deki ihtiyarlara gönderildi, Elçilerin İşleri
xi. 27, 30.

7. Kilise cemaatine üyeleri kabul etmede, Kutsal Yazılar'ın emrettiği gibi
nitelikli olduklarına dair görünür bir kanıt olması halinde, öğreten ihtiyarlarla birleşmek. Tanrı onlara cennetin krallığının anahtarlarını verdi, Tanrı'nın kabul ettiği kişilere kabul kapısını açmak için, Matta xvi. 19.

8. Kilise üyelerine onayları için önerilecek önemli şeyler hakkında öğretim ihtiyarlarıyla bir araya gelip danışmak. Bu nedenle, kilisenin görevine uygun olmayan, aceleci veya hazmedilmesi zor hiçbir şey, hiçbir zaman, düzene veya nezakete aykırı, çekişmelere, kavgalara veya anlaşmazlıklara fırsat vermek için önerilmeyecek, ancak her şey yöneticilerin ciddiyeti ve otoritesi göz önünde bulundurularak korunacaktır.

9. Suçluları yargılamak, delilleri almak, delilleri tartmak ve buna göre karar vermek, masumu haklı çıkarmak ve suçlu kardeşe suçun niteliğine göre kınama uygulanmasını emretmek, Matta xviii. 15, 17, 18.

10. Bir kilisede genellikle sadece bir tane öğreten ihtiyar varken,
ölümü veya görevden alınması üzerine, yönetici ihtiyarların görevi ve görevi,
kiliseyi barış ve birlik içinde korumak,
kamu düzenlemelerinin devamını sağlamak, aralarındaki herhangi bir kişi veya partide usulsüzlükleri önlemek ve ölen veya görevden alınan kişinin yanında papaz olarak başka birinin seçilmesi ve çağrılmasında gerekli tüm yardımı ve tavsiyeyi vermektir.

SONUÇ.

_Önceki Kilise Yönetimi Üzerine İnceleme'nin Özeti,_

SORU VE CEVAP.

_Araştırma_. Kilise yönetimi derken ne kastedilmektedir?

_Cevap_. Mesih'in, kilisesinin uygun şekilde yönetilmesi için
Kilise'sinde belirlediği belirli biçim ve düzen.

_Araştırma_. Yeni Ahit Kilisesi'nde belirli bir yönetim biçiminin atandığı nasıl görünüyor?

_Cevap_. Yeni Ahit Kilisesi'nde, Eski Ahit'te olduğundan daha büyük, hatta daha büyük bir hükümete ihtiyaç olduğu için, tüm tüzükleri en ince ayrıntısına kadar açıklanmıştır. Şeytan artık aldatma konusunda daha deneyimlidir ve ajanları hala hayattadır ve bu kutsal üzüm bağını, uygun çiti olmasa bile, israf etmeye ve yok etmeye çalışmakta çok aktif bir şekilde çalışmaktadır. Üyeleri hala yabani otlar ve buğdayın; koyun ve keçilerin bir karışımıdır: bu nedenle değerli ile değersiz arasında ayrım yapma; sahte öğretmenleri deneme ve kınama; ilahi tüzükleri hor görme ve kirlenmeden koruma zorunluluğu hala vardır. İsa Yeni Ahit Kilisesi'ne _cennetin krallığı_ gibi özel bir unvan verdiği için, bilgeliğiyle tutarlı bir şekilde, insanların değişken eğilimleri dışında, onu herhangi bir özel yasa veya hükümet biçimi olmadan bırakamazdı. Yeni Ahit
evine sadık olduğu için, onun için barış, düzen ve ruhsal aydınlanmayı sağlayacak şekilde özel bir hükümet biçimi belirlemelidir. Ve, peygamberin Yeni Ahit Kilisesi vizyonu arasında, halkına _evin biçimini, evin yasalarını_ vb. öğretmesi için yönlendirilir, Hezekiel.
xliii. 11.

_Quest_. Belirli bir kilise hükümet biçiminin ilahi hakka sahip olduğu ne zaman söylenebilir?

_Ans_. Tüm bölümleri Kutsal Kitap emirlerine uygun olduğunda;
onaylanmış Kutsal Kitap örneklerine uygun olduğunda; veya adil Kutsal Kitap
sonuçlarından çıkarılabildiğinde.

_Quest_. Kutsal Kitap sonuçlarının herhangi bir belirli gerçeği veya doktrini kanıtlamak için kabul edilmesi gerektiği nasıl görünüyor?

_Ans_. Çünkü Tanrı insanı akılcı, zeki bir yaratık olarak yaratmıştır,
açık anlamını ve önemini ve ayrıca açık beyanlarının gerekli sonuçlarını araştırabilir. Mesih'in, diriliş doktrininin Musa'ya yanan çalıda vahyedildiğini gösterdiğinde, sonuçların çıkarımıyla akıl yürüttüğünü görüyoruz;
altıncı emrin öfkeli sözleri yasakladığını; ve yedinci emrin şehvetli bakışları yasakladığını, Luka xx. 37, 38; Matta v. 21, 28. Ve Romalılara, Galatyalılara ve İbranilere yazılan ilham edilmiş mektupların büyük bir kısmı,
bu tür bir sonuçların çıkarımından oluşur. Ve tüm Kutsal Yazıların "öğreti, azarlama, düzeltme ve doğruluk konusunda eğitim için" yararlı olduğu söylendiği gibi, 2 Tim. iii. 16, sonuçların rasyonel bir çıkarımı olmadan, Kutsal Yazıların her bir bölümü bu değerli amaçların her birine cevap veremez.

_Quest_. Kutsal Yazılara göre, hangi özel kilise yönetimi biçimi ilahi bir hakka sahip olma iddiasında bulunabilir?

_Ans_. Bu adı taşıyan mahkemeler tarafından çok sık kullanılan o efendilik hakimiyeti ve
zorba güç olmadan gerçek presbiteryen biçimi. Bu yönetim insanların bedenleri veya mülkleri üzerinde hiçbir güç iddia etmez. Sivil acılara veya bedensel cezalara neden olmaz. Fakat tamamen ruhsal bir yönetimdir, insanların vicdanlarıyla ilgilenir ve
cennetin krallığının anahtarlarını kullanır, her şeyi Tanrı'nın sözüne göre yapar.

_Quest_. Presbiteryen kilise yönetiminin bölümleri nelerdir?

_Ans_. Kutsal Yazıların gerektirdiği niteliklere sahip bir halktan oluşur; belirli yöneticilerin, kendi görevlerini yerine getirmeleri ve bu yöneticilerin
oturup yargı konularında hareket ettikleri belirli mahkemelerin.

_Quest_. Görünür kilisenin özel üyelerini oluşturan kişilerin nitelikleri nelerdir?

_Ans_. Mesih'e gerçek inananlar olmalı, müjdenin doktrinleri hakkında yetkin bir
bilgiye sahip olmalı, inançlarını sağlam bir şekilde
ikrar etmeli ve kutsal bir sohbeti sürdürmelidirler.

_Quest_. Presbiteryen kilisesinde hangi yöneticiler vardır?

_Ans_. Vaaz eden ihtiyarlar, yönetici ihtiyarlar ve diyakozlar.

_Quest_. Vaaz eden ihtiyar için ilahi yetki nerede?

_Ans_. Kutsal Yazılarda Tanrı'nın Kilise'de bazılarını ÖĞRETMEN olarak atadığını görüyoruz: Yükselen Kurtarıcımız ona PASTORLAR ve ÖĞRETMENLER verdi: Kutsal Ruh'un onu beslemek için bazı PİSKOPOSLAR, GÖZETMENLER atadığını; ve bazılarını _peygamberlik, hizmet, öğretim, öğüt_ için nitelikli kıldığını görüyoruz,
1 Korintliler xii. 28; Efesliler iv. 11; Elçilerin İşleri xx. 28; Rom. xii. 6-8.

_Soru_. Vaaz eden ihtiyarların görevleri nelerdir?

_Cevap_. Sözü vaaz etmek; vaftiz ve Rab'bin Sofrası törenlerini dağıtmak; kilise disiplinini yönetmek; ve kiliseyi yönetmek ve idare etmek, 2 Tim. iv. 2; Mat. xxviii. 19; 1 Kor. xi. 23-29; 1 Tim. v.
20; Tit. ii. 15 ve iii. 10; İbr. xiii. 17; 1 Pet. v. 2, 3. _Quest_.
İncil hizmetkarının görevi Tanrı tarafından zamanın sonuna kadar devam edecek şekilde mi kurulmuştur?

_Ans_. Evet; amaçları kalıcıdır, seçilmişlerin dönüştürülmesi ve
onaylanması ve kazanç biriktirenlerin susturulması, Elçilerin İşleri xxvi.
18; Tit. i. 9, 11.

_Quest_. Yönetici ihtiyarın görevi için ilahi yetki nerededir?

_Ans_. Kutsal Yazıların aşağıdaki üç bölümünden: 1.
Rom. xii. 5 ila 8: "Bizler çok olduğumuz halde Mesih'te tek bir bedeniz ve birbirimizin üyeleriyiz. Öyleyse, bize verilen lütfa göre farklı armağanlara sahip olarak, ister peygamberlik olsun, ister iman oranına göre peygamberlik edelim; ister hizmet olsun, hizmetimizi bekleyelim; ya da öğreten, öğretmeye; ya da öğüt veren, öğüt vermeye; veren, sadelikle yapsın; yöneten, gayretle," vb. Burada Mesih'in sıradan görevlilerinin bir listesi var, tek bir beden, kilise. İşte öğretmen: _öğreten_. İşte papaz: _öğüt veren_. İşte diyakoz: _veren_. Ve işte hepsinden ayrı bir görevli, _yönetmen_. Onun tanımı, _yönetmenin_ tek olmasa da, onun başlıca işi olduğunu doğruluyor. _Yönetme_ yetkisine sahip olan kişi burada belirgin bir karakterle,
farklı bir _armağan_ ve diğer memurlardan farklı bir işle işaretlenmiştir. Bu nedenle bu görev _ayrı_ olmalıdır. 2. 1
Kor. xii. 28'den, Tanrı'nın Ruhu'nun bize Tanrı'nın Kilise'de HÜKÜMETLER
oluşturduğunu bildirdiği yerden. Bunlar
_valiler_ olarak anlaşılmalıdır, tıpkı _mucizelerin_ daha sonra _mucizelerin işçileri_ olarak açıklanması gibi. Bu hükümetlerin ve valilerin _kilisede_, devlette değil; Tanrı tarafından, insanlar tarafından değil,
ayrı memurlar olarak ilan edildikleri söylenir. Ünvanları olan hükümet, _yönetmenin_ başlıca işleri olduğunu ima eder. 3. 1 Tim. v. 17, Tanrı'nın kitabındaki herhangi bir yerden daha tuhaf bir parlaklıkla
yönetici ihtiyarlar için ilahi yetkinin parladığı yer: "İyi yöneten ihtiyarlar, özellikle söz ve doktrinle uğraşanlar, iki kat onurlandırılmaya
layık sayılsın." Burada bahsedilen yönetici ihtiyarlar zorunlu olarak kiliseyle ilgilidir. Burada iki tür yönetici ihtiyar açıkça ayırt edilir: bazıları sadece iyi yönetir; diğerleri de söz ve doktrinle uğraşır. Yeni Ahit'te veya belki de herhangi bir Yunan yazarında, burada ÖZEL olarak çevrilen kelimenin farklı kişiler veya şeyler arasında ayrım yapmadığı tek bir yer yoktur, Gal. vi. 10; Filip. iv. 22; 1 Tim. iv. 10; 2 Tim. iv. 13; ve burada da ayrım yapmadığını varsaymak saçma olur. Bu nedenle bu tek metin hem öğreten hem de yönetici ihtiyarın ilahi hakkını gösterir.

_Quest_. Yönetici ihtiyarların görevleri nelerdir?

_Cevap_. Kilise mahkemelerinde, vaaz eden ihtiyarla aynı yetkiyle kilise yönetimini uygulamak; sürüyü gözetmek; tarafsızca
üyeleri kabul etmek veya dışlamak; itaatsizleri uyarmak ve kınamak; ve
hastaları ziyaret etmek ve onlarla dua etmek.

_Quest_. Diyakozlar için ilahi yetki nerede?

_Cevap_. Görevlerinin orijinali ve tasarımı hakkında bilgilendirildiğimiz Elçilerin İşleri VI.'dan; ve ilham almış elçinin gerekli niteliklerini
açıkladığı 1 Tim. iii. 8-12'den.

_Cevap_. Diyakozların görevleri nelerdir?

_Cevap_. Devleti incelemek ve fakirlerin sofralarına hizmet etmek, kilisenin fonlarını azizlerin ilgili
ihtiyaçlarına göre dağıtmak, 1 Tim. iii. 12.

_Cevap_. Presbiteryen yöneticilerin toplandığı mahkemeler nelerdir?

_Cevap_. Cemaat oturumları, presbiteryenlikler ve sinodlar.

_Görev_. Cemaat oturumları için ilahi yetki nerededir?

_Cevap_. Matta, xviii. 15-18'den, Kilise Başkanı tarafından öngörülen Hıristiyan kilise disiplini biçiminde, "O sana bir putperest ve vergi görevlisi gibi olsun" ifadesinin, skandallardaki Yahudi usul biçimine açıkça atıfta bulunduğu yer. Yöneticileri ve dolayısıyla her sinagogda veya ibadet eden cemaatte mahkemeleri vardı,
Markos v. 35-39. Başrahibin bunlara yazdığı mektuplar sayesinde, Saul her sinagogda Hıristiyanları cezalandırmak için serbestçe erişime sahipti, Elçilerin İşleri ix. 1,
2. Bu cemaat mahkemeleri, sinagogdan kovmak ve suçluların putperestler ve kamu görevlileri için tutulmasını emretmek ile ilgiliydi, Yuhanna ix. 22. Şimdi İsa, bunlara atıfta bulunarak, benzer mahkemelerin her Hıristiyan cemaatinde olması gerektiğini ima ediyor. Bu disiplin biçiminde, ilahi Kurtarıcımız, özel suçların gereksiz yere yurtdışında yayınlanmasına karşı en büyük nefretini gösteriyor: ve bu nedenle, özel uyarı sonuçsuz kaldıktan sonra suçun söyleneceği kilise, kelimenin en özel anlamıyla anlaşılmalıdır. Aşağıdaki bağlam, bunun bir _kilise_ olduğunu, ancak Mesih'in adına bir araya gelmiş _iki veya üç_ kişiden oluşabileceğini kanıtlıyor; yine de, _bağlama ve kınamadan çözme yetkisine sahip bir kilise;
yani, cennetin krallığının anahtarlarına sahip bir kilise. O zaman
tüm cemaat veya halkın topluluğu olamaz, çünkü
genel olarak suçları gizlemek için çok kalabalıktırlar ve Mesih onlara
resmi bir yargı yetkisi vermemiştir, Matta xviii. 18-21.

_Soru_. Bir ihtiyar heyeti için ilahi yetki nerede?

_Cevap_. Timoteos'un PRESBYTERY'nin ellerinin koyulmasıyla atandığı açıkça söylenir, 1 Tim. iv. 14. Ve Kudüs, Antakya, Efes ve Korint'te olduğu gibi, tek bir ihtiyar heyeti tarafından yönetilen farklı Hıristiyan cemaatlerinin sayısı, bu mahkemenin ilahi hakkını kanıtlar. Bu
xiii. Önceki incelemenin bölümünde, bu yerlerin her birinde, kamusal törenlerin tadını çıkarmak için bir ibadet cemaatinde bir araya gelebilecekten daha fazla Hıristiyan olduğu belirtiliyordu: ve yine de, Kudüs'teki tüm bu farklı cemaatlerin, açıkça tek bir kilise olduğu söyleniyor, Elçilerin İşleri viii. 1: Antakya'dakiler de, Elçilerin İşleri xiii. 1:
Efes'tekiler, Elçilerin İşleri xx. 17: ve Korint'tekiler de, 1 Korintliler i.
2. Şimdi soru şu, bu yerlerin her birindeki farklı cemaatler nasıl TEK KİLİSE oldu? Sadece Mesih'le birlik ve birbirlerine karşılıklı sevgi içinde değil; çünkü bu bakımdan tüm azizler BİR'dir,
ister gökte ister yerde olsun. Ve bu nedenle, TEK PRESBYTERY altında birleşik hükümet sayesinde tek bir kilisedirler. Ve zor
durumlarda veya tek bir cemaatin tarafsızca hareket edemeyeceği kadar partilere bölündüğü durumlarda; fark papaz ile halk arasında olduğunda, maddi adaleti elde etmek için üst mahkeme gereklidir.

_Arayış_. Bir kilise sinodu için ilahi teminat nerededir?

_Cevap_. Elçilerin İşleri xv. ve xvi.'de, bir davanın sevk edildiği; bir sinodun uygun üyelerinin toplandığı; Tüm bu üyelerin kullandığı olağan ve eşit güç; bu mahkemelerdeki olağan usul yöntemi; ve
sinod tarafından verilen yargı kararları; bu konudaki yargılarının kiliseler üzerindeki etkisiyle birlikte.

_Quest_. Bu sinodun sevk ettiği sebep neydi?

_Ans_. Kudüs'ten Antakya'ya inen ve sünnetin ve törensel yasanın diğer dallarının gözetilmesinin kurtuluş için gerekli olduğunu savunan bazı Yahudileştirici öğretmenler tarafından yayılan yanlış doktrin, böylece bazılarını altüst ettiler ve oradaki kiliselerin diğer üyelerini rahatsız ettiler. Çok sayıda başarısız tartışmadan sonra, Pavlus,
Barnabas ve diğerleri bu konu hakkında Kudüs'e, havarilere ve ihtiyarlara gitmekle görevlendirildiler.

_Quest_. Burada toplanan sinodun uygun üyeleri kimlerdi?

_Ans_. Kudüs'teki havariler ve ihtiyarlar; Pavlus, Barnabas ve diğerleri,
Antakya'dan; ve kararnamelerin gönderildiği sıkıntılı kiliselerden diğer komisyon üyeleri.

_Quest_. Kardeşler, kilise, tüm kilise burada havariler ve ihtiyarlar gibi
anılmıyor mu?

_Cevap_. Ancak bu ifadelerin hiçbiri, Kudüs kilisesinin tüm üyelerinin o sinodda
hazır bulunduğu veya yargılandığı anlamına gelemez; çünkü
kadınlar, kilisenin gerçek üyeleri, tüm kilisenin
kilisede konuşmaları açıkça yasaklanmıştır, 1 Korintliler xiv. 34. Kilise bazen
kilisenin sadece küçük bir bölümünü, ya delegeler ya da komisyon üyeleri olarak ifade eder ve bu anlamda 3. ayette, Antakya'dan komisyon üyelerinin kilise tarafından
yollarına çıkarıldığı söylenir; ve xviii. 22. bölümde, Pavlus'un Kudüs'teki
_kiliseyi_ selamladığı söylenir. Şimdi, Antakya'daki tüm Hristiyan profesörlerin komiserlerine Kudüs'e giden yolun bir kısmında eşlik etmeleri veya Pavlus'un Kudüs'teki on binlerce Hristiyanı selamlaması inandırıcı değildir, Elçilerin İşleri xxi. 20. Ve _tüm kilise_ mutlaka kilisenin tüm bireysel üyelerini ifade etmez, _tüm dünya_ 1. Yuhanna ii. 2'de belirtilenden daha fazla, dünyadaki her bireyi ifade eder. Eğer herhangi biri, favori bir görüşü desteklemek için, kilisenin tüm üyelerinin aslında bu konuda havariler ve ihtiyarlarla eşit bir şekilde bir araya gelip yargıçlık yaptığında ısrar ederse, bu kadar çok yargıcın ayrımcılık veya düzen içinde akıl yürütmesi ve karar vermesi için uygun bir yeri nereden bulduklarını bize bildirebilirler. Yargılamaya elçiler ve ihtiyarlarla birlikte katılan kardeşlerin özel kişiler değil, daha ziyade
çevredeki sıkıntılı kiliselerden temsilciler olduğu, ikisi vaiz olan Yahuda ve Silas'tan, ayet 22'den anlaşılıyor.

_Quest_. Tüm üyelerin gücünün
sıradan ve eşit olduğu nasıl görünüyor?

_Ans_. Her üye, ilham almış olsun ya da olmasın, kendilerine verilen tüm işte eşit şekilde hareket ediyordu. Pavlus ve Barnabas Antakya kilisesi tarafından görevlendirilmişti: ve toplanan ihtiyarlar, elçilerle aynı güce sahipti. Öğretme veya yönetme, ihtiyarlara ve elçilere havale edildi: ikisi de bunu değerlendirmek için bir araya geldi: ikisi de kararda eşit derecede ilgiliydi ve şöyle dediler, _Kutsal Ruh'a ve bize iyi göründü_. Yaşlılar ve havariler, kiliselere gerekli şeyleri dayattılar ve kararları yetkili bir şekilde belirlediler. Yaşlılar ve havariler adına, kararlarını içeren toplantı mektupları kiliselere yazıldı. Ve ilham alan üyelerin kendilerini başkalarıyla eşit tutmalarının tek nedeni, çağlar sonrasına bir örnek sergilemekti.

_Quest_. Bu sinodun bu tür mahkemelerde olağan prosedür yöntemini izlediği nasıl görünüyor?

_Ans_. Çok fazla akıl yürütme ve tartışmayla davayı incelediklerinde. Olgun bir müzakerenin sonucu olarak soruyu belirlediler ve kararlarını içeren mektupları, uygun haberciler aracılığıyla ilgili kiliselere gönderdiler. Tartışmalarında Tanrı'nın kehanetlerinden akıl yürüttüler: kararlarını bunlara dayandırdılar; ve bu nedenle, _Kutsal Ruh'a ve bize iyi göründü_ dediler. Ve eğer bu, sonraki çağlara bir örnek teşkil etmemiş olsaydı, bütün bunlar gereksizdi: ilham edilmiş insanların, bir ilham edilmişin hükmü karar için yeterliyken, bu konu üzerinde akıl yürütmeleri ve tartışmaları ne kadar saçma!

_Quest_. Bu sinod tarafından verilen yargısal kararların olduğu nasıl görünüyor?

_Ans_. Öğretilen yanlış doktrine karşı, yargısal bir kararla, Musa yasasının törenlerine itaat etmenin artık gerekli olmadığını açıkça ilan ettiler: ve terbiyeyi ve iyi düzeni teşvik etmek için bir kararnameyle, günahtan kaçınmak için, inanan
Yahudi olmayanların fuhuştan, boğulmuş şeylerden ve kandan uzak durmaları gerektiğini yürürlüğe koydular, ayet 24-29.

_Quest_. Bu sinodun kararının kiliseler üzerinde nasıl bir etkisi oldu?

_Ans_. Bu _kararnamelere_ neşeyle boyun eğdiler ve bu kararlarla imanda uyumlu hale geldiler, yürekleri teselli buldular ve sayıları her gün arttı, Elçilerin İşleri xv. 31 ve xvi. 4, 5.

_Quest_. Fakat bu sadece istişare için bir toplantı ve
kararları sadece bir tavsiye olamaz mı?

_Cevap_. Hayır: burada kullanılan her kelime yetki içerir. _Katılmak_ olarak çevrilen kelime genellikle yetkili bir dayatmayı ifade eder,
Matta xxiii. 4. Karar açıkça _gerekli bir yük_ ve _kararnameler emredildi_ olarak adlandırılır, ki bunlar güç ve yetkiyi ima eder, Elçilerin İşleri xv. 16,
xvii. 7.

_Quest_. Alt mahkemelerin üst mahkemelere, oturumların ihtiyar heyetlerine ve ihtiyar heyetlerinin sinodlara tabi olduğu nasıl görünüyor?

_Cevap_. Doğanın gerçek ışığı (ki bu, bir şeyin ilahi hak olduğu yollardan biri olarak kanıtlanmıştır, iii. bölüm) bize, eğer
aşağı bir mahkeme tarafından yaralanırsak, varsa, daha yüksek bir mahkemeye başvurabileceğimizi öğretir. Yahudi kilisesinde olduğu gibi, yargı organlarının açıkça bir bağımlılığı vardı, böylece sinagogda yaralananlar
Sanhedrin'e başvurabilirlerdi, Tes. xvii. 8, 12; 2 Tarihler xix. 8, 11;
Çıkış xviii. 22, 26; Mez. cxxii. 5: bu nedenle, sahte öğretmenler ve bozuk doktrinler nedeniyle tehlikelerimiz, zorluklarımız ve zorunluluklarımız onlarınkiler kadar büyük olduğundan, bunların son zamanlarda ortaya çıkacağı önceden bildirilmişti, 1 Tim. iv. 1; 2 Pet. ii. 1; Mesih'e saygısızlık etmeden, O'nun bize, onlara sağlanan şikayetlerimizi gidermek için uygun bir çözümden mahrum bırakacağını varsayamayız: - Mesih'in kendisi tarafından öngörülen suçları yönetmede kademeli ilerleme, Matta xviii. 19, çünkü tüm kiliseye olan ilgisi tek bir üyeye olan ilgisinden daha az olamaz. O halde, daha düşük bir yargı organı bizi rahatsız eder veya yaralarsa, konuyu daha fazla nüfuz ve otoriteye sahip olan başka birine götürmeliyiz. Eğer suçlu yargı organı bunu duymayı ihmal ederse, suçu en yüksek anlamda kiliseye bildirmeliyiz ki,
tazminat elde edilebilsin-- elçi Pavlus, _peygamberlerin ruhlarının
peygamberlere tabi olduğunu_ bildiriyor. Ancak, alt mahkemeden üst mahkemeye başvuru veya temyiz hakkı, Antakya ihtiyar heyetinin sünnetle ilgili olarak karar için Kudüs sinoduna sevk edilmesi ve bu karara kolayca boyun eğmesi olayından açıkça anlaşılmaktadır, Elçilerin İşleri xv. _Quest_. Kilisenin özel üyeleri olan halkın
bedeninde hiçbir otorite gücünün bulunmadığı nasıl görünüyor?

_Ans_. Her kilise üyesinin Kurtarıcı'nın kanıyla satın alınan ve kiliseye ihtiyaç duyulduğu şekilde verilen tüm manevi
ayrıcalıklara hakkı olmasına rağmen; ruhları deneme ve Tanrı'nın sözüyle her şeyi sınama hakkına sahip olmasına rağmen; kendisini hemen yönetecek kilise görevlilerini seçme yetkisine sahip olmasına rağmen; yine de Kutsal Yazılar, kilisenin özel üyelerine hiçbir resmi güç kullanımına izin vermez. Hıristiyan halk değil, papazları, müjdeyi vaaz etme yetkisine sahiptir, Rom. x. 15; ve Tanrı'nın vaazla bağlantılı olan gizemleri olan sakramentleri yönetme yetkisine sahiptir, 1 Kor. iv. 1;
Mat. xxviii. 19. Halk değil, yöneticileri ilahi olarak
hakkedilmiştir. Timoteos halk tarafından değil, ihtiyar heyeti tarafından atandı: ihtiyarlar halk tarafından değil, Pavlus ve Barnabas tarafından: ve diyakozlar halk tarafından değil, elçiler tarafından atandı, 1 Tim. iv. 14; Elçilerin İşleri xiv. 23 ve vi. 3, 6. Halk değil, yöneticileri
suçluları kınayacak ve tövbe edenleri affedecektir, Matta xviii. 18; 1 Kor. v.
Kutsal Yazılar hiçbir yerde halka, içlerinde bir otorite olduğunu ima eden herhangi bir karakter atfetmez; tam tersi.
Çoban olarak adlandırılmak yerine, onlara _sürü_ denir, gözetim altında tutulur ve beslenir;
gözetmenler yerine, gözetim altında tutulan aile; _Yöneticiler, rehberler,
valiler_ yerine, yönetilen _beden_, Rab'be tabi olan kişiler olarak adlandırılırlar ve üstlerindekileri tanımak, onurlandırmak, itaat etmek ve onlara boyun eğmekle ciddi bir şekilde yükümlüdürler.

_Soru_. Skandala düşen kişilerle başa çıkmanın uygun yöntemi nedir?

_Cevap_. Suç sadece bir veya birkaç kişi tarafından biliniyorsa, suçluya gizlice, Hıristiyan uysallığı, açık sözlülüğü ve sevgisiyle
söylenmelidir. Üzüntüsünü ve düzeltme kararlılığını dile getirirse, tüm mesele dikkatlice gizlenmelidir; ve kırılanlar, kırılan kardeşlerinin kazanılmış olmasından memnun olmalıdır. Eğer, bir veya daha fazla gizli uyarıdan sonra, tövbesiz kalmaya devam ederse, suçunu savunursa, bir veya iki tane daha ciddi, sağduyulu ve uysal Hıristiyan kardeş götürülmeli ve suçluyla onlar tarafından ve onların huzurunda ilgilenilmelidir. Eğer şimdi tövbe ediyor gibi görünüyorsa, uyarısında bulunan birkaç kişi, suçunu ifşa ederek kötü iftiracılar olarak kınanmamak için, özenle ve sevgiyle onu gizlemeli. Eğer suçlu, bu tür özel uyarılardan veya uyarılardan bir veya daha fazlasını küçümsüyorsa veya skandalı zorunlu olarak kamuya açık hale gelecek nitelikteyse, mesele, en yakın tabi olduğu kilise mahkemesine bildirilmelidir. Ve onu hatasının farkına varması için, orada ihtiyatlı, şefkatli, açık ve ikna edici bir şekilde ilgilenilmelidir. Eğer bu, onu suçunun farkına varmasına yol açacak bir araçsa, kilisenin kınamaları, Mesih'in evinin yasalarına ve suçunun niteliğine göre ona karşı icra edilecek ve kilisenin ayrıcalıklarına geri verilecektir. Ancak, yargıçların gösterdiği çabalara rağmen, inatçı kalırsa, o zaman kiliseden atılacak ve putperest bir adam ve vergi görevlisi olarak tutulacaktır, Matta xviii. 15 ila 18.

SON.

İÇERİK.

SAYFA.
ÖN SÖZ 7

KISIM I.

BÖLÜM I.--Yeni Ahit altında Kilise'de ilahi bir
hükümet olduğu 19

BÖLÜM II.--Genel olarak ilahi bir hakkın niteliği 22

BÖLÜM III.--Özellikle ilahi bir hak, ki bu beş şekildedir;
birincisi, Doğanın gerçek ışığıyla 24

BÖLÜM IV.--İlahi bir hakla, ikincisi, zorunlu Kutsal Yazılarla 27
örnekler

BÖLÜM V.--İlahi bir hakla, üçüncüsü, Tanrı'nın onayıyla 37

BÖLÜM VI. --İlahi bir haktan, dördüncüsü, ilahi eylemlerle 39

BÖLÜM VII.--İlahi bir haktan, beşincisi, ilahi emirlerle 40

KISIM II.

BÖLÜM I.--Kilise yönetiminin tanımı 45

BÖLÜM II.--Açıklanan konu ve kilise yönetimi terimleri
kısaca tanımlandı 46

BÖLÜM III.--Kilise yönetiminin genel doğası, yani güç veya
otorite 48

BÖLÜM IV.--Kilise yönetiminin diğer
yönetimlerden, özel kuralı, yani Kutsal 53
Kutsal Yazılar

BÖLÜM V.--Kilise yönetiminin, onu ilahi otoriteye, yani Aracımız İsa Mesih'e ait
oluşturacak şekilde türetildiği uygun kaynak 55

BÖLÜM VI.--Bu güç ve otoritenin kendine özgü doğası 57

BÖLÜM VII.--Bu güç ve otoritenin uygulandığı çeşitli eylemler, yani doktrin ve disiplin 61

BÖLÜM VIII.--Bu kilise yönetiminin amacı ve tasarımı 67

BÖLÜM IX.--Mesih tarafından bu güçle emanet edilen özel konu ve
bu gücün Kutsal Yazılar'a göre yürütülmesi 70

BÖLÜM I.--Sivil yöneticiye Kilise hakkında verilen güç 92

BÖLÜM II.--Kilise işlerinde kendisinden tamamen reddedilen güç 94

BÖLÜM X.--İnananların topluluğu veya halkın topluluğu, kilise yönetiminin gücünün doğrudan konusu değildir

BÖLÜM XI.--Mesih'in kendi görevlilerinin doğrudan konusu olduğu; papazlar ve yönetici ihtiyarlar 111

Genel olarak yönetici ihtiyarın ilahi hakkı 114

Diyakozun ilahi hakkı 149

BÖLÜM XII.--Kilise yönetimi için cemaat ihtiyar heyetlerinin veya kilise
oturumlarının ilahi hakkı 172

BÖLÜM XIII.--Farklı komşu cemaatlerden yöneticilerden oluşan presbiteryenlerin ilahi hakkı 177

BÖLÜM XIV.--Sinodların ilahi hakkı 197

BÖLÜM XV.--Belirli cemaatlerin, kiliseyle ilgili davaların yargısal olarak belirlenmesi için daha büyük meclislere tabi kılınmasının ilahi bir hak olduğu kanıtlandı 210

EK.

No. I.--Kilise üyelerinin nitelikleri ve görevleri hakkında 219

No. II.--İncil'i vaaz etme hakkına sahip olanlar 237

No. III.--Aynı konu hakkında 240

No. IV.--Halkın kendi papazlarını seçme hakkı hakkında 249

No. V.--Din adamlarının atanması ve görevleri hakkında 256

No. VI.--Yönetici ihtiyarlar hakkında, Dr. Owen'dan 258

Sonuç 266

DİPNOTLAR:

[Dipnot 117: Bu Sayının özü, 1675'te basılan Ford's Gospel Church'ten alınmıştır.]

[Dipnot 118: Yuhanna xvi. 8, 9; 2 Kor. v. 5; Ef. ii. 1, 5.]

[Dipnot 119: Kol. ii. 6; 1 Kor. vi. 19, 20.]

[Dipnot 120: Col. i. 12.]

[Dipnot 121: 1 Pet. ii. 5.]

[Dipnot 122: Brown'ın Mektuplarından.]

[Dipnot 123: Eylül 1797 tarihli Christian Magazine'den alıntıdır--evanjelik doktrinin dostlarının okumaya değer
bir süreli yayın.]

[Dipnot 124: Brown'ın Mektuplarından.]

[Dipnot 125: Bu sayı, Dr. Owen'ın yönetici ihtiyarın ilahi hakkı lehindeki argümanlarının bir özeti ve yerine getirmesi gereken görevlerin bir özetidir. Doktor, kendini 
Bağımsız olarak ilan etmiş olsa da, hem doktrin hem de kilise yönetimi açısından, İskoçya'da bu adı taşıyanlardan tamamen farklıydı; eserlerine aşina olan herkes bunu
kolayca gözlemleyecektir. Hayatının yazarı, onun "İskoçya'da uygulandığı şekliyle papazlık kurumuna
kolayca katılabileceğini" söylediğini duyduğunu iddia ediyor. "Ve gerçekten de, onun izin verdiği danışma sinoduyla, gerçek Presbiteryenler tarafından savunulan yetkili sinod arasındaki farkın, birçoklarının anladığı kadar farklı olmadığı çok olası görünüyor, çünkü her ikisinin de kararları, Kutsal Ruh'un Kutsal Yazılar'da konuşmasına uygun olduğu sürece vicdanı bağlar.]

Londra Şehri İçindeki Çeşitli Mesih Bakanları Tarafından Hazırlanan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIVINE RIGHT OF CHURCH ***

***** This file should be named 13941.txt or 13941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/4/13941/

Produced by Jordan Dohms and the PG Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
