*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brave Men and Women
Yazar: O.E. Fuller
Yayın Tarihi: November 3, 2004 [EBook #13942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brave Men and Women, by O.E. Fuller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brave Men and Women
       Their Struggles, Failures, And Triumphs

Author: O.E. Fuller

Release Date: November 3, 2004 [EBook #13942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAVE MEN AND WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CESUR ADAMLAR VE KADINLAR

MÜCADELELERİ, BAŞARISIZLIKLARI VE ZAFERLERİ.

YAZAR

O.E. FULLER, A.M.

"_Ne için uygun olduğunuzu bulun; o tek şeyde sıkı çalışın ve
cesur, dürüst bir kalbe sahip olun_."

* * * * *

TEKLİF HAKKI
O.E. FULLER
1884
Tüm hakları saklıdır.

* * * * *

ÖN SÖZ

Mücadele, başarısızlık, zafer: aranan şey zafer olsa da, mücadele
sevinçlidir ve başarısızlığın da faydaları vardır.

Jean Paul, "Bizi mutlu eden _amaç_ değil, _yoldur_." diyor. Yaşam yasası, büyük bir hatibin hitabet için doğruladığı şeydir: "Eylem, eylem, eylem!" Bir nokta kazanılır kazanılmaz,
bir diğeri ve bir diğeri kendini gösterir.

Samuel Smiles, "İnsanların başarı yoluyla başarılı olduğunu varsaymak bir hatadır," der, "ama çok daha sık olarak başarısızlık yoluyla başarılı olurlar." Diğerlerinin arasında, ilk davasını savunurken çekingenliği ve utangaçlığı yüzünden yıkılan ve İngiltere'deki şiir sanatını canlandırmak için yaşayan Cowper'ın örneğini ve bir cerrah olarak
geçici olarak başarısız olan ancak yine de "Deserted Village" ve "Vaques of Wakefield"ı yazan Goldsmith'in örneğini verir. Kişi yeni bir yola girmese bile, kaç tane başarısızlık, kural olarak, zafere giden yolu işaretler ve yenilginin derslerini kızgın bir demirle
kazarak hayata geçirir!

Cesur adam veya cesur kadın, hayata gözlerinin içine bakan ve şöyle diyen kişidir: "Tanrım bana yardım ederse, ırkın her bir üyesinin gelişimini yöneten ve belirleyen hayırsever yasaları harekete geçirerek, doğamın en iyi olasılıklarını gerçekleştireceğim." Ve böyle bir kişinin başarısızlıkları zaferin mücevherleridir; o zafer, insanların gözünde olmasa da, cennetin gözünde kesindir.

Bu cildin başlığı olan "Cesur Adamlar ve Kadınlar", yalnızca sözleri ve eylemleri burada kaydedilen veya örnek olarak gösterilen kişilere değil, aynı zamanda kitabı okuyan ve karakter zenginliği peşinde koşan herkese atıfta bulunmak için iki anlamda kullanılır.

Bazı taslaklar ve kısa makaleler anonimdir ve bu sayfalarda kullanılmak üzere uyarlanmıştır. Yazarın bilindiği ve yapımların _kelimesi kelimesine_ verildiği yerlerde, editörün kalemi olmasa bile kaynak belirtilmiştir. Basına ve telif hakkıyla korunan materyalin kullanımına izin verenlere teşekkür borçluyuz.

Sonuç olarak, editör özgünlük iddiasında bulunmuyor -ölçümlü parçalar ve materyali kullanma biçimi dışında. Amacı sadece Cesur Yaşamın bir tür _mozaik_ veya alacalı resmini oluşturmaktı - her şeyde İlahi İyiliği tanıyan, iyi ve kötü haberler arasında ve çoğu zaman yargılamaya yetkin olunmayan çeşitli yollarla, "dünyanın ışığı" olan O'nun yaşamına ulaşmak için çabalayan yaşam.

YAZAR.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

BENJAMIN FRANKLIN.--ŞÖHRÜ HÂLÂ CENNETE TIRMANIYOR--ELLİ İKİ YAŞINDA
YAPTIKLARI--ZAVALLI RICHARD'IN KONUŞMASI

BÖLÜM II.

BÜYÜK BİR ADAMIN SAVUNMASI.--DR. FRANKLIN KÖTÜ MÜYDÜ?--JAMES PARTON'IN CEVABI

BÖLÜM III.

SIR WALTER SCOTT VE ANNESİ.--ANNENİN EĞİTİMİ--OĞLUNUN
EĞİTİMİ--EV SEVGİSİ VE SOSYAL GÖREVLER

BÖLÜM IV.

ABIGAIL ADAMS.--İKİNCİ BAŞKANIMIZIN EŞİ--ALTINCI

BÖLÜM V.

İKİ KOMŞU.--HAYATTAN ELDE ETTİKLERİ

BÖLÜM VI.

HORACE GREELEY.--KAMUOYUNU OLUŞTURAN--CESUR GAZETECİ

BÖLÜM VII.

WENDELL PHILLIPS.--ORTAYA ÇIKTIĞI ZAMANLAR--"BU ADAM KİMDİR?"--ÖZGÜRLÜĞÜN
ateşli BİR SAVUNUCUSU--KONUŞMA VE DÜŞÜNCE ÖZGÜRLÜĞÜ--HAKKI
AYIRT ETME GÜCÜ--KALABALIK TARAFINDAN DÖVÜLEN MUZAFFER KAHRAMAN

BÖLÜM VIII.

MARY WORDSWORTH.--BÜYÜK ŞAİRİN NAZİK EŞİ

BÖLÜM IX.

MADAME MALIBRAN.--ŞARKICI OLARAK KARİYERİ--YÜREKLİ NAZİK

BÖLÜM X.

GARFIELD MAKSİMULARI.--KONUŞMALARINDAN, KONUŞMALARINDAN, MEKTUPLARINDAN, VB. TOPLANMIŞTIR.

BÖLÜM XI.

ÜNİVERSİTEYE GETİRDİKLERİM. --KIRK YAŞINDA BİR ANI--KÖY HAYATININ
RESİMLERİ

BÖLÜM XII.

SIR JOHN FRANKLIN.--BÜYÜK DERİNLİKTE KAHRAMANLIK--KUTUP DENİZİ'NİN BİR ŞEHİDİ

BÖLÜM XIII.

ELIZABETH ESTAUGH.--BAŞ OYUNCUSU OLDUĞU BİR QUAKER KUR DÖNEMİ

BÖLÜM XIV.

"ÇİNLİ" GORDON.--KIRIM SİPERLERİNDE--1863-4 YILLARINDA ÇİN'DEKİ BÜYÜK taiping
İSYANINI BASTIRIR--SOUDAN KAHRAMANI--KALESİNE
GİDEN ADAM HIRSIZLARINI SAKLAR VE HALKIN KENDİSİNİ SEVMESİNİ SAĞLAR

BÖLÜM XV.

ERKEK EŞLERİ.--BÜYÜK BİR KONUDA SAĞDUYU VE BİLGELİK PARÇALARI

BÖLÜM XVI.

KADIN KOCALARI.--"EKMEK KAZANANLARIN" EŞLERİNDE HOŞLANDIKLARI ŞEYLER--KÜÇÜK BİR ANAYASAL MUHALEFET

BÖLÜM XVII.

JOHN PLOUGHMAN.--DİNSEL MURATÇILAR HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ--İYİ İNSANLIK VE
KARARLILIK, VB.

BÖLÜM XVIII.

CAROLINE LUCRETIA HERSCHEL.--ASİL, ÖZVERİLİ BİR KADIN

BÖLÜM XIX.

ZARARLI EDEBİYAT.--MATBAA--KİRLİ VE
İĞRENÇ EDEBİYAT SELİNİ, VB.

BÖLÜM XX.

MEMNUN.--VE DİĞER ŞİİRLER

BÖLÜM XXI.

BİLİMİN KAHRAMANLARI.--MICHAEL FARADAY--SIR WILLIAM SIEMENS--M. PASTEUR

BÖLÜM XXII.

AMCAM TOBY.--BÜYÜK BİR DAHİNİN GÜZEL YARATIKLARINDAN BİRİ

BÖLÜM XXIII.

STEPHEN GIRARD.--TÜCCARLARIN NAPOLYONU--HAYATI BAŞARILI, AMA
BİR BAŞARISIZLIK

BÖLÜM XXIV.

HAYAL KIRIKLIKLARI.--ACIDAN SONRA HAZ--ZEVKTEN SONRA ACI

BÖLÜM XXV.

ÜÇ KRAL.--YENİ BİR IŞIKTA ESKİ BİR HİKAYE

BÖLÜM XXVI.

FLORENCE NIGHTINGALE.--KIRIM'IN KAHRAMANI

BÖLÜM XXVII.

UTANÇ İNSANLAR.--HAWTHORNE--WASHINGTON, IRVING VE DİĞERLERİ--MADAME RECAMIER

BÖLÜM XXVIII.

JOHN MARSHALL.--DEVRİM ORDUSUNDA--EVLİLİĞİ--HUKUK
DERSLERİ--BARODA--ENTELEKTÜEL GÜÇLERİ--YARDIMCIDA

BÖLÜM XXIX.

ASİL BİR ANNE.--KENDİNİ NASIL EĞİTTİ VE OĞULLARINI NASIL EĞİTTİ

BÖLÜM XXX.

VÜCUDUN BAKIMI.--DR. HARVARD GYMNASIUM'DAN ÇAVUŞ, ŞUNLARI SÖYLÜYOR
--VELİLER, ÖĞRETMENLER VE ÖĞRENCİLER İÇİN NOTLAR

BÖLÜM XXXI.

AZİZ CECILIA.--MÜZİĞİN HAMİLELİĞİ--MÜZİĞİN KÖKENİYLE İLGİLİ EFSANELER
--İŞ VE MUTLULUKLA İLİŞKİSİ

BÖLÜM XXXII.

THOMAS DE QUINCEY.--MÜTHİŞ VE UYARICI BİR HAYAT

BÖLÜM XXXIII.

ZAMANIN BİR VİZYONU.--YILBAŞI AKŞAMI

BÖLÜM XXXIV.

JOHN BUNYAN.--KARANLIKTAN IŞIĞA

BÖLÜM XXXV.

MADAME ROLAND.--FRANSUZ DEVRİMİNİN EN DİKKAT ÇEKİCİ KADINI--FRANSA'NIN
IPHIGENIA'SI

BÖLÜM XXXVI.

NEŞELİ VE CESUR.--WELLINGTON DÜKÜ--SİR WALTER
RALEIGH--XENOPHON--SEZAR--NELSON, VB.

BÖLÜM XXXVII.

HAROLD.--İNGİLTERE'NİN SON SAKSON KRALI

BÖLÜM XXXVIII.

PETER COOPER.--UZUN VE YARARLI BİR YAŞAMIN DERSLERİ

BÖLÜM XXXIX.

İLLÜZYONLAR.--"BU NEDENLE KALBİNE VE DÜNYANIN
İLÜZYON DEMİŞ OLDUĞU ŞEYE GÜVEN"

BÖLÜM XL.

PHILLIPS BROOKS.--Evde

BÖLÜM XLI.

AZİZ JOHN VE HAYVANCI.--BİRİNCİ YÜZYILIN BİR EFSANESİ

BÖLÜM XLII.

YİNE JOHN PLOUGHMAN.--BAZI ESKİ ATASÖZLERİNİN ÖZÜ VE İLİĞİ

BÖLÜM XLIII.

HENRY WILSON.--AYAKKABICI KULÜBÜNDEN BAŞKAN YARDIMCISI BAŞKANLIĞINA

BÖLÜM XLIV.

JOAN D'ARC.--ÜLKESİNİ KURTARAN VE ÜLKESİ İÇİN ŞEHİT OLAN KÖYLÜ KIZI

BÖLÜM XLV.

ÇALIŞMANIN ŞARKISI.--BİRÇOK EVRE VE BİRÇOK ÖRNEK

BÖLÜM XLVI.

ALVAN S. SOUTHWORTH.--NUBİA ÇÖLÜNÜ GEÇMEK

BÖLÜM XLVII.

YASAK BİR KONU.--BAZI İNSANLARIN TANITMAKTA İSTEDİKLERİ

BÖLÜM XLVIII.

IDA LEWIS WILSON.--AMERİKA'NIN LÜTFU

BÖLÜM XLIX.

RACHEL JACKSON.--YEDİNCİ BAŞKANIMIZIN KARISI

BÖLÜM L.

HOŞNUTSUZ KIZLAR.--ONLAR İÇİN TEK BİR İLAÇ--VE TEK BİR SIĞINAK

BÖLÜM LI.

RAMAH'TAKİ SES.--"RACHEL ÇOCUKLARI İÇİN AĞLIYOR VE RAHATLAMAK
İSTEMİYORDU ÇÜNKÜ ONLAR RAHATLAMADILAR"

BÖLÜM LII.

LA FAYETTE.--İKİ KITADA ÖZGÜRLÜĞÜN DOSTU VE SAVUNUCUSU

BÖLÜM LIII.

LYDIA SIGOURNEY.--YARARLI VE GÜZEL BİR HAYATIN DERSİ

BÖLÜM LIV.

YAŞLILIK VE YARARLILIK.--CESUR ERKEKLERİN VE KADINLARIN ŞANLILIĞI

BÖLÜM LV.

KAFIYELER VE ÇANLAR.--OTOGRAF ALBÜMLERİ İÇİN UYGUN

* * * * *

I.

BENJAMIN FRANKLIN.

(DOĞUM 1706-ÖLÜM 1790. )

ÜNÜ HÂLÂ CENNETE TIRMANIYOR--ELLİ İKİ YAŞINDA YAPTIĞI--ZAVALLI
RICHARD'IN KONUŞMASI.

Merhum Yargıç Black, sadece zekâsı ve mizahıyla değil,
ki bunlar genellikle hukukun ve gerçeğin kuru mantığını canlandırıyordu, aynı zamanda
benzersiz belagatinin parıltılarıyla da dikkat çekiciydi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde belirli bir özet sunarken,
büyük adamlarımızdan bazılarını eleştirme fırsatı buldu. Diğer şeylerin yanı sıra, onu dinleyen birinin yazara anlattığı gibi şunları söyledi: "Washington'un muazzam ismi her geçen yıl büyüyor ve Franklin'in şöhreti hala cennete tırmanıyor,"
son sözlerine sağ elini öyle bir hareket ettirdi ki,
dinleyenlerden hiçbiri filozofun sorusunu bulutlara sessizce taşıyan ölümsüz uçurtmayı görmedi. Bu, cevabı veren bir noktaydı. Her büyük adamın hayatında, dünyaya yayınlamak için doğduğu özel mesajı ileten bir nokta da vardır. Biyografi, kendisini esas olarak o tek noktayla sınırladığında büyük ölçüde basitleşir. Kendi işini yapan okuyucu, resmin oluşturulması için ihtiyaç duyulmayan çok sayıda ayrıntıyla neden ilgilenir? Yoğun hayatımızın haykırışı _konuya_ yöneliktir.

Benjamin Franklin burada okuyucuya tanıtılır

ELLİ İKİ'DE.

O yaşta, olağan saygı ve hayranlığın ötesinde ne yapmıştı?

I. Yoksulluk ve belirsizlik içinde doğdu, erken yıllarını geçirdi;
ergenliğine girdikten sonra, döneminin okullarında hiçbir eğitim avantajından yararlanamadı;
ekmeğini kazanmak için günlük çalışma koşulları altında; tüm engellere rağmen, kitaplar ve gözlemler aracılığıyla kendini eğitme sürecini sürdürmüş ve edebiyat ve bilimde olduğu kadar günlük hayatın pratik işlerinde de Amerika'nın en bilgili adamı olmuştu.

II. On üç yaşında memleketi Boston'da bir matbaacının yanında çırak olarak çalışmış; on yedi yaşında Philadelphia'da kalfa olarak çalışmış; on dokuz yaşında Londra'da davada çalışmış; yirmi altı yaşında Quaker Şehri'ne geri dönmüş ve kendi işini kurmuş; büyük bir işin tüm ayrıntılarında çoktan ustalaşmış, sokaklarda el arabasıyla kağıt taşımaktan başyazılar ve broşürler yazmaya kadar her şeye elini atmaya hazırdı ve kolonilerdeki en müreffeh matbaacı ve yayıncı olarak kendine bir pozisyon kazanmıştı.

III. Kırk altı yaşında aktif iş hayatından emekli olmuş, çünkü hayatının geri kalanında makul ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para kazanmış ve biriktirmişti; Bilimin ilerlemesi için bir şeyler yapma hırsıyla
ateşlenmişti; altı yıldır kendini felsefi araştırmaya ve deneylere vermişti, diğer şeylerin yanı sıra
yapay yollarla üretilen elektriğin ve atmosferik şimşeğin kimliğini göstermişti
ve kendine medeni dünyada bir isim yapmıştı.

IV. Ayrıca, kamu yararı için birçok çalışmada
önde gelen kişi olduğu unutulmamalıdır.
Philadelphia'daki Franklin Kütüphanesi, kökenini ona borçludur.
Pensilvanya Üniversitesi
baş döndürücü olduğu bir eğitim projesinden doğmuştur. Ve
antik ve modern _klasiklerin_ göreceli önemine ilişkin fikirleri
zamanından yüz yıldan fazla öndeydi.

Franklin'in elli iki yaşında bir anlık görüntüsü, bu bölümün geri kalanını işgal edecek tek bir bölümün ön hazırlığıdır. Ancak bölümün kendisi
özel bir kelime gerektirir.

V. Franklin çeyrek asır boyunca Richard Saunders'ın _takma_ adıyla bir almanak yayınlamıştı ve sayfalarına her yıl nükte ve bilgeliğin seçkin kırıntılarını dolduruyordu; bu da küçük el kitabını Yeni Dünya'nın hemen her evinde hoş karşılanan bir ziyaretçi haline getiriyordu. Şimdi, onu çok mutlu eden felsefi çalışmaların ortasında,
Atlantik'i İçişleri Bakanlığı'na komisyon üyesi olarak geçmek üzereyken, yirmi beş yıllık özdeyişleri ve ilginç sözleri bir araya getirip, Zavallı Richard'ın dünyaca ünlü takviminin önsözü olarak harika bir mozaik haline getirmek için zaman buldu - herhangi bir dilin sunabileceği en eşsiz yazı
parçası. İşte burada:

ZAVALLI RICHARD'IN KONUŞMASI.

Saygıdeğer Okuyucu: Başkaları tarafından eserlerinin saygıyla alıntılanmasının bir yazara en büyük zevki verdiğini duydum. O zaman, size anlatacağım bir olaydan ne kadar memnun olduğumu tahmin edin. Geçenlerde atımı, tüccarların mallarının açık artırmasında büyük bir insan topluluğunun toplandığı yerde durdurdum. Satış saati
gelmemişken, zamanın kötülüğü hakkında konuşuyorlardı; ve
şirkette biri, beyaz saçlı, sade, temiz yaşlı bir adama seslendi,
"Lütfen Peder Abraham, zamanlar hakkında ne düşünüyorsun? Bu ağır
vergiler ülkeyi mahvetmeyecek mi? Bunları nasıl ödeyebileceğiz?
Bize ne yapmamızı tavsiye edersin?" Peder Abraham ayağa kalktı ve cevap verdi,
"Eğer tavsiyemi istersen, sana kısaca vereceğim; 'çünkü
akıllıya bir söz yeter', Zavallı Richard'ın dediği gibi." Onlar, onun düşüncelerini söylemesini isteyerek katıldılar ve etrafında toplanarak şöyle devam etti:--

"Arkadaşlar," dedi, "vergiler gerçekten çok ağır; ve eğer hükümet tarafından konulanlar ödemek zorunda olduğumuz tek vergiler olsaydı, onları daha kolay ödeyebilirdik; ama bizim daha çok vergimiz var ve bazılarımız için çok daha üzücü. Tembelliğimiz yüzünden iki katımız, gururumuz yüzünden üç katımız ve akılsızlığımız yüzünden dört katımız vergilendiriliyoruz; ve komisyon üyeleri bu vergilerden bir indirime izin vererek bizi rahatlatamaz veya kurtaramaz. Ancak, iyi bir tavsiyeye kulak verelim ve bizim için bir şeyler yapılabilir; Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Tanrı kendilerine yardım edenlere yardım eder.'

"I. Halkına hizmetinde çalışmak için harcadıkları zamanın onda birini vergilendirmesi gereken sert bir hükümet düşünülebilir, ancak tembellik çoğumuza çok daha fazla vergi yükler: tembellik, hastalık getirerek hayatı kesinlikle kısaltır. 'Tembellik, pas gibi, emekten daha hızlı tüketir,
kullanılmış anahtar her zaman parlaktır,' der Zavallı Richard. 'Ama hayatı seviyorsan, o zaman zamanı boşa harcama, çünkü hayat ondan yapılmıştır,' der Zavallı Richard. Uyurken gereğinden ne kadar daha fazla zaman harcıyoruz! Uyuyan tilkinin kümes hayvanı yakalayamayacağını ve
mezarda yeterince uyuyan olacağını unutarak,' der Zavallı Richard. 'Eğer zaman her şeyden daha değerliyse, zaman israfı olmalı,' der Zavallı Richard, 'en büyük savurganlık;' çünkü başka bir yerde bize söylediği gibi, 'Kaybedilen zaman asla bir daha bulunmaz; ve yeterli zaman dediğimiz şey her zaman yeterli değildir.' O zaman ayağa kalkıp bir şeyler yapalım ve amaç doğrultusunda yapalım, böylece gayretle daha az şaşkınlıkla daha fazlasını yapacağız. 'Tembellik her şeyi zorlaştırır, ama çalışkanlık her şeyi kolaylaştırır ve geç kalkan kişi bütün gün koşmak zorundadır ve gece işini nadiren yakalar; tembellik ise o kadar yavaş ilerler ki, yoksulluk onu hemen yakalar. İşini sen yönet, seni yönetenin o olmasına izin verme; ve erken yatıp erken kalkmak, bir insanı sağlıklı, zengin ve bilge yapar,' Poor Richard'ın dediği gibi.

"Peki daha iyi zamanlar dilemek ve ummak ne anlama geliyor? Kendimizi harekete geçirirsek
bu zamanları daha iyi hale getirebiliriz. 'Çalışkanlık dilemek zorunda değildir ve
umutla yaşayan kişi oruçlu ölecektir. Acı çekmeden kazanç yoktur; o zaman yardım elleri, çünkü toprağım yok' veya eğer varsa
zekice vergilendirilirler. 'Bir mesleği olanın bir mülkü vardır; ve bir mesleği olanın, kâr ve onur getiren bir makamı vardır', Zavallı Richard'ın dediği gibi; ancak
o zaman meslekte çalışılmalı ve meslek iyi takip edilmelidir, aksi takdirde
ne mülk ne de makam vergilerimizi ödememizi sağlayacaktır. Çalışkan olursak asla açlıktan ölmeyiz; çünkü 'işçinin evinde
açlık içeri bakar ama girmeye cesaret edemez. ' Ne de icra memuru veya polis memuru içeri girmeyecek, çünkü 'çalışkanlık borçları öder, umutsuzluk ise onları artırır.' Hiçbir hazine bulamamış olsanız da, zengin bir akrabanız miras bırakmamış olsa da; 'Çalışkanlık iyi şansın annesidir ve Tanrı her şeyi çalışkanlığa verir. O zaman tembeller uyurken derinden saban sür, satacak ve saklayacak tahılın olur.' Bugün denildiği kadar çalış, çünkü yarın ne kadar engellenebileceğini bilmiyorsun. 'Bugün bir tane, iki yarına bedeldir,' der Zavallı Richard; ve daha da ötesi, 'Bugün yapabileceğin şeyi asla yarına bırakma.' Eğer bir hizmetçi olsaydın, iyi bir efendinin seni boş yakalamasından utanmaz mıydın? Öyleyse kendi efendin misin? Kendin, ailen, ülken ve kralın için yapılacak çok şey varken, kendini boş yakalamaktan utan. Aletlerinizi eldivensiz kullanın; unutmayın, Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'eldivenli kedi fare yakalamaz'. Yapılacak çok şey olduğu doğru ve belki de siz zayıf ellere sahipsiniz; ancak buna istikrarlı bir şekilde devam edin,
ve büyük etkiler göreceksiniz; çünkü, 'Sürekli düşürmek
taşları aşındırır; ve gayret ve sabırla fare kabloyu ikiye böldü;
ve küçük darbelerle büyük meşeler devrildi.'

"Bazılarınızın 'Bir adam kendine hiç boş zaman ayırmamalı mı?' dediğini duyuyorum sanırım. Sana, dostum, Zavallı Richard'ın ne dediğini anlatacağım: 'Boş zaman kazanmak istiyorsan, zamanını iyi değerlendir; ve bir dakikadan bile emin olmadığın için, bir saati bile boşa harcama.' Boş zaman, yararlı bir şey yapmak için zamandır; bu boş zamanı çalışkan adam elde eder, ama tembel adam asla; çünkü 'Boş bir hayat ve tembel bir hayat iki şeydir. Birçok kişi, çalışmadan sadece zekalarıyla yaşar, ama stok eksikliğinden kırılırlar;' oysa çalışkanlık rahatlık, bolluk ve saygı verir. 'Zevklerden uçun, sizi takip ederler. Çalışkan
eğirmenin büyük bir vardiyası vardır; ve şimdi bir koyunum ve bir ineğim var, herkes bana iyi günler
diliyor.'

"II. Ama çalışkanlığımızla birlikte aynı şekilde istikrarlı, yerleşik ve dikkatli olmalıyız ve kendi işlerimizi kendi gözlerimizle denetlemeli ve başkalarına fazla güvenmemeliyiz, çünkü Zavallı Richard'ın dediği gibi,

"'Hiçbir zaman sık sık yerinden edilmiş bir ağaç görmedim,
Ne de sık sık yerinden edilmiş bir aile,
Yerleşmiş olanlar kadar iyi gelişen.'

"Ve yine, 'üç yer değiştirme bir yangın kadar kötüdür;' ve yine, 'Dükkanını koru, o da seni koruyacaktır;' ve yine, 'İşini yaptırmak istiyorsan git; yoksa gönder;' ve yine,

"'Sabanı olan kişi,
Ya tutmalı ya da sürmelidir.'

Ve yine, 'Ustanın gözü, iki elinden daha fazla iş yapacaktır;' ve yine, 'Dikkat eksikliği, bize bilgi eksikliğinden daha fazla zarar verir;' ve yine, 'İşçileri denetlememek, kesenizi onlara açık bırakmaktır.' Başkalarının bakımına çok fazla güvenmek birçoklarının yıkımıdır; çünkü,
'Bu dünyanın işlerinde, insanlar imanla değil, iman eksikliğiyle kurtulurlar; ancak bir adamın kendi bakımı kazançlıdır, çünkü, 'Eğer sadık bir hizmetkarınız ve sevdiğiniz biri varsa, kendinize hizmet edin. Küçük bir ihmal büyük bir zarara yol açabilir; bir çivi eksikliğinden nal kaybedildi;
bir nal eksikliğinden at kaybedildi; ve bir at eksikliğinden binici kaybedildi,' düşman tarafından yakalanıp öldürüldü; hepsi bir at nalı çivisine biraz olsun önem verilmemesi yüzünden.

"III. Çalışkanlık ve kendi işine dikkat etmek için bu kadar yeter, dostlarım; ancak bunlara, çalışkanlığımızı daha kesin olarak başarılı kılmak istiyorsak, tutumluluğu da eklemeliyiz. Bir adam, kazandığı kadar tasarruf etmeyi bilmiyorsa, 'hayatı boyunca burnunu biley taşına gömebilir ve sonunda bir kuruş bile değmeden ölebilir. Şişman bir mutfak zayıf bir irade yaratır;' ve

"'Birçok mülk elde etmek için harcanır,
Çünkü kadınlar çay için iplik eğirmeyi ve örmeyi terk etti,
Ve erkekler yumruk için biçmeyi ve bölmeyi terk etti.'

'Zengin olmak istiyorsanız, biriktirmeyi ve kazanmayı düşünün.
Hint Adaları İspanya'yı zengin etmedi, çünkü giderleri gelirlerinden
fazla. '

"O zaman pahalı çılgınlıklarınızı bir kenara bırakın, o zaman zor zamanlardan, ağır vergilerden ve ücretli ailelerden şikayet etmek için çok fazla nedeniniz olmayacak; çünkü

"'Kadınlar ve şarap, oyun ve aldatmaca,
Zenginliği küçük, yoksulluğu büyük yapar.'

Ve dahası, 'Bir kötü alışkanlığı sürdüren şey iki çocuk yetiştirir.' Belki de, arada sırada biraz çay veya biraz punç,
biraz daha pahalı diyet, biraz daha iyi giysiler ve arada sırada biraz eğlencenin pek de önemli olmadığını düşünebilirsiniz; ama unutmayın, 'Çok az şey bir mikkel yapar.' Küçük harcamalara dikkat edin. 'Küçük bir sızıntı büyük bir gemiyi batırır,' Zavallı Richard'ın dediği gibi; ve yine, 'Zevk düşkünlerinin sevdiğini,
dilenciler sınar;' ve dahası, 'Aptallar ziyafetler düzenler ve akıllılar onları yer.' İşte hepiniz bu güzel şeylerin ve bibloların satışına geldiniz. Onlara mal diyorsunuz, ama dikkat etmezseniz, bazılarınız için
kötü olacaklar. Ucuza satılacaklarını bekliyorsunuz ve
belki de maliyetinden daha düşük fiyata satılabilirler; ama eğer bunlara ihtiyacınız yoksa, sizin için pahalı olmalılar. Zavallı Richard'ın ne dediğini hatırlayın,
'İhtiyacın olmayanı satın al, ve çok geçmeden
gerekli
malzemelerini satacaksın.' Ve yine, 'Büyük bir peni değerinde bir süre dur;' demek istediği,
belki de ucuzluğun sadece görünürde olduğu ve gerçek olmadığı; ya da
pazarlık, seni işinde sıkıştırarak sana
iyilikten çok zarar
verebilir. Çünkü başka bir yerde, 'Birçok kişi iyi peni değerinde
malzemeler satın alarak
mahvoldu.' diyor. Yine, 'Pişmanlık satın alımında para harcamak aptallıktır;' ve yine de bu çılgınlık,
almanağa dikkat etmedikleri için
her gün açık artırmalarda uygulanır. Birçok kişi, sırtındaki şıklık uğruna, aç bir karınla ​​gitti ve ailelerini yarı aç bıraktı; Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'İpekler ve satenler, kırmızı ve kadifeler, mutfak ateşini söndürdü.' Bunlar hayatın gereklilikleri değildir; bunlara
kolaylıklar denilemez; ve yine de, sadece güzel göründükleri için, kaç kişi bunlara sahip olmak ister? Bu ve diğer savurganlıklar yüzünden,
en büyükler yoksulluğa düşer ve daha önce hor gördükleri, ancak çalışkanlık ve tutumluluk sayesinde
durumlarını koruyanlardan borç almaya zorlanır; bu durumda, Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Ayaklarının üstündeki bir çiftçi, dizlerinin üstündeki bir beyefendiden daha yüksektir.' Belki de kendilerine, nasıl elde edeceklerini bilmedikleri küçük bir mülk bırakılmıştır; 'Gündüzdür ve asla gece olmaz' diye düşünürler; bu kadar çok şeyden harcanacak az bir miktar paranın umursamaya değmeyeceğini düşünürler;
ama 'Yemek teknesinden her zaman alıp asla koymamak, kısa sürede dibe çöker', Zavallı Richard'ın dediği gibi; ve sonra, 'Kuyu kuruduğunda,
suyun değerini anlarlar.' Ama eğer onun tavsiyesini dinleselerdi, bunu daha önce de bilebilirlerdi. 'Paranın değerini bilmek istiyorsanız, gidin ve
biraz borç almaya çalışın; çünkü borç alan, kederlenir', Zavallı Richard'ın dediği gibi; ve gerçekten de, bu tür insanlara borç veren,
tekrar almaya gittiğinde de aynısını yapar. Zavallı Dick daha sonra öğüt verir ve der ki,

"'Giyimin aşırı gururu kesinlikle çok büyük bir lanettir;
Danışmadan önce, kesenize danışın.'

Ve yine, 'Gurur, Yoksulluk kadar gürültülü bir dilencidir ve çok daha
küstahtır.' Güzel bir şey satın aldığınızda, on tane daha satın almalısınız ki
görünümünüz bir bütün olsun; ama Zavallı Dick der ki, 'İlk arzuyu bastırmak, onu takip eden tüm arzuları tatmin etmekten daha kolaydır.' Ve
fakirlerin zenginleri taklit etmesi, kurbağanın öküzle eşit olmak için
şişmesi kadar gerçek bir aptallıktır.

"'Büyük gemiler daha fazla risk alabilir,
Ama küçük tekneler kıyıya yakın kalmalıdır.'

Ancak, bu, kısa sürede cezalandırılan bir aptallıktır; çünkü Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Kibirle beslenen
gurur, hor görmeyle beslenir; Gurur, Bollukla kahvaltı eder,
Yoksullukla akşam yemeği yer ve Şerefsizlikle beslenir.' Ve sonuçta, bu kadar çok şeyin riske atıldığı, bu kadar çok şeyin
çekildiği
görünüş gururunun ne faydası var? Sağlığı geliştiremez, acıyı dindiremez; kişide liyakati
artırmaz; kıskançlık yaratır, talihsizliği hızlandırır. "Ama bu fazlalıklar için borçlanmak ne kadar da çılgınlık olmalı! Bu satışın şartları bize altı ay vadeli kredi teklif ediyor; ve bu, belki de bazılarımızı buna katılmaya yöneltti, çünkü hazır parayı ayıramayız ve şimdi onsuz da iyi olmayı umuyoruz. Ama, ah! Borçlandığınızda ne yaptığınızı düşünün; özgürlüğünüz üzerinde bir başkasına güç veriyorsunuz. O anda ödeyemezseniz, alacaklınızı görmekten utanacaksınız; onunla konuştuğunuzda korkuya kapılacaksınız; zavallı, zavallı, sinsi bahaneler uyduracaksınız ve giderek dürüstlüğünüzü kaybedeceksiniz ve düpedüz yalan söylemeye saplanacaksınız; çünkü Zavallı Richard'ın dediği gibi 'İkinci kötülük yalan söylemek, birincisi borçlanmak'; ve yine aynı amaçla 'Yalan söylemek borcun sırtına binmektir;' özgür doğmuş bir İngiliz
yaşayan herhangi bir adamı görmekten veya onunla konuşmaktan utanmamalı veya korkmamalıdır.
Ancak yoksulluk çoğu zaman bir adamı tüm ruh ve erdemden mahrum eder. 'Boş bir
çantanın dik durması zordur.' O prens hakkında ne düşünürdünüz,
ya da hükümet hakkında, hapsedilme veya kölelik tehdidiyle bir beyefendi veya beyefendi gibi giyinmenizi yasaklayan bir ferman çıkaran?
Özgür olduğunuzu, istediğiniz gibi giyinme hakkınız olduğunu ve böyle bir fermanın ayrıcalıklarınızın ihlali olacağını ve
böyle bir hükümetin zalim olacağını söylemez misiniz? Ve yine de böyle bir kıyafet için borçlandığınızda kendinizi o tiranlığın altına sokmak üzeresiniz! Alacaklınız,
eğer ona ödeme yapamazsanız, sizi ömür boyu hapse atarak veya bir hizmetçiye satarak, keyfine göre özgürlüğünüzü elinizden alma yetkisine sahiptir. Pazarlığınızı yaptığınızda, belki de ödemeyi pek düşünmeyebilirsiniz; ancak, Zavallı Richard'ın dediği gibi, 'Alacaklıların
borçlulardan daha iyi hafızaları vardır; alacaklılar batıl inançlı bir tarikattır,
günleri ve zamanları iyi gözlemlerler.' Gün, farkına varmadan gelir ve siz onu karşılamaya hazır olmadan talepte bulunulur; ya da,
borcunuzu aklınızda tutarsanız, ilk başta çok uzun görünen süre, azaldıkça, son derece kısa görünecektir: Zaman, omuzlarına olduğu kadar topuklarına da kanat takmış gibi görünecektir. 'Kısa bir
Perhiz
süresi olan, Paskalya'da ödenmesi gereken para borcu olanlar.' Şu anda, belki de, kendinizi
gelişen koşullarda sanıyor olabilirsiniz ve
zarar görmeden biraz savurganlığa katlanabilirsiniz; ama

"'Yaş ve yoksulluktan, elinizden geldiğince tasarruf edin,
Hiçbir sabah güneşi bütün bir gün sürmez.'

"Kazanç geçici ve belirsiz olabilir; ama yaşadığınız sürece, masraf
sabit ve kesindir; ve 'İki baca inşa etmek, birini yakıt olarak tutmaktan daha kolaydır,'' tıpkı Zavallı Richard'ın dediği gibi: 'Borçla kalkmaktansa,
yemeksiz yatmak daha iyidir.'

"'Eline geçeni ve tuttuğunu al,
'Bu, tüm kurşununu altına çevirecek taştır.'

Ve felsefe taşını aldığında,
kötü zamanlardan veya vergi ödemenin zorluğundan
şikayet etmeyeceğinden emin olabilirsin.

"IV. Bu doktrin, dostlarım, akıl ve bilgeliktir; ama, sonuçta,
çok fazla kendi çalışkanlığınıza, tutumluluğunuza ve ihtiyatlılığınıza güvenmeyin,
mükemmel şeyler olsalar bile; çünkü bunların hepsi Cennet'in
kutsaması olmadan yok olabilir; ve bu nedenle, o kutsamayı alçakgönüllülükle isteyin ve şu anda buna ihtiyaç duyuyor gibi görünenlere karşı merhametsiz olmayın, aksine onları rahatlatın ve onlara yardım edin. Eyüp'ün acı çektiğini ve sonrasında refah içinde olduğunu hatırlayın.

"Ve şimdi, 'Deneyim değerli bir okul tutar, ancak aptallar başka
bir şey öğrenmezler,' Zavallı Richard'ın dediği gibi ve bunda da nadirdir; çünkü doğrudur, 'Tavsiye verebiliriz, ancak davranışta bulunamayız.' Ancak, şunu hatırlayın: 'Tavsiye edilmeyenlere yardım edilemez;' ve dahası, 'Eğer aklı dinlemezseniz, o kesinlikle parmaklarınıza vuracaktır,' Zavallı Richard'ın dediği gibi."

Yaşlı beyefendi nutkunu böylece bitirdi. İnsanlar bunu duydu ve
doktrini onayladı ve hemen tam tersini uyguladı, sanki sıradan bir vaazmış gibi; çünkü açık artırma açıldı ve onlar
aşırı alışverişe başladılar. İyi adamın
Almanak'ımı iyice incelediğini ve yirmi beş yıl boyunca bu konularda
yaptığım her şeyi sindirdiğini gördüm. Benim hakkımda sık sık yaptığı
anlatmalar başkalarını yormuş olmalı; ama kibrim bundan
harika bir şekilde hoşnuttu, yine de onun bana atfettiği bilgeliğin onda birinin bile bana ait olmadığının bilincindeydim; ama daha ziyade tüm çağların ve ulusların
anlamından çıkardığım
derinliklerdi. Ancak, bunun yankısı için daha iyi olmaya karar verdim; ve ilk başta yeni bir ceket için bir şeyler almaya karar vermiş olsam da, eski ceketimi biraz daha uzun süre giymeye karar vererek
gittim. Okuyucu, eğer sen de aynısını yaparsan, senin kazancın benimki kadar büyük olacak. Her zamanki gibi, sana hizmet etmek için seninim,

RICHARD SAUNDERS.

Bu tuhaf konuşma muhteşem bir hit oldu. Hemen büyük sayfalara basıldı, çerçevelendi ve İngiltere'deki ve bu ülkedeki evlere asıldı. Ayrıca Fransızca, İspanyolca ve modern Yunancaya çevrildi. Ancak günümüzde, yazarın toplu eserlerinde veya parçalarda hariç, sık sık karşılaşılmıyor; ve özellikle genç okuyucular, kitabın tamamını burada buldukları için minnettar olacaklar.

* * * * *

II.

BÜYÜK BİR ADAMIN SAVUNMASI.

DR. FRANKLIN KÖTÜ MÜDÜR?--JAMES PARTON'UN CEVABI.

Kıskanılacak bir şöhrete sahip olmayan bir adamın, Dr. Franklin'den "sert, hesapçı, köşeli, para biriktirmekten daha yüksek bir şeyi kavrayamayan" biri olarak bahsettiği bildiriliyor. Franklin'e başka açılardan hayranlık duyduğunu söyleyen birkaç kişi, para meselelerinde onda bir tür kötülük olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu yanlış izlenimi düzeltmek ve "Franklin'in parasını nasıl kazandığını, ne kadar kazandığını ve onunla ne yaptığını" göstermek için, son biyografi yazarlarından biri savunması için çağrılır ve "Dr. Franklin cimri miydi?" sorusuna şu şekilde cevap verilir: JAMES PARTON'IN CEVABI.

İlk olarak kendisinin dahil olduğu bilinen parasal işlemle başlayacağım ve bunu kendi sözleriyle vereceğim:

"Yedi yaşında bir çocukken, arkadaşlarım tatildeyken ceplerimi bozuk paralarla doldurdular. Doğrudan çocuklara oyuncak satan bir dükkâna gittim ve yolda başka bir çocuğun elinde gördüğüm bir düdük sesiyle büyülenerek, _gönüllü olarak teklif ettim ve tüm paramı bir tane için verdim_."

Bu kesinlikle cimri, hesapçı bir çocuğun yapacağı bir şey değildi.

Bir sonraki satın alma işlemini, hakkında herhangi bir bilgimiz olduğu üzere, yaklaşık on bir yaşındayken yaptı; ve bu sefer itiraf ediyorum, çok daha iyi bir pazarlık yaptı. Kendine ait diyebileceği ilk kitap,
Pilgrim's Progress'in bir kopyasıydı, onu çok küçük yaşta anlayabilene kadar okuyup tekrar tekrar okudu. Ancak okumaya aşırı düşkün olduğu için, Pilgrim's Progress'i, o zamanlar seyyar satıcılar tarafından çokça satılan, "Burton's Historical Collections" adlı, kırk ciltlik, tarih, seyahatler, hikayeler, harikalar ve merak uyandıran şeyler içeren küçük kitaplardan oluşan bir setle değiştirdi, tam bir çocuk için. Pilgrim's Progress'in piyasa değerini bilmediğimizden, zavallı seyyar satıcının ona iyi davranıp davranmadığını veya tam tersini söyleyemeyiz. Ancak bana öyle geliyor ki, bu, genellikle cimri, açgözlü bir çocuğun girdiği türden bir pazarlık değil.

Babası fakir bir sabun ve mum üreticisiydi, bir düzine veya daha fazla çocuğuna bakmak veya yardım etmek zorundaydı ve Benjamin bir matbaacı çırağıydı, bilgi sevgisini tatmin etmek için giderek daha fazla şaşkınlığa uğruyordu. Fakat bir gün biraz para kazandıran bir çare buldu. Bu kadar zor bir vejetaryen kitabı okuyarak, hesapçı bir Yankee çocuğu, insanların et olmadan, etle olduğundan daha iyi yaşayabileceğini ve masum hayvanları yiyecek için öldürmenin zalimce ve kötü olduğunu düşünmeye yönlendirilmişti. Bu yüzden yaklaşık iki yıl boyunca etten tamamen uzak durdu. Bu, pansiyonunda biraz rahatsızlığa yol açtığı için, efendisine şu kurnazca teklifi yaptı:

"Bana pansiyonum için ödediğin paranın yarısını ver, ben de pansiyona
kalayım. "

Ustanın rızasıyla çırak tamamen hominy, ekmek, pirinç ve patates gibi şeylerle yaşadı ve aslında yarının yarısıyla yaşayabileceğini
gördü. Hesapçı herif parayı ne yaptı? Para kutusuna mı koydu? Hayır; zihninin
geliştirilmesinde ortaya koydu.

On yedi yaşındayken, kaçak bir çırak olarak Philadelphia'ya indiğinde, bir gümüş doları ve bir bakır sikke şilini vardı. Muhtemelen okuyucunun hatırladığı gibi, güzel bir pazar sabahıydı ve oradaki
kimseyi tanımıyordu. Delaware'den aşağı indiği teknenin sahibi olan kayıkçılara ne kadar ödemesi gerektiğini
sordu. Onlar, Hiçbir şey, çünkü onlara kürek çekmelerinde yardım etmişti diye cevapladılar. Ancak Franklin, şilin değerindeki bakır paralarını almaları konusunda ısrar etti ve parayı zorla aldılar.
Bir saat sonra, kahvaltısı için üç rulo satın aldıktan sonra birini yedi
ve diğer ikisini fakir bir kadına verdi ve onun yol arkadaşı olan çocuğu. Bunlar küçük şeylerdi diyebilirsiniz; ama unutmayın ki o, bir arkadaşından dört yüz mil uzakta, garip bir kasabada yaşayan, yoksul, perişan, pis bir kaçaktı ve dünyadaki tek dolarından üç peni gitmişti. Gelecek yıl, cebi parayla, yeni bir takım elbise ve bir saatle dolu olarak ailesini görmeye gittiğinde, Boston'daki en eski arkadaşlarından biri Franklin'in Philadelphia'daki anlatımından o kadar memnun kalmıştı ki, onunla birlikte geri dönmeye karar verdi. Franklin, yolculuk sırasında arkadaşının içkiye köle olduğunu keşfetti. Ondan çok rahatsız oldu ve
utanç duydu ve sonunda genç ayyaş tüm parasını harcadı ve Franklin'in yardımı dışında bir şekilde geçinmenin bir yolu kalmadı. Bu sert,
hesapçı, paralı asker genç, en sorunlu ve zararlı seyahat arkadaşından kurtulma şansını yakaladı mı? Anlatması garip,
eski dostuna sadık kaldı, cüzdanını boşalana kadar onunla paylaştı,
sonra başkası için kendisine emanet edilen parayı kullanmaya başladı ve onu Philadelphia'ya götürdü, orada hala ona yardım ediyordu.
Franklin'in bu eski dostuna yardım etmek için aldığı tüm borcu ödemesi yedi yıl sürdü, çünkü çok az kişi onu terk ettiği için onu suçlayabilirdi.
Bir yıl sonra benzer bir sebepten dolayı daha da kötü bir durumdaydı.
Philadelphia'da iş kurmak için Londra'ya yazı tipleri ve bir matbaa satın almak için gitti,
Pensilvanya valisi parayı sağlayacağına söz vermişti.
Gemideki yolculardan biri, Franklin'in sık sık birlikte çalıştığı ve aşırı derecede düşkün olduğu James Ralph adında genç bir arkadaşıydı. Ralph, kendisinin de Philadelphia'da kendi işini kurmak için Londra'ya gideceğini söyledi.
Genç arkadaşlar geldi. Franklin on dokuz yaşındaydı ve Ralph iki çocuklu evli bir adamdı. Londra'ya vardığında
Franklin, şaşkınlık ve dehşet içinde, valinin kendisini
aldattığını, kendisinden para beklenmediğini ve
çalışıp geçimini kendi mesleğinde kazanması gerektiğini öğrendi. Bunu
öğrenir öğrenmez James Ralph ona bir başka şaşırtıcı
istihbarat daha verdi; yani ailesinden kaçtığını ve bir şair ve yazar olarak
Londra'ya yerleşmeyi planladığını.

Franklin'in cebinde on pound vardı ve bir meslek biliyordu. Ralph'ın
parası yoktu ve hiçbir meslek bilmiyordu. İkisi de yabancı bir şehirde yabancıydı.
Şimdi, böyle durumlarda, cimri, hesapçı bir genç adam
ne yapardı? Okuyucu, ben söylemesem de gayet iyi biliyorsun.
Franklin'in yaptığı şuydu: on poundu bitene kadar cüzdanını arkadaşıyla paylaştı; ve hemen işine koyulunca, Ralph'a maaşını bölüştürmeye devam etti, ta ki ona otuz altı pound - yarım yıllık gelir - verene kadar - ve bunun tek bir kuruşu bile geri ödenmedi. Ve bunu yaptı - soğukkanlı herif! - çünkü zeki, ilkesiz yoldaşını sevmekten kendini alamıyordu, ama davranışlarını onaylamıyor ve parasına çok ihtiyaç duyuyordu. Philadelphia'ya döndükten sonra bir matbaacı ve editör olarak işe başladı ve çok zorlu bir çabanın ardından işini iyice kurdu ve sonunda tüm Amerika'daki türünün en karlı kuruluşuna sahip oldu. İş hayatının en aktif döneminde her zaman kamusal nesnelerin tanıtımı için zaman buldu. Çok yararlı ve kamu yararına çalışan bir kulüp kurdu; hala var olan bir halk kütüphanesi ve her değerli projeye yardımcı oldu. Yoksul akrabalarına karşı çok cömert, vatandaşlarına karşı misafirperver ve özellikle de birçoğunu iş kurduğu kalfalarına karşı çok ilgiliydi. Ancak, paranın değerini abartmadığının en kesin kanıtı, felsefi çalışmalarını sürdürmek için boş zaman geçirmek amacıyla çok karlı bir işten emekli olmasıydı. Yirmi yıldır iş hayatındaydı ve hala hayatının en güzel dönemindeydi; kırk altı yaşındaydı. Bu kıtadaki diğer tüm matbaacılardan daha hızlı para kazanıyordu. Ancak kalan günlerini çalışma ve deney yaparak geçirmek konusunda aşırı istekli olduğundan ve orta düzeyde bir
yetenek biriktirdiğinden, işletmesini çok kolay şartlarda ustabaşına sattı ve çekildi. Emekli olduğunda mülkü yaklaşık yüz bin dolar değerindeydi. Eğer para tutkunu olsaydı, eminim ki Amerika'daki en büyük servetlerden birini biriktirebilirdi ve biriktirirdi. İşine devam etmekten ve yatırımlarıyla ilgilenmekten başka yapacak bir şeyi yoktu, muazzam bir mülk elde etmek için. Ancak gereksiz birikime en ufak bir düşkünlüğü olmadığından, iş kaygılarını neşeyle bir kenara bıraktı ve hayatının geri kalanını ülkesinin hizmetlerine harcadı; çünkü ülkesinin ona ihtiyacı olduğunda boş zamanlarını felsefeye adama arzusundan vazgeçti. Kaptan Cook, Pasifik'e yaptığı ilk seyahatten döndüğünde Londra'daydı ve adaları domuz, sebze ve diğer yararlı hayvan ve ürünlerle doldurmak amacıyla bir gemi gönderme planına sıcak bir şekilde dahil oldu. Sert, bencil bir adam böyle bir projeyi küçümseyerek gülerdi. 1776'da, isyan eden kolonilerin Fransız kralına elçisi olarak atandığında, okyanus İngiliz kruvazörleriyle doluydu, General Washington New York'u kaybetmişti ve Devrim'in beklentileri aşırı derecede kasvetliydi. Dr. Franklin yetmiş yaşında yaşlı bir adamdı ve bu kadar tehlikeli ve yorucu bir hizmetten mazur görülmeyi haklı olarak isteyebilirdi. Ama istemedi. Gitti. Ve yelken açmadan hemen önce toplayabildiği tüm parayı -yaklaşık üç bin pound- bir araya getirdi ve Kongre tarafından yakın zamanda duyurulan krediye yatırdı. Bunu, Devrim'in başarısına çok az kişinin yürekten inandığı bir anda yaptı. Bunu, kendisini kabul etmeyebilecek, sınır dışı edilebilecek ve geri dönecek bir ülkesi
olmayan yabancı bir ülkeye giderken yaptı. Yaşlı bir adam tarafından daha cesur ve cömert bir hareket
hiç yapılmadı.

Fransa'da, ülkesinin davasının ana dayanağıydı, tıpkı General Washington'ın evde olduğu gibi.

Savaştan sonra evine döndüğünde, Pennsylvania'nın başkanı olarak üç yıl üst üste, yılda iki bin pound maaşla seçildi.

Ancak bu zamana kadar, bir eyaletin valiliği gibi onur makamlarının maaşa bağlı olmaması gerektiğine ikna olmuştu. Bu makamların, bağımsız gelire sahip, vatandaşlarına iyilikseverlikten veya bunun şerefi için hizmet etmeye istekli kişiler tarafından doldurulması gerektiğini düşünüyordu. Böyle düşünerek, ilk başta maaş almamaya karar verdi; ancak buna itiraz edildiğinden, üç yıl boyunca maaşının tamamını -altı bin pound- kamusal amaçların ilerlemesine adadı. Bir kısmını bir koleje verdi ve bir kısmını da Schuylkill Nehri'nin iyileştirilmesi için ayırdı.

Hiçbir seçkin adam, yoksulluğunun yoldaşları olan insanlara karşı bundan daha düşünceli olmamıştı. Dr. Franklin, Fransız sarayının ihtişamı arasında ve Avrupa'nın en ünlü ve hayranlık duyulan kişisiyken, aslında onun cömertliğine bağımlı olan zavallı yaşlı kız kardeşi Jane'i unutmadı. Ona Boston'da bir ev verdi ve her Eylül ayında ona Kışlık yakacak ve erzaklarını koyması için para gönderdi. Ona en nazik, en nükteli, en hoş mektupları yazdı. "İnanın bana, sevgili kardeşim," diye yazıyor, "bana yazdıklarınız bana o kadar büyük bir zevk veriyor ki, bana gönderdiğiniz
büyük, çok büyük hediyeler bana sadece ikincil bir mutluluk veriyor."

İnsanlara paralarını boşa harcamamalarını tavsiye ettiği için böyle bir adamı "sert" ve cimri olarak adlandırmak ne kadar da saçma! Size şunu söyleyeyim, okuyucu,
eğer bir adam cömert ve cömert olmak istiyorsa, _tutumlu_ olmalıdır. Hiçbir insan savurganlar kadar cimri değildir, çünkü sahip oldukları her şeyi kendilerine harcadıklarında, başkalarına verecek hiçbir şeyleri kalmaz. Benjamin Franklin, hakkında bilgi sahibi olduğum en tutarlı cömert adamdı.

* * * * *

III.

SIR WALTER SCOTT VE ANNESİ.

ANNENİN EĞİTİMİ--OĞLUNUN EĞİTİMİ--EV SEVGİSİ VE SOSYAL
GÖREVLER.

1758 İlkbaharında, Edinburgh Üniversitesi'nde seçkin bir tıp profesörünün kızı, kızlık soyadı olan Rutherford'u, evlilik soyadı olan Scott ile değiştirdi ve kaderini yalnızca titizlikle onurlu bir adam olmakla kalmayıp, gençliğinden itibaren benzersiz bir şekilde kusursuz bir hayat sürmüş biriyle birleştirmenin mutluluğunu yaşadı. Coventry Patmore şöyle söylüyor:

"Mutlu koca kimdir? O,
Evli olmayan hayatını tarayan,
Tanrıya şükür, vicdanı rahat,
Gelecekteki karısına sadık olan."

Böyle bir koca, Edinburgh'da geniş çapta avukatlık yapan bir avukat olan Sir Walter Scott'un babasıydı. O,
doğru yoldan hiç sapmamıştı; ve Edinburgh'daki erken yaşamındaki arkadaşları arasında erdemli olmayanlar, onu
yozlaştıramayacaklarını anlayınca, bir süre sonra ona gülmeyi bıraktılar ve
ona saygı duymayı ve ona güvenmeyi öğrendiler, "ki bu kesinlikle," diyor Bayan Scott'un kendi otoritesine dayanarak kayıt tutan kişi, "yaşamın başlangıcında genç erkekler için benzer bir rol oynamaya yönelik büyük bir teşviktir." Yaşlı Walter Scott'un gelininde kişisel güzellik aradığı görünmüyor, ancak şüphesiz sevdiği yüz ona İskoçya'nın en güzel güzelinden daha güzel geliyordu; ancak kesinlikle zihin ve mizacının güzelliği vardı. Babası hakkında, "bir hekim olarak" çalışırken, sessizce Cennet'in kutsamasını dilemeden asla reçete yazmadığı ve geleneğin gerektirdiği dindarlığın kızına miras kaldığı söylenir.

ANNENİN EĞİTİMİ.

Bayan Scott'un eğitimi de mükemmel bir eğitimdi; iyi bir genel temelin yanı sıra edebiyatla tanışma ve "iğne ve hesap defteri gibi daha sade görevleri" ihmal etmeme.
Ayrıca, tavırları (bir annenin çocukları üzerindeki etkisinde önemli ve sıklıkla ihmal edilen bir faktör) tamamlanmış ve zarifti, ancak günümüzün tavırları ve alışkanlıklarıyla karşılaştırıldığında bazı açılardan tahammül edilemeyecek kadar katıydı. Bugünün genç kızları, örneğin, her zaman Spartalı gibi dik bir şekilde oturmaya zorlanan embriyo büyük annelerinin eğitiminin sertliğini fark edemezler. Bayan Scott'un yetmiş dokuzuncu yılında omuzlarının sandalyenin arkasına değmesine asla izin vermediğiyle övündüğü duruş!

OĞLUN EĞİTİMİ.

Genç Walter birçok çocuktan biri olduğu için elbette
annesinin dikkatini tekeline alamazdı; ancak muhtemelen annesi onun gelecekteki büyüklüğünün vaadini fark etti (Arthur'u ailenin aptalı olarak gören Wellington dükünün annesinin aksine) ve ona özel bir ilgi gösterdi; çünkü erken çocukluğundan bahsederken bize şöyle diyor: "Annemin taraflılığında çok fazla teselli buldum. "Ve şöyle devam ediyor:
Hafif ve mutlu bir zihin yapısına, şiir ve hayal gücü eserlerini incelemeye yönelik güçlü bir dönüş ekledi. Ettrick
Shepherd ve Burns'ün anneleri gibi, ezbere bildiği geleneksel baladları oğluna tekrarladı; ve yeterince ilerlediği anda, boş zamanlarını genellikle Pope'un Homeros çevirisini ona yüksek sesle okuyarak geçirirdi; bu, birkaç balad ve Allan Ramsay'in şarkılarından birkaçı hariç, tanıştığı ilk şiirdi.
Çoğu zaman endişeyle ve bazen de mücadeleyle geçmiş olmalı ki,
çocuğunun eğitimini etkileyen her önemsiz şeyle ilgilenen annesi,
ellerine vereceği kitaplara karar verdi.
Çocuğunun entelektüel yeteneklerini geliştirmesini istiyordu, ancak bu onun maneviyatının pahasına değildi; ve bir yandan romantik anlamsızlık ve zihinsel
boşalma, bir yandan da çok ciddi bir baskı--sonraki tepkisinde tehlikeli--diğer tarafta, arasında dümen çevirmek zorunda olduğu Skylla ve Charybdis vardı. Eğitiminin ve çevresinin münzevi Püritanlığı onu doğal olarak daha dar ve daha kısıtlayıcı bir görüşe yönlendirmiş olurdu, kocası da daha katı olmasına rağmen içtenlikle buna katılırdı; ancak anne sevgisinden gelen harikulade içgörüyle hızlanan geniş duyusu onu daha geniş, ve güvenle ekleyebiliriz ki, Sir Walter'ın kariyeri ve karakteri önümüzdeyken, daha iyi bir yol benimsemeye yöneltti. Ancak cesareti, akıllıca bir takdirle yumuşatılmıştı; ve ona kitap okuduğunda, onun "cömert ve değerli duyguları ifade eden pasajlarda duraklamasını" sağlamaya alışkın olduğunu söylüyor - çok mutlu bir eğitim yöntemi ve etkilenebilir bir çocuk için çok etkili bir yöntem. Kısa bir süre sonra, annesinin eğitim bakımından bir öğretmenin bakımına geçtiğinde, edebiyatla olan ilişkileri değişti, otobiyografisinden şu pasaj bunu gösterecektir: "Öğretmenim, küfürlü bir oyun veya şiiri açmanın neredeyse günah olduğunu düşünüyordu; ve annem artık beni eskisi gibi şiir okurken dinleme fırsatına sahip değildi. Ancak, bir zamanlar uyuduğum soyunma odasında, Shakespeare'in birkaç tuhaf cildi buldum; ayrıca, akşam yemeğinden kalkan ailenin telaşı, saat 9'dan beri güvenli bir şekilde yatırılmış olmam gereken yatağıma geri dönmem gerektiğini bana söyleyene kadar, gömleğimle oturup onları okuduğum o coşkuyu kolayca unutamam." Bu, ima edici olduğu kadar açık sözlü de bir hikaye. Bir an için varsayalım ki
Shakespeare yerine odada, hem doğal hem de doğaüstü erdemleri inkar eden, ancak birçok Hristiyan evinde bulunan şiir ve roman ciltlerinden birkaçı olsaydı, zihninin kirlenmesi ne kadar kolay olabilirdi.

EV SEVGİSİ VE SOSYAL GÖREV.

Sir Walter'ın bir yazar olarak, yazdığı her şeyde ev sevgisinin ve sosyal görevin kutsallığını asla unutmadığı gururla söylenmiştir;
ve ne kadar çok şey yazdığını ve çalışmalarının insanlık üzerindeki etkisinin ne kadar büyük olduğunu düşünürsek, bu gerçeğin önemini abartmak pek mümkün değildir. Yine de bu kitap meselesinde küçük bir ebeveyn tedbirsizliği yüzünden her şey mahvolmuş olabilir. Ve sonuçta, bu korkunç riski göze almak için ne gibi bir mazeret olabilir? Oğullar ve kızlar tarafından okunmaya uygun olmayan yazarlar, babalar ve anneler tarafından nadiren zarar görmeden okunur; ve Savonarola gibi,
birkaç cilt daha raflarda olması için
bir çocuğa zarar verme riskine girmektense, tüm aptallık, kötülük ve sadakatsizlik edebiyatını bir şenlik ateşi haline getirmek çok daha iyi olurdu. Cennetin dengesinde
tam bir kütüphane ile kayıp bir ruh arasında eşitlik yoktur. Ancak bu
hikayenin başka bir dersi daha var. Bir kez daha, karaktere haksız sınırlamalar tarafından verilebilecek zararı gösteriyor. Öğretmeninin, olayla haklı çıkan annesinin sağduyusuna aykırı olan düşüncesiz kısıtlamaları altında, Walter Scott kolayca gizlilik oyunlarına düşebilir ve dürüstlüğünü kaybedebilirdi - bu dürüstlük, sonuna kadar davranışını belirleyen asil dürüstlüğe dönüştü. Dürüstlük olmadan gerçek olamaz ve kendisinin de söylediği gibi, gerçek olmadan başka hiçbir erdem olamaz. Neyse ki onun için, annesinin hayal gücüne dayalı yazıları okumasına verdiği akıllıca onay sayesinde, onları kendi başına sağlıksız bir gizemden mahrum bırakmıştı; ve bu çalınmış okumalardan önemli ölçüde zarar görmeden çıktı, çünkü hatasının sadece yatması gerekirken oturması olduğunu biliyordu. Neyse ki bu öğretmenin katı kuralı uzun sürmedi; ve genç (o zamanlar Edinburgh Koleji'nde öğrenciydi) ciddi bir hastalığa yakalandığında ve onu tekrar annesinin sorumluluğuna soktuğunda, üzerinde yattığı yatak sürekli bir hayal gücü eseriyle
dolduruldu ve şiir ve romanslarda, ateşli ve genç olanlar için sonsuza dek akan o çeşmelerde teselli bulmasına izin verildi. Bayan Scott'ın oğlunun okumasını kontrol etmesiyle ilgili olarak hayatının ilerleyen dönemlerinde minnettarlıkla şöyle yazdı: "Annemin doğal zevki ve harika bir duygusu vardı." Ve ölümünden sonra, bir arkadaşına yazdığı mektupta, ona şu övgüyü sundu: "Onun alışılmadık derecede iyi depolanmış bir zihni vardı. Eğer geçmiş zamanları resmetme konusunda bir şey yapabildiysem, bu büyük ölçüde bana sunduğu çalışmalardan kaynaklanmaktadır. Katı bir ekonomistti ve bu da onun cömert olmasını sağladı. Yıllık yaklaşık bin beş yüz dolarlık az gelirinin en azından üçte birini hayır kurumlarına bağışladı; ancak onu hiçbir zaman herhangi bir yardımı kabul etmeye ikna edemedim." Hayırseverliği, soyağacına olan sevgisi ve hikaye anlatma yeteneği oğluna geçti. Bu, onda sadece yoksullara maddi bağışlarda değil, aynı zamanda vicdanlı bir özen ve başkalarının duygularına karşı düşünceli olmada ifadesini buldu. Bu özellik, Lockhart'ın ünlü anılarında kaydedilen birçok gerçekle ve ayrıca orada yer almayan, Sir Henry Taylor'ın anlattığını duyduğum ve konuyu açıklamanın yanı sıra kendi başına da basılmaya değer küçük bir olayla güzel bir şekilde sergileniyor. "Philip Van Artevelde"nin büyük ve artık saygıdeğer yazarı, sahibinin hayatının sona ermesinden sadece bir veya iki yıl önce Abbotsford'da akşam yemeği yemişti. Sir Walter o zamanlar eski canlılığını kaybetmişti, ancak basit onurunu değil; ancak akşamın ilerleyen saatlerinde bir anlığına canlandı ve şöyle oldu: Partide ertesi gün yapılacak bir gezi hakkında konuşuluyordu ve planlar tartışılırken Bayan Scott, mahallede yaşayan iki yaşlı kız çocuğunun da orada olacağından bahsetti ve onların arkadaşlığının sıkıcı olacağını ima etti. Babasının yüreğindeki şövalyece şefkat anında harekete geçti. "Buna iyi huyluluk diyemem," dedi, içten ve onurlu bir tonda - annesinden yarım yüzyıl önce duyduğu gerçek nezaket görevleri hakkındaki eski moda öğretiyi yansıtan bir azarlama.

Bayan Scott'ın, oğlunun yazarlığa olan eğilimi ilk ortaya çıktığında ona karşı tutumunu, bildiğimizden daha fazla bilmek isterdik. Yeteneğinin erken kanıtlarına gülümsediğini ve onları beslediğini
tahmin edebiliriz; ve onun erken kompozisyonlarına karşı gösterdiği şefkat, çocukça bir karalamayla yazılmış bir şiir kopyasının onun tarafından dikkatlice saklanmış olması ve ölümünden sonra, üzerinde "Benim Walter'ın ilk
satırları, 1782" yazan bir kağıtta katlanmış halde bulunması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. çünkü hayatının son dönemlerinde Dr. Davy'ye kardeşi Sir
Humphrey'in ayrıcalığı hakkında konuşurken, Sir Walter, şüphesiz kendi ev
anılarından yola çıkarak, "Umarım, Dr. Davy, annenin bunu görecek kadar yaşaması; Bayan Scott, Sir Walter'ın zihnini eğitimi, övgüsü ve annelik coşkusuyla ne kadar şevkle açmış olursa olsun, en başından sonuna kadar onun ruhunu sevdiği ve her şeyden önce onun ilgisini aradığı kesindir. Ölmeden önce ona verdiği son hediye bir Shakespeare veya bir Milton değil, eski bir İncil'di; en sevdiği kitap; ve onun hatırına Sir Walter da onu sevdi.

Bayan Scott, her konuda annesinin sevgisine karşılık veren bir oğlu olduğu için mutluydu. Barda kazandığı ilk beş ginelik ücretle ona bir hediye aldı; şömine rafının üzerinde yıllarca duran gümüş bir mumluk; Bayan Carpenter'a aşık olduğunda, annesine bu bağlılık hakkında danışmak ve bu konuda ondan dua istemek için bir mektup yazdı; 1819'da annesi ileri yaşta öldüğünde, onun yanında ve meşguliyetlerle dolu olmasına rağmen, onu onun bedeni için güzelce yerleştirilmiş bir mezar elde etmekle meşgul buluyoruz. On üç yıl sonra o da çalışmalarından dinlendi. Uzun yaşamının son saatlerinde Yeni Ahit'ten okunmasını istedi; ve dünyevi şiir hafızası onu tamamen
yanılttığında, kutsal kitabın sözleri ve anlamı hala hafızasındaydı, aynı şekilde altı yaşındaki torununun ona tekrarladığı çocukluğundan kalma ilahilerden bazıları da. "Lockhart," dedi damadına, "seninle konuşmak için sadece bir dakikam var. Canım, iyi bir adam ol; erdemli ol, dindar ol, iyi bir adam ol. Buraya yatmaya geldiğinde başka hiçbir şey sana teselli vermeyecek."

"Waverley"in büyük yazarı böyle göçüp gitti. Ve zamanı geldiğinde,
yöneticileri vasiyetini aramaya geldiklerinde ve masasını kaldırdıklarında,
"dikkatle düzenlenmiş bir dizi küçük nesne bulduk," diyor içlerinden biri, "her sabah görevlerine başlamadan önce gözünün
üzerinde durabileceği şekilde oraya yerleştirildiği aşikar." Orada,
hasta bir çocukken annesinin giyinme odasında uyurken annesinin tuvalet masasını süsleyen eski moda kutular; genç avukatın ilk ücretiyle annesi için satın aldığı gümüş mumluk;
üzerine annesinin eliyle yazılmış ve kendisinden önce ölen çocuklarının saçlarını içeren bir sıra küçük paket; ve buna benzer daha birçok ıvır zıvır - yeryüzünde kısa bir süre için bir araya getiren ve cennette sonsuza dek bir araya getiren bir sevginin acıklı simgeleri,
Hristiyan anne ve oğul.

Ülkenin Sir Walter'ı
Şarkı ve eski romantizmin,
Kurnaz elinde gelenek
Mızrak kadar itaatkar

Cesur Kara Şövalyesi,
Edebiyata dokunmuş
Efsane, mit ve çirkin bilgi
Şimdi bizim için devam eden,
Yorgun saatlerimizi büyülemek için,
Durgun kalplerimizi canlandırmak için,
Ve yeni doğan güçlerin hissini bırakmak için,
Asla ayrılmayan.

Ona şükranlarımızı
Yücelerde oturan,
Ve her şöhrette yaşayan
Gökyüzünü daha parlak yapan biri adına sunuyoruz.

* * * * *

IV.

ABIGAIL ADAMS

(1744'TE DOĞDU-1818'DE ÖLDÜ.)

İKİNCİ BAŞKANIMIZIN KARISI- ALTINCI BAŞKANIMIZIN ANNESİ.

Massachusetts, Weymouth'lu bir Cemaat rahibinin kızı olan Abigail Smith, erken tarihimizin en önemli kadınlarından biriydi. O, kalbinin ve karakterinin bir kaydını ve bir dereceye kadar yaşadığı heyecan verici zamanların bir resmini, özellikle gençler için
çok değerli olan mektuplar şeklinde bıraktı. O günlerde "Kadın öğrenimini alaya almak modaydı"; ve mektuplarından birinde kendisi hakkında şöyle diyor, "Ben hiçbir zaman okula gönderilmedim." Açıklama olarak şunu ekliyor, "Her zaman hastaydım." Ancak kızlar okula gönderildiğinde, eğitimleri nadiren yazma ve aritmetiğin ötesine geçiyordu. Ancak dezavantajlara rağmen, özel olarak okudu ve çalıştı ve akrabaları ve diğerleriyle yazışmalar yaparak zihnini geliştirdi ve kolay ve zarif bir yazma stili oluşturdu.

25 Ekim 1764'te Bayan Smith, yaşadığı kasabanın daha sonra Bayan Adams'ın anne tarafından büyükbabasının onuruna Quincy olarak adlandırılan Braintree'nin avukatı John Adams'ın karısı oldu.
Bu kısa taslağın malzemesinin çizildiği torunu Charles Francis Adams, evliliğini takip eden on yılın kayda değer pek bir şey sunmadığını söylüyor.

Ancak Devrim günleri geldiğinde, erkeklerin ruhlarını sınayan o zamanlar, kadınlar hiçbir şekilde sıkıntıdan muaf değildi ve onlar da tarih yazmaya başladı. Bayan Adams'ın kocasına olan sevgisinin gücü, mektuplarından birinden alınan bir alıntıdan öğrenilebilir: "Bir ay süren Doğu mahkemelerinin bir çağ, üç aylık bir yokluğun ise dayanılmaz olduğu düşünüldüğünde çok iyi hatırlıyorum; ancak ilk başta imkansız olduğunu düşündüğümüz şeye katlanmak için adım adım ve bir dereceden diğerine sürükleniyoruz."

1778'de kocası komisyon üyelerinden biri olarak Fransa'ya gitti. Onun yokluğunda Bayan Adams, daha önce sık sık yaptığı gibi hem ev işlerini hem de çiftliği yönetti - Devrim'in gerçek bir eşi ve annesi. "Toprağı eken, havayı ve ekinleri tartışan bir çiftçiydi; güncel fiyatları ve döviz kurlarını bildiren, faturaların düzenlenmesini yöneten bir tüccardı; barış ve savaş olasılıkları üzerine spekülasyon yapan bir politikacıydı; ve oğluna en yüce duyguları yazan bir anneydi."

John Quincy Adams, on ikinci yaşındayken, babasıyla birlikte Avrupa'daydı. Aşağıdaki alıntılar, 1778-80 tarihli kendisine yazılmış mektuplardan alınmıştır:

"Memleketini terk edip, yabancı bir ülkeyi aramak için
kudretli sulara yelken açmanın üzerinden neredeyse dört ay geçti. O zamandan beri sana özellikle yazmamış olsam da,
sürekli
kalbim ve aklımda olduğundan emin olabilirsin.

"Sevgili oğlum, senin yaşındaki bir çocuğunun uzak bir diyara gitmesine izin vermek hassas bir ebeveyn için çok zor bir görevdir;
ve ben de sana eşlik eden en mükemmel ebeveyn ve velinin bakımı dışında başka hiçbir bakım altında böyle bir ayrılığa razı olamazdım. Eğer uygun şekilde ilgilenirsen,
ellerine verilen avantajlar sayesinde gelişmeye müsait yıllara geldin. Bunlar senin
ellerine verilen yeteneklerdir ve bundan sonra senden bir hesap sorulacaktır; ve bir, iki veya dört kişiye sahip olduğunuzda, sayılarınızı ikiye katladığınızdan emin olun.

"Genç bir zihindeki en sevimli ve en yararlı mizaç
kendiliğinden çekingenliktir; ve bu sizi, doğal koruyucunuz olan ve her zaman size en iyi şekilde öğüt verip, hem şimdiki hem de gelecekteki mutluluğunuz için yönlendirecek olan kişiden tavsiye ve talimat almaya yöneltmelidir. Doğal olarak iyi bir anlayışa, zorluklarla kırılmamış ve endişeyle evcilleştirilmemiş ruhlara sahipsiniz. Toplum için bir süs, ülkeniz için bir onur ve ebeveynleriniz için bir nimet olacak yararlı bilgi ve erdem edinerek anlayışınızı geliştirin. Büyük öğrenim ve üstün yetenekler, eğer bunlara sahip olursanız, erdem, onur, gerçek ve dürüstlük eklenmedikçe çok az değere ve değere sahip olacaktır. Zihninize erken aşılanan dini duygulara ve ilkelere bağlı kalın ve tüm söz ve eylemleriniz için Yaratıcınıza karşı sorumlu olduğunuzu unutmayın.

"Size sürekli ve kararlı bir şekilde Babanızın emir ve talimatlarını, annenizin mutluluğunu ve kendi refahınızı önemsediğiniz gibi, Sana olan ilgisi ve özeni, aksi takdirde yazabileceğim birçok şeyi yazmamı gereksiz kılıyor; ancak gençliğin dikkatsizliği ve dikkatsizliği satır satır ve kural üzerine kural gerektiriyor ve her iki ebeveynin ortak çabalarıyla uygulandığında, umarım davranışların üzerinde gerekli etkiyi yaratacaktır; çünkü, benim için
ne kadar değerliysen, mezarının geçtiğin okyanusta bulunmasını veya bebeklik yıllarında zamansız bir ölümün seni ahlaksız, sefih veya nezaketsiz bir çocuk olarak görmesinden çok daha fazla tercih ederim.

"Hayatınızın erken dönemlerinde, her türden ayartma ve ahlaksızlıkla dolu olan dünyanın büyük tiyatrosuna adım attınız.
Tarihle tamamen yabancı değilsiniz, deneyimsiz zihninizin inandırıcı
olabileceğine zor inanabileceği suçlar okudunuz. Size onları dehşetle düşünmeniz ve ahlaksızlığı

'Öyle korkunç görünümlü bir canavar ki,
Nefret etmek için sadece görülmesi yeterli.'

olarak görmeniz öğretildi. "Yine de kendinize sıkı bir koruma sağlamalısınız, yoksa iğrenç canavar
size tanıdık gelerek dehşetini
kısa sürede kaybedecektir.
Çağımızın modern tarihi, Nero, Caligula veya
Sezar Borgia'ya kadar gitsek bile, antik çağlarda karşılaştırılabilecek kadar kara bir suç listesi sunar. Genç olmanıza rağmen, Britanya'nın kibirli tiranı ve onun intikamının kanlı elçileri tarafından zorla içine çekildiğimiz acımasız savaş, zihninize şu kesin gerçeği kazıyabilir: Tüm ülkelerin, toplulukların ve ekleyebilirim ki, bireylerin refahı ve refahı ahlaklarına bağlıdır. Bir zamanlar birleştiğimiz o ulus, adaletten uzaklaşarak, eskiden kendisini yöneten akıllıca yasaları atlattı ve altüst etti ve en kötü suçların cezasız kalmasına izin verdi, cesaretini, bilgeliğini ve insanlığını kaybetti ve Avrupa'nın korkusu ve dehşeti olmaktan, alay konusu ve rezil oldu...

"Tanıştığım bir yazar, akıllı bir gezgini, kaynağından aktıkça akışını artıran bir nehre; veya zengin mineral damarlarından aktıkça niteliklerini artıran bazı kaynaklara benzetiyor. Senden beklenen,
oğlum, şefkatli bir ebeveynin öğretici bakışı altında üstün avantajlarla
şımlandırıldığın için, gelişiminin avantajlarınla ​​bir miktar
orantılı olması. Senden hiçbir şey eksik değil, sadece
dikkat, titizlik ve istikrarlı uygulama. Doğa
eksik olmadı.

"Bunlar bir dahinin yaşamak isteyeceği zamanlardır. Büyük karakterlerin
oluştuğu yer, hayatın
durgun sakinliği veya bir barış istasyonunun dinginliği değildir. Cicero, Catiline, Verres ve Mark Antony'nin
tiranlığı tarafından
uyandırılmamış, tutuşturulmamış ve alevlendirilmemiş olsaydı, bu kadar seçkin bir hatip olur muydu?
Zengin bir zihnin alışkanlıkları zorluklarla
mücadele ederek oluşur. Tüm tarih sizi buna ikna edecektir ve bilgelik ve nüfuz, emeklilik ve boş zaman dersleri değil, deneyimin meyvesidir. Büyük ihtiyaçlar büyük
erdemleri çağırır. Bir zihin, kalbi meşgul eden sahnelerle
yükseltilip canlandırıldığında, aksi takdirde uykuda kalacak olan o nitelikler
canlanır ve kahramanın ve devlet adamının karakterini
oluşturur. Savaş,
tiranlık ve ıssızlık, Yüce Olan'ın
kırıklarıdır ve şüphesiz küçümsenmelidir. Yine de senin kaderin, oğlum, Bu felaketlerin kendi memleketinizde bir görgü tanığı olun ve aynı zamanda, işgal edilen özgürlüklerini görkemli bir şekilde savunan ve cömert ve güçlü bir müttefikin yardımıyla, Cennetin lütfuyla, bu mirası henüz doğmamış olanlara aktaracak olan bir halkın arasında varlığınızı borçlu olun.

"Ayrıca, zihninizin her gücünü ve yeteneğini kullanmaya yönelik en küçük teşviklerinizden biri, bu mücadelede bu kadar büyük ve etkin bir pay almış ve kendisine duyulan güveni, şu anda onu yurtdışında çağıran önemli elçilikle onurlandırılacak kadar memnuniyetle yerine getirmiş bir ebeveyne sahip olmanız olmamalıdır. "Gerçeğe karşı gösterdiğiniz katı ve dokunulmaz saygı bana, onun emirlerinden sapmayacağınız, aksine adalet, metanet ve iyi bir vatandaşı süsleyebilecek, ülkenize onur kazandırabilecek ve ebeveynlerinizi, özellikle de her zaman şefkatli annenizi
son derece mutlu edebilecek her erkeksi erdemi ekleyeceğiniz konusunda hoş umutlar veriyor.

... "Erdemin tek kesin ve kalıcı temeli dindir.
Bu önemli gerçeği kalbinize kazıyın. Ve ayrıca, dinin
temelinin tek Tanrı'ya inanç ve onun niteliklerinin adil bir şekilde hissedilmesi olduğu, sonsuz derecede bilge, adil ve iyi bir varlık olduğu, en yüksek saygıyı, minnettarlığı ve hayranlığı borçlu olduğunuz; tüm doğayı denetleyen ve yöneten, hatta tarladaki zambakları giydiren ve genç kargaların çığlıklarını duyan; ama daha da özellikle, kendi suretinde yarattığı ve ona mezarın ötesinde bir mutluluk verebilecek ölümsüz bir ruh üfleyen insana;
Bunların başarılması için, toplumun mutluluğu ve refahına yönelik olan ve evrensel iyiliği ifade eden kısa bir cümlede ifade edilen, 
'Komşunu kendin gibi seveceksin.' gibi belirli görevleri yerine getirmekle yükümlüdür.

"Adalet, insanlık ve iyilikseverlik, genel olarak topluma karşı olan görevlerinizdir. Ülkenize karşı da aynı görevler size aittir, ayrıca
savunma ve güvenlik için rahatlık, zevk, zenginlik ve yaşamın kendisini feda etme yükümlülüğünüz vardır. Ebeveynlerinize sevgi, saygı ve tüm adil ve eşitlikçi emirlere itaat borçlusunuz. Kendinize karşı, aslında, üzerinde geniş bir çalışma alanı vardır. Olmanız gereken ve şefkatli bir annenin sizi görmek istediği kişi olmak için, refahınız ve mutluluğunuzdan başka hiçbir amacı olmayan ve bu şekilde size, alışkanlıkların en kolay edinildiği ve sabitlendiği bir yaşam döneminde sizden ayrı kalmanın sizi mahrum bıraktığı kişisel dikkat ve özeni sağlamak isteyen birinin kaleminden çıkan bazı emir ve talimatlara uyun; ve bu tavsiye yeni olmasa bile, hafızanızda bir yer edinmesine izin verin, çünkü fırsatlar sunabilir ve belki de bazı
birbirine uyan koşullar birleşerek, onu ağırlık ve kuvvet.

"Size hayatın en faydalı derslerinden birini tavsiye etmeme izin verin: kendinizi bilmek ve incelemek. Aldatılmanın en büyük tehlikesiyle orada karşılaşırsınız. Öz sevgi ve tarafgirlik gözlerinizin önüne bir sis
getirir ve edinilmesi bu kadar zor olan ve bir kez iyice anlaşıldığında bundan daha fazla faydası olan hiçbir bilgi yoktur. Kontrol edilemeyen tutkular, en korkunç etkileri
ürettiği bilinen coşkulu okyanusla uygun bir şekilde
karşılaştırılmıştır. 'Tutkular hayatın unsurlarıdır', ancak
aklın kontrolüne tabi olan unsurlardır. Kendini açıkça
inceleyen herkes, doğal mizaçlarında bir miktar tutku, huysuzluk veya
inatçılık bulacaktır. Bu
hoş olmayan bileşenlerin hepsinin bir arada birleştiğini nadiren görürsünüz; ancak her ikisinin de kontrolsüzce hoşgörüsü, sahibini kendi içinde mutsuz etmeye ve buna tanıklık edecek kadar mutsuz olan veya etkilerinden
acı çeken herkes için
hoş olmayan hale getirmeye yeterlidir.

"Sen, sevgili oğlum, canlı ve duygulu bir yapıya sahipsin; tutkuların güçlü ve coşkulu; ve bazen seni aşırılıklara sürüklediklerini görmüş olsam da, onları yönetme ve bastırma çabalarına eşlik eden bir açık sözlülük ve cömertlik gördüm. Çok az kişi tutkuya bu kadar maruz kalır ki, yeterince güçlü bir motivasyonları olduğunda kendilerine hükmedemezler; ve en çok ihlal etmeye meyilli olanlar, üstlerine saygı ve hürmetle ve hatta kendilerini tavsiye etmek istediklerinde, eşitlerine karşı bile kendilerini dizginlerler. Tutkuların uygun şekilde yönetilmesi, her çağda en değerli kazanım olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, ilham almış bir yazar, 'Öfkelenmeye yavaş olan, güçlüden daha iyidir; ve ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir' der. ' Bu tutku, güçle işbirliği yaparak ve akılla sınırlanmadan, şehirlerin yıkılmasına, ülkelerin ıssızlaşmasına, ulusların katledilmesine
yol açtı ve dünyayı adaletsizlik ve baskıyla doldurdu.
Kendi ülkenize, memleketinize bakın, kanunsuz güç ve kötücül tutkuların etkilerinden muzdarip ve kendi gözlemlerinizden ve deneyimlerinizden kendinizi yönetmeyi ve kontrol etmeyi öğrenin. Bu özyönetimi bir kez elde ettiğinizde, kendinize mutluluk ve insanlığa yararlılık için atılmış bir temel bulacaksınız. 'Tek başına erdem, aşağıdaki mutluluktur;' ve her iyi eğilimi geliştirmek ve iyileştirmekten ve her kötü eğilimi kontrol edip bastırmaktan oluşur. Öfke tutkusuna özellikle dikkat ettim, çünkü bu genellikle sizin yaşınızda en baskın tutkudur, en erken harekete geçer ve onu bastırmak için en az çaba sarf edilir;

'İnsanı oluşturan şeyi insan yok edebilir.'"

Böyle bir anneye öğüt veren biri olarak, John Quincy Adams'ın asil düşünceli ve büyük bir adam olmasına nasıl _yardımcı_ olabileceği sorulabilir. İyi doğal yetenekler ve mükemmel ayrıcalıkları ile annelik eğitiminin bir araya gelmesiyle, özgür bir halkın armağanı olan
en yüksek makamı doldurmaya nasıl uygun olduğunu kim merak eder?

Haziran 1784'te Bayan Adams, o zamanlar St. James Sarayı'nda bakanımız olan kocasına katılmak için Londra'ya yelken açtı. Uzaktayken
Fransa ve Hollanda'yı ziyaret etti; bir süre eski ülkede ikamet etti; ve insan doğası, erkekler, tavırlar vb. hakkındaki bilgisini artırmış olarak geri döndü; kraliyetin ihtişamından ve karmaşıklığından tiksinmiş ve kendisinin de bir örneği olduğu cumhuriyetçi sadeliği ve açık sözlülüğü takdir etmeye hazırdı. Bay Adams Başkan Yardımcısı ve Başkanı iken, bekarlığını asla bir kenara bırakmadı
Kalpten ve yükselişinden önce kendisine birçok arkadaş kazandıran ve ulusal düşmanlığa rağmen önyargıları yenen ve Büyük Britanya aristokrasisinin kalbini
kazanan o samimiyet ve yapmacıksız onur. Ancak onun en önemli erdemi, 8 Şubat 1797'de, "Başkanlık oylarının sayıldığı ve Başkan Yardımcısı olarak Bay Adams'ın kendisini gelecek dönem için seçilmiş Başkan olarak ilan etmekle yükümlü olduğu gün" Bay Adams'a yazdığı bir mektupta güzel bir şekilde örneklenen Hıristiyan alçakgönüllülüğüydü:

"'Güneş en parlak ışınlarla giyinmiş,
Bu güne onurunu vermek için.'

"Ve bu, her gelecek mevsim için uğurlu bir başlangıç ​​olsun. Bugün kendinizi bir ulusun başı ilan etmek için var. 'Ve şimdi, Tanrım, Rab,
hizmetkarını halkın üzerinde yönetici yaptın. Ona anlayışlı bir
kalp verin ki, bu büyük halkın önüne nasıl girip çıkacağını bilsin; iyiyi ve kötüyü ayırt edebilsin. Çünkü bu kadar büyük bir halkı kim yargılayabilir?' bir kraliyet hükümdarının sözleriydi; ve bir ulusun baş yargıçlığıyla donatılmış, taç veya kraliyet cübbesi giymemiş olsa bile, daha az geçerli değildir.

"Düşüncelerim ve düşüncelerim sizinle, şahsen yok olsam da;
ve Cennete olan dileklerim, 'barışı sağlayan şeylerin gözlerinizden gizlenmemesi'dir. Duygularım, bu vesileyle gurur veya gösteriş değildir. Bunlar, yükümlülükler, önemli emanetler ve bunlarla bağlantılı sayısız görev duygusuyla kutsanır. Bunları kendinize karşı onurla, ülkenize karşı adalet ve tarafsızlıkla ve bu büyük halka karşı memnuniyetle yerine getirebilmeniz, A.A.'nızın günlük duası olacaktır."

Kocasının 1801'de Başkanlıktan emekli olmasından 1818'de hayatının sonuna kadar Bayan Adams sürekli Quincy'de kaldı. Neşeli, memnun ve mutlu, o kırsal inzivada son yıllarını dostluk ve sevgi karşılıklılıklarına, nezaket ve hayırseverlik görevlerine ve kısacası, Hristiyan'ı dünyalar arası bir değişim için olgunlaştırma eğiliminde olan tüm bu görevlere adadı. Ancak bu onun karakterine haksızlık olur ve en asil işlerinden birini kayıt altına almadan bırakmak, Bay Adams üzerindeki iyi niyetli etkisinden ve onu olduğu kişi haline getirme işindeki rolünden bahsetmeden bitirmek olur. Eşlerin iyi niyetli etkisinin farkında olduğu, 11 Ağustos 1777'de Philadelphia'dan Bayan Adams'a hitaben yazılmış şu mektuptan anlaşılabilir:

"Bazen sizinle konuşurken, seçkin adamların biyografilerini incelediğinizde, genellikle, anne, eş veya kız kardeş gibi, onların etrafında, meziyetlerinin büyük bir kısmının atfedildiği bazı kadınlar bulacağınızı fark ettiğimi düşünüyorum. Bunun ilginç bir örneğini, Perikles'in karısı Aspasia'da bulacaksınız.
Çok güzel ve birinci sınıf bir dehaydı. Söylendiğine göre, ona rafine politika ilkelerini, yüce imparatorluk belagatini öğretmiş, hatta ününün büyük bir kısmının dayandığı konuşmaları bile o bestelemiştir.

"Keşke büyük adamlarımızdan bazılarının böyle eşleri olsaydı. Son mektubunuzdaki anlatıma göre, Boston'daki kadınlar ülkelerine hizmet edebileceklerini düşünmeye başlıyorlar. Kuzey bölgelerindeki generallerimizin eşleri için Aspasias'ın olmaması ne yazık!

"İki Howe'un eşleri için çok da iyi kadınlar olmadığına inanıyorum. Eğer olsaydı, onların çabalarından biz daha fazla acı çekerdik. Bu bizim
şansımız. Akıllı bir eş, Howe'u uzun zaman önce Philadelphia'ya sahip yapardı."

Bay Adams, büyük adamlarımızdan bazılarının Aspasia gibi eşleri olmasını isterken, kendisinin de böyle bir eşi vardı, kendisi de böyle bir adamdı ve büyüklüğünün yarısını _Aspasia'sına_ borçluydu. Ülkenin üzerinde asılı duran uzun siyasi belirsizlik gecesinde ona hitaben yazdığı mektuplara aşıladığı yüce vatanseverlik ve neşeli dindarlık, cesaretini güçlendirdi, daha asil duygularını ateşledi, daha yüce amaçlarını harekete geçirdi ve şüphesiz onu genç cumhuriyetin başlıca direklerinden biri yapmaya büyük katkıda bulundu. Cesur bir eşe ve daha az kahraman olmayan bir anneye tüm onur. Eğer kocası ve oğlu devletin gemisini kayalardan uzak tuttuysa, onları yönlendiren ışık büyük ölçüde ondandı.

Kahraman bir eş ve anne,
Günleri emek ve zarafet olan,
Senin ihtişamın birçokları için parlıyor,
Ve birçok yüzde parlıyor.

Bir milletin kalbi,
Senin şefkatli sevginle atıyor;
Ve kurtuluşumuzun tüm dramını
Sen yukarıdan izliyorsun.

Hâlâ kötü olan günlerimiz,
Ve sadece kısmen özgür,
Cennetle aynı yaşta olan şeylere,
İnancın sınırsız kalbine ihtiyaç duyuyor.

Tanrı yaklaşan zamanların
Mutlu olaylarla dolu olmasını,
Başkanlar soyumuzun
kınayan kahramanca olmayan amaçlar olmamasını versin.

* * * * *

V.

İKİ KOMŞU.

HAYATTAN ELDE ETTİKLERİ.

Temmuz ayının en sıcak öğleden sonralarından birinin tam iki saatiydi.
Bayan Hill yemeğini yemiş, temiz şapkasını ve önlüğünü takmıştı
ve kuzey verandasında oturmuş, hasat zamanında her zaman ağartılmamış gömlekler giyen
Bay Peter Hill için ağartılmamış pamuklu bir gömlek yapıyordu.
Bayan Hill tutumlu bir ev hanımıydı. Bu ekonomik meşgaleye bir süre devam etmiş, sadece ara sıra
"_shu_!" diye ara vermişti. Masa örtüsünden kırıntıları toplamak için gürültüyle kapının etrafından dolaşan yarı yetişkin tavuk sürülerini uzaklaştırdı, büyük mavi pamuklu şemsiyenin aniden kapanması işini bırakmasına ve haykırmasına neden oldu:

"Hadi, Bayan Troost! Kim sizin beni görmeye geleceğinizi
düşünürdü ki!"

"Aman, ben de birçok kez geleceğimi düşündüm," dedi ziyaretçi, küçük ayaklarını -çünkü o küçük bir kadındı-
mavi taşların üzerine sertçe vurarak ve sonra beyaz patiska mendiliyle güzelce tozunu alarak, sonra da Bayan Hill'in karlı zeminine doğru yola çıktı. Ve,
el sıkışırken, "Uzun zaman oldu, çünkü hatırlıyorum
son geldiğimde Jane'im yanımdaydı -eğer izin verirseniz o zamanlar daha bebekti- ve şimdi üç yaşında."

"Mümkün mü?" dedi Bayan Hill, komşusunun bonesinin bağlarını çözerken, devam ederken iç çekti, "Evet, Şubat'ta üç yaşındaydı;" ve tekrar iç çekti, öncekinden daha ağır, ama iç çekmesi için bildiğim hiçbir dünyevi sebep yoktu, belki de,
böylece akla gelen zamanın uçuşu, insani şeylerin geçici doğasını ima ediyordu.

Bayan Hill, Bayan Troost'un bonesini "yedek yatağına" koydu ve özellikle bu gibi durumlar için saklanan küçük, soluk mavi bir krep şal ile örttü; ve, yazı masasının çekmecesinden büyük bir hindi tüyü yelpazesi çıkarıp, misafirine sundu ve "Çok sıcak bir
gün, değil mi?" dedi.

"Ah, korkunç, korkunç! Bir fırın kadar sıcak görünüyor; ve ben
yaz boyunca az çok sıcaktan muzdaribim. Ama bu bir acı dünyası;"
ve Bayan Troost, korkunç gerçeği görmezden gelmek istercesine gözlerini yarı kapattı.

"Saman yapmak güneşli hava gerektirir, biliyorsunuz; bu yüzden buna katlanmak zorundayız," dedi Bayan Hill; "ayrıca, çoğunlukla evin etrafında serin bir yer bulabiliyorum; dikişimi burada verandada tutuyorum ve ekmeğimi
ya da yemeğimi pişirirken bazen yetiştirmeyi başarıyorum ve böylece aşırı
sıcaklanmaktan kurtuluyorum; ve sonra da gün içinde epey dikiş atılıyor."

"Burası _güzel_ ve serin bir yer--asmalarla tamamen örtülü," dedi Bayan Troost; ve tekrar iç çekti. "Sana çok fazla zahmete
mal olmuş olmalılar."

"Ah, hayır! Hiç zahmete gerek yok; sabah sefası kendiliğinden büyür; sadece
ekilmeleri gerekir. Bu sonbaharda senin için tohum saklayacağım ve gelecek
yaz senin verandan benimki kadar gölgeli olabilir."

"Ve eğer saklarsam, bu bir şey ifade etmez," dedi Bayan Troost; "Bir haftanın sonundan diğerine oturmaya
hiç vaktim olmuyor; ayrıca, asmalarla hiç şansım olmuyor. Bazı insanlar olmuyor, biliyorsun."

Bayan Hill kısa boylu, bol yapılı bir kadındı; çok az çeviklikle hareket etmesi ve aşırı sıcaklığı
oldukça rahatsız edici bulması beklenen bir kadındı; ama mutlu, neşeli bir mizaca sahipti; ve
yağmur yağdığında eteklerini yukarı çeker, kalın ayakkabılar giyer ve her zamanki gibi
yürürdü, kendi kendine, "Bu çimenleri
büyütecek," veya, "Turpları getirecek," veya eşit derecede
teselli edici başka bir şey söylerdi.

Bayan Troost ise, aksine, her mevsimde
çevik bir şekilde hareket edebilecekmiş gibi görünen ufak tefek, zayıf bir kadındı; ancak, kendisinin
sık sık söylediği gibi, zavallı, talihsiz bir yaratıktı ve kendine çok acıyordu, çünkü adalet gereği bunu yapmak zorundaydı, çünkü
başka hiç kimse,
ne kadar katlanmak zorunda olduğunu umursamıyordu.

Bu iyi kadınlar, yakın komşulardı, ancak çay içme konusundaki sosyal etkileşimleri çok sık gerçekleşmiyordu, çünkü
Bayan Troost'un bazen diğer insanlar gibi giyecek hiçbir şeyi olmuyordu; bazen çok sıcak, bazen de çok soğuk oluyordu; ve sonra, yine, kimse onu görmek
istemedi ve o da istenmediği bir yere gitmek istemediğinden emindi. Dahası, hiçbir kadının bakmak zorunda kalmadığı kadar büyük bir ahır evi vardı. Ama tüm mahallede buna büyük ev deniyordu, bu yüzden Bayan Troost bir şekilde bunun için harcadığı
acılara karşılık tazmin edilmişti. Ancak, dediği gibi, ahır gibi bir yerdi,
odaların yarısı mobilyasızdı, kısmen onlara ihtiyaçları olmadığı için, kısmen de mobilya bulamadıkları için. Yani, panjursuz, etrafında ağaç olmayan, tam güneşte duruyordu ve Bayan Troost bunun asla olmayacağını düşünüyordu. Her zaman inşa etmeye karşıydı; ama hiçbir konuda istediği gibi davranamadı. Yine de, bazı insanlar Bay Troost'un evinin boyutlarını karısının önlük bağlarıyla aldığını söyledi, ama bu iftira olabilir.

Bayan Troost genel olarak olup bitenler hakkında iç çekerken, Bayan Hill son düğmeyi dikti ve tamamlanmış giysiden gevşek iplikleri silkeleyerek, sanki tatmin edici bir görüntü elde etmek için bir an yukarı kaldırdı ve katladı.

"Pekala, hiç yaptın mı!" dedi Bayan Troost. "Yarım bir gömlek yaptın ve
ben hiçbir şey yapamadım. Ellerim terlediği için
iğneyi kullanamıyorum ve denemenin bir faydası yok."

"Bir süre işini bırak, bahçede yürüyelim."

Böylece Bayan Hill başına bir havlu attı ve eline küçük bir teneke leğen alarak ikisi bahçeye gittiler - Bayan Troost mavi şemsiyenin
koruyucusu altında, şemsiyenin o kadar ağır olduğunu
söyledi ki hiç yoktan
kötüydü. Fasulye, turp, ahududu ve kuş üzümü, diğer birçok şeyin yanı sıra, bol miktarda vardı ve Bayan Troost, Bayan Hill için her şeyin geliştiğini söyledi, ancak bahçesi yabani otlarla doluydu. "Ve sizin de arılarınız var - çocukları sokmazlar mı ve size çok fazla sorun çıkarmazlar mı? Sanırım Mayıs ayında, Troost [Bayan Troost
kocasına her zaman böyle derdi] bir kovan satın aldı veya daha doğrusu, bir buzağıyı bir buzağıyla takas etti - güzel, olası bir buzağıydı - ve bize hiç faydası olmadı;" ve mutsuz kadın içini çekti.

"Onlar," dedi Bayan Hill, sempatik bir şekilde, "arıların bazı insanlar için işe yaramayacağını söylüyorlar; kralları ölürse kavga etmeleri çok olasıdır
ve iyi geçinemezler; ama bizimkilerle ilgili hiçbir zaman kötü şansımız olmadı; ve geçen yıl kendi kullanımımız için istediğimiz her şeye sahip olmanın yanı sıra kırk dolar değerinde bal sattık. Sizinki öldü mü, yoksa ne, Bayan Troost?"

"Neden," dedi kötü huylu ziyaretçi, "en büyük oğlum bir gün sokuldu ve öfkelenip kovanı altüst etti ve iki üç gün boyunca bunu öğrenemedim; ve Troost'u yerine dikmesi için gönderdiğimde, ne yukarıda ne de aşağıda tek bir arı bulunamadı."

"Anlatma! İnatçı küçük yaratıklar! Ama onlara nazik davranılmalı ve daha önemsiz şeyler için gittiklerini duydum."

Bu sırada havuz kuş üzümüyle dolmuştu ve eve geri döndüler. Mutfak kapısının pervazına oturan Bayan Hill, çay için meyvelerini hazırlamaya başladı, Bayan Troost ise sandalyesini
yakına çekip, "William McMicken'ın arıları hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu.

Bayan Hill daha önce hiç duymamıştı ve bunu yapmak için endişeli olduğunu ifade ederek, şu hikayeyi
anlattı:

"Karısı, biliyorsunuz, o Sally May'di ve eski bir söz vardır--

'İsmini değiştirip harfini değil, daha kötüsü için evlenirsin, daha iyisi için değil.'

"Sally şık, abartılı bir kızdı; başlığını her zaman yılda iki kez 'düzeltirdi' ve elbiselerinin, kurdelelerinin ve güzel eşyalarının sonu yoktu. Annesi onu her şeye şımartırdı; derdi ki
Sally elde ettiği her şeyi hak etti; ağırlığınca altına değerdi. Sally her yere giderdi. Katılmadığı büyük bir toplantı, kalkmasını sağlamadığı
bir yorgan işi yoktu. Tüm kızlar moda için ona giderdi, çünkü şehirdeki teyzesi Hanner'da iyi bir fırsattı ve her zaman yeni desenler getirirdi. Eskiden kollarını herkesten biraz daha büyük yapardı, hatırlarsınız, ve sonra
onlara büyük sertleştiriciler giyerdi--benim gibi! Onun
aşırılığının sonu yoktu.

"Değişken bir ipeği vardı, sarı ve mavi, fazladan bir ön kısmı olan; ve onu giydiğinde, zemin onun yürümesi için yeterince iyi olmuyordu, bazıları öyle derdi; ama ben Sally'nin hiç gururlu veya kibirli olduğunu düşünmedim; ve eğer biri hastaysa ondan daha iyi kalpli bir yaratık yoktu; ve sonra, gün boyunca her zaman iyi huyluydu ve işteyken sürekli şarkı söylerdi. Hatırlıyorum, evlenmeden önce, bir şarkıyı çok söylerdi, 'Parlak siyah gözlü bir sevgilim var' diye başlardı; ve bununla William McMicken'ı kastettiğini ve onu elde edemeyebileceğini söylediler - çünkü birçoğu asla bir eş olamayacaklarını düşünüyordu, mizaçları o kadar zıttı ki. William korkunç derecede sessiz bir yapıya sahipti ve çok evcimen bir adamdı; ve zengin olmaya gelince, övünecek hiçbir şeyi yoktu, ama yüksek larnt'tı ve bazen karanlık nehri takip ediyordu."

Bayan Hill bu sırada kuş üzümlerini hazırlamıştı ve Bayan Troost, su ısıtıcısını doldururken ve havluyu kuyunun süpürgesinin ucuna iliştirirken hikayesine ara verdi, burada Peter'ın akşam yemeğine gelmesi için bir işaret olarak sallanıyordu.

"Şimdi, lütfen sandalyeni mutfak kapısına biraz daha yaklaştır," dedi Bayan Hill, "ve ben de bisküvimi hazırlayıp seni duyabilirim."

Bu arada, elinde biraz ekmek kırıntısıyla kapıya geldi, onları yere serpmeye ve "Biddy, biddy, biddy--chicky, chicky, chicky" diye seslenmeye başladı--bunu duyunca, bir dakika içinde bütün bir kümes hayvanı sürüsü etrafında toplandı; ve eğilerek en şişmanlarından birini aldı, ki, bir saat sonra, akşam yemeği için ızgara edildi.

"Aman Tanrım, ne kadar da kolay geçiniyorsun!" dedi Bayan Troost.

Ve hikayesinin konusunu ele alabilecek kadar kendini toparlaması biraz zaman aldı. Ancak sonunda şöyle başladı--

"Eh, dediğim gibi, hiç kimse William McMicken'ın Sally May ile evleneceğini
düşünmüyordu. Zavallı adam! Artık kendisi gibi olmadığını söylüyorlar.
Bir düzine karısı olabilir ama bir daha asla Sally bulamayacak. Onu iyi bir eş yaptı, ne kadar çılgın bir kız olsa da.

"Yaşlı May evliliğe karşıydı ve kendi kızı Sally'yi evden ve evden kovmakla tehdit etti; ama Sally inatçıydı,
ve istediği kişiyle evlenirdi; ve öyle de yaptı, ama hiç yeni bir giysi veya evde bakacak bir şey alamadı. Hayır; babası gittiğinde ona bir arı kovanı dışında tek bir şey bile vermedi. Gerçekten çirkindi ve evlendikten sonra onunla konuştuğunda ona Bayan McMicken derdi; ama Sally buna aldırış etmiyordu,
ve arılara sanki binlerce dolar değerindeymiş gibi iyi bakıyordu. Kışın her gün onları beslerdi--eğer varsa akçaağaç şekeri; yoksa bir tabakta veya eski kırık bir tabakta biraz Muscovade.

"Ama bir gün bir arı elini soktu--sanırım doğru olanıydı--ve Sally hemen bunun kötü bir işaret;
ve o gece rüyasında arılarını beslemek için dışarı çıktığını ve
kovanın üzerine siyah bir krep parçası bağlandığını gördü. Bunun bir
ölüm işareti olduğunu hissetti ve bunu kocasına söyledi, bana ve Bayan Hanks'e söyledi.
Hayır, Bayan Hanks'e söyleyip söylemediğinden emin değilim, ama Bayan Hanks bir şekilde duymuş."

"Şey," dedi Bayan Hill, önlüğüyle gözyaşlarını silerek, "zavallı Bayan McMicken'ın öldüğünü şimdiye kadar gerçekten bilmiyordum."

"Ah, ölmedi," diye cevapladı Bayan Troost, "ama her zamanki gibi iyi, sadece bu dünyada uzun süre kalmayacağını hissediyor." Ancak hikayesinin acı dolu ilgisi onu işten uzak tutmuştu, bu yüzden öğleden sonra pek bir şey başaramadan geçti - ziyarete gittiğinde asla çalışamazdı.

Bu arada Bayan Hill, kendine en ufak bir sorun çıkarmadan
enfes bir akşam yemeği hazırlamıştı. Peter tam doğru anda geldi ve bir kova su alırken, havluyu kuyunun süpürgesinden kolayca ve doğal bir şekilde çıkardı, böylece karısını bu dertten kurtardı.

"Troost asla bunu düşünmezdi "O," dedi karısı; ve tüm sıkıntıları çok geçmeden bitecekmiş gibi "Ah, peki!" diye bitirdi.

Lezzetli baldan yerken kendi üzgün
kovanını hatırladı; ve çıtır çıtır kırmızı turplar evdeki yabani otlu bahçeyi hatırlattı; böylece, genel olarak, ziyaretinin onu tamamen perişan ettiğini ve bir hafta boyunca yüreğinin olmadığını söyledi; ayrıca Bayan Hill'in ayrılmak üzereyken ona sunduğu küçük, ekstra güzel meyve sepeti de onun moralini hiç yükseltmedi. Büyük, ağır
şemsiyesinin ona yetecek kadar yük olduğunu söyledi.

"Ama Peter seni arabayla götürecek," diye ısrar etti Bayan Hill.

"Hayır," dedi Bayan Troost, sanki kendisine bir yardım teklif edilmiş gibi; "içeri girip çıkmak yürümekten daha fazla sorun olacak"--ve böylece eve doğru yürüdü,
"Bazı insanlar şanslı olmak için doğar." dedi.

* * * * *

VI.

HORACE GREELEY.

(1811'DE DOĞDU-1872'DE ÖLDÜ.)

KAMUOYUNU OLUŞTURAN--CESUR GAZETECİ.

Bay Greeley, Federal Anayasa'nın kabulünden bu yana kamu tarihimizin en olaylı dönemini yaşadı.
1854'te Cumhuriyetçi partinin kurulmasından 1872'deki ani ölümüne kadar geçen on sekiz yıl boyunca, yaşadığımız muazzam iç karışıklıklar sadece eylemlere dönüştü ve düşüncelerinin meyvelerini ve ahlaki inançlarının şiddetli şiddetini tarih kayıtlarımıza geçirdi. Haklı mıydı haksız mıydı, bu konuda görüşler farklılaşacaktır; ancak tarihimizle ilgili hiçbir bilgi sahibi kişi, bu olağanüstü ve eşsiz yeteneklere sahip adamın, zamanımızın büyük olaylarını şekillendirmede uyguladığı etkiyi tartışmayacaktır. Ülkesinin diğer sınıflarının, hizmetlerinin gerçek değeriyle ilgili nihai yargıları ne olursa olsun, renkli ırk, kariyerini takdir edecek kadar
eğitildiğinde, onu her zaman kölelikten kurtuluşlarının ve eşit vatandaşlıklarının baş yazarı olarak kabul etmelidir. Henüz cehaletlerinin en büyük itibarı verdiği Bay Lincoln, karşı konulamaz bir dalganın yüzeyine atılmış bir yongaydı.

KAMUOYUNUN KÜLTÜRÜ.

Suları yükselten ve köpüren, yuvarlanan dalgalarını ileri doğru iten rüzgarları serbest bırakan, diğer herkesten daha fazla Bay Greeley'di. Bay Greeley, Bay Lincoln'ün seçilmesi mümkün olmadan önce halkın duygularını en derin noktasına kadar harekete geçirmek için elinden geleni yapmıştı. Bay Lincoln ve baş danışmanı Bay Seward'ın 1860-61'deki heyecan verici, beklenti dolu Kış'ta endişeli olduğu uzlaşma ve çözümün yenilgiye uğratılması ve önlenebilir bir kanlı savaşın hızlandırılması için herkesten daha fazla katkıda bulundu. Cumhuriyetçi partinin çoğunluğunu da yanında taşıyan oydu ve çatışmanın ilk aşamalarında kölelerin özgürleştirilmesinin başarının vazgeçilmez bir unsuru olduğunda ısrar ediyordu. Bay Lincoln öne çıktı ve direndi, bir özgürleştirme bildirisini 'kuyrukluyıldıza karşı bir boğa' olarak alaya aldı. Bay Greeley, Cumhuriyetçi partiyi, adının yazdığı ve Bay Lincoln'e hitaben yazılmış, 'Yirmi Milyonun Duası' başlıklı, dikkate değer liderle harekete geçirdi.
Başkan, Tribune'ün editörüne yazdığı, Bay Lincoln'ün büyük bir usta olduğu tüm ustalık ve ifade yeteneğiyle yazılmış bir kamu mektubuyla etkisini savuşturmaya çalıştı. Ancak Bay Greeley, diğer tüm insanlardan daha fazlasını oluşturduğu Cumhuriyetçi partiyi muzaffer bir şekilde beraberinde götürdü; ve Bay Lincoln'ün 'Yirmi Milyonun Duası'na verdiği yanıttan iki ay sonra, isteksizliği bastırıldı ve Hükümeti özgürleşmeye bağlayan ve savaşın başarısını bu konuya bağlayan ünlü Bildirgesini yayınlamak zorunda kaldı. Bay Greeley'in hayatının en büyük başarısı olan bu zirve başarısı, yeteneklerinin en belirgin göstergesidir. Aniden gelen, rastgele bir darbe değildi. Bu, yıllardır hacim ve ivme kazanan ve biriken suları sonunda patlayıp her engeli yıkan, birikmiş, sürekli yükselen, genişleyen, derinleşen bir etki akışının etkisiydi. Bay Greeley, köleliğe karşı halkın hissini
artırmak için uzun zamandır elinden gelen her şeyi yapıyordu ve bu barbar kurumun sonunda ortadan kaldırılmasının başlıca nedeni, harekete verdiği muazzam güçtü. Bu, tek bir zihin tarafından, kamusal bir dergiden başka bir araç olmadan gerçekleştirilen en sıra dışı devrimdir. Bay Greeley'nin birçok gayretli yardımcısının olduğu söylenebilir. Fakat Luther'in Protestan Reformu'nda yetenekli yardımcıları vardı; aynı şekilde
Cromwell'in Commonwealth'te; Washington'un Devrimimizde; Cobden'in tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasında. Yine de, onlar
savundukları ilgili yeniliklerde önde gelen zihinler olarak kabul edilirler; ve Bay Greeley, haklı bir ünvanla, kurtuluş listesinde
sonraki nesillerle birlikte ilk sırayı alacaktır. Bu,
zamanımızın tarihi okunduğu sürece onun hatırlanacağı ışıktır.

Yine de, Bay Greeley'in bu yöndeki çabalarının kendi zamanının eğilimleri tarafından desteklendiği söylenebilir. Fakat Luther'in, Cromwell'in, Washington'un ve kendi çağında büyük bir iz bırakan ve gelecek nesiller için sonuçlarla dolu şeyler başaran herkesin çabaları da öyleydi. Bu tür verimli bir etkiyi uygulamak için ilk nitelik, liderin kendi döneminin gelişen eğilimleriyle tam bir uyum içinde olmasıdır. Bu, onu ruhunun somutlaşmış hali, fikirlerinin temsilcisi, tutkularını canlandıran, talihsizliklerde cesaretini canlandıran, davanın diğer savunucularının danıştığı, her yeni acil durumda eylemlerini izledikleri ve liderlik etmek için kararlı, yılmaz bir güvene sahip olduğu için rehberliğini takip ettikleri merkez zihin yapmak için gereklidir. Bay Greeley'nin yaşının gerisinde kaldığı veya ilerlemenin yürüyüşüne karşı durduğu tartışmalarda, o bile çok az şey başardı. Henry Clay'in ölümünden bu yana, Korumanın en tanınmış ve aktif savunucusu oldu; ancak bu dava, savaş hükümeti her gelir kaynağını zorlamaya zorlayana kadar istikrarlı bir şekilde geriledi ve savaşın sona ermesinden bu yana serbest ticaret fikirleri Bay Greeley'nin kendi siyasi partisinde şaşırtıcı ilerlemeler kaydetti. Bu konuda o, ölü ustaların öğrencisiydi ve gerileyen bir davanın eteklerine yapıştı; ancak bu okulda, bir öğrenci konumundan bir usta konumuna yükseldiğinde çok etkili olduğu kanıtlanan, tartışma silahlarını kullanma becerisini edindi ve yükselen popüler hissin yöneldiği yönde bir harekete öncülük etti. Bay Greeley'nin adı, her zaman zenci köleliğinin ortadan kaldırılmasıyla en seçkin, güçlü ve etkili savunucusu olarak anılacaktır.

CESUR GAZETECİ.

Bu, onun ayrıcalık ve kalıcı şöhret için geçerli unvanıdır. Bunun için ve bunun elde edilmesinin başlıca aracı olarak, yönetimi altında zamanımızın siyasetinde ve kamu düşüncesinde büyük bir hareket gücü haline gelen
bir kamu dergisi kurdu. Bu tek başına onun enerjisini ve yeteneklerinin kanıtı olurdu; ancak bu ikincil bir övgüdür. Günlüğünü oluşturduğunda onu nasıl kullandığı, onu adadığı ahlaki amaçlardır (haberlerin ve geçici konuların tartışıldığı bir araç haline getirmenin yanı sıra) ona tarihteki özel yerini verecektir.
Eğer güncel istihbarat pazarını, büyük bir tüccarın kuru mal pazarını tedarik etmesi gibi tedarik etmekten daha yüksek bir amacı olmasaydı, geçici çağdaş ihtiyaçların karşılandığı diğer müreffeh kuruluşların kurucuları arasında yer almayı hak ederdi, ancak gelecek nesillerin anısına dair hiçbir iddiası olmazdı. Ancak
günlüğünü öncelikle bir mülk olarak değil, yüksek ahlaki ve politik amaçların bir aracı olarak görüyordu; büyük gücünü
iyi veya kötü olarak tam olarak kavradığı ve yararlı yönlendirmesi için karşılık gelen bir sorumluluk hissettiği bir araç. Basit zevkleri, ucuz
alışkanlıkları, servetin başlıca kullanımı olan sosyal gösteri ve geçit törenine olan küçümsemesi ve zihninin başka amaçlara dalmış olması, _Tribune_'ü yalnızca bir gelir kaynağı olarak düşünmesini imkansız hale getirdi ve onu her zaman esas olarak kamu refahına katkıda bulunduğunu düşündüğü
fikirleri yaymak için etkili bir organ haline getirme amacıyla yönetti. Bay'ı farklı kılan şey buydu. Greeley, son yıllarda aramızdan alınan diğer önemli dergilerin kurucularındandır. Onunla ahlaki amaç her zaman en önemli, parasal amaç ise ikincildi. Gazetecilik, onun bakış açısına göre, bir amaç değil, daha yüksek amaçlara ulaşmak için bir araçtı. Belirli konularda birçok hatalı ve bazı dengesiz görüşleri olmuş olabilir; ancak mesleğini sürdürdüğü ahlaki ciddiyet ve özel çıkarları kamusal nesnelere sürekli tabi tutması, ara sıra yaptığı hataları asilce telafi eder. Bay Greeley'nin Amerikan gazetecileri arasında birinci sıraya yerleşmesini ve uzun süre bu birinciliği elinde tutmasını sağlayan araçlardan biri de yazma tarzıydı. Bir yazar olarak olumsuz meziyetleri büyüktü; ve bu olumsuz meziyetlerin, gözlem onun sürekli olarak kaçındığı hataları bizim dikkatimize
zorlamasaydı, bu denli nadir bulunması şaşırtıcı olurdu. Hiç laf kalabalığı yoktu. Bununla yalnızca gereksiz bir kelime kullanmadığını (ki aslında nadiren kullanırdı) kastetmiyoruz, aynı zamanda anlamı kısıtlayan ve uzunluğun başlıca kaynağı olan belirsiz, yarı alakalı fikirlerden de uzak durduğunu kastediyoruz. Argümanına kesinlikle yardımcı olmayan her fikri bir kenara attı ve diğerlerini onları açıklığa kavuşturacak en az kelimeyle ifade etti. Argümanının özünün başladığı yerden hemen başladı; ve birkaç yazarın sahip olduğu, bitirdiği anda durma sırrına sahipti; okuyucularına basit buğdaydan ayıklayacakları hiçbir saman bırakmadı. Bu bulanık alakasızlığın ve kısıtlayıcı gereksizliğin bu mükemmel yokluğu, bir yazar olarak popülerliğinin bir kaynağıydı. Okuyucuları, ne demek istediğinin özüne ulaşmak için hiçbir kabuğu yutmak zorunda kalmadı. Bu olumsuz önerilerin yanı sıra, Bay Greeley'nin tarzının çok yüksek düzeyde olumlu değerleri vardı. Bunların kaynağı zihninin doğal yapısıydı; hiçbir eğitim bunları sağlayamazdı; ve yazısını laf kalabalığından ve gereksiz sözlerden arındıran şey, herhangi bir özel kültür değil, özgün zihinsel nitelikleriydi. Ne görse, onu
harika bir netlikle görüyordu. İster sağlam bir fikir, ister bir
komik söz olsun, zihninin önünde güneş ışığında bir nesnenin netliğiyle duruyordu. Karanlıkta bir his gibi, asla onu yoklayıp etrafından dolaşmıyordu. Hangi taraftan hemen en sıkı şekilde kavrayabileceğini görüyordu. Bay Greeley'i bu kadar net ve özlü bir yazar yapan şey, onun kavrayışının canlılığıydı. Ne yapacağını tam olarak biliyordu ve bunu en az kelimeyle söylemek için acele ediyordu. Dil seçimi,
sık sık sade, bazen de tuhaf veya kaba olsa da, her zaman amacına uygundu. Yaygın olarak kullanılan cesur ifadelere çok hakimdi ve
sık sık onlara beklenmedik bir şekilde dönüş yaparak
ansızın gelen bir espri veya grotesk bir mizahla tarzını canlandırıyordu. Ancak bu dokunuşlar
hızlıydı, onu asla alıkoyamadı; argümanıyla boğuşmaya devam etti ve
acele etti.

Bu tuhaf üslup, duygularının şevki ve
şiddetli ahlaki ciddiyetiyle desteklendi. İkna etmeye kararlıydı, okuyucularının
zihinlerine anlamını en hazır ve en erkeksi şekilde yansıtmaya çalıştı;
ve onlara ana noktalarının tüm gücünü
gördürmek için o kadar sabırsızdı ki onları olabildiğince
çıplak soydu. Bu birleşik
algı netliği, inanç gücü ve aceleci duygu şevki, onun zamanının diğer gazetecilerinden daha fazla yazmasını sağlayan
ve yine de her zaman dikkat çeken bir üslubun kaynaklarıydı.
Ancak o, güçlü bir şekilde belirgin bireyselliği ve zihinsel yapısının özellikleri olmadan hiç kimsenin başarılı bir şekilde taklit edemeyeceği bir modeldir.
Ara sıra kaba saba tavırlarından bahsetmiştik; ancak bu sadece onun
zarif zayıflığa karşı güçlü doğrudan ifadeyi tercih etmesiydi; o
asla
kaba değildi.

Bay Greeley, gazeteciliğin zamanımızda şaşırtıcı büyümesine ve gelişmesine, özellikle onu kamuoyunun bir rehberi ve önemli haberlerin bir kroniği haline getirme yönündeki başarılı çabalarıyla katkıda bulunmuştur. Onun
ellerinde, sadece
döndüğü tüm nesnelerin görüntülerini kayıtsızca yansıtan bir ayna değil, yaratıcı bir güçtü;
büyük reformlar getirmek ve suistimalleri ortadan kaldırmak için
yeterince güçlü bir kamuoyunu varlığa çağırmanın bir yoluydu. O,
amaçsız gazeteciliğe, zamanın eğilimlerine dair çok az içgörüsü olan ve geçici popüler kaprislere uyum sağlamak için
günden güne görüşünü değiştiren gazeteciliğe inanmıyordu. Hiçbir büyük amaç, amaç sabitliği olmadan başarılamaz ve kamuoyunun rehberi, savunduğu şeyin önemine dair derin ve kalıcı bir
inanca sahip olmadıkça sabit olamaz. Bay Greeley'in olağanüstü gücünün, ana kaynağına kadar izlendiğinde, esas olarak, onu, geçici olarak popüler olsun veya olmasın, kamu refahına elverişli olduğunu düşündüğü tedbirlerin
zorlu savunuculuğuna
tutan o güçlü inanç ciddiyetinden oluştuğu görülecektir. Gazetecilik belki de
diğer yöntemlerle ticari bir spekülasyon olarak daha fazla başarı kazanabilir; ancak
sadece kamuoyunu yönlendirmeye uygun yeteneklere, öngörüye ve ahlaki ciddiyete sahip olan kişilerin
elinde büyük bir ahlaki ve politik güç olarak saygı duyulabilir. Bay Greeley'nin ilk gazetecimiz olmasının sebebi budur ve hiç kimse onun rütbesini başarıyla tartışamaz, tıpkı Bay Bennett'in akıntının yönünü belirlemek yerine akıntıda yüzmeyi amaçlayan bir
şekilde tartışılamayacağı gibi. Biri en çok Amerikan dergilerimizi haberin büyük araçları haline getirmek için, diğeri ise onları
kontrol eden görüş organları haline getirmek için çalıştı. Meslekteki hayatta kalanların her ikisinden de öğrenecekleri çok şey var.--_New York World_.

Hazır kalem şövalyesi,
Kılıcı olmayan asker,
Başkaları için böyle gözlerin vardı,
Ne kadar doğru ve görkemli bir söz!

Sezar lejyonlarını Galya'da zaferle yönetirken,
Ve daha da vahşi, daha karanlık bölgelerden geçerken,
Sen de hepimizi yönettin!

Kardeşlerimizin hayatlarını bağlayan
Zincirleri görene kadar,
Ve inlemeleri duyup,
Eldiven takmanın verdiği acıları hissedene kadar.

Cesur kahraman adamlara
Sahte olan artık gerçek değildi;
Ve o zamanlar ulusun ihtiyaç duyduğu
şeyi herhangi bir asker yapabilirdi.

* * * * *

VII.

WENDELL PHILLIPS

(1811'DE DOĞDU-1884'TE ÖLDÜ.)

ORTAYA ÇIKTIĞI ZAMANLAR--"BU ADAM KİMDİR?"--ÖZGÜRLÜĞÜN,--KONUŞMA VE DÜŞÜNCE ÖZGÜRLÜĞÜNÜN,--DOĞRUYU AYIRT ETME GÜCÜNÜN,--KALABALIK TARAFINDAN DÖVÜLEN KAHRAMANIN MUZAFERLİĞİNİN ATEŞLİ BİR SAVUNUCUSU.

Tarihin uzun bölümleri, Henry Ward Beecher'ın kürsüsünden yaptığı şu karakteristik konuşmada elektrik ışığıyla aydınlanıyor,
o zamanlar büyük hayırseverin adı Amerikan kahramanları listesine eklenmişti.

ORTAYA ÇIKTIĞI ZAMANLAR.

Kamu işlerinin bilincine vardığım ve mesleğimi incelediğimde Kuzey'deki kamuoyunun
durumu, tek kelimeyle, hapsedilmiş ahlaki
duygu durumu olarak tanımlanabilir. Neredeyse bütün insanlar köleliğin yanlış olduğu konusunda herkesle hemfikirdi; ama
ne yapabiliriz? Babalarımızın uzlaşmaları bizi de kapsıyor ve Anayasamızın oluşumunda yapılan anlaşmalara bağlı kalmamızı sağlıyor. Önce konfederasyonumuz, sonra Anayasamız. Bunlar, kölelikten nefret eden insanlar tarafından her yerde ahlaki yükümlülükler olarak görülüyordu.
"Anayasanın uzlaşmalarına saygı gösterilmelidir," diyordu rahip kürsüde, diyordu politikacı sahada, diyordu devlet adamları kamu salonlarında; ve yurtdışındaki adamlar, özellikle İngiltere'de, Başkan Lincoln ve halkın, silaha sarıldığında, kölelerin özgürleştirilmesi için silahların alındığı ve orduların toplandığı amacı hemen ilan etmekteki tereddütlerinin nedenini anlayamadılar. Bence, bu kadar büyük bir insan topluluğunun duygularının ve ahlaki anlayışının, kendi adlarına üstlenilen yükümlülüklere sadakat nedeniyle kontrol altında tutulduğu bir durum hiç olmadı. Tarihte bundan daha dikkat çekici başka bir örnek olmamıştır ve tüm kusurları ve zayıflıklarıyla birlikte bundan daha asil olduğunu söylemeliyim. Ticari soru -altta yatan ahlaki unsur- Kuzey'in ticari sorusu, kölelik konusunda çok geçmeden Güney'in endüstriyel ve politik sorusunun yaptığı şeye dönüştü. Üreticiyi ve tüccarı yozlaştırdı. Kuzey'in her yerinde bir şey üretebilen herkes Güney'i yasal, meşru pazarı olarak görüyordu; çünkü Güney üretim yapmıyordu; köleliğin ucuz ve kaba çiftçiliğine sahipti. Pamukla mısırdan, sığır etinden, domuz etinden, deriden, şapkalardan veya ahşap eşyalardan daha fazla para kazanabiliyorlardı; ve Kuzey gemileri orman kerestelerini almak için Güney'e gittiler ve bunları ahşap eşyalar, balta sapları ve tırmık sapları yapılmak üzere Connecticut'a getirdiler ve baltalarıyla ağaçları kesen adamlara satmak üzere geri getirdiler. Güney köleler dışında hiçbir şey üretmedi. Bu büyük bir üretimdi; ve Kuzey'in tüm pazarı rüşvetle satın alınmıştı. Koşumcular, vagoncular, saatçiler, her türlü aletin, her türlü malın üreticileri, her imalathane, Kuzey'de şıngırdayan her tezgah, "Köleliği değil, "Anayasa'nın uzlaşmalarını" koruyun" diyordu. Anayasa, tüm bu haykırışların sürekli olarak dile getirildiği örtüydü.

Kölelik Karşıtları ile Kölelik Karşıtları arasındaki ayrım basitçe şuydu: Kölelik Karşıtları, bu hükümeti ve Anayasa'nın uzlaşmalarını sürdürme yükümlülüğünü reddettiler ve Kölelik Karşıtları, bağlayıcı yükümlülüğü kabul ettiler ve kölelerin daha dolambaçlı ve kademeli bir etkiyle özgürleşmesini istediler; ancak Kölelik Karşıtları her iki terimi de kapsıyordu. Ancak, Kuzey'de kölelikten daha büyük bir günah olarak kabul ediliyordu ve otuz yaşın altındaki hiçbiriniz, benim gençliğimdeki
kamu duygusu ve hissiyatı hakkında yeterli bir anlayışa sahip olamazsınız.
Kölelik Karşıtı olduğu bilinen bir adamın vebaya yakalandığı daha iyi bilinirdi.
Her kapı ona kapalıydı. Eğer onu en iyi topluluğa kabul eden
koşullar altında doğmuşsa, ailenin kara koyunuydu.
Sadakat, çalışkanlık ve deha ile iyi bir topluluğa özlem duyuyorsa,
mahrum ediliyordu. "Kölelik Karşıtı", benim gençliğimde ve kırk yaşıma kadar ortaya çıkan herhangi bir genç adama Kabil'in damgasını vurmaya yeterdi.
Özgürlük konusunda vaaz vermek cezalandırılabilirdi.
Kölelerin kurtuluşu için dua toplantısında dua etmekte ısrar eden bir adamı Kilise cemaatinden kovmak için yeterliydi. Kilise Batı'da değil, Kuzey'de aptaldı. Kiliselerin katkılarıyla ayakta duran büyük yayın toplulukları kesinlikle aptaldı.

"BU ADAM KİMDİR?"

Amerika'daki bu Mısır döneminin başında Boston'un genç aristokratı ortaya çıktı. Kanı en iyi sömürge ailelerinden geliyordu. Soyundan ve doğasından dolayı bir aristokrattı; asil bir aristokrattı,
ama tam bir aristokrattı. Tüm hayatı ve gücü bu kılığa büründü. O asildi; aşağıdakilere karşı şefkat doluydu; onlar için olmaya, yapmaya ve acı çekmeye istekliydi; ama asla onlardan değildi ve onlarla eşit değildi. Her zaman onların üstündeydi ve sevgi armağanları her zaman bir prensin tebaasına armağanlarıydı. Hayatı boyunca, asil bir aristokratın yapacağı gibi, kendisine ve onuruna yapılan her saldırıya
kınıyordu. Hayallerindeki pislikleri
üzerine döktüklerinde, kartalın bulutun altında onun hakkında
düşündüğü şeyleri umursamasından daha fazla umurunda değildi.
Bütün sefil kaçakçılar, bütün karalayıcılar ve Boston'un bütün aristokrat
aptalları
onun için sivrisineklerin devlere veya aslanlara olandan daha fazla değildi. Gururunda aristokrattı ve çoğu insanın
yaşadığından daha yüksekte yaşıyordu. O, Musa ve peygamberler kadar Tanrı tarafından çağrılmıştı;
tam olarak aynı büyük amaç için değil, ama o büyük amaçlarla uyumlu olarak. Kardeşim, Lovejoy'un Alton'da bir kalabalık tarafından rezil bir şekilde katledildiği zamanı hatırlıyor musun?--bu topraklarda özgürlüğün tohumu olan kan! Hatırlıyorum. Tam da bu sırada Channing sesini yükseltti ve Boston'un ahlaki duygusunun bu rezillik ve zulmü kınamak için dile getirilmesi gerektiğini ilan etti ve Faneuil Hall'da bir halk toplantısı çağrısında bulundu. Bu, Boston Ortak Konseyi tarafından öfkeyle reddedildi. Geniş bir nüfuza sahip bir adam olarak, etrafında Boston'un yeterince saygıdeğer ve nüfuzlu eski vatandaşını topladı ve birleşik taleplerinin reddedilmesini tehlikeli bir şey haline getirdi; ve Faneuil Hall'a Lovejoy'un öldürülmesi konusunda kendini ifade etmek için bir halk toplantısı çağrısı yapma izni verildi. Toplantı büyük ölçüde kabadayılardan oluşuyordu. Diğer tüm görüş ifadelerini korkutup bastırmayı amaçladılar, ancak o zamanlar isyan edenlerle birlikte isyan edenler hariç. Amerika Birleşik Devletleri
Bölge Savcısı Austin (Wendell Phillips'in adı anıtın bir tarafına ışık harfleriyle, diğer tarafına alçakta ve kirle sıçramış olarak yazıldığında, Austin'in adı da yazılsın)
sert bir konuşma yaptı ve kalabalığı haklı çıkardı ve o günlerin kanalizasyonunun tüm kariyerini yönetti ve köleliğe müdahale edilmemesini haklı çıkardı.
Şehre yeni gelen, henüz hiçbir mesleği olmayan, kendi ailesi dışında neredeyse hiç kimsenin bilmediği Wendell Phillips, rezillikle
ateşlendi ve ruhunda Tanrı tarafından çağrıldığını hissederek
kürsüye çıktı. İlk sözleri kalabalığın tıslamalarını getirdi.
Hiçbir kalabalık tarafından kolayca bastırılabilecek bir adam değildi. O, o adam Austin'e bir yanardağın ateşini ve lavını
yakıtıp dökerken dinlediler ve sonunda toplantının hissinin yönünü değiştirdi.
Bir gün güneş battığında neredeyse hiç bilinmezken, ertesi sabah doğduğunda tüm Boston, "Bu adam kim? Bu Phillips kim?" diyordu. O zamandan beri hiç sorulmayan bir soru.

ÖZGÜRLÜĞÜN TUTUŞAN BİR SAVUNUCUSU.

O zamandan beri özgürlüğün ateşli bir savunucusu oldu ve diğer tüm savunuculara göre
tek bir avantajı oldu. Bay Garrison bir konuşmacı olarak tanınmadı, ancak dili kalemiydi. Bay Phillips, kaleme pek düşkün değildi, kalemi diliydi; ve tarihimizde buna benzer başka hiçbir konuşmacı
olmadı. Diğerlerinin hepsini geçtiğini söylemeyi taahhüt etmiyorum. O
yoğun bir bireyselliğe sahipti ve bu yoğun bireysellik onu
bu kıtaya, ya da
anavatanımıza doğmuş en asil hatiplerden biri yaptı diyebilirim. Garrison'un tüm halkın zihnine aşırı derecede
hoş gelmeyen ilkelerini tamamen benimsedi.
Onun aldığı zemin, Garrison'un aldığı zemindi. Kuzey'in vicdanının Anayasa'nın uzlaşmalarına ilişkin varsayılan yükümlülükler nedeniyle
boğulmuş ve sessizleşmiş olduğunu gören Garrison, Anayasa'nın uzlaşmalarının
cehennemle yapılan antlaşmalar olduğunu ve
hiç kimsenin bunlara uymak zorunda olmadığını ilan etti. Bay Phillips'in aldığı bu aşırı zemin de, her ne pahasına olursa olsun, anında, koşulsuz, evrensel kurtuluştu. Bu Garrisonculuktur; bu Wendell Phillipsçiliktir; ve
sanki Tanrı da bu yöne doğru eğilmiş gibi görünüyor.

Bay Garrison'un veya Bay Phillips'in her yönden meziyetlerini tartışmayacağım. Hemen koşulsuz özgürleştirme görevinin tartışmasız doğru bir gerekçe olduğunu söyleyeceğim, ancak Tanrı'nın takdiriyle bu bile çok sayıda olayın aracılığı olmadan gerçekleştirilemezdi. Bay Phillips ve Bay Garrison'un her ikisinin de Birlikten vazgeçmeleri ve Birliği kınamaları, köleliği yok etme umuduyla; Tanrı'nın takdiri, Güney tarafından saldırıya uğradığında Birlik sevgisini ortaya çıkardı ve Birlik sevgisini büyük özgürleştirme savaşını sürdüren coşkuya dönüştürdü. Bu, aldıkları zeminin tam zıttıydı. John Brown gibi, Bay Garrison; John Brown gibi, Bay Phillips;
büyük ve asil olanı arayan, ancak sonu güvence altına almaya uygun olmayan önlemlerle.

Azar azar tartışma yayıldı. Bunun izini sürmeyeceğim. Size sadece onun var olduğu ve iktidara geldiği atmosferi veriyorum. Kariyeri otuz veya kırk yıllık bir azalmayan heves kariyeriydi. Hiçbir zaman yılmadı veya geri çekilmedi, hatta hiçbir zaman bir adım geri gitmedi veya sağa veya sola en ufak bir dönüş yapmadı. Davasıyla ve onu seçen o özel yönüyle övündü; çünkü o, seçen değil, çağrılan biriydi.
Bu platformda durdu. Burada geçirdiğim gençliğimin tatlı ve hoş anılarından biri, kalabalığın yukarı şehre taşınmadan önce Broadway Tabernacle'da konuşmasına izin vermemesiydi - eski Tabernacle - William A. Hall, artık ölmüştü, ateşli bir dost ve
Kölelik Karşıtı, Bay Phillips'in dinleneceği bir toplantı yapmak için Graham Enstitüsü'nü güvence altına almıştı. Toplantının açılışında dua etmeyi kabul etmiştim. Toplantının yapılacağı günün sabahı, o Enstitü'nün komitesi tarafından ziyaret edildim - mükemmel beyefendiler, şimdi duyguları incinmeyecek, çünkü hepsi bundan
utanıyor; cennetteler. Beni ziyaret ettiler ve Enstitü'deki bir toplantıda yaşanan büyük tehlike nedeniyle,
onu kullanma özgürlüğünü geri çektiklerini ve parayı geri ödediklerini ve
sadece bana karşı bir saygısızlıktan değil,
sözde güvenlerine olan sadakatlerinden dolayı aradıklarını söylediler. Eh, bu acı bir şeydi.

KONUŞMA VE DÜŞÜNCE ÖZGÜRLÜĞÜ.

Dünyada hassas olduğum bir şey varsa, o da konuşma ve düşünce özgürlüğünün geri çekilmesidir. Hayatı boyunca kesinlikle iyi şeyler yapmış olan Henry C. Bowen bana şöyle dedi: "İstersen Plymouth Kilisesi'ni alabilirsin." "Nasıl?" "Kilise mütevelli heyetinin kuralı, toplandığımızda kilisenin çoğunluk oyu ile kiralanmasıdır; ancak toplanmazsak, her mütevelli heyeti üyesi yazılı olarak onayını vermelidir. Bunu kişisel bir mesele haline getirmeyi ve her mütevelli heyetine gitmeyi seçerseniz, alabilirsiniz." Bu arada Bay Hall ile birlikte eskilerinin üzerine yeni tabelalar koymayı, toplantının burada yapılacağını adamlara sessizce bildirmeyi ve feribotlarda binlerce ve on binlerce el ilanı dağıtmayı üstlendi. Hiçbir görev bundan daha hoş karşılanmamıştı. Mütevelli heyetine tek tek gittim. Mütevelli heyetinin çoğunluğu izni çok
neşeyle verdi. Bir veya ikisi reddetmeye ve geri çekmeye meyilliydi. Bunu kişisel bir dostluk meselesi haline getirdim. "Eğer bana bu izni vermezsen sen ve ben ayrılacağız." Ve imzaladılar. Böylece toplantı Graham Enstitüsü'nden bu eve doğru kaydı. Büyük bir izleyici kitlesi toplandı. Kılık değiştirmiş dedektiflerimiz vardı ve kalabalığın bize
taciz etmeye kalkışması durumunda konuyu pratik bir şekilde ele almak için her türlü düzenleme yapıldı. Rahip Dr. R.S. Storrs gelip dua etmeyi kabul etti, çünkü Bay Wendell Phillips evlilik yoluyla onun yakın ve samimi bir arkadaşı ve akrabasıydı. Muhabirler buradaydı; ne zaman olmadılar ki?

Bay Phillips dersine başladı ve emin olabilirsiniz ki bu sırada aslan onun içine
girmişti ve koşmaya devam etti. Görüşleri
aşırıydı; onları abartılı hale getirdi. Bir noktada hatırlıyorum -çünkü o
böbürlenmeyen, sakin, kendine hakim, asla rahatsız olmayan bir adamdı- çok acı bir onaylamada bulundu ve haykırış
tüm cemaatin üzerinde yükseldi. Gözünde soğuk, acı bir gülümsemeyle hareketsiz durdu ve onlar yatışana kadar bekledi, sonra daha fazla vurguyla tekrarladı. Tekrar kükreme duyuldu. Bekledi ve tekrarladı, mümkünse daha yoğun bir şekilde ve o tek cümleyle onları yere serdi, ta ki onlar sakinleşene kadar ve devam etmesine izin verdi.

DOĞRUYU AYIRT ETME GÜCÜ. Çıkarların tüm sargıları ve hırsın tüm baştan çıkarıcılıkları arasında doğruyu ayırt etme gücü tek başına ona aitti. Alçakgönüllüleri onlar için seçmek, tüm lütufları, tüm gücü, tüm rahatlığı, tüm hırsı, tüm büyüklüğü terk etmek - işte onun dehası ve ihtişamı buydu. Ulusun ve çağın ruhuyla karşı karşıya geldi. Neredeyse doğaya karşı geldiğini söylemiştim, sanki tüm bu aşılmaz engelleri aşan bir Tanrı kararıymış gibi. Onun işlevi buydu. Bay Phillips evrensel bir hatip olmaya çağrılmamıştı, evrensel bir düşünür olmaktan daha fazla. Edebiyatta ve tarihte yaygın olarak okunan, şahsen muhteşem, en yetenekli tavırlarda, bir bebek kadar nazik, yeni açılmış bir gül kadar tatlı, sesi berrak ve gümüştü, yine de fırtınaların adamı değildi, yüzlerce enstrümandan oluşan bir orkestra değildi, güçlü ve karmaşık bir org değildi. Ulus uyudu ve Tanrı bir trompet istedi, keskin, geniş sesli, dar ve yoğun; ve o Bay Phillips'ti. Uzun rulo müzikte veya savaş zamanlarında özellikle hoş değildir, ancak insanlar büyük bir savaşta olduğunda veya savaşın tam ortasında olduğunda flütlerden veya arplardan daha iyidir. Belagati nüfuz ediciydi ve korkutucuydu. Güçlü bir Körfez Akıntısı gibi akmıyordu; okyanusun yaptığı gibi bu kıtaya
vurmuyordu; güçlü bir şekilde akan
bir nehir değildi. Belagati, cümle cümle cilalanmış ve çoğu yakıcı bir ok uçuşuydu. Onları birbiri ardına fırlattı ve
vurdukları yerde öldürdüler. Her zaman zarif, her zaman korkunç. Bence
onun küçümsemesi, herhangi bir insanda gördüğüm en incelikliydi ve öyleydi. Gururunda, diğer insanlar tarafından aşağılayıcı olarak kabul edilecek
şeylere karşı neredeyse duyarsız hale getiren o yüce sığınağı vardı. Sanki her gün kendi kendine şöyle diyordu: "Ben onların ateş ettiği kişi değilim. Orada değilim ve ben o değilim. Bana karşı değil. Onların beni
olduğumu düşündüklerinden sonsuz derecede üstünüm. Beni tanımıyorlar." Sessiz ve gösterişsizdi, ama oradaydı. Vicdan ve gurur, onun doğasının iki eşzamanlı unsuruydu.

HALK TARAFINDAN DÖVÜLEN KAHRAMAN MUZAFFER.

Kölenin özgürleştiğini görmek için yaşadı, ama ahlaki yollarla değil. Kılıcın zinciri kestiğini görmek için yaşadı. Bu gerçekleştikten sonra emekli olmak için çok gençti, ancak edebiyatın defne dallarını toplamak veya mesleki onurlar aramak için çok yaşlıydı. İnsanlık dürtüsü hiç azalmamıştı. Ruhu hala insanlığın büyük alt kitleleri için akıyordu, ancak
Nil gibi, onlarca ağza bölündü ve hepsi
seyredilebilir değildi. Uzun ve fırtınalı bir yaşamın ardından güneşi ihtişamla battı.
Dünyadaki tüm İngilizce konuşan insanlar,
asla ölmeyecek isimler arasına o alay edilen, nefret edilen,
kalabalık tarafından dövülen, zulüm gören sefil Wendell Phillips'in adını yazdılar. Onu zulmeden ve
öldürmek isteyen Boston, şimdi onun mezarını
inşa etmekle ve heykelini
dikmekle fazlasıyla meşgul. Dudaklarını onun adıyla kirletmeyecek olan adamlar, bugün onun yaşadığı için Tanrı'ya şükrediyorlar.

Bazı dersler verdi --gençlerin dikkat etmesi gereken dersler--en muhteşem armağanlar, fırsatlar ve hırslar
en iyi şekilde aptallar ve alçakgönüllüler için kullanılabilir. Tüm hayatı, büyük adamların sırtına tırmanarak büyüklüğe tırmanmamız gerektiği, hayatın akıntılarıyla koşarak güç kazanmamız gerektiği, insanı oluşturan büyüklüğe dışarıdan hiçbir şey ekleyemeyeceğimiz fikrine bir azarlamadır. O, ruhunun değerli merhemini, burada, yoksul ve hor görülenlerinde acı çeken o dağınık İsa'nın ayaklarına döktü. Genç hırslara da, şan ve şöhrete giden yolun, çoğu zaman sadece ilkelere bağlı kalmak olduğunu ve popülerliğin ve popüler olmamanın, bilinecek veya düşünülecek şeyler olmadığını öğretti. Doğru olanı yapın ve sevinin. Doğru olanı yapmak sizi sıkıntıya sokacaksa, bu dünyada Tanrı ve Tanrı'nın takdirleriyle birlikte acı çekmeye layık görüldüğünüz için sevinin. O, devlerin ırkına aittir, sadece kendi başına büyük bir ruh olduğu için değil, Tanrı'nın takdirinde yıkandığı ve bir tanrıdan biraz daha az olmadığı için; kendini Tanrı'nın yeryüzündeki işine adadığı ve böylece Efendisinin ihtişamının bir kısmını miras aldığı veya üzerinde düşündüğü için. Pigmeler öldüğünde, Wendell Phillips'in asil yüzü hala, yükselen bir güneş gibi, asla batmayacak bir güneş gibi ışıldayarak bakacaktır. O bizim için bir ders, ölümü bir örnek, tüm tarihi erkekliğe - ve kahramanca erkekliğe - bir teşvik olmuştur.

* * * * *

VIII

MARY WORDSWORTH

(1770'TE DOĞDU-1859'DA ÖLDÜ.)

BÜYÜK ŞAİRİN NAZİK EŞİ.

"İnsan doğasının günlük yemeği için fazla zeki veya iyi olmayan bir yaratık."

Bayan Wordsworth'ün aklına gelebilecek son şey, onun gidişinin veya onunla ilgili herhangi bir şeyin, heyecan verici bir dönemin olayları arasında kamuoyuna duyurulması olurdu. Onu iyi tanıyanlar, ona, hane halkının herhangi bir üyesine veya Lake District ile geleneksel olarak sonsuza dek ilişkilendirilecek olan olağanüstü grubun herhangi bir şahsiyetine gösterdikleri kadar gerçek bir saygıyla baktılar; ancak bu saygı, ne kadar gerçek ve içten olursa olsun, tüm gözlerde, onun ölümünden daha fazlasını kaydetmek için yeterli bir sebep olmayacaktı. Onun ölümüyle ilgili tartışmasız bir kamu ilgisi oluşturan şey, böyle bir gruptan sağ çıkmasıdır. Onunla birlikte, yüzyılımızın edebiyat tarihindeki olağanüstü bir sahne sona eriyor. Rydal'daki iyi bilinen kulübe, dağ
ve bahçe, kapatıldığında veya yeni sakinlere devredildiğinde başka gözlerle görülecektir. Bayan Wordsworth ile birlikte, eski bir dünya bölge sakinlerinin gözleri önünde
geçip gitti ve
yeni bir dünya yerini aldı, ki bu dünyanın kendine özgü zevkleri, ciddiyetleri, onurları ve zarafetleri olabilir, ancak asla kaybolan tanıdık dünyanın yerini alamaz.
Bu yaşlı hanımın -kör, sağır ve son yıllarında yaslı- orada kalmasında hüzünlü bir şeyler vardı; ancak _o_ ne duyarsızdı ne de kederli. Yaş duygularını köreltmedi, ne de günün olaylarına olan ilgisini
öldürdü. Çok da uzun zaman önce değilmiş gibi görünüyor,
böyle bir yerde (Lake District gibi) yaşamanın en kötü yanının, insanı gitmek istememesi olduğunu söylemişti. İnsanın oradan ayrılmaya
hazır olmasına izin veremeyecek kadar güzel. Birkaç yıl içinde sevgili kızı
gitti, sonra yaşlı kocası, sonra damadı ve sonra sadık dostu, Bay Wordsworth'ün yayıncısı, ara sıra sandalyesinin yanında görevini
yapan Bay Moxon; sonra kör ve sağır oldu. Yine de neşesi yenilmezdi. Hiç şüphe yok ki, uzun yaşamı boyunca
her çağrıldığında gerçekte "gitmeye istekli" olurdu; ama hayatı sonuna kadar sevdi. Doğasının tarafsızlığı, ruhunun metaneti ve anayasal esnekliği ve etkinliği sayesinde, hane halkını yaşatma, onlara bakma ve onları gömme ve dolaylı olarak bağışlanan yası taşıma onuruna
uygundu. Bunu akıllıca, şefkatle, cesurca ve neşeyle yaptı; ve sonra bu gösteriye tanık olan herkes tarafından buna göre hatırlanacaktır.

Sözde, Wordsworth'ün kız kardeşiyle olan erken dönem arkadaşlığının bir tesadüf eseri olarak, hayatı, zihninin başka bir
pozisyonda kendisi için pek de aramayacağı şiirsel bir unsurla ilişkilendi. O, günlük dünyanın endişelerine uygulandığında sağduyunun enkarnasyonuydu. Evliliği ve yaşam tarzı, şeylere ilişkin görüşlerine yeni bir yükseliş aşılama eğiliminde olduğu ölçüde, bu bir
nimetti; ve diğer yandan, onu, grubun kendi yerindeki en büyük kusuru olan dışlayıcılık ruhuyla enfekte ettiği ölçüde, bu acı vericiydi; ancak bu dışlayıcılık, sonuçta, bir kötülükten çok bir eğlenceydi. Şairin demiryolunu kınamasını duymak ve Göller Bölgesi'nin sıradan yabancıların kutsal olmayan varlığıyla kirletilmesine dair bilinen sonelerini okumak oldukça ciddi bir meseleydi; ve gençler arasında alaycı ve isteksiz ruh halinin nasıl yayıldığını gözlemlemek gerçekten acı vericiydi, çünkü gençler, vadileri ve gölleri aydınlanmış benlikleri için doğal bir mülk olarak talep etme konusunda Wordsworth ile aynı fikirde olduklarını düşünüyorlardı. Ancak, nazik, neşeli, cömert tavrıyla Bayan Wordsworth'ün, düğünçiçekleriyle dolu yeşil bir alanın Lancashire işçilerinin tüm amaçlarına hizmet edeceğini ve dağların arasına geldiklerinde ne yapacaklarını bilmediklerini söylemesi o kadar da hoş değildi ki, masum küstahlık hiçbir zarar veremezdi. Bunu sürdürmek için tek başına hayatta kaldığında bu sabit bir duygu haline geldi ve bunun bir gösterisi tüm mahalleyi iyi huylu bir şekilde eğlendirdi. "Birthwaite'li İnsanlar" korkulu rüyaydı - Birthwaite
demiryolunun sonuydu. 1857 yazında, Bayan Wordsworth'ün arkadaşı (o zamanlar kördü) ona bahçede birkaç yabancı olduğunu söyledi - dağda manzaraya bakan iki veya üç çocuk.
"Birthwaite'li çocuklar," dedi yaşlı kadın, iyi bilinen bir tonla,
Birthwaite'den iyi bir şey çıkamayacağını iletti.
Yabancılar gittikten sonra, Galler Prensi ve arkadaşları oldukları ortaya çıktı. Az veya küçük olmayan, ancak akıl ve nezaket işe yaradığında kolayca ortadan kalkan önyargılara rağmen,
gerçekten bilge bir kadındı, her türlü eylem fırsatına eşitti ve
diğer insanların ihtiyaçlarını ve eksikliklerini gideriyordu.

"Wordsworth Anıları"nda onun orijinal

"O bir zevk hayaletiydi;"

ve sonraki birkaç sayfadaki bazı şeyler buna benziyor; ancak şairin hayatının büyük bir bölümünde, bilmesi gereken bazıları tarafından, bu harika betimlemenin, Mary Hutchinson'ın kendi ihtiyaçlarına olan yatkınlığını keşfettiği günlerden daha erken günlerde hayal gücünde uçuşan bir başkasıyla ilgili olduğuna kesinlikle inanılıyordu. Son kıta ona çok benziyor; ve kocasının, yaşlılığında, portresinin ressamına yazdığı sone, ilk kıtanın da, mevcut neslin
anlayışının ötesindeki günlerde nasıl olabileceğini bize gösteriyor.

İki çocuğunu ve aileyle birlikte evcilleştirilen sevgili kız kardeşini kaybetmesiyle yaşadığı erken üzüntülerin muhtemelen yaşayan bir tanığı yoktur. Bunu görenler tarafından, son zamanlardaki kasvetli sıkıntılar dizisinin nasıl karşılandığı asla unutulmayacak. Wordsworth'ün kız kardeşi Dorothy, uzun yıllar boyunca melankolik bir yüktü. Bayan Wordsworth, dağ yürüyüşü meraklılarını, önlerindeki manzarayla uyarma alışkanlığındaydı. Hayran kız kardeşi, kardeşini asla yarı yolda bırakmazdı; yorucu yürüyüşler ve sonuçlara yönelik yanlış tedavilerle önce sağlığını, sonra da aklını mahvetti. Günde kırk mil, Dorothy'nin tek başına başardığı bir şey değildi. Bu sadık yaratığın çaresizliğinin uzun yılları boyunca, hayranlık uyandıran bir neşe ve sağduyuyla bakıldı. Binlerce göl turisti, Bayan Wordsworth'ün hava aldığı kilitli bahçe kapısını ve bahçe sandalyesinin, içinde ara sıra yabancılara seslenen ve onları zekice sözleriyle eğlendiren zayıf küçük kadınla birlikte, terasta dönüp durduğunu hatırlamalıdır. Wordsworth'ün hayatta kalan tek kızı olan sevgili Dora'dan daha uzun yaşadı. Kızının (Bayan Quillinan) uzun süren hastalığından sonra, anne muhtemelen hayatının en kasvetli kısmıyla karşılaştı. Yaşlı kocası uzun Kış akşamlarını keder ve gözyaşlarıyla geçirirdi - haftalarca, aylarca. İkisinin de okumaya
gözleri yoktu. Adam teselli edilemezdi. Her zamanki gibi
yumuşak bir anne yüreği taşıyan kadın, hem kendi acısını hem de onun acısını taşımak zorundaydı. Kadın
beyazlaştı ve küçüldü, böylece birkaç ay içinde büyük ölçüde değişti;
ama bu onun katlandığı şeyin tek ifadesiydi ve adam bunu
fark etmedi. O da onu terk ettiğinde, onun derdinin ne kadar ilgisiz olduğu görüldü. Onun derdi sona erdiğinde, o da rahatladı.
Tabutunu Grasmere kilisesinin kutsal köşesine kadar takip etti,
bir zamanlar onu yuva edinenlerin hepsi orada yatıyordu. Cenazeden dönen
ev halkına katıldı ve her zamanki gibi
çay yaptı. Ve bu, onu son birkaç yıl boyunca, doksanıncı yaşına gelene kadar taşıyan ilgisiz ruhtu. O zaman bile
birçok gün hastalıkla mücadele edecek gücü vardı. Birkaç kez
kendini toparladı ve tekrarladı; ve herhangi bir çaba mümkün olduğu sürece
zihnen ve bedenen canlılıkla doluydu. Birçok kişi tüm görev ve sevgiyi yerine getirmeye istekliydi - iki oğlu, yeğenleri ve arkadaşları ve tüm bir
sempati
yapan mahalle.

Grasmere kilisesinin o köşesine gelen ziyaretçilerin sıkça sorduğu soru şuydu: Zamanı geldiğinde _o_ nereye gömülecekti? Alan
tamamen doluydu. Taş kümesi uzun bir yaşam
öncesinde ölen küçük çocuklardan; kız kardeşlerden--Sarah Hutchinson
ve Dorothy Wordsworth'ten; ve Bay Quillinan'dan ve iki karısından, Dora'dan bahsediyordu; kocası ve babası arasında yatıyordu ve annesinin
hak ettiği yeri işgal ediyor gibiydi. Ve Hartley Coleridge aile grubunun yanında yatıyor; ve
diğerleri sıkıca çevreliyor. Ancak yer var. William Wordsworth'un adını taşıyan büyük gri
taşta başka bir yazıt için bolca yer var; ve altındaki mezarda da sadık hayat arkadaşı için bolca yer var.

Bu vadi kümesini olduğu kadar seçkin kılan seçkin kişilerden artık kimse kalmadı. Dr. Arnold yıllarının
canlılığıyla önce gitti. Southey Keswick'te, Hartley Coleridge ise Rydal Gölü'nün
kenarında; Quillinanlar ise Loughrigg'in gölgesinde; ve Profesör Wilson Elleray'dan kayboldu; ve yaşlı Bayan Fletcher Lancrigg'den; ve üç saygıdeğer Wordsworth Rydal Dağı'ndan.

Geriye kalanların hepsinin hayatta kalanı her şeyin ciddi
_son_ anısına ve yüreğine sahipti. Bölgedeki son
kartal, herhangi bir kaya tepesindeki son kuzgun çifti,
gelişmiş herhangi bir yerdeki son yaşlı dalesman,
geniş beyaz yolun yeşil gelin yolunun yerini aldığı tepeler arasındaki son seyyar satıcının son turu hakkında soru soracak olan oydu. Bölgeyi, Gray'in "Mektupları" aracılığıyla ilk tanınmasından, demiryolları çağında tam olarak
tanıtılmasına kadar olan dönemde biliyordu. Belki de en iyisini gördü. Ama onu modernize etmeye ve iyileştirmeye katkıda bulundu, ancak bunu yapma fikri muhtemelen hiç aklına gelmemişti. Noel
ödüllerini dağıtan ve komşularını şımartan büyük insanlar vardı, tıpkı zenginlerin yerleşik sadakalarının emekçi sınıfı şımartması gibi, ki bu tür yardımların üstünde olmalıdır. Bayan Wordsworth kendi yolunda sonsuz derecede daha fazla iyilik yaptı ve bunun farkında değildi. Rahat tutumluluğun bir örneği, etraftaki insanlar için paradan, giysiden, etten veya yakıttan daha büyük bir nimetti. En eski sakinler, şairin ailesi Rydal Dağı'nda yaşadığından beri, komşuların evlerinin yeni bir düzen, konfor ve sağlıklı
bir ekonomi karakteri kazandığına uzun zamandır tanıklık ediyor. Wordsworth'ün bir çalının ortasında, pelerinini çeken veya topuklarının etrafında toplanan yarım düzine çocuğun anahtarlarını keserken görülmesi eskiden hoş bir görüntüydü; ve yarım asırlık genç eşlerin, Dağ'daki iyi ev hanımının örneğiyle
evlerini nasıl rahat hale getirmeyi öğrendiklerini duymak aile dostları için uzun süre keyifli olacaktır,
ki o, tutumluluğunun bilinmesine asla izin vermemiştir.

Son olarak, bu kadar çok son kurtulanı fark eden kendisi,
kartallardan, kuzgunlardan, eski dünya çiftçilerinden,
veya antik geleneklerden daha saygıdeğer bir topluluğun sonuncusuydu. Her halükarda, ilk unutulan o olmayacaktı.
Şu an olduğu gibi, onurlu ismi,
çevredeki vadilerin geleneklerinde nesiller boyunca yaşayacak. Şairin karısı olarak incelendiyse, o araştırmadan o kadar iyi çıktı ki
kendisi için düşünüldü; ve böylece alınan görüntü onun gerçek anıtıdır.
Eski moda mahallesinde, daha büyük bir gösteri yapan birçok anıttan
daha iyi korunacaktır.

"O bir zevk hayaletiydi
İlk kez gözüme çarptığında;
Güzel bir hayalet,
Bir anlık süs için gönderildi;
Gözleri, alacakaranlığın yıldızları gibi güzel;
Alacakaranlığınkiler gibi, koyu renk saçları da;
Ama etrafındaki her şey Mayıs zamanından ve neşeli şafaktan çekilmişti;
Dans eden bir şekil, neşeli bir görüntü,
Rahatsız etmek, ürkütmek ve pusuya düşürmek için.
* * * * *
Ve şimdi, sakin gözlerimle görüyorum,
Makinenin nabzını;
Düşünceli bir nefes alan bir varlık,
Yaşam ve ölüm arasında bir yolcu;
Sağlam akıl, ılımlı irade,
Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;
Kusursuz bir kadın, asilce planlanmış,
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir ruh,
Bir melek ışığıyla."

1859'DA HARRIET MARTINEAU.

* * * * *

IX.

MADAME MALIBRAN.

(1808 DOĞUMLU-1836 ÖLÜMLÜ)

ŞARKICI OLARAK KARİYERİ--YÜREKLİ ŞEFKAT.

Yirmi sekiz yaşında erken yaşta ölen Marie Felicita Garcia,
dünyanın tanıdığı en büyük şarkıcılardan biriydi. Bazı Torino biyografi yazarlarına göre, 1808'de Paris'te doğdu,
ünlü İspanyol tenor şarkıcı Manuel Garcia'nın kızıydı ve o kadar kapsamlı bir şekilde eğitildi ki
25 Mart 1826'da Londra'da ilk kez sahneye çıktı ve kayda değer ve anında bir başarı elde etti.

İngiltere'nin farklı bölgelerinde harika bir kabulle şarkı söyledi ve aynı yılın
sonbaharında babasının yönetimindeki bir opera şirketinin primadonnası olarak Amerika'ya geldi. New York'taki başarısı
benzeri görülmemişti. Oradaki birçok yaşlı insanın anılarında hala Şarkı Kraliçesi olarak yerini koruyor.

Ertesi yıl, daha sonra hep onun adıyla anılacak olan yaşlı bir Fransız tüccar olan Eugene Malibran ile evlendi.

Avrupa'ya döndüğünde, 14 Ocak 1828'de Paris'te ilk kez sahneye çıktı ve burada şarkıcının tacına başka mücevherler ekledi.

Onu parlak kariyeri boyunca takip edemiyoruz, ancak hayatının
son sahnelerine acele etmeliyiz.

Mayıs 1836'da atından düştü ve ciddi şekilde yaralandı.
Olayları gerçek yönüyle ele almayarak, yaz boyunca taahhütlerini yerine getirdi ve Eylül ayında, doktorunun vazgeçmesi konusunda uyarmasına rağmen, İngiltere'de Manchester Müzik Festivali'nde sahneye çıktı. Tedbirsizliğin sonucu olarak sinirsel bir ateş başladı ve 23 Eylül 1836'da öldü.

Bu büyük şarkıcının birçok duyurusundan birinde şu sözler yer almaktadır:

"Madam Malibran'ın sesi büyük bir hacim ve saflığa sahip bir mezzo-soprano idi ve babasının sert eğitimiyle
mutlak mükemmelliğe ulaşmıştı. Özel karakteri kusursuzdu. Çok az kadın
nezaketleri, cömertlikleri ve mesleki coşkuları
için ondan daha çok sevilmiştir. Zekası yüksek seviyedeydi ve sohbetinin cazibesi, yakın arkadaşlarının çevresine kabul edilen herkesi büyülerdi. Yardımseverlikleri o kadar büyük miktarlara ulaşıyordu ki
arkadaşları sık sık mali işlerini düzenlemek amacıyla müdahale etmek zorunda kalıyorlardı."

Yüreğinin nezaketini gösteren birçok hikaye anlatılır. Aşağıdakiler acıklı bir ilgi çekicidir:

Londra'nın en fakir sokaklarından birinde mütevazı bir odada, sadık bir Fransız çocuğu olan Pierre, hasta annesinin yatağının yanında mırıldanarak oturuyordu.
Dolapta ekmek yoktu ve bütün gün boyunca
yemek yememişti. Yine de moralini yüksek tutmak için mırıldanarak oturuyordu. Bazen yalnızlığını ve açlığını düşünüyordu ve gözlerinden yaşları zorlukla akıtıyordu; çünkü zavallı, hasta annesine iyi, tatlı bir portakal kadar
çok minnettarlık duyacak hiçbir şey olmadığını biliyordu ve yine de dünyada tek bir kuruşu bile yoktu.

Söylediği küçük şarkı kendisine aitti - hem havayı hem de sözleri bestelediği bir şarkıydı - çünkü çocuk bir dâhiydi.

Pencereye gitti ve dışarı baktığında, bir adamın sarı harflerle büyük bir
bildiri astığını gördü, Madam Malibran'ın o gece halk içinde şarkı söyleyeceğini duyuruyordu.

"Ah, keşke gidebilseydim!" diye düşündü küçük Pierre; ve sonra bir an duraksayıp ellerini kavuşturdu, gözleri yeni bir umutla aydınlandı.

Küçük sehpaya koştu, sarı buklelerini düzeltti ve küçük bir kutudan eski, lekeli bir kağıt aldı, uyuyan
annesine hevesle baktı ve hızla evden kaçtı.

"Kimin beni beklediğini söyledin?" dedi hanımefendi hizmetçisine; "Zaten
arkadaşlıktan yoruldum."

"Sadece sarı bukleli çok güzel bir çocuk, eğer
seni bir görebilse pişman olmayacağından emin olduğunu ve seni bir an bile
tutmayacağını söyledi."

"Ah, peki, içeri gelsin!" dedi güzel şarkıcı gülümseyerek; "Çocukları asla reddedemem."

Küçük Pierre, şapkasını kolunun altında ve elinde küçük bir
kağıt rulosu ile içeri girdi. Bir çocuk için alışılmadık bir erkeklikle, doğruca hanıma doğru yürüdü ve eğilerek şöyle dedi:

"Sizi görmeye geldim çünkü annem çok hasta ve yiyecek ve ilaç alamayacak kadar
fakiriz. Belki de, eğer büyük konserlerinizden birinde küçük şarkımı söylerseniz, belki bir yayıncı onu küçük bir
paraya satın alır ve böylece annem için yiyecek ve ilaç alabilirim."

Güzel kadın oturduğu yerden kalktı. Çok uzun boylu ve heybetliydi.
Küçük ruloyu elinden aldı ve hafifçe havayı mırıldandı.

"Bunu sen mi besteledin?" diye sordu; "Sen, bir çocuk! Peki ya sözler? Konserime gelmek ister misin?" diye sordu.

"Ah, evet!" ve çocuğun gözleri mutlulukla parladı; "ama
annemi bırakamazdım."

"Akşam annene bakması için birini göndereceğim ve
işte yiyecek ve ilaç almak için gidebileceğin bir taç. İşte
ayrıca biletlerimden biri. Bu gece gel; bu seni
yakınımdaki bir koltuğa kabul eder."

Pierre sevinçten neredeyse kendinden geçmiş bir halde, biraz portakal ve bunun yanında birçok küçük lüks eşya satın aldı ve bunları zavallı hastaya
taşıdı ve ona gözyaşlarıyla iyi talihini anlattı.

Akşam olduğunda ve Pierre konser salonuna kabul edildiğinde, hayatında hiç
bu kadar büyük bir yerde olmadığını hissetti. Müzik, sayısız ışık, güzellik, elmasların parıltısı ve ipeklerin hışırtısı gözlerini ve beynini şaşırttı.

Sonunda geldi ve çocuk bakışlarını onun muhteşem
yüzüne dikerek oturdu. Mücevherlerle
parıldayan ve herkesin taptığı görkemli hanımın gerçekten onun küçük
şarkısını söyleyeceğine inanabilir miydi?

Nefes nefese bekledi; orkestra -tüm orkestra- hüzünlü bir melodi
çalıyordu. Bunu biliyordu ve sevinçten ellerini kavuşturdu. Ve ah, nasıl da söylüyordu! Çok basit, çok kederliydi. Birçok parlak göz yaşlarla
dondu ve o küçük şarkının dokunaklı sözlerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu - ah, çok dokunaklı!

Pierre sanki havada hareket ediyormuş gibi evine yürüdü.

Artık paranın ne önemi vardı? Tüm Avrupa'nın en büyük şarkıcısı küçük
şarkısını söylemişti ve binlerce kişi onun kederine ağlamıştı.

Ertesi gün Madam Malibran'ın ziyaretinden korktu. Madam Malibran elini onun sarı buklelerine koydu ve hasta kadına dönerek, "Küçük oğlunuz, hanımefendi, size bir servet kazandırdı. Bu sabah, Londra'nın en iyi yayıncısı tarafından küçük şarkısı için 1.500 dolar teklif edildi; ve satıştan belli bir miktar kazandıktan sonra, küçük Pierre karı
paylaşacak. Hanımefendi, Tanrı'ya şükür ki oğlunuz cennetten bir
hediye aldı." dedi.

Asil yürekli şarkıcı ve zavallı kadın birlikte ağladılar. Pierre'e gelince,
denenen ve ayartılanları gözeteni her zaman aklında tutarak, annesinin yatağının yanına diz çöktü ve basit bir dua etti,
onların sıkıntılarını fark etmeye tenezzül eden nazik hanımefendi için Tanrı'nın kutsamasını istedi.

Bu duanın hatırası şarkıcıyı daha da şefkatli yaptı ve İngiltere'nin asaletinin idolü olan o, iyilik yaparak dolaştı. Ve erken, mutlu ölümünde, yatağının yanında durup yastığını düzelten ve son anlarını ölümsüz sevgisiyle hafifleten kişi,
eski günlerin küçük Pierre'iydi, şimdi zengin, yetenekli ve günün en yetenekli bestecisi.

Ey kalbin şarkıcısı,
Asla ölmeyen kalp!
Sen Rab'bin tercümanısın,
Göklerden gelen meleğisin.

Yeryüzündeki işin büyük,
Bir ruhu kurtaran,
Ya da devlet gemisini yönlendiren,
Dağ dalgaları yuvarlandığında.

Cennetin hayatı
Zarafet ve hakikat parıltılarıyla iner;
Üzgün ​​ölümlüler
Tatlı, daimi gençliğin parlayan tacını görürler.

Tanrı'nın hayatı, şarkıda
İnsanın hayatı olur;
Günah ve yanlıştan utanır
Bir Malibran'ı kim duyar!

* * * * *

X.

GARFIELD.--ÖZDÜŞLER.

KONUŞMALARINDAN, ADRESLERİNDEN, MEKTUPLARINDAN, VB. TOPLANMIŞTIR.

Yanlışta başarılı olmaktansa, haklıda dövülmeyi tercih ederim.

Bir çocuğa, bir adamdan daha derin bir saygı duyuyorum.
Sokakta
pırtık pırtık bir çocukla karşılaştığımda, ona bir selam borçlu olabileceğimi hissetmeden asla karşılaşmam,
çünkü ceketinin altında hangi olasılıkların düğmeli olduğunu bilmiyorum.

Yoksulluk rahatsız edicidir, tanıklık edebilirim; Ancak, on vakadan dokuzunda,
genç bir adamın başına gelebilecek en iyi şey denize atılması
ve kendi başına batmaya veya yüzmeye zorlanmasıdır. Tüm tanıdıklarım arasında,
kurtarılmaya değer boğulan bir adam görmedim.

Eğer sıkı çalışma gücü yetenek değilse, onun yerine geçebilecek en iyi
olası şeydir.

Kendimizi evreni dolduran ve ona nüfuz eden sanat ruhuyla birliğe getirmeden doğayı derinlemesine inceleyemeyiz.

Eğer bu dünyada insanlığın bir diğerinden daha çok sevdiği ve hayran olduğu bir şey varsa, o da cesur bir adamdır; şeytanın yüzüne bakıp ona şeytan olduğunu söylemeye cesaret eden bir adamdır.

Üzüntünün değerli gizemlerinden biri, bencil olmayan düşüncede teselli bulmasıdır.

Her karakter, doğanın ve yetiştirilmenin ortak ürünüdür.

En büyük adamlarımızın çoğunun, büyük bir ismin ödünç alınmış parıltısında parlayacak hiçbir torun bırakmamış olması şanslı bir durumdur.

Yukarı aşağı hareket eden belirsiz bir para birimi, işçiye
ve ona sertçe vurur. Ona dayanmasına yardımcı olur ve önce onu incitir.

Artık bebeklerin zamansız ölümünü Adem'in günahına değil,
kötü bakıma ve cehalete bağlıyoruz.

Granit tepeler, huzursuz deniz kadar değişmez ve kalıcı değildir.

Doğa güçleriyle mücadelelerinde, emek verme yeteneği sömürgecilerin en zengin mirasıydı.

Zorlama, evrendeki her yasanın temelidir - insani veya ilahi. Bir yasa, arkasında zorlama olmadan yasa değildir.

Orada yaşayan en asil adam için bile hala bir çatışma vardır.

Bizler yeniden bir araya geliyoruz, ölüler için değil; çünkü yeryüzünde sizin ve benim ölüler için yapabileceğimiz hiçbir şey yoktur. Onlar bizim yardımımız ve övgümüzün ötesindedir. Onlara hiçbir şan katamayız, onlara hiçbir ölümsüzlük veremeyiz. Onların bize ihtiyacı yok, ama sonsuza dek ve sonsuza dek bizim onlara ihtiyacımız var.

Ulusal varoluşun tüm ağı boyunca, daha yüksek ve daha iyi bir konuma doğru insan ilerlemesinin altın ipliğini izleriz.

Kahramanlar özgürlüklerimizi yaratmadı, ama onları yansıttı ve örnekledi.

Sonuçta, topraklar bir ulusun sadece gövdesidir. Tepelerinde ve vadilerinde yaşayan insanlar onun ruhu, ruhu, hayatıdır. Onların içinde ölümsüzlük umudu yaşar. Eğer bir yerde varsa, onların arasında onun yıkımının başlıca unsurları bulunur.

Toplumun yaşamı, özgürlüğü ve büyümesi güvence altına alınıyorsa, ulusal kurumların biçimlerinin ne olduğu pek önemli değildir. Son olarak, geleceğe dair büyük umudumuz -tehlikeye karşı büyük güvencemiz- halkımızın genel ve kapsamlı eğitiminde ve bu eğitime eşlik eden erdemde bulunur.

Siyasi kurumlarımızın tohumu, bunların
evrimleştiği birincil hücre, New England kasabasındaydı ve kasabanın hayati gücü, bilgilendirici ruhu, tüm yerel endişeler için krallar, lordlar ve avamlardı.

Değerli kamu görevlilerinin itibarını korumak ve savunmak, kamu haylazlarını tespit etmek kadar tüm iyi insanların görevidir.

Şu anda yaptığınız şeyden daha fazlasına uygun olun.

Eğer yer için çok büyük değilseniz, o zaman çok küçüksünüz demektir.

Genç adamlar, olayın mahmuzuna güvenmekten bahsederler. Bu güven
boştur. Olaylar mahmuzlar yaratamaz. Mahmuz takmayı bekliyorsanız, onları
kazanmalısınız. Bunları kullanmak istiyorsanız, savaşa girmeden önce onları kendi topuklarınıza bağlamalısınız.

Yunanca belki de insan tarafından icat edilmiş en mükemmel düşünce
aracıdır ve edebiyatı, stilin saflığı ve ifadenin
cesareti bakımından asla eşdeğer olmamıştır.

Büyük fikirler, ayakları yünle ayakkabılı tanrılar gibi yavaşça ve bir süre sessizce seyahat eder.

Sanatların madde dünyasına ne ise, edebiyat da zihin dünyasına odur.

Tarih, kehanetin açılmış tomarından başka bir şey değildir.

Dünya tarihi, her ulusun tarihinin bir şarkı ve her insanın bir kelime olduğu ilahi bir şiirdir.

Ezgileri yüzyıllar boyunca yankılanmıştır ve savaşan topların ve ölen adamların uyumsuzlukları birbirine karışmış olsa da, Hıristiyan, filozof ve tarihçi için - mütevazı dinleyici - şarkıda umuttan ve gelecek huzurlu günlerden bahseden ilahi bir melodi yankılanmıştır.

Işığın kendisi büyük bir düzelticidir. Karanlıkta büyüyen binlerce yanlış ve suistimal, gün ışığında baykuşlar ve yarasalar gibi
kaybolur.

Özgürlük, ancak oy hakkı eğitimle aydınlatıldığında güvenli olabilir.

Partilerin kendilerine ait organik bir yaşamı ve ruhu, onları oluşturan adamlardan daha uzun yaşayan bir bireyselliği ve karakteri vardır; ve bir partinin ruhu ve gelenekleri, ulusun işlerini yönetmeye uygunluğunu belirlemede dikkate alınmalıdır.

Garfield'ın bitmiş günlerinden,
Çok adil ve çok az,
Öğle vakti kaybolan yıkım
İşin geri alamayacağı.

Ey şehit, secde et, sakin ol!
Acının, Tanrı'nın bastırıcı ilahisi gibi
başardığını yeniden öğreniyorum,
Başka ne varsa hepsi boşunaydı.

Ölümündeki Samson gibi
En güçlü emekle,
Duraksayan nefesinin anları
Hayatının en görkemli anlarıydı.

Ve şimdi karanlığın ortasında
Ölümlü yılları delen,
Mezarının üstünde bir yıldız parlıyor
Gözyaşlarımızı gülümsemeyle dağıtmak için.

* * * * *

XI.

ÜNİVERSİTEYE TAŞIDIKLARIM.

KIRK YAŞINDAKİ BİR HATIRA - KÖY HAYATININ RESİMLERİ.

Bugün kimse bana öpücük getirmedi,
Kırk yaşımda hayat yolunda yürürken;

En azından, sadece bir mektupla gelenler, - Ve evden iki yüz fersah uzakta, borçlu!

Öyleyse hayatımdan bir hazine çıkaracağım,
Ve anımsatan bir zevkin tadını çıkaracağım.

Eski New England halkımız, bilirsin,
Öpüşmeye pek az iyilik yapmaya alışkındı.

Bunun, Şeytan'ın çok fazla koktuğunu düşünüyorlardı,
Oltası genellikle hoş bir oltaya takılır.

Ve hatta saflığın tutkusunun bir göstergesi olarak,
Bazen, bence, modası geçmişti.

Yani en azından çocukluğumun geçtiği evde biliyordum,
Ve diğer evlerde, şüphesiz, doğruydu.

Eski okuldan büyükbabam ve büyükannem,
Uygun kuralın sıkı gözlemcileriydi.

Ve Yeni Yıl'dan Aralık sonuna kadar,
Bir öpücük hatırlamıyorum.

Sanırım, bir iğrençlik gibi görünüyordu,
Bir nevi Noel kutlaması gibi,

Ya da İngiliz usulü on ikinci gün pudingi,
Erikleri bir kızın gülümsemesi kadar tatlı. Şşş! New England babalarının yudumladığı çeşmeler
Kesinlikle gülünecek bir şey değildi.

İçtiler, yukarıdaki ve aşağıdaki gökler,
Sonsuzluğun kalıcı harikası.

Ve itiraf ediyorum, şimdiki zamanın sevincinde,
O günlerin düşüncesi kutsal bir şekilde hoş.

Ev işleriyle uğraşan büyükanne,
Sabahleyin şöminenin köşesinde sigara içerdi.

Su dolu çaydanlığı astı
En küçük kızı hala uyuyordu.

Ah! Yirmi yaşındaki bebeği şımartması için iyi ve bolca sebep vardı.

Geri kalanların hepsi kur yapıldı, evlendirildi ve uçuruldu,
Ve o küçük kuş yalnız bırakıldı.

Büyükanne, sigarasını bitirdiğinde,
Etrafta telaşlandı - asla dürtmeye gitmezdi -

Domuz etini kızarttı ve çayı yaptı,
Patatesleri deldi, eğer görmek için yapılırsa;

Büyükbaba horlama bölümünü bitirirken,
Ve amcam ve ben işleri yapıyorduk.

Kahvaltı bittiğinde, İncil okundu,
Ve hala hatırladığım bir dua edildi.

Yaşlılar saygıyla eğildiler,
Haç ve tacı hatırlayanlar gibi.

Henüz din değiştirmemiş olan amcam ve teyzem,
Oturma veya ayakta durma haklarını savundular.

Ve korkarım ki, doğru bir örnek olarak,
Bir putperestin rolü de oynadı.

Ama benim için her zaman bir ihtişam vardı,
Sabah ve akşam, o İncil hikayesinde.

Eski zamanların kahramanları ve azizleri
Güzel bir vizyonda yüce bir şekilde hareket ettiler.

Onların cesaretine çok şaşırdım,
Ve merak ederken ruhum sevindi.

Şaşkınlığımı anlatamam,
Yakup'un kuyuda gösterdiği cesarete

İlk tanıştığında Rahel'i öperken;
Ağlamamasına şaşırdım.

Eğer şu ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım
Kuyu başındaki o eylem ve o sahne sonrası

Davut ve Golyat karşılaştığında,
Kalbim kesinlikle kavgaya odaklanırdı.

Ve yine de utangaç bir çocuk için
Toplanıp sevinçle hatırlanacak çok şey vardı.

Tanrı büyükbabamın sade kalbini korusun,
Sanatta eksik olanı inançla telafi eden,

Ve beni bilginin en iyisine götüren
Yıllar sonra üniversiteye götürdü.

"Linter"de ahırda tutulan sığırlara bakmak,
Kışın sekiz hafta okula gitmek;

Patates ve mısır ekmek ve çapalamak,
Gece ve sabah inekleri sağmak;

Yeni biçilmiş otu yaymak ve tırmıklamak,
Biçilmiş otları istiflemek;

Elma toplamak ve tüm
Sonbaharın sonlarında Şükran Günü'nün sevinçlerini düşünmek--

Yıllar böyle sahnelerde geçti
Ta ki ergenliğime iyice girene kadar.

Ve sonra, kalbimde birçok hayalle,
Kendim ve daha asil bir rol için mücadele ettim;

Ne olduğunu pek bilmiyordum, ama daha yüce bir iyilik,
Mümkün olduğunca hızlı kazanıp harcıyordum;

Öğretmenlikte kazanıp harcıyordum ve
Okula gidiyordum, erkekliğe doğru büyüyordum.

Bakire teyzem--ve İlahi Takdir
Kutlu sonucuyla onaylanmıştır--

Yirmili yaşlarındaki o bebek otuzuna kadar büyümüştü,
Ve henüz yuvadan uçmamıştı.

Ve çocuksuz bir teyze, amcamın karısı,
O sessiz hayatı neşelendirmek için gelmişti.

Tanrı ikisini de kutsasın, çünkü onlar her zaman
Hayatımın çabasını destekleyen en önde gelenlerdi.

Teyzelerimiz bazen neredeyse annelerdir,
Başkaları için emek vererek, plan yaparak ve harcayarak.

Bakire teyze Hannah; Teyze Emily, karım,--
Beni mücadeleye hazırlamak için nasıl da çabaladılar,

Yakışır sözlerle beni neşelendirdiler,
Dikişlerimi ve örgülerimi yaptılar,

Ve üzerime birçok simge bastırdılar
Anlamı her zamankinden daha fazlaydı!

Sonunda ayrılık zamanı geldi--
İkisi de cennette gerçek şöhrete kavuşacak!

Bana kapıda elveda demediler;
Benimle birlikte ormanın içinden bir mil yürüdüler.

Eylül ayının durgun zamanıydı,
Sonbahar meyveleri en güzel zamanlarındaydı.

Burada ve orada bir parça kızıllık görülüyordu
Erken donun soluğunun olduğu yerde. Kuşların şarkıları yumuşak ve hüzünlüydü,
Yine de memnun olmadıklarını söyleyemezdim.

Doğanın yumuşak ve olgun alt tonu
Baba'ya duyulan nota benzeri bir güvene dönüşmüştü.

Ve sanırım o güven kalplerimizde hüküm sürüyordu,
Ormanda yolumuza devam ederken.

Aşağıda buluşup ayrılan yaşam;
Ayrıldık - yirmi yıl önce.

Teyzelerim geri döndü ve ben devam ettim,
Yakıcı gözyaşlarımı kurutmaya çalışarak.

Neredeyse bin mil uzaktaydı
O gün aradığım _Alma Mater_.

Bir sese doğru döndüm,
Ve ikisinin de koşarak geri döndüğünü gördüm.

"Bir şey unutuldu mu?" diye kekeledim kısa sürede;
Ve onlar, tek bir kelime etmeden,

Beni kollarında yakaladılar, yirmi yaşında kocaman bir bebek,
Ve beni bol olmayan öpücüklerle boğdular.

O günden önce bildiğim bazı sevinçler,
Ve o zamandan beri birçoğu yolumu tuttu;

Ama kırk yıl boyunca yaptığım tüm arayışlarda,
Gökkuşağı umutlarının tüm gözyaşlarını kuruttuğu,

Bilginin yollarında,
Üniversiteye götürdüğüm o öpücüklerden daha üstün hiçbir şey bulamadım.

* * * * *

XII.

SIR JOHN FRANKLIN.

(1786 DOĞUMLU-1847 ÖLÜMLÜ.)

BÜYÜK DERİNLİKLERDE KAHRAMANLIK-KUTUP DENİZİNİN BİR ŞEHİDİ.

Bu büyük denizcinin hayatı, gelecek yüzyıllarda cesur yürekleri harekete geçirecek bir okyanus destanıdır.

Bir gün, geçen yüzyılın sonlarına doğru, John Franklin adında genç bir İngiliz çocuğu, memleketinin düz kıyılarından denize bakmak için Louth'taki okullarından on iki mil uzaklıktaki bir arkadaşıyla tatile çıktı. Çocuk
ilk kez o harikulade genişliğe bakıyordu ve kalbi garip bir şekilde
harekete geçmişti. Dört oğlun en küçüğü olan Franklin, İngiltere Kilisesi'nin bakanlığı için düşünülmüştü, ancak o günkü yürüyüşü amaçlarını başka bir yöne saptamıştı; ve bunu bilmese de, en bilge ve en ikna edici sözlerle yapabileceğinden daha asil bir şekilde kahramanca eylemlerle Tanrı'ya ve insana hizmet edecekti.

Bay Franklin bilge bir adamdı ve oğlunun bir denizcinin hayatına odaklandığını gördüğünde, ona bunun bir tadına varmasını sağlamaya kararlıydı, bunun yeterli olacağı umuduyla. Bu nedenle John, on üç yaşında okuldan alındı ​​ve Lizbon'a bir ticaret gemisiyle gönderildi. Ancak Biskay Körfezi, onun coşkusunu dindirmedi; ve böylece John Franklin'i bir sonraki sefere _Polyphemus_'ta, yetmiş dört topla bir subay olarak buluyoruz. Bunlar
hareketli zamanlardı. 1801'de genç Franklin'in gemisi Kopenhag savaşında cepheye öncülük etti ve 1805'te _Bellerophon_'a transfer edildikten sonra Trafalgar savaşında sinyallerin sorumluluğunu üstlendi,
cesaretle görevinin başında durdu ve ölüler ve ölmekte olanlar etrafında düşerken soğukkanlılıkla işine baktı.

Bu iki tarih arasında Franklin, _Investigator_ gemisiyle Avustralya'ya yaptığı keşif gezisine eşlik etti ve bu seferde sadece hevesli ve hafızasında saklamak için hazine değerinde büyük bir bilgi birikimi değil, aynı zamanda sonraki yıllarda ona en büyük hizmeti sağlayacak gözlem alışkanlıkları da edindi. Başka bir gemiyle - _Porpoise_ - eve dönerken Franklin ve arkadaşları bir mercan resifine çarptılar ve burada doksan dört kişi yedi hafta boyunca uzunluğu çeyrek milden az ve su yüzeyinden sadece dört fit yüksekte dar bir kum setinde kaldılar!

Genç teğmen, Kaptan Buchan komutasında _Trent_'in ikinci komutanı olarak ilk kez Kutup Denizi'ne yelken açtığında 1818'di. Amaç Spitzbergen ile Grönland arasında geçiş yapmaktı; ancak _Dorothea_ adlı arkadaş gemisi buzdan büyük ölçüde yara aldığından, ikisi sekseninci enlem derecesine ulaştıktan sonra İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı.

Bir yıl sonra teğmenler Franklin ve Parry keşif seferlerinin başına getirildi, ikincisinin Baffin Körfezi'nde keşif yapması ve mümkünse Lancaster Boğazı'nda bir çıkış bulması gerekiyordu. Bu muhteşem bir şekilde yapıldı ve Kuzeybatı Geçidi neredeyse keşfedildi. Franklin'in görevi daha zorluydu. Nehirleri ve gölleriyle Kuzeydoğu Amerika'nın uçsuz bucaksız ıssızlığını aşmak, Coppermine Nehri'nin ağzına inmek ve kıyı şeridini doğuya doğru incelemek zorundaydı. Bu harika seferin zahmeti ve zorluğu, Franklin ve arkadaşı Richardson'ın ve sadık yardımcılarının cesurca dayanıklılığı sık sık anlatılmıştır. Kıtlık ve hastalıkla, üç kişiyi katleden Kızılderililerin cehaleti ve ihanetiyle mücadele etmek zorundaydılar. Kara yolculuğu toplamda 5.500 milden fazla sürdü ve bir yıl altı ay sürdü.

İngiltere'ye döndükten iki yıldan kısa bir süre sonra Franklin, Richardson ve Back aynı bölgeye başka bir sefer için gönüllü oldular.

1825'te bu ikinci sefer başladı, Franklin İngiltere'ye son dönüşünden sonra evlendiği karısının ölüm döşeğinden kederle ayrıldı. Bu cesur kadın, ölmekte olduğunu bilmesine rağmen onu serbest bırakmakla kalmadı, ayrıca bir gün bile gecikmemesi için yalvardı! New York'ta Franklin, onun ölümünü duydu, ancak kederini cesurca gizledi ve kuzeydeki çoraklıklara doğru ilerledi. Daha önce olduğu gibi, amacı kuzey kıyısını incelemekti, ancak bu sefer Coppermine yerine Mackenzie Nehri'nden.

Bu keşif gezisi de, Eskimolar arasında heyecan verici maceralarla doluydu, ancak önceki yolculuğun korkunç zorlukları ve felaketleri olmadan. Ayrıca büyük bir başarıyla taçlandırıldı ve sonunda Baffin Körfezi'nden Behring Boğazı'na kadar olan kıyının sadece 150 mili araştırılmamış olarak kaldı. Bunlar da daha sonraki yıllarda Franklin'in halefleri tarafından keşfedildi ve Kuzeybatı Geçidi'nin büyük keşfi tamamlandı.

Franklin artık komutan ilan edildi; 1829'da şövalye ilan edildi ve Oxford Üniversitesi ile İngiltere ve Fransa'daki büyük bilgi toplulukları tarafından onurlandırıldı. 1828'de ikinci karısıyla evlenmişti - daha sonraki hikayedeki Leydi Franklin. 1832'de Sir John Franklin'e Akdeniz istasyonundaki _Rainbow_'un komutası verildi; ve yönetimi o kadar akıllı ve zarifti ki, denizciler sloop'a "Göksel _Rainbow_" ve "Franklin'in Cenneti" lakaplarını taktılar. Ancak şimdi bundan bahsetmek için yerimiz yok, ayrıca Franklin'in Van Diemen's Land'in, şimdi daha iyi bilinen adıyla Tazmanya'nın akıllı ve zarif yönetiminden de. Leydi Franklin burada her türlü yararlılık ve iyilik planında onun akıllı ve sadık yardımcısıydı. 1845'te İngiltere'ye döndüğünde, Kuzeybatı Geçidi'nin daha fazla keşfi için bir seferin komutasına atandı. _Erebus_ ve _Terror_ gemileri 26 Mayıs'ta İngiltere'den yola çıktı ve _26 Temmuz'da, _son kez_, balina avcısı _Prince of Wales_'in mürettebatı tarafından görüldü.

1847'nin sonlarına doğru, bu cesur kaşiflerin kaderi konusunda ciddi endişeler oluştu. Komutanın cesur yürekli, sadık eşi, kocasının başına ne geldiğini öğrenmek için tüm servetini bu çabalara harcadı. Franklin'in kolonisi olan Tasmanya halkının, arama masrafları için 1.700 sterlin bağışta bulunması ilginçtir.

1850 yılında, kaşiflerin ilk Kış'ından sonraki Nisan'a veya daha sonrasına (1846) kadar geçen sürenin Lancaster Körfezi'nin ötesindeki Beechey Adası'nda geçirildiği ve aktif bir tatil dönemi olduğu keşfedildi.

1854'te Dr. Rae komutasındaki bir keşif ekibine Eskimolar tarafından
birkaç beyaz adamın, sayıları yaklaşık kırk kadar, Kral William'ın Toprakları'nın kuzey kıyısına yakın buz üzerinde bir
tekneyi sürüklerken görüldüğü ve
daha sonra anakarada, Büyük Balık Nehri kıyılarında ceset ve iskeletlerin bulunduğu söylendi. Bu ekibin birçok kalıntısı
Dr. Rae tarafından yerlilerden temin edildi ve İngiltere'ye getirildiğinde Franklin kaşiflerine ait olduğu belirlendi. Bunun üzerine Dr. Rae
hükümetin 10.000 sterlinlik ödülünü aldı.

1859'da Leydi Franklin, _Fox_ adlı yatı satın aldı ve donattı ve
onu Kaptan Leopold McClintock'un komutasına verdi. Keşif ekibi Aberdeen'den yelken açtı ve Kral William'ın Topraklarına vardığında Teğmen Hobson, Yüzbaşı Young ve McClintock'un liderliğindeki üç kızak grubuna ayrıldı. Boothia'da, bir tekne veya kızakta taşınabilecek eşyaları taşıyamayacak kadar zayıf olan adamlar tarafından
düşürülmüş veya geride bırakılmış olabilecek türden birkaç kalıntı keşfedildi. Point Victory'de Teğmen Hobson tarafından bir taş yığını veya taş yığını keşfedildi ve bir teneke kutunun içinde bulunan bir kağıt, üzücü hikayesini çok açık bir şekilde anlatıyordu. 28 Mayıs 1847'ye kadar olan ilerlemenin bir muhtırasından sonra, "Her şey yolunda," aynı kağıda eklendi:
"25 Nisan 1848. H.M. gemileri _Terror_ ve _Erebus_ 22 Nisan'da terk edildi, bunun beş lig kuzeybatısı, 12 Eylül 1846'dan beri kuşatma altındaydı. Yüzbaşı F.R.M. Crozier komutasındaki 105 kişiden oluşan subaylar ve mürettebat, 69 derece, 37 dakika, 42 saniye kuzey enlemi, 98 derece 41 dakika batı boylamında buraya çıktı.
Sir John Franklin 11 Haziran 1847'de öldü; ve keşif gezisindeki toplam kayıp, bugüne kadar dokuz subay ve on beş adamdı. İmza, F.E.M. Crozier, Yüzbaşı ve Kıdemli Subay; James
Fitzjames, Yüzbaşı H.M.S. _Erebus_. Ve yarın, 26 Nisan 1848'de Back's Fish Nehri'ne doğru yola çıkın." Bu noktadan itibaren, ağır yüklü kızaklara sahip iki tekne, güç yettiği sürece ileriye doğru sürüklenmiş gibi görünüyor.
Bir tekne Kral William'ın Toprakları kıyısına bırakıldı ve
Kaptan McClintock tarafından iki iskeletle birlikte bulundu; ayrıca tekneler ve çeşitli türden erzaklar, beş nöbet, iki çift namlulu silah, dolu, birkaç dini
kitap, "Wakefield Rahibi"nin bir kopyası, yirmi altı gümüş kaşık ve çatal ve diğer birçok eşya. Eskimolar, tekneyi
sürükleyen adamların "yürürken düştüklerini"
anlattı. Diğer tekne buzda ezildi. _Erebus_ veya _Terror_'dan hiçbir iz, sadece yüzen bir veya iki direk ve buza gömülmüş
sürüklenen odun
bulundu.

Gerçekten de kar ve buz bölgelerinden getirilen "Franklin kalıntıları", görev yolunda yürümenin, tehlikeye cesurca meydan okuyarak ve her şeyden önce Tanrı'ya sarsılmaz bir bağlılıkla ne kadar büyük bir şey olduğunu bilenlerin değerini bildiği bir mülktür.

1879'da Hartford, Connecticut'ta ölen, yedinci yaşından beri sağır olan, büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olan Bay William L. Bird, kağıtları arasında Lady Franklin'in yalnız yıllarındaki ruh halini iyi ifade eden küçük bir şiir bıraktı:

OKYANUS.

Tek başıma duruyorum

Dalgaların yıkadığı taş üzerinde

Senin enginliğini kavramak için,
Neşeli bakışlarla

Geniş genişliğin

Bana gülümsüyor, ah! Çok parlak bir şekilde.
Sen benim dostum musun, mavi, ışıltılı deniz?

Serin esintinle

Alnımı rahatlatıyorsun,
Ve acıyı ve kaygıyı uzaklaştırıyorsun. Dalgaların, bu arada,
Güneşli bir gülümsemeyle,
Ayaklarımın etrafında karlı bir serpinti içinde,
Tüylü hafifliğin dansı ve oyunu.

Çok hafif yürekli,
Çok sanattan yoksun,
Dalgalarının alçak kahkahası benimle alay ediyor.
Seslerini duyuyorum--
"Gel, oyna, sevin;
Gel, bizim kadar mutlu ol;
Neden böyle mutlu olmamalısın?"

Ah! Biliyorum ki
Derinlerde,
Ve deniz yosunlarına dolanmış, yatıyor,
Işığın cesaret edemediği
O noktayı rahatsız etmeye,
Gözlerimi neşelendirebilen tek kişi.
Ah deniz! Neden bu ışıltılı kılığı giyiyorsun!

* * * * *

XIII.

ELIZABETH ESTAUGH.

(1682'DE DOĞDU-1762'DE ÖLDÜ.)

BAŞ OYUNCUSU OLDUĞU BİR QUAKER KUR DÖNEMİ.

Elizabeth Haddon'ın hikayesi, şimdiye kadar yazılmış herhangi bir pastoral şiir kadar büyüleyicidir. Londra'da iyi eğitimli ve zengin bir Quaker olan John Haddon'ın en büyük kızıydı. Kendisiyle birlikte o günün en iyi eğitimini alan iki kız kardeşi vardı. Elizabeth, alışılmadık bir zihin gücüne, samimiyete, enerjiye ve karakter özgünlüğüne ve en nazik ve en sıcak duygularla dolu bir kalbe sahipti. Hayatındaki aşağıdaki noktalar, ana resmin ortamı için gerekli olduğu ölçüde, esas olarak Lydia Maria Child'ın güzel
anlatımından ve neredeyse kendi sözleriyle alınmıştır.

Bir zamanlar, erken çocukluğunda, birkaç küçük kızı davet etmek istediği için büyük bir pasta
pişmesini istemişti. Bu vesileyle tüm küçük
parası portakal ve şekerleme için harcanmıştı. Zamanı geldiğinde, babası ve annesi onun altı küçük, perişan dilenciyi
başlattığını görünce çok şaşırmışlardı. Ancak, herhangi bir
şaşkınlığı _ifade_ edemeyecek kadar içtenlikle dindar ve mantıklıydılar.
Üzgün ​​küçüklere çok şefkatle davrandılar ve kızlarının ayrılırken onlara kitaplarından ve oyuncaklarından bazılarını verme isteğini serbestçe kabul ettiler.
Onlar gittikten sonra, iyi anne sessizce, "Elizabeth, neden okul arkadaşların yerine yabancıları davet ettin?" dedi. Gözlerinde cennetsel bir ifade vardı, ciddiyetle yukarı baktı ve cevap verdi,
"Anne, onları davet etmek istedim, çok fakir görünüyorlardı."

On bir yaşındayken, anne ve babasıyla birlikte Dostlar'ın yıllık toplantısına katıldı ve orada diğer vaizlerin arasında, ilahi gerçeği sunma tarzıyla özellikle memnun olduğu John Estaugh adında çok genç bir adam dinledi. Onun sözlerinin çoğu hafızasında
değerliydi. On yedi yaşındayken dini bir mezhebi kabul etti ve Quaker'larla birleşti.

Gençliğinde William Penn babasının evini ziyaret etti ve Kızılderililerle olan maceralarını anlatarak onu çok eğlendirdi.

O zamandan itibaren göçmen Quaker'larla ilgilenmeye başladı ve Amerika'ya gelmekten bahsetmeye başladı. Babası sonunda göç etme düşüncesiyle New Jersey'de bir arazi parçası satın aldı, ancak işleri
yeni bir yöne doğru gitti ve memleketinde kalmaya karar verdi: Bu karar hayal kırıklığı yarattı. Bu ülkeye gelmesinin onun görevi olduğuna dair inancını beslemişti; ve sonunda, mülkünün hiçbirinin iyileştirilmeden kalmasına
istemeyen babası, New Jersey'deki arazi parçasını oraya yerleşecek herhangi bir akrabasına teklif ettiğinde, teklif edilen mülkü hemen kabul etti. Çocuklarının görev yolunda ilerlemesini isteyerek, üç ayın sonunda, çok dua ettikten sonra, ebeveynler Elizabeth'in Yeni Dünya'daki "Rab'bin halkına" katılmasına izin verdiler.

Buna göre, 1700 İlkbaharının başlarında, Elizabeth'in ayrılması için düzenlemeler yapıldı ve bol miktarda servetin veya şefkatin yaratıcılığının
düşünebileceği her şey sağlandı.

Sağduyulu ve takdir yetkisine sahip fakir bir dul, ona arkadaş ve ev hanımı olarak eşlik etti ve Dostlar Derneği'nin iki güvenilir hizmetçisi vardı. Bu ülkenin yerleşimiyle bağlantılı olan güçlü inanç ve dinsel şevkin birçok tekil tezahürü arasında, on sekiz yaşındaki bu kızın zengin bir evden ve çocukluğunun tüm hoş birlikteliklerinden gönüllü olarak ayrılıp, dini bir görev olarak gördüğü şeyi yerine getirmek için uzak ve seyrek nüfuslu bir ülkeye gitmesi kadar dikkat çekici çok az şey vardır. Ve ebeveynlerin, çocuklarını kendi vicdanının dürtülerine karşı böylesine saygılı bir şefkatle terk etmelerindeki mütevazı, özverili inanç, kendi saf ışığında bakarsak, yüce bir güzelliğe sahiptir. Ayrılık, kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla sevgiyle gerçekleşti ve yine de her iki tarafta da tek bir gözyaşı yoktu. Uzun ve yorucu yolculuk boyunca bile Elizabeth hiç ağlamadı. Sonuna kadar şehit benzeri bir neşeyi korudu.

Resepsiyonu için hazırlanan ev, ormanın bir açıklığında,
herhangi bir başka konuttan üç mil uzaktaydı. Haziran ayında,
manzara gençliğin güzelliğiyle gülümserken geldi; ve ona sanki
cennetin kemeri daha önce hiç bu kadar berrak ve parlak olmamış,
yeryüzünün halısı hiç bu kadar
yeşil olmamış gibi geldi. Penceresinde oturup o geniş orman evinde akşamın yaklaştığını gördüğünde ve ilk kez
whippowil'in hüzünlü notalarını ve uzak ormandaki alakarga'nın sert çığlığını duyduğunda, daha önce hiç deneyimlemediği
bir uçsuz bucaksızlık, sonsuzluk hissiyle ezildi,
ki bunu okyanusta bile. Uzun süre dua etti ve matron arkadaşının yanına uyumak için uzandığında,
aralarında hiçbir kelime konuşulmadı. Yorgunluktan bitkin olan yaşlı olan,
kısa sürede huzurlu bir uykuya daldı; ancak genç coşkulu olan,
whippowil'in geceye yakınan tek sesini dinleyerek uzun süre uyanık kaldı. Yine de, bu uzun uyanıklığa rağmen, erkenden kalktı
ve güzel manzaraya baktı. Doğan güneş, altın parmağıyla
en uzun ağaçları işaret etti ve binlerce ötleğenin
şarkısıyla karşılandı. Elizabeth'in ruhundaki şiir, eğitiminin katı sadeliğiyle bastırılmış, bir çeşme gibi fışkırıyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve bir dua patlamasıyla, hararetle haykırdı; "Ey Baba, bu dünyayı çok güzel yarattın! Senin armağanların ne kadar güzel, ey Rab!" Daha az uysal ve cesur bir ruh için, resmin daha koyu tonları bu neşeli parıltıları gizlerdi; çünkü durum yalnızdı ve rahatsızlıklar sayısızdı. Ancak Elizabeth, pratik sağduyusu ve yaratıcılığının hızlı teşvikleriyle tüm engellerin üstesinden kolayca geldi. Her zaman kesin bir hedefi olan ve amaca en uygun araçları hemen gören o açık, güçlü doğalardan biriydi. İlk sorusu, çiftliğinin toprağına en uygun tahılın hangisi olduğuydu ve çavdarın en iyi verimi vereceği söylendiğinde, "O zaman çavdar ekmeği yiyeceğim," cevabını verdi. Ama Kış geldiğinde ve parlayan kar, kesintisiz sessizliğini tepe ve ovaya yaydığında, o zaman sıkıcı değil miydi? Bu yaşam biçimine, sadece yenilik sevgisi veya sıra dışı bir şey yapma arzusuyla giren biri için sıkıcı olurdu. Ama bu olağanüstü kızı ilk olarak bu kadar sıra dışı bir yola çeken, genişletilmiş faydalılık fikri, onu tüm zorluklarda ayakta tuttu. Üzülmek için çok meşguldü ve yolundan şüphe etmek için babasının eline çok güvenle yaslandı. Komşu Kızılderililer onu kısa sürede bir arkadaş olarak sevdiler, çünkü onu her zaman doğrucu, adil ve nazik buldular. Onların öğretilerinden, basit ilaçlar hakkındaki bilgisine çok şey kattı. Becerisi o kadar etkili ve sempatisi o kadar hızlıydı ki,
etraftaki birçok mil boyunca, eğer bir erkek, kadın veya çocuk endişe verici derecede hastaysa,
Elizabeth Haddon'ı çağırdıklarından emindiler; ve gittiği her yerde,
gözlemci zihni çiftlik veya mandıra için bir ipucu topladı. Hem evi hem de kalbi
büyüktü ve ikametgahı Newtown'daki Quaker toplantı evine giden yol üzerinde olduğundan, ülkenin her yerinden o yoldan geçen
Dostlar için evrensel bir başvuru yeri ve aynı zamanda
geceyi
geçirmiş gezginler için bir sığınak haline geldi.

Kış sona eriyordu, bir akşam geç saatlerde, kızak çanlarının sesi ve ahır kapısından içeri giren atların toynaklarının altında karın hışırtısı duyuldu. Yolcuların gelişi, düzenli aileyi heyecanlandırmak veya rahatsız etmek için çok yaygın bir olaydı.

Geniş bacaya büyük kütükler yığılmıştı ve iki yabancı içeri girdiğinde alevler çıtırdayan bir sıcaklıkla parladı. Genç Elizabeth, vaazlarıyla on bir yaşında onu derinden etkileyen John Estaugh'u anında tanıdı. Bu neredeyse evine, sevgili eski İngiliz evine bir bakış gibiydi. Her zamankinden daha fazla bir samimiyetle öne çıktı ve şöyle dedi:

"Hoş geldin, Dostum Estaugh, özellikle de tamamen beklenmedik olduğun için."

"Seni gördüğüme sevindim, Elizabeth," diye cevapladı, dostça bir el sıkışmasıyla. "Amerika'ya ayak bastıktan sonra Tanrı'nın seni buraya çağırdığını duydum; ama babanın bana, daha küçük bir kızken ormanda ne kadar sık ​​yerleşimci rolü oynadığını
söylediğini hatırlıyorum. "

"Ben hala bir çocuğum," diye cevapladı gülümseyerek.

"Senin öyle olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi; "ve çocukluktaki bu güçlü izlenimlere gelince, bunların Rab tarafından gönderilmiş kehanetler gibi göründüğü birçok vaka duydum. Babanı Londra'da gördüğümde, o zamanlar bile bir gün Amerika'ya dini bir ziyaret için gönderilebileceğime dair belirsiz bir fikrim vardı."

"Ve, dostum John, babamın benim için senden dilediği mısır koçanını unuttun mu? Şimdi sana gösterebilirim. O zamandan beri bu tahılı mükemmel bir şekilde büyümüş olarak gördüm ve güzel bir bitki, sana temin ederim. Bak," diye devam etti, geniş mutfağın duvarlarına örülmüş kabuklarıyla asılı duran birçok olgun mısır demetini işaret ederek, "tüm bunlar ve daha fazlası, babama verdiğinden daha büyük olmayan tek bir koçandan geldi. Senin hizmetinle ekilen tohum da
verimli olsun!"

"Amin," diye cevapladı her iki misafir.

Ertesi sabah, karın gece boyunca yoğun bir şekilde yağdığı ve yolların geçilemez olduğu keşfedildi. Elizabeth, her zamanki
alışkanlığına göre, birkaç yoksul aile ve hastalanan haneler için yol açmak üzere adamlar, öküzler ve kızaklar gönderdi. Bu göreve John Estaugh ve arkadaşı yürekten katıldılar ve işçilerden hiçbiri onlardan daha çok çalışmadı. Bu egzersizden
parlayarak döndüğünde, mükemmel gencin güzel bir
yüze sahip olduğunu fark etmemek elde değildi. Bu fiziksel bir güzellik değildi;
çünkü ondan çok azı vardı. Bu, Almanlarda sıklıkla gördüğümüz o neşeli, çocuksu,
parıldayan dürüstlük ifadesiydi; Almanlar, tüm uluslardan daha çok, erkeksi göğüslerinde kristal bir kalp taşıyormuş gibi görünüyorlar.

İki günler sonra, Elizabeth hastalarını ziyarete gittiğinde, bir kızak dolusu ilaç ve erzakla John ona eşlik etmek için izin istedi. Orada, yaşlıların ve acı çekenlerin başucunda, onlara nezaket ve teselli sözcükleri söylerken, yüzünün açık samimiyetinin sevgi ışınlarıyla ısındığını gördü; ve sonra, küçük çocukları kollarına aldığında, hoş sesinin daha derin bir ifade şefkatine dönüştüğünü duydu.

Ertesi Birinci Gün, ki biz buna Şabat diyoruz, tüm aile Newtown toplantısına katıldı; ve orada John Estaugh, hizmetinde, onu dinleyenlerin kalplerine derinden işleyen bir Ruh'un dışa vurumuyla
hediyelendirildi. Elizabeth bunu kendi ruhunun denemeleri ve ayartmaları için o kadar dikkate değer bir şekilde uygulanabilir buldu ki, neredeyse bunun kendisi için bilerek söylendiğini düşündü. Bundan hiç bahsetmedi, ama bunun üzerinde derinlemesine düşündü. Böylece birkaç günlük birleşik görevler onları birbirleriyle
yıllarca süren moda sohbetleriyle olabileceklerinden daha fazla tanıştırdı.

Genç vaiz kısa süre sonra Pennsylvania ve New Jersey'deki diğer toplantıları ziyaret etmek üzere veda etti. Elizabeth onu bir sonraki mayıs ayına kadar görmedi, Salem'deki üç aylık toplantıya giderken çok sayıda başka Dostla birlikte evinde konaklamak için durdu. Sabahleyin, oldukça büyük bir alay, at sırtında misafirperver kapısından fırladı; çünkü
o zamanlar Jersey'de arabalar bilinmiyordu. John Estaugh, dürtülerinde her zaman nazikti, topal ve çok çirkin yaşlı bir kadına yardım etmekle meşgul oldu ve ev sahibini atına binebildiği kadar binmeye bıraktı. Çoğu genç kadın
kendini küçümsenmiş hissederdi; ancak Elizabeth'in asil ruhunda sessiz, derin bir duygu dalgası içsel bir sevinçle dalgalandı. "O her zaman yoksullara ve ihmal edilenlere karşı en naziktir," diye düşündü; "gerçekten, o iyi bir genç."
Atının yan tarafına eğilmiş, kemer tokasını ayarlıyordu ki,
at sırtında geldi ve herhangi bir şeyin yolunda olup olmadığını sordu. Hafif bir tavır karışıklığıyla ve her zamanki ifadesinden daha az sakin bir sesle teşekkür etti.
Atına binmesine yardım etti ve misafirlerin alayının arkasında ağır ağır yürüdüler, bu yeni ülkenin toprağı ve ikliminden ve Rab'bin burada seçilmiş halkı için ne kadar harika bir yuva sağladığından bahsettiler. Şu anda kuşak kaymaya başladı ve eyer bir tarafta o kadar çok döndü ki Elizabeth inmek zorunda kaldı. Yeniden ayarlamak biraz zaman aldı ve tekrar yola çıktıklarında, şirket görüş alanından çıkmıştı. Kızın yanaklarında her zamankinden daha parlak bir renk ve yumuşak, derin gözlerinde alışılmadık bir ışıltı vardı. Kısa bir sessizlikten sonra, hafifçe titrek bir sesle şöyle dedi: "Dostum John, aklımda önemli bir konu var ve
seni neredeyse ilgilendiren bir konu. Tanrı'nın seni bana hayat arkadaşı olarak göndermesinden çok etkilendim. Sana izlenimimi açıkça söylüyorum, ancak sakin ve derin düşünceler olmadan değil; çünkü evlilik kutsal bir ilişkidir ve tüm ayıklıkla girilmelidir. Eğer bu konuda hiçbir fikrin yoksa, sessizliğe çekilip kendi içsel açıklamalarını saygıyla dinler misin? Yarın ülkenin bu kısmını terk edeceksin ve seni ne zaman tekrar göreceğimi bilmediğimden, aklımda olanları sana söylemek istedim."

Genç adam şaşırmıştı. Dini mezhebinin özelliği olan duygu bastırmasına alışkın olmasına rağmen, yüzündeki renk bir anlığına hızla gidip geldi; ama kısa süre sonra sakinleşti ve şöyle dedi: "Bu düşünce benim için yeni, Elizabeth ve bu konuda
hiçbir fikrim yok. Senin arkadaşlığın bana karşı çok hoştu ve
yüzün bana her zaman William Penn'in başlık sayfasını, 'Masumiyet
açık yüzüyle' hatırlatıyor. Yoksullara karşı nezaketini ve ev halkının bilgece yönetimini gördüm. Ayrıca, senin
sıcakkanlılığının en mükemmel bir takdirle yumuşatıldığını ve
konuşmanın her zaman samimi olduğunu gözlemledim. Kesinlikle, Rab'den en değerli hediye olarak isteyeceğim kız böyle bir kızdır; ama seninle bu bağlantıyı hiç düşünmemiştim. Bu ülkeye sadece dini bir ziyaret için geldim ve şu anda bu konuyu ele almak
zihnimi dağıtabilir. Görevimi yerine getirdiğimde, daha fazla konuşuruz."

"En iyisi bu," diye karşılık verdi kız; "ama vicdanımı rahatsız eden bir şey var. Gerçek konuşmamı söyledin; ve yine de, dostum John, seni biraz kandırdım, hatta şimdi, bu kadar ciddi bir konu üzerinde birlikte konuşurken. Bu ayartmanın hangi zayıflıktan geldiğini bilmiyorum; ama bunu senden saklamayacağım. Az önce, atımın kayışını sıkıca bağladığımı varsaymana izin verdim;
ama, apaçık gerçek şu ki, kayışını gevşetiyordum, John, eyer kayabilir ve arkadaşlarımızın gerisinde kalmam için bana bir bahane verebilir; çünkü gelip hizmetlerine ihtiyacım olup olmadığını soracak kadar nazik olacağını düşündüm."

Birleşmeleri hakkında daha fazla konuşmadılar; ama Temmuz ayında İngiltere'ye döndüğünde, şefkatle elini sıktı ve şöyle dedi:
"Elveda, Elizabeth. Eğer Tanrı isterse, yakında sana döneceğim."

Ekim ayında Amerika'ya döndü ve kısa süre sonra, Dostlar Cemiyeti'nin basit biçimine göre, Newtown toplantısında evlendiler. İkisi de bu vesileyle kıyafet değiştirmedi ve düğün şöleni olmadı. Rahip veya yargıcın yardımı olmadan birbirlerinin elini tuttular ve tanıkların huzurunda sakin ve ciddi bir şekilde birbirlerine karşı nazik ve sadık olmaya söz verdiler. Evli çift sessizce mutlu evlerine döndüler, kalbin kendi derin duygularıyla yalnız kalmaya en çok ihtiyaç duyduğu o kutsal insan hayatı saatlerine müdahale edecek kimse yoktu. Birlikteliklerinin uzun dönemi boyunca, yaşlı anne ve babasını ziyaret etmek için üç kez Atlantik'i geçti ve ara sıra vaaz vermek için yurtdışına çağrıldığında onu bir mevsimliğine terk etti. Bu geçici ayrılıklar bir haç gibi hissedildi; ancak güçlü yürekli kadın her zaman onu neşeyle terk etti ve kendi görev inançlarını takip etti. 1742'de Batı Hint Adaları'ndaki Tortola'ya dini bir ziyarette bulunmak için ondan ayrıldı. Orada 67 yaşında öldü. Onun dini bir risalesini yayınladı ve buna "Elizabeth Estaugh'un Sevgili Kocası John Estaugh Hakkındaki Tanıklığı" başlıklı bir önsöz ekledi. Bu önsözde şöyle diyor: "İlahi Takdir bana bu değerli sevgilinin yakın arkadaşı olma lütfunu çok fazla verdiği için, onun hakkında biraz bilgi vermeliyim. Evli bir durumda olan çok az kişi, varsa, bizden daha tatlı bir uyum içinde yaşamıştır. Her şeyde ılımlılığın bir örneğiydi; hiçbir zevkle yücelmez, hiçbir hayal kırıklığıyla yıkılmazdı; birçok iyi hediyeye sahip bir adamdı ve bu onu arkadaşlarına ve daha da çok karısı olan bana, onun anısının en değerli ve kıymetli olduğu kişiye karşı çok hoş kılıyordu." Elizabeth, mükemmel kocasından yirmi yıl daha yaşadı, sonuna kadar yararlı ve onurlu bir şekilde. Haddonfield'in aylık toplantısı, yayınlanmış bir tanıklıkta, ondan şöyle bahseder: "O, Mesih'in ruhuyla kutsanan büyük doğal yeteneklerle donatılmıştı; bu yetenekler çok daha fazla gelişti; bu sayede Kilise işlerinde hareket etmeye hak kazandı ve yaklaşık elli yıl boyunca kadınlar toplantısında katip olarak görev yapmış, bu da onları çok memnun etti. O, sıkıntı çekenlere karşı samimi bir sempatizandı, yardımsever bir mizaca sahipti ve yoksullara dağıtırken bunu onlar için en karlı ve kalıcı şekilde yapmak istiyordu ve mümkünse sağ elin sol elin ne yaptığını bilmesine izin vermiyordu. Bu dünyanın zenginliği açısından refah içinde olmasına rağmen, sadelik ve ılımlılığın bir örneğiydi. Kalbi ve evi, eğlendirmek onun en büyük zevklerinden biri gibi görünen arkadaşlarına açıktı. Tedbirli bir şekilde neşeliydi ve dostluğun değerini çok iyi biliyordu, kendisi yaralamamaya ve
başkalarını varsayılan eksiklikleri veya zayıflıkları fısıldayarak cesaretlendirmemeye dikkat etti. Son
hastalığı büyük bedensel acıya yol açtı ve bunu zihninin çok sakinliği ve ruhunun tatlılığıyla
taşıdı. O, bu hayattan
uykuya dalmış, günlerle dolu, bir mısır başağı gibi, tam olgunlaşmış biri olarak ayrıldı."

New Jersey'deki Haddonfield kasabası adını ondan almıştır; ve onun kur yapma geleneği Quaker'lar arasında bazı patriarklar tarafından sık sık tekrarlanır.

Tıbbi becerisi o kadar iyi hatırlanır ki, New Jersey'deki eski hemşireler hala Elizabeth Estaugh'un merhemini "dünyadaki en egemen şey" olarak tavsiye ederler.

Whittier'in şu güzel dizeleri, başka birinden esinlenmiş olsa da,
eski zamanların bu Quaker'ına çok uygundur:

Saf ve tatlı, açık alnı gökyüzü kadar
Ebedi görünüyordu;
Ve derenin alçak şarkısı gibi, sesi,--Ölmeyen bir ses.

Ve yarı yarıya onun
gerekmediğine karar verdik
Küresinin değişmesine,
Cennete parlayan birini vermek için,
Burada bir melek gibi yürüyen.

Sessiz hayatının bereketi
Üzerimize çiy gibi düştü;
Ve iyi düşünceler, ayak izlerinin bastığı yerde,
Peri çiçekleri gibi büyüdü.

En iyi işlere yönelik tatlı dürtüler
Bakışındaydı;
Yüzünü,
Gerçek ve kutsal bir kitap okuyan biri gibi okuduk.

* * * *

Onu dua yerinde özlüyoruz,
Ve şömine ateşinin ışığında;
Kapısının yanında durup
Bir kez daha tatlı "İyi geceler"ini duyuyoruz.

* * * *

Onun yumuşak azarının
Aramızda ve yanlışta durmasına izin ver,
Ve onun sevgili anısı
İyiliğe olan inancımızı güçlendirmeye hizmet etsin.

* * * * *

XIV.

"ÇİNLİ" GORDON.

KIRIM SİPERLERİNDE--1863-4'TE ÇİN'DEKİ BÜYÜK TAİPİNG İSYANINI BASTIRIR--SOUDAN KAHRAMANI--GÜÇLÜ SİPERLERİNDEKİ
İNSAN HIRSIZLARINI SAKLAR VE HALKIN KENDİSİNİ SEVMESİNİ SAĞLAR.

Şu anda (1884 Yazı), cesur
eylemleriyle dünyanın kalbini
kazanan General Gordon, Hartum'daki tehlikeli
durumu nedeniyle büyük bir ilgi
çekmektedir. Kariyerinin bir taslağı, pek çok okuyucu için kabul edilebilir olacaktır. Bu bölüme eşlik eden benzerlik, kısa bir süre önce İngiltere'nin Southampton kentinde çekilmiş bir fotoğraftan alınmıştır; ancak hiçbir portre adamın ifadesini yansıtmamaktadır. Gülümsemesi ve açık mavi gözleri güneş tarafından resmedilemez. Oldukça küçük fiziği ve yumuşak ve nazik bakışı, sıradan bir gözlemcinin General Gordon'da bir hükümdar ve lider olduğunu anlamasını sağlamaz; ancak ufak bir tanışma, onun sıra dışı bir güce ve büyük bir karakter gücüne sahip bir adam olduğunu gösterir. Dini coşkusu ve sınırsız inancı atasözü haline gelmiştir; öyle ki bazı insanlar ona kaderci der; diğerleri ise Festus gibi, "Sen kendinde değilsin" der. Bu yargıların hiçbiri doğru değildir, ancak Gordon'un başkalarını memnun etme arzusundan dolayı bazen onu üzücü ikilemlere sürükleyen yargı hataları yaptığı kesinlikle doğrudur. Sudan'a ikinci ziyaretinden, İsmail Paşa'yı memnun etmek için yaptığından ve Habeş Kralı John'a yaptığı aceleci ve çok tehlikeli elçilikten, Tevfik Paşa'yı memnun etmek için yaptığından bahsetmeden, Hindistan'da Lord Ripon'un özel sekreterliği görevini akılsızca kabul etmesine değinmemiz yeterlidir. Aşırı ikna edilmişti ve başkalarını memnun etmek için kendini feda etti. Onu tanıyanlar için, Bombay'a ayak bastığında yaptığı ilk şeyin neredeyse atamasını iptal edip Çin'e koşması ve orada bu ülkeyle Rusya arasındaki savaşı önlemede etkili olması şaşırtıcı değildi. Yaklaşık elli yaşında olan General Gordon'un aktif hayatı şu bölümlere ayrılabilir: Kırım ve Besarabya; Çin (Taiping isyanının bastırılması); Gravesend (Tilbury'deki savunmaların oluşturulması); ve Sudan. Daha sonraki ve daha kısa bir bölüm, Mauritius ve Cape'e yaptığı ziyarette gerçekleşir; bu koloni, büyük yeteneklerinin ve yüksek karakterinin takdir edilmediği tek yerdir.

Kırım'da General Gordon siperlerde istikrarlı bir şekilde çalıştı ve Rusların hareketlerini tespit etmedeki becerisi nedeniyle üst düzey subaylarının övgüsünü kazandı. Gerçekten de, bu tehlikeli görev için özel olarak azarlandı. O zamanlar bir yüzbaşı olan Lord Wolseley, Sebastopol'dan önce Gordon'la birlikte bir iş arkadaşıydı.

1856'da Gordon, Türkiye ve Romanya'da Rusya'nın sınırlarını belirlemekle meşguldü ve bu iş için oldukça uygundu ve 1858'in sonuna kadar Doğu'da, özellikle Ermenistan'da ikamet etti. Bu süre zarfında hem Küçük hem de Büyük Ağrı'ya çıktı.

1860'ta Çin'e gitmesi emredildi ve Pekin'in alınmasında ve Yaz Sarayı'nın yağmalanmasında ve yakılmasında yardımcı oldu. Bu çalışma onun zevkine pek uygun görünmüyordu.

Çin, genç mühendisin şu anda en çok bilinen lakabı olan "Çinli" Gordon'u alması gereken ülkeydi. Burada ilk olarak, diğer tüm insanların üzerinde tuttuğu, vahşi ve düzensiz askerlerin güvenini, saygısını ve sevgisini kazanma
gücünü geliştirdi.

1842'den kısa bir süre sonra bir tür Çinli Mehdi -fanatik bir köy okul müdürü- tarafından başlatılan büyük Taiping isyanı, Güney Çin'in büyük bir bölümünü istila edip harap edecek boyutlara ulaşmıştı ve yabancıları denize dökmekle tehdit ediyordu.
Porselen kulesi olan Nanking ele geçirilmiş ve isyancı şef Hung'un artık kendisine verdiği adla Göksel Kral'ın başkenti yapılmıştı. Ordusu yüz binlerce kişiden oluşuyordu ve beş Wang veya kralın altında bölünmüştü ve Emperyalistler kıyı şehirlerine giderek daha da yaklaşıyorlardı.

1863'te İngiliz Hükümeti'nden yardım istendi ve
Yüzbaşı Gordon, yolsuzluk uygulamaları nedeniyle hapse atılan Burgevine adlı bir Amerikalı maceracının yerine İmparatorluk güçlerinin komutasını almak üzere seçildi. Genç mühendis komutayı devraldığında, _Her Zaman Muzaffer Ordu_ olarak adlandırılan ordunun sayısı 4.000'di. Dikkatlice ve kademeli olarak organize etti ve artırdı ve her zaman adamlarını kendisi yönettiği ve her zaman tehlike pozisyonunu aradığı için, kısa sürede onların tam güvenini kazandı ve onları desteğine
çekmekte asla başarısız olmadı.

Silah giymedi, ancak her zaman adamlarına el salladığı küçük bir baston taşıdı ve önünde palanka üstüne palanka düştükçe ve şehir üstüne şehir alındıkça, o küçük baston Gordon'un zafer
sihirli değneği olarak görüldü. Büyülü bir hayatı varmış gibi görünüyordu ve bir kurşun yağmuru
hiçbir zaman rahatsız olmadı. Bazen, Çinli subaylar
geri çekilip korkunç yaylım ateşi karşısında geri çekildiklerinde, sessizce birini kolundan tutup düşmanın en yoğun ateşinin içine
sanki onu yemeğe götürüyormuş gibi sakin bir şekilde götürürdü. Bir keresinde, adamları bir kurşun yağmuru altında
tereddüt ettiğinde, Gordon soğukkanlılıkla purosunu yaktı ve
sihirli değneğini salladı; Askerleri bu alameti kabul ettiler, bir
hücumla geldiler ve savunmaya saldırdılar. Sadece bir kez, bacağından vurularak yaralandı, ancak yine de neredeyse bayılana kadar emir verdi ve götürülmek zorunda kaldı.

Korkunç seferinde 100 subaydan neredeyse yarısını, ayrıca adamlarının neredeyse üçte birini kaybetti. Ancak isyanı bastırdı ve
Çin'i en zalim ve acımasız yağmacıların elinden kurtardı.
Kendi tahminine göre zaferleri 100.000 insanın hayatını kurtarmıştı.

Sonra tek bir kuruş ödül almadan Çin'den ayrıldı. Onur ve zenginlik ayaklarının altına döküldü, ancak yalnızca onursal olanları kabul etti. Kendisine _Ti-Tu_ yapıldı - bir tebaanın ulaşabileceği en yüksek unvan - ve Yıldız Nişanı, Sarı Ceket Nişanı ve Tavus Kuşu Tüyü Nişanı'nı aldı. Ancak, İmparatorluk habercileri odasına 10.000 sterlin değerinde madeni para içeren büyük kutular getirdiğinde, onları öfkeyle
kovdu. Parayı birlikleri arasında paylaştırdı. Ve yine de daha büyük bir meblağ bile alabilirdi. İmparatorluğun ona ne kadar borçlu olduğunu bilen biri, "Çin, Albay Gordon'a ne kadar borçlu olduğunu bilebilir mi? 20.000.000 tael imparatorluğa yaptığı gerçek hizmeti geri öder mi?" diye yazmıştı.

Gordon, İngiltere'ye döndü ve kendisine sürekli olarak dayatılan tüm iltifatlardan kaçınarak, Gravesend'deki işine çekildi ve 1865'ten 1871'e kadar Thames Savunmaları'nın inşasında çalıştı.

Burada hayatının en mutlu altı yılını geçirdi - aktif bir işte, zenginlik ve moda dünyasından derin bir şekilde uzakta, ama mutluluk ve huzur içinde. Evi okul, hastane ve sadaka eviydi ve
tamamen başkaları için yaşıyordu. "Fakirler, hastalar, talihsizler
hoş karşılanıyordu ve yalvaranlar asla kapısını boşuna çalmazdı."

Lağım çocukları onun özel ilgisiydi. Onları temizleyip giydiriyordu ve
çocuklarını denizde bir yaşam için eğitiyordu. Akşam dersleri onun zevkiydi ve çocuklarına Çin birliklerini savaşa götürdüğü aynı şevkle
okuyup öğretiyordu. Çocuklar için saygın gemilerde
uygun yerler buluyordu ve
koruduklarını_ asla gözden kaybetmiyordu. Üzerine iğneler çakılmış büyük bir dünya haritası,
bir bakışta bu kurtarılmış yetimlerden birinin en son nerede haber aldığını gösteriyordu. "Tanrı Kernel'i korusun" Gravesend'deki birçok duvara tebeşirle yazılmıştı; ve yoksullar, "İsa ile birlikte olmuş" birinin hayatını ve günlük yürüyüşünü
kendilerine kişileştiren adamı kutsayabilirlerdi. Onlar için o, yağ ve şarap döken "İyi Samiriyeli"ydi; onu kutsadılar ve ona saygı gösterdiler ve ona kraliyet hediyelerinden daha fazla değer verdiği bir sevgi gösterdiler.

Ancak acele etmeliyiz ve onu Gravesend'den Tuna'ya ve oradan da Sudan'a transfer ettirmeliyiz. 1873'te Mısır'daki bu uzak bölgelerin yönetiminde Sir Samuel Baker'ın yerini aldı.
Hıdiv İsmail ona yılda 10.000 £ teklif etti, ancak o sadece 2.000 £ kabul etti, çünkü paranın sefil fellahlardan gasp edilmesi gerektiğini biliyordu. Başlıca işi, ülkeyi ele geçiren ve sakinlerini köleleştiren isyancı köle tüccarlarını fethetmekti. Hartum'un güneyindeki topraklar uzun zamandır fildişi ticareti yapan ve böylece "ülkeyi açan" Avrupalı ​​tüccarlar tarafından işgal edilmişti. Bu açılım yerliler için korkunç bir felaketti çünkü bu Avrupalı ​​kaçakçılar kısa süre sonra "siyah fildişinin" beyazdan daha değerli olduğunu anlamaya başladılar. Bu yüzden sceribas adı verilen müstahkem mevkiler oluşturdular ve bu mevkileri ülkeyi rahatsız eden ve devasa ölçekte insan avları düzenleyen Arap haydutlarıyla donattılar. Karlar muazzamdı ama Afrika'nın "acı çığlığı" uzak Avrupa'da duyulmaya başladı ve sözde Hristiyan köle tüccarları geri çekilmeyi daha akıllıca buldular. Bunu kayıpsız yaptılar çünkü mevkilerini Araplara sattılar ve insan ticareti her zamanki gibi neşeyle devam etti. Afrikalı kaşif ve botanikçi Dr. Schweinfurth, 1871'de bu köle ticareti yapan prenslerden birini ziyaret etti ve onu neredeyse kraliyet sarayıyla çevrili ve kral yardımcısından daha fazla güce sahip buldu. Hepsi güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve Afrika'nın tam kalbine kadar uzanan
otuz karakolun efendisiydi. Böylece Arap ve siyahlardan oluşan sert asker orduları tüm eyaletlere baskınlar düzenleyebiliyor ve Mısır, Türkiye ve Arabistan'ın taleplerini karşılamak için büyük bir insan hasadı toplayabiliyordu. Bu ünlü adamın adı Sebehr Rahma'ydı; Albay Gordon tarafından yenilmesi ve Kahire'ye gönderilmesine rağmen, Mısır Sarayı'ndaki itibarını hiç kaybetmedi ve çok geçmeden Mısır'ın gücünü Mehdi'ye karşı korumak için Sudan'ın başkomutanı olarak atandı! Köle ticaretinin skandalları, fetih tutkusuyla birleşince, Sir Samuel Baker'ın Sudan'a yaptığı meşhur seferin ortaya çıkmasına sebep olan nedenler oldu. Fetih aşkı, Hidiv İsmail'in gözünde hoş bir şeydi ve rezil köle ticaretini kökten sökme arzusu, girişim için Galler Prensi'nin sıcak onayını ve girişimin yürütülmesinde en büyük cesareti ve enerjiyi gösteren Sir Samuel Baker'ın içten işbirliğini sağladı.

Bu ilk seferden, Albay Gordon'un sonraki iki seferinin
ortaya çıktığı söylenebilir. Köle avcılarına karşı mücadele bir savaşa dönüşmüştü ve Hidiv, Kahire'deki kendi pozisyonunun tehlikeye gireceği kadar güçlerinin artacağından korkmaya başladı.
Köle kralı Sebehr, sayısız takipçisi ve uydusuyla birlikte yok edilmeliydi.

Gordon, valilik görevine neden seçildiğini anlamakta uzun süre kalmadı; çünkü onu eve yazarken buluyoruz, "Sanırım seferin gerçek amacını görebiliyorum ve İngiliz halkının dikkatini çekmenin bir aldatmaca olduğuna inanıyorum." Ancak onun için bu bir aldatmaca değildi. O, açıkça yapmak üzere gönderildiği şeyi yapmaya kararlıydı, yani: köle ticaretini sona erdirmek. "Bunu yapacağım," dedi, "çünkü hayatımı hiçe sayıyorum ve mükemmel bir barış için sadece çok fazla yorgunluk bırakacağım."

Sefil sakinlerin durumunu iyileştirme görevini ne kadar zor bulduğunu, buna benzer birçok patlamadan anlıyoruz: "Ne büyük bir gizem, değil mi? Neden yaratılmışlar? Gece gündüz korku ve sefalet dolu bir hayat! Ölümden korkmamalarına şaşmamak elde değil. Hiç kimse bu toprakların tam anlamıyla sefaletini kavrayamaz - sıcak ve sivrisinekler, yıl boyunca gece gündüz. Ama ben bu işi seviyorum, çünkü insanların durumunu iyileştirmek için çok şey yapabileceğime inanıyorum."

Bu özverililik ve yüce bir hayırseverlik ruhu tüm
çalışmalarında işliyor. Siyah ya da beyaz her adam onun için "komşu"ydu ve Rabbinin "komşunu kendisi gibi sev" emrini her zaman yerine getiriyordu.
Ancak baskıya karşı sert ve katı olabiliyordu. Açıkça zulüm yaparken suçüstü yakaladığı bir kaç haydut hiç de merhametsizce idam edildi. Böylece, ezilen halk tarafından "İyi Paşa" olarak adlandırılan aynı adam, soyguncu ve katil için bir terör ve intikamcıydı.

Hartum'da bir keresinde kraliyet selamıyla karşılandı ve bir konuşma
yapması bekleniyordu. Konuşması şöyleydi: "Tanrı'nın yardımıyla, dengeyi
düz tutacağım." Halk çok sevindi, çünkü denge onlar için
bilinmeyen bir nimetti. Ve o, Şubat 1874'ten Ağustos 1879'a kadar süren uzun ve görkemli saltanatı boyunca dengeyi korudu.

Bu beş buçuk yıl boyunca, kendisine verilen devasa toprakların her yerini gezmişti - Ekvator Gölleri'ne kadar uzanan eyaletler. Çöllerde üç yılda deve ve katırlarla 8.490 mil yol kat etmesinin yanı sıra, nehir yoluyla uzun yolculuklar yaptı. Nil'den Albert Nyanza Gölü'ne kadar büyük bir vapuru taşıdı ve onu o iç denizin sularında güvenle yüzdürmeyi başardı. Hartum'dan Gondokora'ya kadar tüm karakolları kurdu ve bu muazzam yolculuğu on beş aydan sadece birkaç haftaya indirdi. Ocak 1879'da bu karakollar hakkında şunları yazdı: "Hiçbir köle kervanının sınırdan geçmemesini sağlamak için tüm sınır karakollarını Avrupa Vakeel'lerine yerleştiriyorum. Şu anda geçmeye çalışan olduğunu sanmıyorum; ancak en ufak bir dikkatsizlik bile onu kısa sürede tekrar getirir."

Bu, genel valinin şahin bakışlı dikkatinin yüzlerce örneğinden sadece biri. Onun egemenliği altındaki geniş eyaletler daha önce hiç bu şekilde yönetilmemişti.

Sudan'da kaldığı beş yıl boyunca yazdığı sayısız mektupta bir konu işleniyor ve bu da ülkeden sürülen binlerce kölenin yürek parçalayıcı durumu ve köle avcılarının zulmü. Bu mektuplardan alıntı yapmaya başlasaydık, bu taslağın sınırlarını aşardık. Adam
hırsızlarının korsan ordusunun boynunu kırmıştı ve güçleri
dağılmış ve nispeten güçsüzdü. O kadar çok köle serbest bırakıldı ki
beslenmeleri ve ihtiyaçları
karşılanması gerektiği için ciddi bir rahatsızlık haline geldiler.

Ve yine de yıllar önce köle ticaretine son vermek için hidivinin fermanıyla yola çıktığı başkentte sevinç çığlıkları atılmadı. Tam tersine, onun şöyle dediğini görüyoruz: "Kahire'de şikayet ettiğim şey, tüm bu sorulara karşı gösterdikleri duyarsızlık, beni para için endişelendirirken, bütçelerimden gelirimin yıllık giderlerimi 90.000 pounda kadar karşılayamayacağını bilmelerine rağmen. Sebehr'in çetesinin yok edilmesi, köle ticareti sorununun dönüm noktasıdır ve yine de Kahire'den beni destekleyen tek bir kelime bile alamıyorum."

Bir alıntı daha:

"Neden her milde, dinlenenlerin sırıtan kafatasları tarafından bana bakılsın?

"Ünlü bir köle tüccarı olan Yussef Bey'e, 'O topun sakini, senin ve halkının ona ve onunkilere yaptıklarını Allah'a anlattı' dedim.

"Yussef Bey, 'Ben yapmadım!' diyor. ve ben diyorum ki, 'Milletiniz yaptı ve
bu ticaret sona erene kadar Tanrı'nın laneti topraklarınız üzerinde olacak.'"

Bu adam, Yussef Bey, köle avcılarının en zalimlerinden biriydi ve
kurbanlarına, özellikle de genç oğlanlara işkence etme biçimiyle ünlüydü. Ayrıca, Schweinfurth'un "Afrika'nın Kalbi" adlı eserinde canlı bir şekilde anlatılan Monbuttos'un ilginç ve barışçıl kralını da acımasızca öldürdü.

Haziran 1882'de, Yussef Bey, Mısır birliklerinden oluşan bir orduyla Mehdi'yle buluşmak için yola çıktığı için çölleriyle karşılaştı, kendisi ve tüm adamları paramparça oldu, neredeyse hiçbiri sağ kalmadı.

Gordon'un ilk seferi sırasında geçirdiği zamanın çoğu, Gondokoro'nun güneyindeki Mısır karakollarını güçlendirmekle ve Kral M'tesa'nın ülkesine doğru uzanmakla geçmişti. O kadar kötü örgütlenmişlerdi ki
Gondokoro'dan Foweira'ya ve
en güneydeki noktaları olan Mrooli'ye gitmesi yirmi bir ayını aldı. Orada, o bölgenin rakip krallarına müdahale etmenin bir savaşa girmeden imkansız olduğunu gördü ve göl bölgelerinden "o bölgelerde hiçbir iyi şey yapılamayacağı ve hiçbir sefer gönderilmemiş olsaydı daha iyi olacağı" şeklindeki hüzünlü inançla geri döndü.

Kusurlu taslağımızı, General Gordon'un istifasını anlatan şu alıntıyla sonlandırıyoruz:

"Ben ne Napolyon'um ne de Colbert'im," diye yanıtladı, Sudan'daki hayırsever yönetimini öven birine; "Ne büyük bir yönetici ne de büyük bir finansör olduğumu iddia ediyorum; ancak şunu söyleyebilirim: Köle tüccarlarını kalelerinde yakaladım ve halkın beni sevmesini sağladım."

Gordon'un yaptığı şey, İsmail'in sekiz ay önce yaptığı tanımı haklı çıkarmaktı. "İngilizlere güvenmediğimi söylüyorlar; Gordon Paşa'ya güvenmemem mi gerekiyor? O dürüst bir adam; bir yönetici, diplomat değil!"

Yeni hidive hizmet etmenin zorluklarının yanı sıra, Gordon dinlenmeyi özlüyordu. İktidarının ilk yılında, kendi işini ve diğer adamların işini yapmıştı, uzun yürüyüşler, korkunç iklim, sürekli endişeler, hepsi onu etkilemişti. O zamandan beri üç yıl umutsuzca çalışmış ve yaklaşık 8.500 mil yol kat etmişti. Hükümetinin veya halkının iyiliği için değil, yalnızca kendi çıkarları için müdahale eden paşaların küstahlıklarına kızmasına kim şaşırabilir?

Ama orada kalıp şikayet etmek ona göre değildi. Bu paşaların en kötülerinden birine, "_Mene, Mene, Tekel,
Upharsin_" yazan bir telgraf çekti. Sonra İngiltere'ye yelken açtı ve Kahire'de kendisine veda eden coşkulu arkadaş kalabalığının anısını da beraberinde getirdi. Adının Sudan'da bile bir sevgi ve hayranlık dalgası yarattığı
söylenir. Bu kadar güçlü ve bu kadar yardımsever bir el daha önce hiç bu talihsiz ülkenin insanlarına
ulaşmamıştı.

* * * * *

XV

ERKEKLERİN EŞLERİ.

BÜYÜK BİR KONU HAKKINDA SAĞDUYU VE BİLGELİK PARÇALARI.

Bazen basit ifadeler, sık tekrarlanması nedeniyle göz ardı edilen bir gerçeği taşır ve bu nedenle
yapmayı amaçladıkları iyiliği
yapmayı başaramazlar. Örneğin, kadınla ilgili bir tanesi vardır ki, kadının erkeğin "daha iyi yarısı" olduğunu iddia eder; ve bu o kadar sık ​​söylenir ki, çok az kişi kadının gerçekten öyle olup olmadığını
sormak için durur. Yine de o, gerçekte onun daha iyi yarısıdır;
ve Fransızca veya Latince'de karşılaşılan ifade yalnızca doğru değil, aynı zamanda şiirsel görünüyor ve yabancı kıyafetiyle değer veriliyor ve alıntılanıyor. O daha
bilge değil -dünyasal anlamda- kesinlikle daha güçlü değil, daha
zeki değil, Kadın Hakları
hareketlerinin destekçileri ne derse desin; ama o daha iyi. Gerçekten de, eğer mevcut dünyanın tüm günahları iki büyük yığına bölünebilseydi ve bölünseydi, erkeklerin işledikleri günahların kadınlarınkinden çok daha fazla olacağını herkes hissetmelidir. Bunu herhangi bir düşünceli erkeğin inkar edeceğinden şüpheliyiz. Öte yandan, erkeğin aktif erdemleri, iyilikseverliği ve iyi işleri, kadınınkilere eşit olabilir; ama pasif erdemleri, sabrı ve dayanıklılığı çok daha küçük olurdu. Bu nedenle, genel olarak, kadın çok daha iyi bir yarıdır; ve etrafındaki iyi kadınların erdemlerine çok şey borçlu olmayan iyi bir erkek yoktur. O, sadece kesinlikle kötü olanların değil, çünkü saf bir adam bunlardan
kaçınır, aynı zamanda toplumun yarı iyi ve saygın bir şekilde bencil kadınlarının
etkilerine de hatırı sayılır miktarda kötülük borçludur - bunlar onun dürüstlüğünü, iyilikseverliğini
ve zihninin saflığını
baltalayanlardır.

Erkeğin kadından aldığı etki çok karışık bir karaktere sahiptir. Ancak
kadının erkek üzerindeki tüm etkisinden, doğal olarak en kalıcı olanı, iyi veya kötü, evlilik bağından kaynaklanır. Biz
soğuk Kuzeyliler, kadını çok eşliliğin onu
yerleştireceği acınası derinlikten nasıl kurtarabildik, bunu söylemek kolay değil. Bunun Eski Ahit'te kesinlikle onaylanan, hatta emredilen bir durum olduğunu inkar etmek işe yaramaz. Ancak gelenek ve adil kullanım Eski Ahit'ten daha güçlüdür; ve yaşadıkları ülkenin yasalarını kolayca benimseyen Yahudiler, çok eşliliği Hristiyan topraklarındaki kardeşlerine yasaklarken, Müslüman ve Hindu gibi, çok eşliliğin olduğu yerlerde buna izin verir ve uygularlar. Onun etkisi altında, kadının karakteri korkunç derecede cüceleşir. Olması gerektiği yerde, en azından hayatın öneminin yarısı kadar, hiçbir şeye dönüşür. Konumunu korumak için, tüm iyi kadınların kız kardeşlerinin durumunu yükseltmeye çalışması gerekecektir. Hepimiz için, "dünya her geçen gün bizimle çok fazla" ve dünyevi başarı ev içi dramada o kadar büyük bir rol oynar ki, kadın her yerde bundan fark edilir şekilde etkilenir. Dolayısıyla, konuya kendi bakış açımızdan daha yakından bakmak gerekirse, üst ve orta sınıftaki erkek eşlerinin çoğunluğu iyi bir eşten beklenenlerden çok uzaktır. Onlar aşkla değil, iyi bir eşleşme şansıyla yaratılmış eşlerdir. Onlar asil bir tutkunun değil, dünyevi ihtiyatın ürünleridir; ve çok rahat ve çok iyi giyimli olsalar da, kendilerini mutlu sansalar da ve sağlık ve güzelliğin tam görünümünü taşısalar da, kocalarına asla gerçek ve gerçek şefkatli bir eş olamazlar.

Sonuç olarak, ilk yenilik geçtikten sonra zincir sürtünmeye ve yaka tahrişe başlar. "Para için evlenen kız," diye yazar bir din adamı, "o pervasız ve ahlaksız hareketle gözlerini diğer ve daha asil cazibelere kör etmemiştir. Seçtiği adam aptal olsa bile, bilgeliği hala sevebilir; yine de nazik, şövalyece bir sevgi arzulayacaktır çünkü o keseyle gururlu ve kibirlidir; erkeksi güzellik için daha da fazla iç çekebilir çünkü o kaba ve çirkindir; kendi gençliğinden ve tüm özlemini çektiği şeylerden, onun gümüş saçlarına bakarak kurtulamaz." Hayır; ve, evliliğine bir lanet gelirken - uzun, uzun akşamlarda, soğuk bahar sabahlarında ve durgun yaz günlerinde, yaşamaya değer her şeyin gittiğini hissederken, vücudunun ihtiyaç duyduğu her şeyle çevriliyken - örneği başkalarını yozlaştırmaktadır. Reddedilen, yoksul olduğu için reddedilen sevgili, kadının kararsızlığına lanet okumak ve sevemeyeceği biriyle evlenmek için gider; ve servetin parıltısını mutluluğun gerçek altını sanan düşüncesiz kızlar, bu yozlaşmış örneği izler ve iyi bir eş bulduklarını düşünene kadar flört eder ve aldatırlar. Birçok kadın, bu tür bir kocayı kalıcı olarak bağladıktan sonra, şehitlerin tüm kahramanlığıyla, kabul ettikleri ama seçmedikleri adamı sevmeye çalışırlar. Bunu zor, neredeyse imkansız bir görev olarak bulurlar. Sonra, hiç şüphesiz kendi hislerinden ve deneyimlerinden yararlanan Milton'ın acı bir şekilde tahmin ettiği an gelir; ilk ebeveynlerimizin ağzına, her iki erkeğin de asla istediği gerçek eşi bulamayacağı ya da onu bulduktan sonra başka birine sahip olacağı kehanetini koyar. Bu çok sık doğrudur ve uzun süre katlanılması neredeyse imkansız olan bir sefaletin kaynağı olmaktan
kaçamaz.

Anglosakson eşlerimiz için sadakatlerinin birçok atasözüne geçmiş olması çok şey ifade eder. Bir kadın kendisiyle evlenen adamı gerçekten sevdiğinde,
eşleşme genellikle mutlu olur; ancak, olmadığında bile,
karısının sevgisinin
sürekliliği hayret edilecek ve
hayran olunacak bir şeydir. Hiçbir kötü muamele, hiçbir ihmal veya sevgi eksikliği, bir kez verilen sevgiyi
yok edemez. Hiç şüphe yok ki, tüm kadınlar aşık olduklarında, bunu nesnenin karakterinde büyük ve asil olduğunu
düşündükleri şeye yaparlar. Ancak, tüm yenilik parıltısı
sönüp gittiğinde ve sahne arkasına geçip hayran oldukları sahnenin çerçevesinin ne kadar çıplak ve kasvetli olduğunu gördüklerinde bile, yine de sevmeye devam ederler. Tüm
illüzyonlar kaybolmuş olabilir; kahraman korkak
övüngenin; aziz ikiyüzlü günahkarın; asil adayın
sadece ağzından çıkan boş sözleri kalbinin asla hissedemeyeceği bir adamın; ama yine de gerçek aşk kalır, "ne de değiştiği yerde değişir." Bu tutkunun süresi, bu sevginin sürekliliği
birçok kişiyi şaşırtır; ama bir yazar ekler, bu tür kişiler--

"Kadını, en mübarek varlığı, merhametli bir melek gibi, aşağılıklara, hatta aşağılık doğaya, diğer insanlardan daha yüksekte duranın payına düşenden daha fazla sevgi verir; asalak çiçekler gibi, yüksek tapınaklarda yetişmez, yağmurların ve cennetin ışığının besleyebileceği, ama sadece
yırtılmış sunağı ve düşen taşı
örtebilir."

Bunun için büyük bir neden, bir duygu kombinasyonu olmalı. Bay Ernest Feydeau, çok kötü prensiplerin olduğu popüler bir hikayede, tam da doğru noktaya
vurmuş gibi görünüyor. "Hangi kadın," diye soruyor, "kocasını sevmez ve ona her zaman sadık kalmaz, bir sevgiliyi düşünmeden, eğer kocası ona bir sevgilinin verdiği şeyi, sadece ilgi, nezaket ve soğuk bir dostluk değil, aynı zamanda varoluşumuzun özü olan o merhemden birazını, biraz sevgiyi verirse?" Muhtemelen, kadınların kendilerini bu kadar cömertçe mahvedecekleri bu çok kötü adamlar, doğaları gereği yumuşak ve iltifat edicidir; ve zulüm ve aşırılıklardan sonra, yumuşak sözlerle ve Şeytani dillerle, kurbanlarının kalplerini daha da sıkı bir şekilde kendilerine bağlayacaklardır.

İdeal eş sıklıkla resmedilmiştir, ancak gerçek onu çok aşar.
Ulric von Hutten, Frederick'e yazdığında, din adamlarının evliliğinin bu sadık savunucusunu hayranlıkla
parlatan bir portre çizmiştir. "_Da mihi uxorem_," diye söze başlar. "Bana bir eş bul,
Frederick, kalbime göre, senin de benim istediğim gibi, temiz,
genç, oldukça eğitimli, mütevazı, sabırlı; şakalaşabileceğim,
oynayabileceğim ve yine de ciddi olabileceğim; gevezelik edebileceğim,
sevgi ve öpücükleri bir araya getirebileceğim; varlığı kaygılarımı hafifletecek ve
endişelerimin kargaşasını yumuşatacak biri."

Eşlerin büyük çoğunluğunun bu ideale eşit olduğunu söylemek abartı olmaz. Böyle bir kadınla birleşen bir erkek daha iyi olur. Evlenmediği sürece asla
mükemmel bir erkek olamaz. Evlilikle birlikte, yerine getirmek için doğduğu varoluş görevlerini üstlenir.
Hayatın ve işin heyecanları, günlük varoluşun bencilliği azalır;
kalbin cömertlikleri
genişler; zihnin sağlığı her geçen gün daha da güçlenir;
bencilliğin küçük baskıları, günlük tavizler ve günlük denemeler,
onu daha iyi hale getirir; seçtiği kadın onun eşiti olur ve onu
yükseltirken kendini de yükseltir. O bir dahi olmayabilir, ya da o çok
zeki olmayabilir; ancak, gerçekten evlendiğinde, hayatın gerçek eğitimi başlar. Bu, bir erkeği veya kadını topluma uyum sağlayan hoş ve parlak
başarılarla cilalayan bir eğitim değildir, ancak kalbi geliştirmeye, düşünceli nitelikleri öne çıkarmaya, sağlam ve düzenli bir karakter oluşturmaya yönelen; aklı
yetiştiren, tutkuları bastıran, onları uygun yerlerinde tutan, bizi özveriye
eğiten, zorluklara katlanabilmemizi ve onları ve tüm duygularımızı ve hislerimizi uygun kaynaklarına
gönderebilmemizi sağlayan; bu da bizi bu dünyanın ötesine, öbür dünyaya bakmaya yönelten şeydir. Bir erkeğin karısı, eğer uygun şekilde
seçilirse, tüm bunlara yardımcı olacaktır. En parlak ve özgün düşünür,
ve sahip olduğumuz en derin filozof - devlet adamlarını ve dünya liderlerini eğiten kitaplar
yazmış olan kişi - son önsözünde bize karısını kaybettiği için en büyük ilhamını kaybettiğini söyledi. Eserlerine geri dönüp baktığında, asil olan her şeyi, düşüncede ileri olan her şeyi ve fikirde büyük olan her şeyi ve ifadede gerçek olan her şeyi bir şaire veya öğretmene değil, kendi karısına bağlar; karısını kaybettiğinde çok şey kaybettiğini söyler, ancak dünya daha fazlasını kaybetmiştir. Aynı şekilde, iki adam da, duygularında, dehalarında ve karakterlerinde ve arayışlarında birbirine zıt, hayatlarının geç bir döneminde - endüstri ve sıkı çalışmayla ve dünyanın kendi özel dehaları olarak gördüğü şeyi ifade ederek - "her şeyi eşlerine borçlu olduklarını" ilan ettiler. Bu adamlar Sir Walter Scott ve Daniel O'Connell'dı. Bilge Menu, "Tanrılar bile sevinir," der, "karı onurlandırıldığında. Karı incindiğinde, tüm aile çöker; tersi olduğunda ise gelişir." Bu, ebedi bir gerçek olarak alınabilir - sıradan istisnalarla tartışılmaması gereken, küçümsenmemesi gereken gerçeklerden biri olarak. Bu, insanlar için olduğu kadar uluslar için de geçerlidir; bireysel aileler için olduğu kadar tüm halklar için de geçerlidir. O kadar doğrudur ki, evli veya bekar tüm erkeklere, evli hayatlarında mutlu olan erkekleri arkadaş olarak seçmelerini tavsiye ettiğimizde, bu çok sağlam bir tavsiye olarak kabul edilebilir. Hiçbir erkek parçalanmış bir aileyi tanıma lüksüne sahip değildir. Kavga, anlaşmazlık ve evlilik anlaşmazlıkları bulaşıcıdır. Evde mutsuzluk olduğunda, hiçbir erkeğe güvenle güvenilemez, hiçbir kadın arkadaşlıkta aranamaz. Hata onun veya onun olmayabilir, ancak aralarında olmalıdır. Bir erkek ve kadın, iyi birer vatandaş olduklarını kanıtlamadan önce iyi birer koca ve eş olabileceklerini kanıtlamalıdır. Böyle bir karar sert görünebilir, ancak gerekli ve adildir. Yeni evlenen gençler, mutsuz çiftleri tanıma lüksüne sahip olamazlar; ve onlar da, karşılıklı ikiyüzlülükle dünyaya bulaşabilirler; ancak sonunda ikiyüzlülüğün oynanamayacağını hissederler. Yavaş yavaş arkadaşlarından ve tanıdıklarından uzaklaşırlar ve
kendi sefaletlerini evde beslerler.

Elbette tüm iyi adamlar, cinsiyetlerin belirgin bir şekilde ayrılmasının, kadını erkekten ayıracak ve onu ayrı bir kaide üzerine oturtacak tüm o ayrı toplanmaların ve işaretlerin
gerçekten uygulanamaz olduğu kadar aptalca olduğunu düşünürler. Kadınların özgürleşmesi olarak adlandırılan şeye, bazı hayırseverlerin
mutlu bir anne ve eşten daha az inanan birini bulamazsınız. O özgürleşmek istemez; ve erkeğin dostu ve müttefiki olmak yerine, onun
rakibi olması gerektiğini hiç istemez. Kadının davasının erkeğin davası olduğunu gerçekten hisseder.

"Çünkü kadın gelişmemiş bir erkek değildir,
Fakat farklıdır. Onu, en değerli bağı bu olan
Tatlı aşk öldürülmüş erkek gibi yapabilir miyiz--
Benzer şekilde benzemek değil, farklılıkta benzer olmak."

Kadının kusurları kadar erdemleri de onu erkeğe olan bağlılığına uygun hale getirir. Kendisine hayran olacak ve onu sevecek acıyan bir kadın bulamayacak kadar kötü bir erkek yoktur; ve kendisini tam olarak kavrayabilecek, onu anlamaya ve güçlendirmeye hazır bir kadın bulmayacak kadar da akıllı bir erkek yoktur. Böyle bir kadınla daha şefkatli, esnek ve takdir edici olacaktır; erkek daha çok kadın, kadın daha çok erkek olacaktır. Toplumun, şu anda oluşturulduğu haliyle, genç kadınlarımızın olması gerektiği gibi iyi eşler olmalarına uygun olup olmadığı başka bir sorudur. Alt orta yaşta ve işçi sınıflarında, kadınların görevlerini gerektiği gibi yerine getirmek için yeterince eğitilmediği iddia edilmektedir; ancak, büyük şehirlerde ticaretin zorunlulukları kadın nüfusunun büyük bir bölümünü tüketiyorsa, aynı anda iyi değirmen işçileri, ciltçiler, tezgahtar kadınlar ve anneler, aşçılar ve ev hanımları olamamaları şaşırtıcı değildir. Kadının tüm ev enerjilerini günlük ekmeği için yeterli parayı kazanmak için kullandığımızda, kamusal yemek pişirmeye başvurabilir ve işçi akşam yemekleri hakkında konuşabiliriz - böylece zıt bir noktadan yaklaşan sosyalizme doğru sürüklenebiliriz. Ancak bu ifşaatlar, hatta bazı mahkemelerimizde her gün ortaya çıkan daha da korkunç olanlar, bizim için evliliklerin çok daha büyük bir kısmının mutlu olduğu ve erkeklerin eşlerinin hala yazabildiğimiz gerçeğini göz ardı etmemize yetmiyor. Yaşamış en güzel konuşan ilahiyatçı olan Jeremy Taylor, "İyi bir eş, Cennet'in insana verdiği son ve en iyi armağandır - sayısız lütufların meleği ve hizmetkarıdır - birçok erdemin mücevheridir - mücevher kutusudur. Sesi tatlı bir müziktir - gülümsemeleri en parlak günüdür - öpücüğü masumiyetinin koruyucusudur - kolları güvenliğinin solukluğudur, sağlığının merhemidir, hayatının merhemidir - çalışkanlığı en güvenilir servetidir - ekonomisi en güvenli kâhyasıdır - dudakları sadık danışmanlarıdır - göğsü dertlerinin en yumuşak yastığıdır - ve duaları en yeteneklisidir Başına Cennet'in kutsamasını savunan."

* * * * *

XVI.

KADINLARIN KOCALARI.

"EKMEK KAZANANLARIN" EŞLERİNDE HOŞLANDIKLARI ŞEYLER - BİRAZ ANAYASAL
MUHALEFET.

Erkeklerin eşleri lehine söylenebilecek her şeyi söyledikten sonra, kadınların kocaları
tarafında bir şeyler söylemezsek, cinsiyetler arasındaki dengeyi adil bir şekilde korumak olmazdı. Bu akıllı günlerde, koca oldukça ihmal edilmiş bir
hayvandır. Kadınlar bu yaratığın bir örneğini elde etmek için yeterince isteklidir, ancak çok geçmeden o çok kısa bir süre sonra "rafa kaldırılır"; ve kadın
yazarlar artık kendi daha dürtüsel sekslerinin güzelliklerini düşünmekle o kadar meşguller ki, iyi
koca ideallerini resmetmeyi ihmal ediyorlar. Ayrıca cinsiyetleri ayırmaya yönelik çok fazla yazı var. Gerçek hayatta tüm erdemlerin bir tarafta, tüm kusurların diğer tarafta olamayacağı açıktır; yine de bazı kadınlar sanki gerçekten böyleymiş gibi yazmaktan ve konuşmaktan utanmazlar. Eşe, doğal hakları elinden alındığı için kendisini birçok yanlışı olan bir kadın olarak görmesi öğretilir. Ev içi bir şehit olarak yetiştirilir ve çok zararlı ve çok kaba olan bir kınama sabırsızlığıyla yetiştirilir. Etrafımıza baktığımızda, özellikle şehirlerimizde bunun çok üzücü sonuçlar ürettiğini görürüz. Bazı erkekler, kadınların giderek artan ilgi, yer ve ilgi talepleri karşısında çok sabırsızlanıyor; ve yalnızca bencil nedenlerle, üst ve orta sınıftaki kadınlarımızın çok fazla şey talep etmediğinden şüphe yok. Toplum oluştukça, erkeğin çalışan, kadının ise genel olarak süsleyici bir parçası olduğu açıktır, en azından İlahi Takdir veya toplumun rahat koşullar dediğimiz şeyleri verdiği sınıflarda. Kadın çok fazla hoş olmayan, yorucu iş yapabilir ve yapar; zamanını "harcama" gerektiren işlerle harcar; ancak bunun ötesinde "ödeme" işini yapmaz. Koca veya ev sahibi hala parayı üretir. O, yoksul, sıradan, çalışan arıdır; ve kraliçe arı, kendisi yurtdışında çalışırken ve emeklerken, rahat kovanında çok sık görkemli bir şekilde oturur.

İki cinsiyetin farklı işlerinden kaynaklanan bir sonuç, kocanın eve çok sık endişeli, asık suratlı ve kaygılı gelmesi; karısında şüphelerini ve korkularını, aşağılanmalarını ve deneyimlerini anlatamadığı bir kadın bulmasıdır. O, zavallı kadın, dünyanın ne olduğu hakkında pek az fikri olan, hiçbir inceliği olmayan, onu yeni eğlencelere ve heyecanlara götürmek için onu sıkabilir; çünkü, hem beynini hem de vücudunu harcarken, o sessizce evdeydi. Eşlerde sık sık görülen bir incelik eksikliği, genellikle evde öfke ve kavga alevine
sıçrar ve bu, karısının biraz sabır ve özenle önlenebilir.

Bütün gün çok çalışmış bir adamın, evine yorgun ve bitkin bir şekilde veya birçok şeyle dolu olduktan sonra zihni çalkalanmış bir şekilde dönmesi ve ters giden ama başka bir zamanda onu rahatsız etmeyecek küçük meselelere kayıtsızlıkla yaklaşması insan doğasında yoktur. Çalışkan adam, kendisinden daha az çalışan insanları tembel olarak görmeye çok meyillidir ve bu nedenle karısındaki en ufak bir hazırlıksızlığı veya hazırlıksızlığı ihmal olarak görür. Bu nedenle, bir kadın, eğer akıllıysa, kocasının dönüşüne sürekli olarak hazır olacaktır. Sonuçta, o, evin geçimini sağlayan kişidir; ve tek istediği, bir misafire normalde göstermemiz gerekenden çok daha az bir ilgidir. Her söylendiğinde kalbimizi heyecanlandıran ve ne kadar şüpheci olursak olalım, aşkın gerçek değerini ve ilahiliğini bize hatırlatan eski güzel İskoç şarkısında, karısının en büyük zevki, kocasının dönüşünü dört gözle beklemektir. En güzel giysilerini giyer ve en tatlı gülümsemesini takınır; yüzünü yalnızca bir karısının bakışının ifade edebileceği o şefkatle kaplar; Çocuklarını temiz ve güzel gösteriyor--"küçük Kate'e pamuklu elbisesini, Jock'a da Pazarlık paltosunu veriyor"
çünkü kocası geri dönüyor. Edebiyatın tüm yelpazesinde bundan daha güzel bir resim yok. Sevgisinin nasıl dışarı üflediği--

"Sesi ne kadar tatlı, dili ne kadar pürüzsüz;
Nefesi bir çağrı havası gibi;
Merdivenlerden çıkarken ayağında bile müzik var."

Ve bu hayatın sıradan şeylerini parlak renk tonlarıyla renklendiren, yoksulluğu güzelleştiren ve kulübeyi saraydan daha zengin
kılan sevgi, ona sahip olan kalbe kocayı nasıl idare edeceğini öğretecektir.

"Bir erkeği idare ederken"--bazı kadınların başkalarına aşılamak için çok istekli olduğu önemli bir ders--muazzam bir incelik ve nezaket gerekir,
ama çok nadir bulunur. Eşler, idare etmeye çalışmaktansa, çok daha iyi, çok daha iyi, hiç idare etmeye çalışmamanın daha iyi olduğunu unutmamalıdırlar. Ve yine de
tüm erkekler yönetilmeyi sever ve yönetilmeye ihtiyaç duyar. Hiç kimse bir evin başlangıcı ve sonu olduğunu iddia edemez. Koca, şeylerin gerçek değerini karısından öğrenmelidir - kendi onurunu, konumunu ve hatta onun yanında yönetici olarak ikincil konumunu.
Ancak, eğer akıllıysa, bunu çok belirgin hale getirmeyecektir.
Ses çok yüksek, ton çok buyurgan ve tavır çok telaşlı hale geldiğinde, mutsuz adam kendisinin "yönetildiğinden" şüphelenmeye başlar ve on vakadan dokuzunda tam bir aptallığa gömülür veya inatçı bir domuz gibi
kaçar. Bu semptomların her ikisi de kötüdür ve belki de ilki en kötüsüdür. Hiçbir gerçek kadın, ahlaki ve entelektüel olarak kendisinden daha düşük olan ve sadece onaylayan bir kuklaya dönüşmüş bir erkeği sevemez ve ona saygı gösteremez. Öte yandan, inatçı koca çok
sorunludur. En büyük özeni gerektirir; çünkü karısı ne derse
yapmayı reddeder; hayır, bu bilgeliğin özü olsa bile, emrin karısından geldiğini bildiği için reddeder. O, bir yöne çevirmeniz gereken bir jibbing atı gibidir; çünkü
diğer yöne doğru ilerlemesini istersiniz; ya da daha çok
o kadar inatçı olan ünlü İrlanda domuzuna benzer ki
efendisi onu Dublin'e götürüldüğüne ikna etmek zorunda kalmıştır, oysa sırtı o şehre dönüktür ve o Athlone'a gidiyordur!

Kocalardaki yönetimin bir kısmı, iyi mizah, ilgi, pohpohlama ve iltifatların akıllıca bir karışımında yatar. Tüm erkekler ve kadınlar
az çok kibirlidir; ara sıra iyi yapılmış bir iltifatla
gıdıklanmak istemeyen nadir istisnai erkekler sadece kuralı kanıtlar. Ancak, bir koca söz konusu olduğunda, karısı tarafından ara sıra pohpohlanmanın kesinlikle gerekli ve doğal bir erdem olduğunu hatırlamalıyız. Kimse bundan utanmak zorunda değil. Kur yaptığımız kadının dudaklarından dökülen her küçük onay kelimesini sahiplenmekten, hatırlamaktan, saklamaktan yeterince memnunuz. Sevgili sesleri neden unutalım ki
şimdi o bizim karımız? Eğer onu seviyorsak, herhangi bir küçük iltifatın -sunulan bir çiçek, bir doğum günü hediyesi, yorgun olduğumuzda bir şarkı, üzgün olduğumuzda bir gülümseme, kendimizden başka hiçbir gözün göremeyeceği bir bakış- değerli olacağından ve orada olmadığında bizi neşelendireceğinden emin olabilir.
Akıllıca kullanıldığında, bu davranış kocayı idare etmede en büyük etkiye sahiptir. Üstelik, bu gibi durumlarda biraz kibir, bir adamın ne kötü bir adam ne de aptal olduğunu kanıtlamaz. "Bütün zeki adamlar," der büyük bir gözlemci, "az ya da çok kibirden etkilenir. Bu kibir bariz ve saldırgan olabilir, aşırı olabilir ama eğlenceli olmayabilir veya kendini büyük bir _çorba_ olarak gösterebilir ama asla tamamen yok olmaz."
Aynı yazar, bu kibrin hiçbir şekilde akılsızca çok büyük bir boyuta getirilmemesi gerektiğini söylemeye devam ediyor. Bir eş muhtemelen kocasına gerçekten değer verdiği için hayran olacaktır; ve gerçekten zeki bir adamın kibri muhtemelen sadece onun meziyetlerine biraz fazla fiyat biçmekle eşdeğerdir, bu meziyetlerin ne olduğu konusunda bir hata yapmakla değil. Bu nedenle karı ve koca aynı şekilde düşünecektir; ancak eğer akıllıysa, evdeki şeker parçalarını idare etmede sadece belli bir noktaya kadar gidecektir. Alıntıladığımız yazar, "Akıllı bir koca," der, "iyi bir despot gibidir; biraz anayasal muhalefet için daha da iyidir." Ya da aynı tavsiye, sıklıkla olduğu gibi, akıllı ve dikkatli bir kaynana tarafından şöyle verilebilir: "Canım," derdi, "kocanın her şeyi kendi istediği gibi yapmasına asla izin vermemelisin." Tüm otoritesinden vazgeçen, mutfağının, odasının, oturma odasının veya en iyi salonunun kraliçesi olmayan bir kadın çok
tehlikeli ve aptalca bir şey yapar ve kısa süre sonra sadece onaylayan bir kuklaya dönüşür. Şimdi Kraliçe Elizabeth'in bilge danışmanı olan yaşlı Burleigh, oğluna verdiği tavsiyede, "hayatta bir kadın aptal kadar can sıkıcı hiçbir şey olmadığını göreceksin" diye kayıtlara geçirmiştir. Kocasının fikirlerinin sadece yankısı olan; her konuda onun tavsiyesini bekleyen; evinde tembel, uyuşuk ve aptal olan; telaşlı, sorunlu ve seyahat ederken her zaman yoldan çıkan veya engel olan; kendi fikri olmayan, kendi huyu olmayan; "her şeyi bir kuzu gibi taşıdığını" söyleyen bir eş; ve en iyi porselenlerinin kırılmasını ve beyaz perdelerinin tütün dumanıyla kirletilmesini aynı dinginlikle karşılayan; böyle bir kadın çok şefkatli ve çok iyi olabilir, ancak bir nevi "aptal"dır. Kocası onu çok sık önce hor görmeye, sonra da ihmal etmeye başlayacaktır. Kocasının fikirlerini ve kocasının görüşlerini o kadar yakından takip edecektir ki, onu bir yankı gibi rahatsız edecektir. Gerçek aşkı kurnazca bir iltifat gibi yorumlanacaktır; bağlılığı bile yanlış anlaşılacaktır; tatlı doğası çeşitlilik eksikliğinden dolayı yorucu ve can sıkıcı hale gelecektir; ve evin hanımı olmaktan, kocanın kölesi haline gelecektir. Bu nedenle bir eş, düşünmeyi, tek başına yürümeyi, evlilik hayatının sıkıntılarının ve onurlarının tüm payını üstlenmeyi, asla kendi evinde bir hiç olmamayı, kocasının seviyesine yükselmeyi ve evlilik tahtının tüm payını almayı öğrenmelidir. Koca, eğer akıllı bir adamsa, karısına danışmadan asla hareket etmeyecektir; karısı da kocasının yardımı ve tavsiyesi olmadan önemli hiçbir şey yapmayacaktır.

Ancak, bu hızlı servet kazanma günlerinde bunu sürekli olarak görüyoruz, dünyada tavırlarında, zevklerinde veya duyularında en ufak bir gelişme olmadan yükselen belirli bir sınıf adam vardır. Bu tür adamlar kurnaz iş adamlarıdır veya belki de şanslı bir gelgitle servet limanına taşınmışlardır; ve yine de bu adamların eşleri,
daha düşük bir tabakadan olmalarına rağmen, konumları,
davranışları, zarafetleri ve hitapları ile hemen yükseliyorlar, oysa
kocaları hala aynı kaba, eğitimsiz kaba saba adamlar. Bu eşler, denemeleri için kendilerini teselli edecek kadar akıllı olmalılar; çünkü gerçekten de bu tür şeyler hem insan dayanıklılığı hem de insan kibri için çok ciddi bir denemedir. Kocalarıyla aşağılıklarında eşit olduklarında evlendiklerini ve kocalarının ayaklarına döktükleri serveti yarattığını hatırlamalıdırlar. Ayrıca, biraz cilaları eksikse, kocalarının çalışkan ve çok sayıda başka iyi niteliğe sahip olması gerektiğini; ve son olarak, gerçekte, yüksek yaşamdaki kaba saba insanlarla, eksantrik kişilerle veya ne yazık ki! birçok takdire şayan erdeme sahip olan ancak bunları bir göğüs
günahına veya kalıtsal bir kötülüğe düşkünlükle
silindirebilecek kişilerle evlenen diğer birçok kadından daha kötü durumda olmadıklarını hatırlayacaklardır.

Son paragraf bizi doğal olarak kocaların hatalarına götürecektir.

Şimdi, bunların çok abartılı olduğunu ve evli erkeklerin genel olarak çok iyi, mükemmel adamlar ve vatandaşlar, cesur adamlar, dünyayla ve onun zorluklarıyla savaşan ve ilerleme ve medeniyet yolunda hantal makineyi ileriye taşıyan kişiler olduğunu düşünmeye meyilli olsak da, bir sınıf olarak, meziyetlerinin aslında tam olarak takdir edilmediğini ve bekarların (kurnaz adamlar!) bundan çok daha iyi yararlandığını düşünsek de, yine de çok büyük bir tamamen kötü koca sınıfı olduğunu ve bu sınıfın aptal, dikkatsiz ve gaddar alt sınıflara ayrılabileceğini, her birinin en azından tedavi ve cezalandırmalarına ayrılması gereken bir cilt gerekeceğini kabul etmeliyiz. Hayır, bir ciltten daha fazlası. Başdiyakoz Paley, İncil talimatlarının kısalığı ve eksikliği için özür dileyen St. John'un, eğer gerekli tüm kitaplar yazılsa, dünyanın bunları barındırmayacağını belirttiğini belirtir. Öyleyse, aptal kocaların
kusurları hakkında konuşabiliriz; bu nedenle, onlar hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz, ancak bu tür adamların eşlerinin oynaması gereken role geri döneceğiz.

İlk olarak, gerçek bir kadın olarak, bir eş bu kusurlara olabildiğince şefkatli olacaktır. Komşularıyla bunlardan
bahsetmeyecek,
onları
büyütmeyecek veya
üzerinde durmayacaktır. Ne yazık ki! o asla
kendi payına düşenden
az kalmayacaktır; çünkü dünya, haklı veya haksız bir şekilde, sıklıkla karısını
kocanın kusurlarıyla
yükler ve müdahale edip her birine kendi payını verme olasılığını
görmediğinden, her ikisinden de şüphelenir.
Dahası, birçok durumda, esas olarak kendini suçlamak zorunda kalacaktır. Kadınların büyük çoğunluğunun kendi seçtikleri erkeklerle evlendiğini
kabul ediyoruz. Eğer bunu yapmıyorlarsa, bunu yapmalılar. Bir aptalın iltifatıyla
hoşlanıp gıdıklanacak kadar akılsız ve kibirli olabilirler. Onunla evlendiklerinde, Dr. Gregory'nin kızlarına yazdığı gibi, onu "en inatçı koca; tutkuları ve kaprisleri tarafından yönlendirilen ve aklın sesini duymaktan aciz" bulurlar. Bir kadının kibri, dudaklarını her açtığında utanıp titrediği bir kocası olduğunu öğrendiğinde incinebilir. Onun soytarı kıskançlığından, inatçı inatçılığından, yönetilemediği, yönlendirilemediği veya yönlendirilemediğinden rahatsız olabilir; ancak bir zamanlar kendi adına biraz bilgelik ve düşüncenin, kalbini ve kişiliğini bu kadar değersiz bir yaratığa teslim etmesini engelleyeceğini düşünmelidir. Kötü kocaları olan kadınlar çok daha acınacak durumdadır: Erken yaşamda eşlerin kendileri masumdur; ve şeylerin doğası gereği, masumiyetleri cehalete dayanmaktadır. Burada, daha nazik cinsiyetin neredeyse sezgisel bilgeliğinin ve algısının değeri tam anlamıyla devreye girer.
Kur sırasında, bu algı tam güç ve canlılığında olduğunda,
serbestçe kullanılmalıdır. Skandal ve yaygın söylentiler, kendi başlarına
kaçınılması gereken, bu konuda faydalıdır.

Kadınlar karakterli ve lekesiz isimli erkekleri seçmelidir. Çok eski ve doğru bir sözdür - ancak yeni olan en iyi ihtimalle zayıf bir tekrardan ibaretken eski ve basmakalıp olanı tekrarlamak daha iyidir - iyi bir oğul genellikle iyi bir koca olur; yürüyüşte akıllı bir arkadaş hayat boyunca akıllı bir arkadaş olabilir. Bir çapkını düzeltmek veya "eşcinsel" bir hayat yaşayan bir adamla evlenmek için çılgınca bir girişim, onun "yaban yulaflarını" ekeceği umuduyla her zaman tehlikelidir ve asla denenmemelidir. Kendisi din duygusu olan bir kadın asla din duygusu olmayan bir adama bağlanmamalıdır. Bir koca seçimi gerçekten insan mutluluğu için en büyük öneme sahiptir ve asla en büyük özen ve dikkat gösterilmeden yapılmamalıdır. Hiçbir ani kapris, hiçbir cilve, hiçbir tutku patlaması aşk adıyla onurlandırılmamalıdır. "Evlilik," der elçi, "her bakımdan onurludur;"' ancak böyle olan evlilik, hayal veya kaprise değil, gerçek aşka dayalı olandır; doğanın eğilimlerine, onurlu görüşlere, zevklerin benzerliğiyle pekiştirilmiş ve ruhların gerçek sempatisiyle güçlendirilmiş olandır.

Aşk tiranlıktır
Ne kadar da kutsanmış bir şeydir!
Özgürlüğün kaybını kim yas tutar,
Diğer her şey güvendeyken?

Yaşa, tatlı tiranlık!
(Bir kalbin içinde kalp ağlar)
Tanrı'nın sonsuzluğun çiçeği,
Ne kadar güzelsin!

* * * * *

XVII.

JOHN PLOUGHMAN.

DİNİ MİRZENCİLER HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ--İYİ NİYET VE
KARARLILIK--SABIR--FIRSATLAR--HATALAR--EV--AŞAĞIDAKİ
İNSANLAR--UMUT--BAŞARIYA ULAŞMA İPUÇLARI, VB.

John Ploughman'ın Konuşması, yazar, ünlü Londra vaizi Rev. C.H. Spurgeon'a göre, "sadece muazzam bir tiraj elde etmekle kalmadı, aynı zamanda
iyiye yönelik bir etki de uyguladı." "İyiye yönelik etki"ye gelince, okuyucu, bu eşsiz kitabın sayfalarından aşağıdaki seçilmiş parçaları okuduğunda karar verecektir. Ve John'u "Cesur Adamlarımız ve Kadınlarımız" arasına dahil ettiğimiz için bize teşekkür edeceğinden eminiz.

DİNİ MİRZENCİLER.

Bir adamın kafası özellikle boşsa, genellikle büyük bir yargıç için hazırlanır, özellikle de din konusunda. Hiçbir şey bilmeyen adam kadar
bilge olan yoktur. Cehaleti, küstahlığının annesi ve inatçılığının bakıcısıdır; ve B'yi bir boğa ayağından ayırt edemese de, sanki tüm bilgelik parmaklarının ucundaymış gibi meseleleri çözer - papa bile daha yanılmaz değildir. Bir toplantıya katılıp bir vaaz dinledikten sonra konuşmasını dinleyin, daha önce hiç bilmediyseniz, iyi bir adamı nasıl parçalara ayıracağınızı
öğreneceksiniz. Olmayan yerlerde kusurlar görür ve birkaç şey yanlışsa, her fareyi bir file dönüştürür. Tüm zekasını bir yumurta kabuğuna koysanız bile, vaazı kendi kibrinin terazisinde, yetiştirilmiş ve doğmuş bir Süleyman'ın tüm havalarıyla tartar ve eğer kendi standardına uygunsa, övgüsünü bir mala ile sunar; ama eğer zevkine uygun değilse, bir kirpiye saldıran bir köpek gibi hırlar, havlar ve ona saldırır. Bu dünyadaki bilge adamlar
bir çalılıktaki ağaçlar gibidir, sadece burada ve orada bir tane vardır; ve bu nadir adamlar bir söylev üzerine birlikte konuştuklarında, onları duymak
kulaklara iyi gelir; ama bahsettiğim övünen bilgeler, bedensel zihinleriyle boş yere
şişkindirler ve gevezelikleri, ortak bir alandaki kazların
gıcırtıları kadar anlamsızdır. Bir çuvaldan, içindekinden başka hiçbir şey çıkmaz ve çuvalları boş olduğu için, içindekinden sadece
sarsarlar. Ne papazların ne de vaazlarının
mükemmel olması çok olasıdır - en iyi bahçede birkaç yabani ot olabilir, en temiz mısırda biraz saman olabilir - ama küstahlar her şeye veya hiçbir şeye küsmez ve
derin bilgilerini göstermek uğruna kusur bulurlar; dillerinin tatil yapmasına izin vermektense, çimenlerin
güzel bir mavi tonu olmadığından şikayet ederlerdi ve gökyüzünün beyaza boyanmış olsaydı
daha güzel görüneceğini söylerlerdi.

İYİ NİYET VE SERTLİK. Tamamen şeker olmayın, yoksa dünya sizi emer; ama tamamen sirke olmayın, yoksa dünya sizi tükürür. Her şeyde bir orta yol vardır; sadece aptallar aşırıya kaçar. Tamamen kaya veya tamamen kum, tamamen demir veya tamamen balmumu olmamıza gerek yok. Ne aptal kucak köpekleri gibi herkese yaltaklanmalı, ne de asabi mastiffler gibi herkese uçmalıyız. Siyahlar ve beyazlar bir dünya oluşturmak için birlikte hareket ederler ve bu nedenle, öfke noktasında, başa çıkmamız gereken her tür insan vardır. Bazıları eski bir ayakkabı kadar kolaydır, ancak çiftin diğerinden daha değerli değildirler; diğerleri ise en ufak bir suçta çıra kadar hızlı ateş alırlar ve barut kadar tehlikelidirler. Çiftlikte dolaşan bir adamın
herkese karşı yaralı başlı bir ayı kadar asabi,
koruk suyu kadar ekşi ve jilet kadar keskin bir öfkesi,
kasap köpeği kadar asık suratlı olması büyük bir sıkıntıdır; ve yine de adamda bazı iyi noktalar olabilir, böylece tüm bunlara rağmen bir adam olabilir; ama zavallı,
yumuşak Tommy, çimen kadar yeşil ve bir söğüt kadar eğilmeye hazır,
kimsenin parası ve herkesin hor gördüğü biri değildir. Bir adamın omurgası olmalı, yoksa
başını nasıl dik tutabilir? Ama o omurga eğilmeli, yoksa
alnını kirişe çarpar.

Başkalarının istediği gibi davranmanın bir zamanı ve reddetmenin bir zamanı vardır. Kendimizi eşek yapabiliriz ve o zaman herkes bize biner; ama saygı görmek istiyorsak, kendi efendilerimiz olmalıyız ve başkalarının uygun gördükleri gibi bizi eyerlemesine
izin vermemeliyiz. Eğer herkesi memnun etmeye çalışırsak, tırmık altındaki bir kurbağa gibi oluruz ve asla huzur bulamayız; ve eğer tüm komşularımıza, ister iyi ister kötü olsun, uşaklık edersek, kimse bize teşekkür etmez, çünkü yakında iyilik kadar kötülük de yaparız. Kendini koyun yapan kişi, kurtların hepsinin ölmediğini görecektir. Yerde yatan kişi, üzerine basılmayı beklemelidir. Kendini fare yapan kişiyi, kediler yer. Komşularınızın buzağıyı omuzlarınıza koymasına izin verirseniz, hemen ineğe vururlar. Komşumuzu, onun iyiliği için memnun etmeliyiz, ancak bu bambaşka bir konudur.

SABIR.

Sabır bilgelikten daha iyidir; bir ons sabır, bir pound beyne bedeldir. Herkes sabrı över, ancak onu uygulayabilen yeterince az kişi vardır; bu, tüm hastalıklara iyi gelen bir ilaçtır ve bu nedenle her yaşlı kadın onu tavsiye eder; ama her bahçede bununla başa çıkmak için gerekli otlar yetişmez. Birinin eti ve kemiği ağrı ve sızıyla dolu olduğunda, bizim için
mırıldanmak, sinekler onu rahatsız ettiğinde bir atın başını sallaması veya bir tekerlek teli gevşediğinde bir tekerleğin takırdaması kadar doğaldır; ama doğa
Hristiyanlar için kural olmamalı, yoksa dinlerinin değeri ne?
Bir asker bir sabancıdan daha iyi savaşmıyorsa, kırmızı ceketini çıkar.
Bir elma ağacından bir dikenden daha fazla meyve bekleriz ve bunu yapmaya hakkımız vardır. Sabırlı bir Kurtarıcının müritleri de sabırlı olmalıdır.
Sırıt ve katlan eski moda bir tavsiyedir, ama şarkı söyle ve katlan çok daha iyidir. Sonuçta, ne kadar kötü sığırlar olduğumuzu düşünürsek, kırbaçtan çok az darbe alırız; ve biraz akıllandığımız zaman,
bu çok geçmeden biter. Geçmişteki acı zevktir ve deneyim onunla gelir. Mısır'a inmekten korkmamalıyız, çünkü oradan gümüş ve altın mücevherlerle çıkacağımızı biliyoruz.

FIRSATLARI YAKALAMAK ÜZERİNE.

Bazı adamlar tren hareket ettiğinde asla uyanık olmazlar, ancak herkesin indiğini görmek için tam zamanında istasyona girerler ve sonra uykulu bir şekilde "Aman Tanrım, tren mi gitti? Nöbetim gece durmuş olmalı!" derler. Her zaman panayırdan bir gün sonra şehre gelirler ve pazar bittikten bir saat sonra mallarını açarlar. Güneş parıldamayı bıraktığında samanlarını yaparlar ve güzel hava biter bitmez mısırlarını biçerler. Atış tüfeği terk ettikten sonra "Sıkı tutun!" diye bağırırlar ve at çalındığında ahır kapısını kilitlerler. Bir ineğin kuyruğu gibidirler, her zaman geridedirler; eğer onu alırlarsa, ön saçlarından değil topuklarından tutarlar. Eski bir takvimden daha değerli değiller; işe yarama zamanları geçti; ama ne yazık ki, takvim gibi onları atamazsınız, çünkü onlar, kendisine bir yıllık gelir bırakmış ve bunun tüm değerini çekmek isteyen
sinirli yaşlı bir kadın gibidirler; ölmezler, ama canlıyken hiçbir işe yaramazlar.
Rahat ol ve Uzun yaşa, kuzenlerdir derler ve ne kadar yazık. Eğer işleri bitene kadar ölümsüzlerse, aceleyle ölmezler, çünkü henüz çalışmaya bile başlamamışlardır. Tembel
insanlar genellikle tembelliklerini, "sadece biraz gerideler" diyerek mazur gösterirler; ama biraz fazla geç, çok fazla geç demektir ve bir ıskalama bir mil kadar iyidir. Komşum Sykes, çocuğu boğulduktan sonra kuyusunu örttü ve evin her bir çubuğu yandıktan sonra Eski Çiftlik'te kovalarla su getirmekle çok meşguldü; Bir gün, kalem tutamadığı zaman vasiyetini yazacak ve
duyuları gittiğinde günahlarından tövbe etmeye çalışacak.

HATALAR.

Mükemmel olduğunu övünen kişi, aptallıkta mükemmeldir.
Dünyada epeyce
yukarı aşağı gittim ve ne mükemmel bir at ne de mükemmel bir adam gördüm ve iki Pazar bir araya gelene kadar da
gelmeyeceğim. Kömür çuvalından beyaz un, insan doğasından da mükemmellik çıkaramazsın; onu arayan
şekeri denizde arasa daha iyi olur. Eski bir söz vardır, "Cansız, kusursuz"; ölüler için sadece iyi şeyler söyleyebiliriz; ama yaşayanlara gelince, hepsi az çok kara fırçayla
katranlanmıştır ve yarım göz bunu görebilir. Her kafanın içinde yumuşak bir yer ve her kalbin siyah bir damlası vardır. Her gülün dikenleri ve her günün bir gecesi vardır. Güneş bile lekeler gösterir ve gökyüzü bulutlarla kararır. Kimse bu kadar akıllı değildir ama Vanity Fair'de bir tezgah
stoklayacak kadar aptallığı vardır. Aptalın şapkasını göremediğim yerde, yine de çanların şıngırdadığını duydum. Gölgeler olmadan güneş ışığı olmadığı gibi, tüm insan iyiliği az ya da çok kötülükle karışmıştır; yoksulların kanun koruyucularının bile küçük kusurları vardır ve mahalle
mütevellileri tamamen cennetsel bir doğaya sahip değildir. En iyi şarabın tortusu vardır.
Bütün insanların kusurları alınlarına yazılmamıştır ve yazılmamaları da oldukça iyidir, yoksa şapkaların çok geniş siperlere ihtiyacı olurdu; yine de yumurtaların yumurta olduğu kadar kesindir, her göğse bir tür kusur yerleşir. Bir adamın günahlarının ne zaman kendini göstereceğini söylemek mümkün değildir, çünkü tavşanlar tam da onları aramadığınız
zamanda hendekten fırlarlar. Bacakları zayıf olan bir at bir veya iki mil boyunca tökezlemeyebilir, ama bu onun içindedir ve sürücü onu iyi tutmalıdır. Tekir kedi şu anda süt içmiyor, ancak süt ürünlerinin kapısını açık bırakın ve kedi kadar kötü bir
hırsız olup olmadığına bakın. Çakmak taşında ateş var, göründüğü kadar soğuk: çelik ona bir
vuruş yiyene kadar bekleyin, göreceksiniz. Herkes bu bilmeceyi okuyabilir, ancak herkes barutunu mumun yolundan uzak tutmayı hatırlamaz.

Kusurlu insanlar arasında yaşadığımızı her zaman hatırlayacaksak,
dostumuzun kusurlarını öğrendiğimizde bu kadar ateşli olmamalıyız;
çürüyenler yırtılır ve çatlak tencereler sızar. Zavallı et ve kandan hiçbir şey beklemeyen kişi kutsanmıştır, çünkü asla hayal kırıklığına uğramaz. En iyi adamlar en iyi adamlardır ve en iyi mum
erir.

"Asla tökezlemeyen iyi bir at,
Ve asla homurdanmayan iyi bir eştir."

EV.

Bu _ev_ kelimesi bana her zaman şiir gibi gelir. Bir düğünde çalan
çan sesleri gibi çınlar, sadece daha yumuşak ve tatlıdır ve kalbimin
kulaklarına daha derinden
çınlar. Bunun sazdan çatılı
bir ev veya malikane anlamına gelmesi önemli değil, ev evdir; ne kadar sade olursa olsun, dünyada buna benzer
bir yer yoktur. Yeşil, çatıdaki ev-pırasasını sonsuza dek büyütür,
ve yosunun sazda gelişmesine izin verin. Serçeler tatlı bir şekilde cıvıldar
ve kırlangıçlar benim neşem ve dinlenmem olan seçilmiş noktanın etrafında cıvıldar. Her kuş kendi yuvasını sever; baykuşlar eski harabelerin ayın altındaki en güzel nokta olduğunu düşünür ve tilki tepedeki deliğinin
oldukça rahat olduğunu düşünür. Efendimin nag'ı başının eve doğru olduğunu bildiğinde kırbaç istemez, bunun yerine tüm buharı çıkarmanın en iyisi olduğunu düşünür;
ve ben de her zaman aynı fikirdeyim, çünkü eve giden yol, bana göre, ülkedeki en iyi yoldur. Başka bir adamın ocağındaki ateşten daha çok kendi bacamdan çıkan dumanı görmeyi severim;
ağaçların arasında kıvrılma biçiminde çok güzel bir şey vardır.
Kendi masamdaki soğuk
patatesler komşumun evindeki kızarmış etten daha lezzetlidir ve kendi kapımın önündeki hanımeli kokladığım en tatlı şeydir.
Dışarıda olduğunuzda, arkadaşlar ellerinden geleni yaparlar, ama yine de ev değildir. "Kendini
evde hisset," derler, çünkü herkes bilir ki evde hissetmek rahat hissetmektir.

"Doğu ve batı,
Ev en iyisidir."

Neden, evde evdesiniz ve daha ne istiyorsunuz? Hiç kimse size
kin tutmaz, iştahınız ne olursa olsun; ve nemli bir
yatakta yatmazsınız.

AŞAĞIDAKİ ADAMLAR.

Hiçbir adamın kaderi, ölene kadar tam olarak bilinmez; talihinin değişmesi hayatın kaderidir. Arabada yolculuk eden kişi onu temizlemek zorunda kalabilir.
Testereciler yer değiştirir ve yukarıda olan kişi çukurda sırasını beklemek zorunda kalabilir. Bin yıldan az bir sürede hepimiz kel ve fakir olacağız ve ondan önce ne olacağını kim bilebilir? Bir gün pencerenin altında olabileceğimiz düşüncesi, kirli suyumuz atarken bizi dikkatli kılmalı. Neyle ölçersek, o bize tekrar ölçülecek ve bu nedenle talihsizlerle olan ilişkilerimize iyi bakalım.

İnsan doğasından beni en çok hasta eden şey, insanların
talih merdiveninden düştüklerinde başkalarına nasıl davrandıklarını görmektir: "Aşağı insin," diye bağırırlar, "o her zaman hiçbir işe yaramazdı."

"Aşağı ölü adamların arasına, aşağı, aşağı, aşağı,
Aşağı ölü adamların arasına, orada yatsın."

Köpek köpek yemez ama insanlar birbirlerini yamyamlar gibi yerler ve
bununla övünürler. Bu dünyada, bir esnaf veya tüccarın başı derde girdiğinde onu yemek için
akbabalar gibi uçan binlerce kişi vardır. Leş neredeyse, kartallar oraya
toplanır. Biraz yardım etmek yerine, batan adama büyük bir
zulüm yaparlar ve "Hak etti." diye bağırırlar. Tüm dünya, talihin çarptığı adamı döver. Eğer ilahi takdir onu vurursa, tüm insanların kırbaçları
çatlamaya başlar. Köpek boğulmaktadır ve bu yüzden tüm arkadaşları
kovalarını onun üzerine boşaltırlar. Ağaç devrildi ve herkes
baltasına koştu. Ev yanıyor ve tüm komşular ısınıyor.
Adamın şansı kötü, bu yüzden arkadaşları ona kötü davranıyor;
Yola düştü ve üzerinden arabalarını sürüyorlar; o düştü,
ve bencillik haykırıyor, "Onu aşağıda tut, o zaman
yukarıdakiler için daha fazla yer olur."

Seni yere yıkanlar ayağa kalkmadığın için seni tekmelediğinde ne kadar da sinir bozucu! Büyük bir aptal olduğunu, en azından elli tane zorluğundan kurtulmanın yolu olduğunu, ancak bunları görecek kadar sağduyunun olmadığını duymak pek hoş değil.
Oyunu kaybetmemeliydin; Tom Fool bile nerede kötü bir hareket yaptığını görebilir.
"_Ahır kapısına bakmalıydı;_" bunu herkes görebilir,
ama kimse kaybedene yeni bir at satın almayı teklif etmez. "_Buzda bu kadar uzağa gitmesi ne yazık!_" Bu çok doğru, ama bu zavallı adamı boğulmaktan
kurtarmayacak. Bir adamın ceketi eskidiğinde,
içinde bir delik açmak kolaydır. İyi bir tavsiye, aç bir aile için kötü bir yemektir.

"Sözleri olan ama eylemleri olmayan bir adam
yabani otlarla dolu bir bahçe gibidir."

Bana koşumları bağlamak için biraz ip ver ve eve döndüğümde eski koşum takımımda kusur bul. Yaşlı atıma birkaç yulaf ezmesine yardım et, sonra ona
hızını düzeltmesini söyle. Benim için üzül ve sana çok minnettar olacağım, ama
dikkat et, cebini yokla, yoksa duyguların için bir incir.

UMUT. Yumurtalar yumurtadır, ama bazıları çürüktür; ve bu yüzden umutlar umuttur, ama birçoğu hayaldir. Umutlar kadınlar gibidir, hepsinde bir melek dokunuşu vardır, ama iki tür vardır. Oğlum Tom bir sürü kuş yumurtası
üfleyip onları bir ipe dizdi; ben de umutlarla aynı şeyi yaptım ve işte onlardan birkaçı, iyi, kötü ve
kayıtsız.

İyimser adamın umudu, Jack-in-the-box gibi bir anda belirir; bir yay ile çalışır ve mantığa göre hareket etmez. Bu adam ne zaman
pencereden dışarı baksa daha iyi zamanların geldiğini görür ve neredeyse
tamamen kendi gözünde ve başka hiçbir yerde olmasa da, ayda erikli pudingler görmek, iki bacaklı bir kurbağa gibi her şeye
vıraklamaktan çok daha neşeli bir alışkanlıktır. Bu, yağmur yağarken karanlık bir gecede yolda olunacak türden bir kardeştir, çünkü gözlerinde mumlar ve kalbinde bir şömine taşır. Onun tarafından aldatılmaya karşı dikkatli olun, o zaman güvenle onunla birlikte olabilirsiniz. Onun hatası, tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayması ve ringa balıklarını ağa girmeden satmasıdır. Tüm serçelerinin yumurtaları, keklik ve sülün olmasa bile, en azından ardıç kuşlarına dönüşecektir. Yaz tamamen geldi, çünkü bir tanesinin yuttuğunu gördü. Yeni dükkanında servetini kazanacağından emin, çünkü iki komşusu içeri dolmadan önce kapıyı beş dakika açmamıştı; biri güvenerek bir somun ekmek istiyordu, diğeri ise bir şilin karşılığında bozukluk istiyordu. Efendinin ona müşteri
vermek istediğinden emindi, çünkü geçerken dükkanın kapısının üzerindeki ismi okuduğunu gördü. O, fincanlar ve dudaklar arasındaki kaymalara inanmaz, ancak belkilerden kesinlik çıkarır. Eh, iyi ruh, bazen biraz yumuşak olsa da, onda övülecek çok şey var ve onun tuhaf sözlerinden bazılarını düşünmeyi seviyorum, "Ölene kadar asla ölme deme, o zaman faydası olmaz, o yüzden bırak öyle kalsın." Dünyada John Ploughman'dan başka tuhaf insanlar da var, görüyorsunuz.

İLK EŞİM.

Umarım son eşim olacak ilk eşimle ilgili deneyimim şu şekildedir: evlilik Cennetten gelir ve ona götürür. Evli bir adam olmadan önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Evlendiğinizde, mutluluğunuz başlar. Çok fazla sevginin olduğu yerde sevilecek çok şey olacağından ve sevginin az olduğu yerde kusurların bol olacağından hiç şüphem yok. İngiltere'de sadece bir tane iyi eş varsa, o da
yüzüğü parmağına takan ve uzun süre takmasını
sağlayan adam benim. Tanrı o sevgili
ruhu korusun, eğer bana _katlanabiliyorsa, asla _benim_ tarafımdan aşağı atılmayacaktır.

BAŞARILI OLMAK İÇİN İPUÇLARI.

Başarının en büyük sırrı sıkı çalışmadır. Tembellikten paçavralar ve yoksulluktan başka bir şey çıkamaz.
Altın yapmak için tek malzeme dirsek yağıdır.
Terleme yok, tatlı yok. Karga yumurtalarına sahip olmak isteyen
ağaca tırmanmalı. Günümüzde her erkek kendi servetini inşa etmeli.
Kıvrılmış gömlek kolları
en iyi geniş kumaşa uzanır; ve önlükten
utanmayan kişi yakında onsuz yapabilir. Zavallı Richard'ın dediği gibi "Çalışkanlık iyi şansın
anasıdır"; ancak "tembellik şeytanın desteğidir"
John Ploughman der.

Mümkün olduğunca az değişiklik yapın; sık sık nakledilen ağaçlar çok az
meyve verir. Bir yerde zorluk çekiyorsanız,
başka bir yerde de zorluk çekersiniz; vadide nemli olduğu için hareket ediyorsanız,
tepede soğuk bulabilirsiniz. Eşek nereye gider ki çalışmak zorunda kalmasın?
Bir inek nerede yaşar da sağılmaz?
Taşsız toprak veya kemiksiz et nerede bulunur? Dünyanın her yerinde insanlar
yüzlerinin teriyle ekmek yemek zorundadır. Sorunlardan kaçmak için insanların
kartal kanatlarına sahip olması gerekir. Değişim her zaman gelişme değildir, güvercinin
ağdan çıkıp böreğe girdiğinde söylediği gibi.
Değişmek için uygun bir zaman vardır ve sonra kendinizi harekete geçirin, çünkü oturan bir tavuk
arpa almaz; ama sürekli vardiyada kalmayın, çünkü yuvarlanan bir taş
yosun tutmaz. İşe sadık kalmak galiptir. Yeterince uzun süre bekleyebilen
kazanır. Şu, bu ve diğeri, her şey ve her şey, hepsi bir araya geldiğinde, sonunda hiçbir şey yapmaz; ama bir atın üstünde bir adam, vakti geldiğinde evine döner. Bir yerde tohum büyür, bir yuvada kuş yumurtalarını
çıkarır, bir fırında ekmek pişer, bir nehirde balık yaşar.

İşinizden üstün olmayın. İşine burnunu kıvıran kişi, ekmeği ve tereyağıyla
kavga eder. Kendi kıvılcımlarından
korkan zavallı bir demircidir: baca temizleme hariç, tüm mesleklerde bir miktar rahatsızlık vardır. Eğer denizciler yağmurdan dolayı denize açılmayı bıraksalardı, eğer fırıncılar sıcak olduğu için fırınlamayı bıraksalardı, eğer çiftçiler soğuktan dolayı
sürmeselerdi ve terziler parmaklarını
batma korkusuyla giysilerimizi dikmeselerdi, ne kötü bir duruma düşerdik! Saçmalık,
sevgili dostum, dürüst bir meslekte utanılacak bir şey yoktur; Ellerinizi kirletmekten korkmayın, bol miktarda sabun var. Tüm
ticaretler iyi tüccarlar için iyidir. Akıllı bir adam
kirden para kazanabilir. Lucifer kibritleri, yeterince satarsanız iyi para kazandırır.

Arılardan korkuyorsanız bal alamazsınız, çizmelerinize çamur bulaşmasından korkuyorsanız mısır ekemezsiniz.
Umursamaz beyefendiler
daha iyi aptallar diyarına göç etmelidir, orada insanlar
parlak çizmeler ve lavanta eldivenler giyerek geçimlerini sağlarlar. Demir çubuklar güney rüzgarı altında erirken, tarlaları kürdanlarla kazabilir, gemileri yelpazelerle birlikte
üfleyebilir, ekinleri lavanta suyuyla gübreleyebilir ve saksılarda erik kekleri yetiştirebilirseniz, o zaman züppeler için güzel bir zaman olacaktır; ancak
binyıl gelene kadar hepimizin katlanacağı bir anlaşma olacak ve daha kötü şeyler bulacağımız
yerlerde başıboş dolaşmak yerine şimdiki yüklerimizi
taşımak daha iyi olacaktır.

Hava gözünüzü açık tutun. Uyuyan kümes hayvanları tilki tarafından kaçırılır.
Uyanmayan, yakalayamaz. Aptallar saat kaç diye sorar, ama akıllılar
zamanlarını bilir. Rüzgar eserken öğütün, yoksa
İlahi takdiri suçlamayın. Tanrı her kuşa yemeğini gönderir, ama onu yuvaya atmaz: bize günlük ekmeğimizi verir, ama bu bizim kendi emeğimizle olur.
Zamanı perçeminden tutun. Erken kalkın ve solucanı yakalayın. Sabah
saati ağzında altın taşır. Sırada en son süren,
gözlerine bütün tozu alır: erken kalkın ve güne
temiz bir başlangıç ​​yapmış olursunuz.

DENEYİN.

_Yapamaz_ çamura saplanır, ama Dene hemen arabayı kızışmadan
çıkarır. Tilki Dene dedi ve neredeyse ona
avlanacakları sırada tazılardan uzaklaştı. Arılar Dene dedi ve çiçekleri bala çevirdi. Sincap
Dene dedi ve kayın ağacının tepesine çıktı.
Kardelen
Dene dedi ve Kışın soğuk karlarında çiçek açtı. Güneş
Dene dedi ve Bahar kısa sürede Jack Frost'u eyerden attı.
Genç tarla kuşu
Dene dedi ve yeni kanatlarının onu çalılıkların ve
hendeklerin üzerinden, babasının şarkı söylediği yere götürdüğünü gördü. Öküz
Dene dedi ve
tarlayı baştan sona sürdü.
Dene'nin tırmanması için fazla dik bir tepe,
Dene'nin sürmesi için fazla sert bir kil,
Dene'nin boşaltması için fazla ıslak bir tarla,
Dene'nin onarması için fazla büyük bir delik yoktu. Biraz zahmete gelince,
çekirdeksiz kirazlar veya dikensiz güller bulmayı kim bekler! Kazanmak isteyen
katlanmayı öğrenmeli. Tembellik, endüstrinin sağlık ve zenginlik bulduğu
çift kurtçuklardan bıkmış bir şekilde yatakta yatar. Kulübedeki köpek pirelere havlar; av köpeği onların orada olduğunu bile bilmez. Tembellik
nehir kuruyana kadar bekler ve asla pazara ulaşmaz; "Try" yüzer ve
tüm ticareti yapar. Yapamaz, kendisi için kesilen ekmek ve tereyağını yiyemezdi, ama Try mantardan et yaptı.

Dünyada iyilik yapmak istiyorsanız, küçük "Try" kelimesi tekrar devreye girer. Tanrı'ya hizmet etmenin birçok yolu vardır ve bazıları
size tam olarak bir anahtarın kilide uyması gibi uyacaktır. St. Paul'da vaaz veremeyeceğiniz için geri çekilmeyin; bir kulübede bir veya iki kişiyle konuşmakla yetinin;
çok iyi buğday küçük tarlalarda yetişir. Küçük tencerelerde de büyük tencerelerde de yemek pişirebilirsiniz. Küçük güvercinler harika mesajlar taşıyabilir. Küçük bir köpek bile
bir hırsıza havlayabilir ve efendiyi uyandırıp evi kurtarabilir. Bir
kıvılcım ateştir. Bir hakikat cümlesi cenneti içinde barındırır. Yaptığınızı
doğru bir şekilde yapın; içtenlikle dua edin ve sonucu Tanrı'ya bırakın.

Ah! öğüt, çıplak bir kayanın üzerindeki iyi tohum gibi birçok kişiye atılır.
Bir ineğe yedi yıl ders verin, ama o asla Eski
Yüzüncü'yü söylemeyi öğrenemez. Bazılarının doğru olduğu anlaşılıyor ki, doğduklarında Süleyman
kapıdan geçerdi, ama içeri bakmazdı. Armaları bir eşeğin başındaki aptal şapkasıdır. Saban sürme zamanı geldiğinde uyurlar ve hasat
zamanı geldiğinde ağlarlar. Akşam yemeğinde bütün yabani havuçları yerler ve kahvaltıda hiç kalmadığına
şaşırlar.

Her adam bir kere _Dene_ desin,
Çok azı saman üzerinde yatar,
Daha da azı yoksulluktan ölürdü;
Tavalarda kızartılacak balık olurdu;
Domuzlar fakir adamın ahırını doldururdu;
İstek biter ve ihtiyaç uçup giderdi;
Karılar ve çocuklar ağlamayı bırakırdı;
Yoksulluk oranları bu kadar yükselmezdi;
İşler bu kadar ters gitmezdi--
Siz sevinirdiniz ve ben de.

* * * * *

XVIII.

CAROLINE LUCRETIA HERSCHEL.

(DOĞUM 1750-ÖLÜM 1848)

ASİL, ÖZVERİLİ BİR KADIN.

16 Mart 1750 ve 9 Ocak 1848. Bunlar, dünyaya hizmet etmek için büyük işler başarmış, ancak dünyanın kendisi hakkında çok az şey bildiği
bir kadının hayatının doksan sekiz yılını kapsayan tarihlerdir.

Anıları Lizbon'daki büyük depreme kadar uzanan böyle bir kadının hayatına bağlı ilgi; Amerikan Savaşı'nı, eski Fransız Devrimi'ni, Napolyon'un yükselişini ve düşüşünü
yaşayan; modern medeniyetin büyük faktörlerinin gelişimini, "Hanover'den ilk yolculuğunu yaptığı hantal posta arabasından, tüm Avrupa'yı kesen demiryollarına ve elektrikli telgraflara" kadar gören; böyle bir hayatın, büyük bir davada liderlik edebilecekken hizmet etmekten memnun olan asil, özverili bir kadın olarak ona bağlı olanın dışında, sahip olduğu ilgiden, ancak çok az kişi duyarsız kalacaktır.

Caroline Herschel, 16 Mart 1750'de doğdu ve on çocuğun sekizinci çocuğuydu. Babası Isaac Herschel, atalarını, üç erkek kardeşin Protestan olmaları nedeniyle Moravya'yı dini farklılıklar nedeniyle terk ettikleri on yedinci yüzyılın başlarına kadar takip ediyordu. Baba Isaac, müziğe tutkuyla bağlıydı ve gençliğinde kendini müziğe adadı ve Hanover'daki evliliği sırasında Muhafızlar bandosunda mızıkacı olarak görev aldı. Zamanla ailesi onun etrafında büyüdüğünde, her çocuk iki ila on dört yaşları arasında gönderildikleri garnizon okulunda eğitim aldı; baba evde oğullarının müzik yeteneklerini geliştirmeye çalıştı, bunlardan biri olan William kısa süre sonra öğretmenine ders verdi, diğeri olan Jacob ise garnizon kilisesinin orgcusuydu. Caroline'in çok erken çocukluğundan, "tüm ailevi meselelerle derinden ilgilenen", daha zeki ve daha az sabırlı ablası tarafından gölgede bırakılmaktan ve düşüncesiz kardeşleri tarafından göz ardı edilmekten memnun, daha şimdiden hayatları boyunca sürdürdüğü o derin sevgiyi beslemeye başladığı William'a karşı sessiz, mütevazı küçük bir kız olduğu izlenimi edinilir. Bu açıdan, bu erkek ve kız kardeşin hayatları, Charles ve Mary Lamb'in hayatlarını akla getiriyor. Beş yaşındayken, aile hayatı, baba ve oğullarını geçici olarak alan ve küçük kızı evde, annesinin tek arkadaşı olarak bırakan savaş tarafından bozuldu. Bu zamana dair anıları çok kasvetlidir ve Bayan John Herschel'in anılarında uzun uzun okunabilir, bu da bize çok yardımcı olduğu için minnettarız. On yedi yaşındayken babası öldü ve ona vermeyi umduğu cilalı eğitim, annesinin ona aşılamayı seçtiği kaba ama yararlı bilgiyle yer değiştirdi; bu eğitim, ekmeğini kazanmasına yardımcı olacak ve sevgili kardeşi William'a büyük yardımı dokunacak bir eğitimdi. William birkaç yıldır İngiltere'nin Bath kentinde yaşıyordu ve 1772'de kız kardeşinin müzik projelerinde kendisine yardımcı olması için ona katılmasını önerdi, çünkü artık bir besteci ve yönetmen olmuştu. Bu yılın Ağustos ayında Londra'ya karadan ve denizden fırtınalarla karşılaşarak çok maceralı ve yorucu bir yolculuk gerçekleştirdi ve ayın 28'inde kendini kardeşinin Bath'taki evine yerleşmiş buldu. Burada, ona katıldığında bulduğu kardeşinin hayatından biraz daha uzun uzun bahsetmek gerekecek, çünkü bundan sonra kendi varlığı neredeyse onun varlığıyla birleşmişti ve kendisi ve hizmeti hakkında mütevazı bir şekilde söylediği gibi: "Kardeşim için iyi eğitilmiş bir köpek yavrusunun yapacağı şeyden başka bir şey yapmadım; yani, onun bana emrettiği şeyi yaptım. Ben sadece onun keskinleştirme zahmetine girdiği bir araçtım." Sonraki nesiller bu kendini küçümsemeyi itibarsızlaştırırken, buna hayranlık duyar ve Bayan Herschel'in hizmetleri artık gerçek değerleriyle takdir edilmektedir. Daha sonra, Bath'a geldiğinde, kardeşi kendini orada bir müzik öğretmeni, Sekizgen Şapeli'nin orgcusu olarak kurmuştu ve daha önce söylediğimiz gibi, olağandışı meziyetlere sahip bir besteci ve yönetmendi. Ancak bunların hepsi ikincil bir konuydu. Sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtı. Müziği altın yumurtlayan kazdı ve bir kez eline geçtiğinde ruhunun metresi olan Astronomi'ye devretti.

Günün her boş anı ve geceden çalınan birçok saat, kendisini göklerin bir gözlemcisi olmaya zorlayan çalışmalara uzun zamandır adanmıştı. Zorunluluktan dolayı mekanik icatlarda harikalar yaratmıştı; felsefi bir topluluğun üyesi olmuştu ve adı büyükler arasında dolaşmaya başlamıştı, çalışmalarının söylentileri kraliyet dikkatini bile çekiyordu.

Bu noktada kız kardeşi geldi, Hanover'de yaşadığı sakin ev hayatı aniden kardeşinin hizmetinde "durmak bilmez ve tükenmez bir faaliyet" ile yer değiştirdi, hem astronomik ve müzik asistanı hem de hizmetçisi ve koruyucusu oldu. İkincisinde, düzensiz alışkanlıkları onu büyük bir ihtiyaç içinde bıraktı. Biyografi yazarı, "Bath'ta on yıl boyunca sebat etti," diyor, "şarkı söylemesi söylendiğinde şarkı söyledi, kopya etmesi söylendiğinde kopyaladı, atölyede 'yardımcı oldu' ve müzisyenin kralın astronomu ve ünlü biri haline geldiği tüm heyecan verici ve coşku verici değişikliklerde payına düşeni aldı; ancak bu harika olayların kendisini nasıl etkilediğini tek bir kelimeyle bile ele vermedi ve mevcut gerçekle kesin olarak bağlantılı olmayan orijinal bir duyguya, yoruma veya düşünceye en ufak bir yaklaşımda bulunmadı." Sıradan bir durumda bu dikkat çekici olmazdı, ancak
şu anki durumda, en iyi bildiğimiz kadarıyla, Bayan Herschel'in mizacının, sürdürdüğü hayattan güçlü bir şekilde etkilenecek bir mizaç olduğu gerçeğinden önemli bir önem kazanıyor ve kişisel duygulara ilişkin sessizliği, kardeşinin elinde ne ölçüde bir araç haline geldiğini gösteriyor - onun başarılarına seviniyor ve üzüntülerine sempati duyuyor, ancak gönüllü teslimiyeti ve kardeşine olan bağlılığıyla ne kadar derin bir özveriye sürüklenmiş olabileceğini asla ortaya koymuyor.

Anladığımız kadarıyla, Bayan Herschel yüksek bir ev içi sorumluluk pozisyonunu doldurmak için fazlasıyla uygundu; ve bir zamanlar kendi yüceltici ve ilahi sorumlulukları olan bir ev hayal etmiş bu türden hiçbir kadın, bilimin soğuk ihtişamlarıyla parıldasa da, fedakarlık dolu bir yaşam için böylesine tatlı bir vizyondan, bir sızı duymadan vazgeçemez. Kardeşiyle birlikte hayatı, söylendiği gibi, ona hizmet ettiği tüm kapasitelerde aralıksız bir faaliyetle geçti. Ev hizmetçisi olarak, çatı katında küçük bir odayı işgal ederken, kardeşi yeni ve şık bir tarzda döşenmiş zemin katı işgal etti. Haftalık harcamalar için bir miktar para aldı, bunun hesabını dikkatlice tutması gerekiyordu ve tüm pazarlama ona düştü. Sinirli hizmetçilerle ve evdeki en büyük düzensizlik ve düzensizlikle mücadele etmek zorundaydı; İngilizce'deki eksik bilgisi (bu, Bath'a varmasından kısa bir süre sonraydı) memleket hasretine ve moral bozukluğuna yeni bir sızı ekledi. Daha sonra, müzik asistanı olarak, bir zamanlar "Mesih" ve "Judas Maccabaeus"un notalarını yaklaşık yüz kişilik bir orkestra için parçalara ve "Samson"un vokal kısımlarını kopyaladığı ve ayrıca artık ilki olan tiz şarkıcılara talimat verdiği
söylenir. Astronomi asistanı olarak, kendisi de şu sözlerle deneyimine dair bir fikir vermiştir: "Kardeşimin evden uzakta olması nedeniyle, tabii ki, sadece kendi düşüncelerimle eğlenmek için bırakıldım, ki bu düşünceler hiç de neşeli değildi. Bir asistan astronom olarak eğitileceğimi ve teşvik olarak, genellikle bir 'bulucuda' kullanılan türden iki camlı bir tüpten oluşan 'süpürme' için uyarlanmış bir teleskopun bana verildiğini gördüm. 'Kuyrukluyıldızları taramak için' gidecektim ve günlüğümden, 22 Ağustos 1782'de yatay olan 'süpürme'lerimde gördüğüm tüm dikkat çekici görünümleri yazmaya ve tarif etmeye başladığımı görüyorum. Ancak, aynı yılın son iki ayına kadar, yıldız ışıklı geceleri, yakınımda bir insan olmadan, çiy veya kırağıyla kaplı bir çimenlikte geçirmek için en ufak bir teşvik hissetmedim. Biliyordum ki "Gerçek göklerden çok azı, her nesneyi işaret edip çok fazla zaman kaybetmeden tekrar bulmak için atlasa danışabiliyordu." Ve başka bir yerde şöyle diyor: "Ancak, kardeşimin, saatlere koşacak, bir muhtıra yazacak, aletler getirip taşıyacak veya direklerle yeri ölçecek başka birini istediğinde, ona yardım etme çabalarımdan memnun olduğunu görmek beni rahatlattı, vb. her an böyle bir şey olurdu." Gökyüzünü taramada ne kadar başarılı olduğu, çıraklığı sırasında çeşitli zamanlarda en az sekiz farklı kuyrukluyıldızı keşfetmiş olmasından anlaşılabilir. Tehlike ve kazalar onun işini aksatmıyordu
ve bir keresinde, soğuk ve bulutlu bir Aralık gecesi, açık bir gökyüzü şeridi bazı
yıldızları ortaya çıkardığında ve onları gözlemlemek için büyük bir acele yapıldığında, kardeşine devasa teleskopuyla yardım ederken
karanlıkta eriyen karla kaplı bir ayak derinliğinde zeminde koştu,
tökezledi
ve kasapların kullandığı ve bir amaç için makineye bağlı olan büyük bir demir kancaya düştü. Kanca sağ bacağına, dizinin üstüne girdi ve kardeşi "Acele edin" diye bağırdığında,
sadece acıklı bir çığlıkla cevap verebildi, "Bağlandım." O ve işçiler hemen onun yanındaydı; ancak onu işkence edici pozisyondan kurtaramadılar, geride yaklaşık iki ons et bıraktılar ve
tekrar aletin başına geçmesi uzun zaman aldı.

Eğer mümkün olsaydı, İngiltere'de yaşadığı elli yıl boyunca, 28 Ağustos 1772'de Bath'a varışından, 25 Ağustos 1822'de kardeşinin ölümüne kadar olan ve ardından Hanover'a geri döndüğü zamana kadar olan hayatının kısa bir günlüğünü vermek ilginç olurdu. Belki de hayatının tarzını ve etkinliğini ima etmek için yeterince şey verdik; ama kardeşinin evliliği ve on altı yıl boyunca onun sevgisinde ve arkadaşlığında sahip olduğu en yüce yeri terk etmesiyle yaşadığı sınav; keşiflerinin ayrıntıları ve bunlara eşlik eden ilginç yazışmalar; çeşitli büyük ve asil arkadaşları ve onlarla olan ilişkileri; o zamanlar Sir William Herschel olan kardeşinin ölümü ve bunun kendisine vurduğu korkunç darbe; Hollanda'ya, başka bir kardeşinin evine dönüşü; kendisini yaşlılığa getiren uzun yıllar boyunca gençliğinin evinde gerçekleşen değişikliklerden duyduğu üzüntü ve hayal kırıklığı - o zamanlar yetmiş iki yaşındaydı - ve "dehanın ışıltısı içinde yaşadıktan sonra hayatın boşluğuyla" yüzleşmek; geride bıraktığı kardeşinin ailesinin üyelerinden aldığı teselli; "mutlu İngiltere"; krallığın baş bilim adamlarının ona bahşettiği onurlardan - tüm bu konulardan daha fazlasını yapamayız, ancak bunlara daha uzun uzadıya değinirsek, şimdiye kadar yaşamış en güçlü, en hizmetkar ve en sadık kadınlardan birine olan hayranlığımızı ve saygımızı
artırırız.

9 Ocak 1848 gecesi saat on birde, doksan sekiz yaşında öldü; ve kutsal sözler garnizondaki aynı küçük şapelde, "yaklaşık bir asır önce vaftiz edildiği ve daha sonra onaylandığı" yerde söylendi. Tabutun içine, isteği üzerine, "sevgili kardeşinin bir tutam saçı ve babası tarafından kullanılan eski, neredeyse silinmiş bir takvim" konuldu; ve
ebeveynlerine ve kardeşlerine karşı her zaman beslediği sarsılmaz sevgi ve sadakatin bu belirtileriyle, dinlenmek üzere toprağa verildi ve geride bilgelikte büyük ve kadınlıkta daha büyük,
kadında bilgelik olmadan kutsal olmayan bir kadının anısını bıraktı.--S.A. CHAPIN, JR., _Hristiyan Birliği'nde_.

* * * * *

XIX.

ZARARLI EDEBİYAT.

MATBAA İYİLİK VE KÖTÜLÜK İÇİN DÜNYADAKİ EN GÜÇLÜ KURULUŞTUR--KİRLİ VE İĞRENÇ EDEBİYAT SELİNİ--BU ZARARI ENGELLEMEK İÇİN NE YAPABİLİRİZ?--HANGİ KİTAPLARI VE GAZETELERİ OKUYACAĞIZ?--ÇOCUKLARIMIZI NASIL KORUYACAĞIZ.

O, doğru zamanda, doğru yerde ve şekilde, günümüzün büyük bir kötülüğüne karşı sesini yükselten cesur bir adamdır. Dr. Talmage bunu yakın zamanda, eski İbrani peygamberlerinin ciddiyetiyle yaptı. Zamanında söylediği uyarı sözleri verimsiz olmayacaktır:

"Kitap yapmanın sonu yoktur." M.Ö. kadar uzun zamanlarda doğru, M.S. kadar uzun zamanlarda ne kadar daha doğru! O kadar çok kitap görüyoruz ki bir kitabın ne olduğunu anlayamıyoruz. Dik olarak dikin. Ölçün, yüksekliğini, derinliğini, uzunluğunu, genişliğini. Bunu
yapamazsınız. Kağıdı inceleyin ve kil üzerindeki baskılardan, sonra ağaç kabuklarına, ağaç kabuklarından papirüse, papirüsten vahşi hayvanların derisine,
ve vahşi hayvanların derisinden modern kağıt fabrikalarımızın mucizelerine kadar kaydedilen ilerlemeyi tahmin edin ve sonra kağıdı görün, bir bebeğin ruhu kadar beyaz ve saf, Tanrı'nın yazısını beklerken. Bir kitap! Türünü inceleyin,
baskıyı inceleyin ve Solon'un yasalarının meşe tahtalarına, Hesiod'un şiirlerinin kurşun levhalara, Sina emirlerinin taş levhalara yazıldığı zamandan Hoe'nun mükemmelleşen baskı makinesine kadar kaydedilen ilerlemeyi görün. Bir kitap! Bunu mümkün kılmak için
geçmişin tüm
üniversiteleri, tüm şehit ateşleri, tüm
medeniyetler, tüm savaşlar, tüm zaferler, tüm yenilgiler, tüm
kasvetler, tüm parlaklıklar, tüm yüzyıllar gerekti.
Bir kitap! Bu, çağların korosudur--kralların ve kraliçelerin, hatiplerin, şairlerin, tarihçilerin ve
filozofların sizi selamlamak için
çıktığı salondur. Eğer dünyada herhangi bir şeye tapınsaydım, ona tapardım. Eğer herhangi bir puta tütsü yakarsam, ona bir sunak inşa ederdim. İyi kitaplar, yardımcı kitaplar, ilham verici kitaplar,
Hristiyan kitapları, erkeklerin kitapları, kadınların kitapları, Tanrı'nın kitapları için Tanrı'ya şükürler olsun.
Matbaa, yeryüzünde iyilik ve kötülük için en güçlü araçtır.
Minberde duran İncil rahibinin sorumlu bir pozisyonu vardır, ancak bunun bir
editörün veya yayıncının pozisyonu kadar sorumlu olduğunu düşünmüyorum. New York'taki günlük gazetelerimizin şu anda günde 450.000 tirajı olduğunu gösteren basit istatistikleri alın ve buna haftalık dergilerimizden üçünün toplam tirajının yaklaşık bir milyon olduğunu ekleyin ve sonra, eğer yapabilirseniz, Amerikan
matbaasının etkilerinin ne kadar yukarı, ne kadar aşağı ve ne kadar uzağa ulaştığını hesaplayın. İnanıyorum ki Rab, matbaanın dünyanın kurtarılması ve evanjelizasyonu için başlıca araç olmasını istiyor ve dünyanın son büyük savaşının kılıçlarla veya silahlarla değil, matbaa ve baskıyla verileceğini düşünüyorum. Saflaştırılmış bir İncil edebiyatı, yozlaşmış olanın üstesinden gelip, onu ezip, sonsuza dek yok edecek. Kötü bir kitabı düzeltmenin tek yolu, iyi bir kitap basmaktır. Kirli gazete edebiyatının üstesinden gelmenin tek yolu, sağlıklı olanı dışarıya dağıtmaktır. Tanrı dürüst, zeki, saldırgan, Hristiyan bir matbaanın silindirlerini hızlandırsın. Bu sabah size şunu söylemeliyim ki, bu ulusun başına gelen en büyük bela kirli gazeteciliktir. Her meslekte ve departmanda kurbanları vardır. Akıl hastanelerini ve ıslahevlerini, sadaka evlerini ve utanç yuvalarını doldurmaya yardımcı olmuştur. Bu enfeksiyonun bedenleri hastanelerde ve mezarlarda yatarken, ruhları kayıp bir sonsuzluğa, bir dehşet ve umutsuzluk çığına fırlatılıyor. Londra vebası buna kıyasla hiçbir şeydi. Kurbanlarını binlerce olarak sayıyordu; ancak bu modern veba milyonlarcasını çoktan ahlaki olarak ölülerin mezarlığına yığdı. Erie veya Hudson rayları üzerinden geçen en uzun tren, son yirmi yıldır bu toprakların kötü kitaplarında ve gazetelerinde biriken canavarlığı ve çürümeyi taşıyacak kadar uzun veya büyük değildi. Şimdi, bu tür koşullar altında, size ve ailelerinize aşırı önem taşıyan soruları soruyorum: Bu vebayı azaltmak için ne yapabiliriz? Hangi kitapları ve gazeteleri okuyacağız? Gördüğünüz gibi, onları bir araya getiriyorum. Bir gazete, daha hızlı ve daha taşınabilir bir şekildeki bir kitaptan başka bir şey değildir ve kitap okumaya uygulanan kurallar, gazete okumaya da uygulanacaktır. Ne okuyacağız? Zihinlerimiz bir yazarın yazmak istediği her şeyin kabı mı olacak? Hayat ağacı ile ölüm ağacı arasında hiçbir ayrım olmayacak mı? İnsanların kötülüğünün kirlilik ve utançla doldurduğu oluklardan eğilip içecek miyiz? Pisliğe mi batacağız ve bataklıklarda fantastik sümbüllerin peşinden mi gideceğiz, Tanrı'nın çiçek açan bahçelerinde yürüyebileceğimiz halde? Ah, hayır. Şimdiki ve ebedi refahımız için akıllıca ve Hristiyanca bir seçim yapmalıyız. Kurgusal edebiyatın içinde çenemize kadar batmışken, gençlerin çoğunun bana sorduğu ilk soru şu oluyor: "Roman okuyacak mıyız?" Ben de, saf, iyi, Hristiyan, kalbe yücelten ve hayata yücelik katan romanlar olduğunu söylüyorum. Ama yine de şunu söylemeliyim ki, günümüzdeki romanların dörtte üçünün son derece zararlı ve yıkıcı olduğuna inanıyorum. Saf bir kurgu eseri, tarih ve şiirin birleşimidir. Etrafımızdaki şeylerin tarihidir, şiirin lisansları ve varsayılan isimleriyle. Dünya, Hawthorne, Mackenzie, Landor ve Hunt gibi kurgusal yazarlara ve isimleri herkesin bildiği diğerlerine olan borcunu asla ödeyemez. Yüksek hayatın çılgınlıkları Bayan Edgeworth tarafından daha iyi ifşa edilmemiştir. Geçmişin anıları hiçbir zaman Walter Scott'ın yazılarında olduğundan daha sadık bir şekilde mumyalanmamıştır. Cooper'ın romanları deniz yosununun nefesi ve Amerikan ormanının havasıyla sağlıklı bir şekilde
kokulu. Charles Kingsley dünyanın hastalıklılığını ele geçirmiş ve
çok sayıda insanı sağlıklı, güçlü kasların ve temiz havanın şiirini takdir etmeye yöneltmiştir. Thackeray, nezaket ve yüksek kan iddiasında bulunanları karikatürize etmede muhteşem bir iş çıkarmıştır. Dickens, yoksullar için ebedi bir yakarış ve adaletsizliğin laneti olan kitaplarında kendi anıtını inşa etmiştir. Şimdi, bu tür kitapların, doğru zamanlarda ve diğer kitaplarla doğru oranda okunduğunda, yüceltici ve arındırıcı olmaktan başka bir şey yapamayacağını söylüyorum. Ama ne yazık ki! Bu ülkeye romanlar şeklinde gelen iğrenç ve kirli edebiyat, tüm nezaket ve sağduyu kıyılarını
aşan bir sel gibi. Bunlar ülkenin en ünlü yayınevlerinden
bazılarından geliyor. Dini gazetelerimizden bazılarının tavsiyesiyle geliyorlar. Çocuklarınızı lanetlemek ve doğmamış nesilleri cehennem ateşleriyle
patlatmak için orta sehpanızda yatıyorlar. Bu kitapları okul kızının masasında, genç adamın bagajında, vapur kabininde ve otelin resepsiyon odasındaki masada buluyorsunuz. Gece geç saatlerde çocuğunuzun odasında bir ışık görüyorsunuz. Aniden içeri girip "Ne yapıyorsun?" diyorsunuz. "Okuyorum." "Ne okuyorsun?" "Bir kitap." Kitaba bakıyorsunuz. Kötü bir kitap. "Nereden
aldın?" "Ödünç aldım." Ne yazık ki yurtdışında her zaman oğlunuza veya kızınıza kötü bir kitap ödünç vermek isteyenler oluyor. Her yerde, her yerde kirli bir edebiyat. On bin ölümsüz ruhun yok edilmesini emrediyorum; ve bu sabah sizi temanın büyüklüğüne uyanmaya davet ediyorum. Dünyanın tüm edebiyatını alacağım - iyi ve kötü romanlar; seyahatler, doğru veya yanlış; tarihler, sadık ve yanlış; efsaneler, güzel ve korkunç; tüm risaleler, tüm kronikler, tüm sonsözler, tüm aile, şehir, eyalet, ulusal kütüphaneler - ve bunları bir edebiyat piramidi halinde yığacağım; ve sonra bunlara bazı görkemli, görkemli, yanılmaz, kesin
Hristiyan ilkelerini uygulayacağım. Tanrım, sonunda anlatmam gereken hesapla ilgili olarak konuşmama yardım et! Tanrım, dinlemenize yardım et.

Öncelikle, insan hayatının yanlış resimlerini veren tüm kitaplardan uzak durmanızı emrediyorum. Hayat ne bir trajedi ne de bir
saçmalıktır. Erkeklerin hepsi ne düzenbaz ne de kahramandır. Kadınlar ne melektir ne de öfkelidir. Ve yine de günün edebiyatının çoğuna güvenirseniz, hayatın ciddi, pratik bir şey olmak yerine, inişli çıkışlı, fantastik ve abartılı bir şey olduğu fikrine kapılırsınız. Dün geceyi muhteşem hilekarlık ve kötülüğü anlatan parlak pasajlarda
geçiren o genç adam ve kadın, bugünün görevleri için ne kadar da hazırlıksız! Adam, gün boyu teneke dükkanında, demirhanede veya fabrikada, sayım odasında kahramanını arayacak ve onu bulamayacak ve tatmin olmayacak. Kendini romanların ayrım gözetmeksizin
okumasına veren bir adam, sinirsiz, anlamsız ve bir sıkıntı olacaktır. Ne dükkana, ne dükkâna, ne de tarlaya uygun olmayacaktır. Kendini romanların ayrım gözetmeksizin
okumasına veren bir kadın, eş, anne, kız kardeş, kız
görevleri için uygun olmayacaktır. İşte orada,
saçları darmadağınık, yüzü boş, yanakları solgun, elleri titriyor,
gece yarısı talihsiz birinin dertleri yüzünden gözyaşlarına boğuluyor.
Gündüz vakti, meşgul olması gerekirken, yarım saat boyunca hiçbir şeye
bakıyor; tırnaklarını dibine kadar yiyor. Daha önce sade olan halı,
tüm gece boyunca
şatoların mozaik salonlarında dolaştıktan sonra daha da sade olacak ve çalışkan arkadaşınız
şimdi tüylü prenseslerle parklarda romantizmde yürüdüğünüzde veya cilalı umutsuzlarla
çarşafta uzandığınızdan beri her zamankinden daha çirkin olacak. Ah, bu kararlı roman okuyucuları!
Bu muazzam bir disiplin olan bu hayata uygun değiller.
Sınama fırınlarından nasıl geçeceklerini bilmiyorlar ve
kazandığımız her şeyi zor, uzun süreli ve yorucu bir çalışmayla elde ettiğimiz bir dünyaya uygun değiller.

Yine, iyi yanları olmasına rağmen, bir miktar kötülük de içeren tüm kitaplardan uzak durun. İçinde iki öğe olan kitaplar okudunuz - iyi ve kötü. Hangisi aklınızda
kaldı? Kötü! Çoğu insanın kalbi, küçük altın parçacıklarının düşmesine izin veren, ancak büyük külleri tutan bir elek gibidir.

Yine, suçtan özür dileyen kitaplardan uzak durun. En iyi ve en güzel ciltçiliklerin ve en iyi retoriklerin bazılarının günahı çekici kılmak için getirilmiş olması üzücü bir şeydir. Ahlaksızlık
her neyse, korkunç bir şeydir. Utanç içinde doğar ve karanlıkta uluyarak
ölür. Bu dünyada akreplerin kırbacı ile kırbaçlanır, ancak
sonra Tanrı'nın gazabının gök gürültüleri onu uçsuz bucaksız bir çölde kovalar, onu yıkım ve kederle döver. Şehvetin resmini yapmaya geldiğinizde,
onu işlemeli perdelerin arkasından veya
saray sarayının kafeslerinden bakıyormuş gibi değil, bir şehir hastanesinin acıları içinde kıvranıyormuş gibi resmedin. Lanet olsun pisliği iyi, suçu çekici, ikiyüzlülüğü asil kılmaya çalışan kitaplara! Lanet olsun ahlaksızlar ve umutsuzlarla
dolup taşan, gençlerin beynini
kötülükle
çeviren kitaplara. Onları yazan yazarlar, basan yayıncılar, dağıtan kitapçılar, paramparça edilecekler; eğer
uyanmış bir topluluk tarafından değilse, en sonunda
tüm ruh katillerini
en aşağılık yıkım çukuruna süpürecek olan ilahi bir intikamla. Sana söylüyorum, bu dünyada kaçsan bile, sonunda
ebedi felaketlerin toynakları altında ezileceksin ve
kayaya zincirleneceksin ve umutsuzluğun akbabaları ruhunu pençeleyecek ve yok ettiklerin gelip seni işkenceye
görecek ve başına daha sıcak öfke kömürleri dökecek ve acının haykırışında ve lanetlenmenin uluması içinde sonsuza dek sevinecek! "Tanrı, suçlarına devam edenin
tüylü saç derisini yaralayacak." Saat gece yarısını vuruyor, güzel bir şekil bir romantizmin üzerine eğiliyor. Gözler ateş saçıyor. Nefes hızlı ve düzensiz. Bazen renk yanağa çarpıyor ve sonra sönüyor. Eller titriyor, sanki bir koruyucu ruh ölümcül kitabı
kavrayışından kurtarmaya çalışıyormuş gibi. Sıcak gözyaşları düşüyor.
Kendi sesinden ölüp düşen tiz bir sesle gülüyor. Alnındaki ter, Ölüm nehrinden sıçrayan su sıçramasıdır. Saat dördü vurur ve kısa bir süre sonra pembe şafak, gecenin tutuklu bir hayaletine benzeyen soluk formun üzerindeki kafesten bakmaya başlar. Kısa süre sonra bir tımarhanede, buklelerini kıvrık yılanlarla karıştıracak ve beyaz elini hapishanenin parmaklıklarından geçirip kafasına vuracak, sanki kafa derisini kafatasından itmek istercesine başını geriye doğru ovalayacak ve çığlık atacak, "Beynim! Beynim!" Ah, ondan uzak dur. Neden resifler ve uyarı şamandıraları arasında yolunu bulmaya çalışacaksın,
burada yelkenler açıkken, seyahat edebileceğin böylesine uçsuz bucaksız bir okyanus varken?

Bu sabah sizden ayrılmadan önce söyleyeceğim bir şey daha var,
ister duymak isteyin ister istemeyin; o da, günün kötü resimli edebiyatını yıkım için en büyük tehdit olarak gördüğümdür. İyi resimleri benden daha çok sevebilecek kimse yoktur. Ama bu sanatın kötülük amacıyla
fahişeleştirilmesine ne diyeceğim? Bu
ruhun ölüm emirleri her sokak köşesindedir. Gençlerin
görüşünü kirlilikle vururlar. Bir kopya satın alan birçok genç
adam, onun
ebedi rahatsızlığını satın almıştır. Kötü bir
resimde bir ruhu zehirlemeye yetecek kadar zehir olabilir ve o ruh on, on elli ve yüz binlerce kişiyi zehirleyebilir, ta ki sonsuzluğun ölçüm çizgisi dışında hiçbir şey büyük yıkımın yüksekliğini, derinliğini, dehşetini ve dehşetini söyleyemez. Kötü yazarın
bütün bir kitapta yaptığı ölüm işini kötü gravürcü resmin yarım tarafına yapabilir. Genç adam
saf neşe kisvesi altında bu sayfalardan birini satın alır.
Gülme sesleri arasında yoldaşlarının önünde açar; ancak
kağıt bittikten uzun süre sonra bile sonuçlar belki de onu
görmüş olanların
kahrolası hayallerinde görülebilir. Ölüm Kraliçesi her gece bir ziyafet verir ve bu süreli yayınlar onun
misafirlerine basılı davetiyelerdir. Ne yazık ki! Amerikan sanatının güzel alnının bu veba lekesiyle lekelenmesi ve hayırseverlerin, daha küçük kötülüklerle uğraşırken, bu büyük felakete karşı birleşik ve şiddetli bir ses çıkarmaması! Genç adam, ruhun için bu ahlaki striknini satın alma! Cebin için bu kıvrılmış engerek yuvasını alma! Onları tutan hiçbir gazete bayisine patronluk taslama! Odanı güzel gravürlerle aydınlat,
ama bu kötü resimlerin tek bir duvarı, tek bir bürosu,
tek bir cebi yok. Bir adam, bakmayı sevdiği resimden daha iyi değildir.
Gözlerin saf değilse, kalbin de saf olamaz. Bir adamın karakterini satın aldığı resim türünden tahmin edebilirsin. Şeytan bir adamın kötü bir kitap okumasını sağlayamadığında, bazen onu kötü bir resme baktırmayı başarır. Şeytan balık tutmaya gittiğinde, uzun veya kısa bir olta olup olmadığını umursamaz, sadece kurbanını
içine çeker.

Bu sabah kitaplar ve gazeteler konusunda yargılayabileceğiniz herhangi bir ilkeyi başarıyla ortaya koyduysam, o zaman her insanın işini, ne tür olursa olsun,
deneyecek olan günde utanmayacağım bir şey yapmışımdır. İyi kitapları ve gazeteleri besleyin.
Kötü olanlardan sakının. Bir köşe yazısı ruhunuzu kurtarabilir; bir paragraf onu
mahvedebilir. Bugün eve gidin ve kütüphanenize bakın, sonra
resimlerinizi ve gazetelerinizi sakladığınız sehpaya bakın ve bu sabah ortaya koyduğum
Hristiyan ilkelerini uygulayın. Evinizde
sınavdan geçemeyecek herhangi bir şey varsa onu vermeyin, çünkü
ölümsüz bir ruhu mahvedebilir; onu satmayın, çünkü elde edeceğiniz
para kan bedeli olacaktır; ama bunun yerine mutfağınızın
ocağında veya arka bahçenizde bir ateş
yakın ve sonra içine zehiri atın ve önsözden eke kadar tek bir
paragraf kalmayana kadar ateşi karıştırmaya devam edin.

Bazen, çelik ve pirinç talaşlarının arasına
daldırılan, çeliği toplayan ve pirinci iten bir mıknatıs taşı gibi bir zihin vardır. Ama
genellikle tam tersidir. Bir böğürtlen almak için dikenli çalıların arasından dalmaya çalışırsanız, böğürtlenlerden daha fazla diken elde edersiniz. Ne kadar iyi olursanız olun, kötü bir kitap okumayı göze alamazsınız. Diyorsunuz ki: "Etkisi önemsiz." Size söylüyorum ki,
bir iğnenin çizilmesi bazen kilit çeneye neden olmuştur. Ne yazık ki, birçok kişinin yaptığı gibi, merakınız yüzünden kötü bir kitabı karıştırırsanız, merakınız, sadece patlayıp patlamayacağını görmek için bir barut değirmenine meşale

dayanan adamınki kadar tehlikelidir. New York'taki bir hayvanat bahçesinde bir adam elini siyah bir leoparın kafesinin parmaklıklarından geçirdi. Hayvanın derisi o kadar kaygan, parlak ve güzel görünüyordu ki. Sadece bir kez elini
okşadı. Canavar onu yakaladı ve o da yırtılmış,
parçalanmış ve kanayan bir elini çıkardı. Ah, kötülüğe dokunma, en ufak bir
vuruşla bile; parlak ve güzel olsa bile, ona dokunma, yoksa ruhunu siyah leoparın pençesi altında yırtılmış ve kanayan
bir şekilde
çekersin. "Ama," diyorsun, "bir kitabın iyi mi kötü mü olduğunu okumadan nasıl öğrenebilirim?" Kötü bir kitapta her zaman şüpheli bir şeyler vardır. Hiçbir zaman bir istisna bilmedim. Dizinde veya çizim tarzında şüpheli bir şey. Bu zehirli sürüngen neredeyse her zaman bir uyarı çıngırağı taşır.

Yine, hayal gücünü bozan ve tutkuları alevlendiren tüm kitaplardan uzak durmanızı istiyorum. Şimdi, kötü adamın ceketinin altında okulun bitmesini beklerken, sonra da iki tarafa bakarak
bloğun etrafında hiçbir polis memuru olmadığını görüp, eve giderken oğlunuza kitabı sunduğu türden bir kitaptan bahsetmiyorum. Ben bu tür edebiyattan bahsetmiyorum, ancak yasadan kaçan ve
cilalı bir üslupla ortaya çıkan ve keskin bir olay örgüsüyle ruhun tüm temel tutkularını
uyandıran tehlike çanlarını çalan türden. Yıllar önce bir Fransız hanım
yazar olarak ortaya çıktı, George Sand takma adıyla, puro içiyordu. Beyefendi kıyafetleri giyiyordu. Terbiye sınırlarının dışına çıktı. Ateşli, belagatli, kasvetinde güçlü, iffetsizliğinde korkunç, sözcük dağarcığında parlak, portrelerinde canlı, etkilerinde lanetleyici, dünyanın kütüphanelerine ve evlerine henüz azalmaya başlamamış bir kötülük aşılayan bir üslupla yazdı ve tüm ülkelerde kopyacıları var. Bugün, şehrinizin burun deliklerinin altında, tüm kamu erdemi çeşmelerini zehirlemeye ve oğullarınızı ve kızlarınızı yok edici bir meleğin kanadıyla vurmaya yetecek kadar pis, iğrenç, yıkanmamış bir edebiyat var ve İncil'in vaizlerinin trompet çalması ve bu büyük savaşta, hepsi de tepeden tırnağa silahlı, ahlaksız edebiyata karşı bir araya gelme zamanı geldi. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hapishanelerde ve cezaevlerinde bulunan suçluların yüzde ellisi neden yirmi bir yaşın altında? Birçoğu
on yedi yaşından küçük, on altı yaşından küçük, on beş yaşından küçük, on dört yaşından küçük, on üç yaşından küçük. New York'taki Tombs Hapishanesi'nin koridorlarından birinde yürüyün ve kendiniz bakın. Kötü kitaplar, kötü gazeteler onları
beşikten çıktıkları anda büyüledi. "Ah," diyor biri, "Ben bir
iş adamıyım ve çocuklarımın ne okuduğunu incelemeye vaktim yok. Evime gelen kitapları incelemeye
vaktim yok." Eğer
çocuklarınız tifo ateşiyle tehdit edilseydi doktora gitmeye vaktiniz olur muydu? Hastalığın ilerleyişini izlemeye vaktiniz olur muydu? Cenaze törenine vaktiniz olur muydu? Tanrım huzurunda,
çocuklarınızın ahlaki ve ruhsal tifo ile tehdit edildiği gerçeğini size bildiriyorum ve bu durdurulmazsa, onlar için bedensel bir cenaze, zihinsel bir cenaze, ruhsal bir cenaze, bir günde üç cenaze olacak.

Her kötü broşüre karşı iyi bir broşür gönder; her kirli
resme karşı masum bir resim gönder; her küfürlü şarkıya karşı bir
Hristiyan şarkısı gönder; her kötü kitaba karşı iyi bir kitap gönder. İyi
edebiyat, Hristiyan edebiyatı, Tanrı ve
gerçek için şampiyonluğuyla, şeytan için şampiyonluğuyla kötü edebiyatı
yerle bir edecektir. Parmak uçlarımda karıncalanma hissediyorum ve
vücudumun tüm
sinirlerinde ve ruhumun tüm derinliklerinde, zaferimizin kesinliğini. Neşelenin! Toplumun
arınması için çalışan erkekler ve kadınlar. Güneş ışığında yüzlerinizle çalışın. Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?

Işıktaki işçiler,
Muhteşem bir yarın var,
Uzun ve kasvetli geceden sonra,
Acı ve kederden sonra

Tanrı'nın amaçları
Sonsuza dek oyalanmaz;
Barış ve teselli ile,
Parmağı görmüyor musunuz

Hayat yolunu işaret eden
Vadideki herkese?
O zaman kuşanın, kuşanın mücadele için;
Karanlığa karşı toparlanın.

Zafer sizindir,
Ve siz sonsuza dek Tanrı'nınsınız;
Çünkü O sizin için her şeyi güvence altına alır
Cesur ve doğru çabayla.

* * * * *

XX.

MEMNUN

VE DİĞER ŞİİRLER.

Uyurken, uyanırken, süzülürken,
Düşler içinde ve tatminsiz,

Kalpte belirsiz bir şaşkınlık,
Düşünceli gözlerin efendisi. Bahar havada olsa da,
Ve dünya aydınlık ve güzel olsa da?

Görünürden gizlenen bir şey
Zevk doluluğunu kırar.

Görevimizi yerine getirirken rahatlarız,
Ve yeni bir şeye başlarken,

Öpülmüş ve pohpohlanmış bir çocuk gibi
Uzlaşmış inkarla;

Yine de elde edilemeyen bir şey
Bizi Prometheus gibi zincire vurur,

Ve kalplerimiz daha da yoğunlaşır
Akbabalar gelip geçerken.

Uyurken, uyanırken, süzülürken,
Rüya dolu ve tatminsiz,

Yabancı bir kıyıda hacılar,
Sonsuza dek bir şey isteyerek,

Gözlerimizdeki tüm gölge,
Gökyüzündeki tüm öz.

Yakında başka bir uyku,
Melekler gözetir ve korurlar.

Yakında, uyanık gözlerden,
Eski sürprizlerden hiçbir şey,

Yeryüzünün tüm saf rüyaları yerine getirildi,
Her duyu sevinçle coştu.

O zaman, artık reddedilmiyoruz,
_Senin benzerliğinle tatmin oluyoruz_.

* * * * *

KURBAN

Kurban! orada
Geçmişin hiçbir batıl inancını bulamıyorum,
Ama Gerçeğin büyük sözlerinden biri, içindeki tüm yaşam,
Kaosa atılmış gibi.

Tanrı, Tanrı onu oraya koydu,
Her yaşayan ruha bir trompet notası,
En adil olan her şeyin bir kehaneti
Karanlıktan hedefe.

Bu harika işleyen Sözün
kaydını silemiyorum,
Ne de hafızamda belli belirsiz bir iz var
Duyduğum sert sesler.

Sesler gündüz gelir
Hayatın şimşek çakması ve gök gürültüsü arasında,
Ve cennet ve dünya orada ortaya koyduklarından daha erken yok olacak.

Sesler gece gelir
Aldatıcı kaygıların sessizliği arasında,
Ve acı karanlığın içinden akar ve aydınlanır,
Ve farkında olmadan bilgi.

Sesler mücadeleyi doldurur
Günlerimin güzelliğini verdiğim,
Ve fedakarlığın hayat olduğunu tanıklık ederim,
Dua ve övgüden yararlanarak.

Tutulan hayat kaybedilir,
Bitmeyen savaşın tehlike çanları;
Ve vazgeçilen hayat hayatın bedelidir,
Bir yıldız gibi parlayan.

Dil asla söyleyemez
Tanrı'nın bu kudretli Söz'deki vahiylerini,
Ne de hayatın gizemini nasıl hecelediklerini,
Bütün kalplerin harekete geçtiğini.

Sessiz kalmaya devam ediyorum,
Sonsuzluğun önünde sevinçli bir huşu içinde,
Sonunda sonsuzluk karanlığımı ışığa dönüştürene kadar.

Sadece konuşabilirim
Dünyadan doğmuş bir dil, ki açığa çıkarmaz
Aradığım görevin sonsuzluğunu
Söylemek ve hissetmek için.

Görev! sevinç kalbi!
Acı çekmek ve dayanmak için güç verir,
Tanrı'nın hizmetinde kendini unutmak
Güvenli bir hayatı tahtına oturtana kadar.

Koyunların çobanı,
Tanrı'nın evrensel görevi verdiği,
Senin bağlılığını düşünüyorum ve ağlıyorum,
Senin sevgin çok büyük görünüyor!

Ve hepsini düşünüyorum
Yüce elini güçlendiren keder,
Büyük Paskalya sevinç gözyaşları düşene kadar,
Senin içinde durduğumu düşünmek için,

Büyük yüreğinden
Ölümün kurban bıçağı o kadar görkemli ki--
Şimdi seni biraz tanıdığımı düşünmek için,
Yol, gerçek, yaşam olan;

Seninle birlikte olan,
Çok eski yıllardan geçtiğin yerde,
Bilinen her teselli dokunuşunda,
Her gözyaşı selinde.

* * * * *

Rabbin Yolu.

Kalkıp giden dünyayla kaderimi birleştirdim,
Rabbin yolunu bulmak için;
Buraya buraya fırlatılan bir çakıl taşı,
Rabbin yolunu bulmak için.

İnsanın ayağının bilinmediği yeri aradım,
Rabbin yolunu bulmak için;
Çölde yalnız, yalnız, yalnız,
Rabbin yolunu bulmak için.

Yüreğimi denizin sesine eğdim,
Rabbin yolunu bulmak için;
Söylenmemiş gizemin hıçkırığına,
Rabbin yolunu bulmak için.

Ruhumun derinliklerine indim,
Rabbin yolunu bulmak için;
Sonsuzluk yıllarının yuvarlandığı yere,
Rabbin yolunu bulmak için. Ah, ben! Tercümanım yoktu
Bana Rab'bin yolunu anlatacak;
Çünkü Doğa, onda değildi
Bana Rab'bin yolunu anlatacak.

Tanrı'dan çıkan birini duydum
Bana Rab'bin yolunu göstermek için;
Burada yürüdüğü yola girdim
Bana Rab'bin yolunu göstermek için.

Alçakgönüllülük yolunda yürüdüm
Rab'bin yolunu bulmak için;
Yücelik yoluna döndü,
Bana Rab'bin yolunu göstermek için.

Keder ve kayıptan sevinç ve kazanç geldi,
Bana Rab'bin yolunu göstermek için;
Ve ölüler tekrar hayata döndü,
Bana Rab'bin yolunu göstermek için.

Evet, göklerin göklerine gitti,
Bana Rab'bin yolunu göstermek için;
Ve Baba'dan gelen Teselliciyi gönderdi,
Bana Rab'bin yolunu göstermek için.

Benim için nasıl yaşadığını ve öldüğünü öğrendim,
Bana Rab'bin yolunu göstermek için;
Ve yücelttiği haçı taşıyarak,
_Rabbin yolunu buldum_:

* * * * *

Via Crucis.

Haç yükseldi, bulutlar dağıldı,
Görüş daha net, Tanrı daha sevgili oldu!
_Via crucis via lucis_.[1]

Haç, senin yolun günün olduğu yerdir;
Sürprizlerin tatlı gün doğumları!
_Via crucis via lucis_.

Ebedi, güzel ve ilkbahar hayatı,
Hikayenin ihtişamıdır,
_Via crucis via lucis_;

Güzellikle şafak vakti, görevden doğmuş,
Ondan sonra Cennetin tatlı kahkahasına katılır--
_Via crucis via lucis_;

Deneme sıkıntısını bulur,
İleriye doğru bastırır ve itiraf eder,
_Via crucis via lucis_;

Mektubun zincirlerini patlatır,
Yarının üzüntüsünü, sevincini hesaplar--
_Via crucis via lucis_;

Felaketteki Üstada
Cesaretle tutunarak, yolculuklar şarkı söyleyerek,
_Via crucis via lucis_;

Tepeden aşağı doğru uzanır, asla aşağı doğru değil,
Her zaman sevgi dolu, her zaman kanıtlayarak,
_Via crucis via lucis_;

Nehirden sonsuza dek içer
Ebediyen, hala tahmin ederek,
_Via crucis via lucis_;

Ve tüm çağları haber verir,
Işıkla sarılmış, altın gibi büyüyen,
_Via crucis via lueis_.

Ey parıltılar ve arınmalar!
Ey bütünlüğün tatlılığı!
_Via crucis via lucis_!

* * * * *

XXI.

BİLİMİN KAHRAMANLARI.

MICHAEL FARADAY--SIR WILLIAM SIEMENS--M. PASTEUR.

En yüksek bilim insanları sınıfı, gerçeği sevdikleri için bilimi takip ederler.
Bilimsel keşiflerinden çıkarabilecekleri herhangi bir pratik uygulama düşüncesinden hiçbir canlılık elde etmezler. Patentler ve ardından telif hakları hayalleri kurmazlar, ancak bunlar bazen gelir.
İşlerine gerçeğe olan tutkuyla başlarlar. Eğer bunlardan herhangi birine, Sir Humphrey Davy'nin genç Michael Faraday'a kariyerinin başında gösterdiği gibi,
bilimin kötü para ödeyen sert bir metres olduğu söylenirse,
bilime o kadar aşıktırlar ki, gerçekten ve hakikaten, onunla bir çatı katında ekmek ve suyla yaşamayı, her gün görkemli bir şekilde yaşayabilecekleri saraylarda onsuz yaşamaya tercih ederler.

Bilimin yalnızca maddi zenginlik üretmedeki verimliliği ölçüsünde değerlendirildiği başkaları da vardır. Onların büyük adamları prensiplerin
keşifçileri değil, mucitlerdir, başkalarının
keşiflerini insanların tatmin etmek için büyük
paralar ödemeye razı olduğu ihtiyaçları karşılamak için uygulayabilen adamlardır. Söylendiği gibi--

"Bazıları için o büyük tanrıçadır;
Bazıları için tarlanın sağmal ineğidir;
Onların işi onun
vereceği tereyağını hesaplamaktır. "

En büyük hayranlığımız keşifçilere olmalı; ancak zaman zaman kendimize şunu hatırlatmalıyız ki, bu tür insanlara sadece doğanın güzel gizemlerine dair heyecan verici bir anlayış kazandırdıkları için değil, aynı zamanda doğanın görkemli ihtişamlarını sıradan görüşten gizleyen perdenin kaldırılması için değil, aynı zamanda en iyi pratik hesaba dönüştürülebilen, mutfaklarımızda, yatak odalarımızda, oturma odalarımızda, fabrikalarımızda, dükkanlarımızda ve tarlalarımızda bize hizmet eden, gecelerimizi parlaklıkla, günlerimizi güçlerle dolduran, her insana atalarının bilim dışı çağlarda yaşayıp yirmi yılda başaramadıklarını bir yılda başarma yeteneği veren; sadece doğanın güçlerini atlar gibi sergilemekle kalmayıp, aynı zamanda bunların medeniyetin arabalarına nasıl koşulabileceğini de gösteren insanlara sağlıklı bir minnettarlık içinde kalmamızı sağlamak için. para kazananların pazarları, para kazananları zenginleştirecek şeyleri keşfetmeye bencil olmayan bir şekilde kendilerini adadılar ve basit yollarla yaşamaktan memnun olarak, zengin ve fakirlerin evlerine güzellik ve konfor gönderdiler, yararlı bilim insanlarının çalışmalarının sonuçlarının ara sıra bir özetini yapmak ve onların tek fikirliliklerinin derslerini düşünmek iyidir.

FARADAY.

Bilimin değerli isimleri arasında, 1791'de İngiltere'de doğup 1867'de ölen Michael Faraday'dan daha iyi bilinen çok az isim vardır. Yoksulluktan kurtulduktan sonra Londra'daki Kraliyet Enstitüsü'nde Sir Humphrey Davy'nin asistanı oldu ve burada kısa sürede bir deneyci olarak büyük bir yetenek ve uzak fenomenlerin birbirleriyle olan gizli ilişkisini keşfetme konusunda nadir bir deha sergiledi, bu da ona bir kaşif olarak yetenek kazandırdı, böylece Profesör Tyndall'a göre "şimdiki çağın fizik araştırmacılarının prensi", "dünyanın gördüğü en büyük deneysel filozof" olarak kabul edildi. En büyük keşiflerinin manyeto-elektrik indüksiyon, elektro-kimyasal ayrışma, ışığın mıknatıslanması ve anılarında "tüm maddenin manyetik durumu" olarak ilan edilen diyamanyetizma olduğu söylenebilir. Birçok küçük keşif de vardı. Çalışmalarının sonuçları, o günden bu yana yetiştirilen her bilim alanında belirgindir. Gerçekten de, bu alanı büyük ölçüde genişlettiler. Basit bağımsızlık hayatı, dünyanın en yüksek
zenginliğine büyük bir katkıydı. Zengin olabilirdi. Basitlik içinde yaşadı ve fakir öldü. Daha önceki keşiflerini ticari amaçlarla kullanmış olsaydı, kolayca bir milyon dolarlık bir servet
toplayabileceği hesaplanmıştır. Olağanüstü bağışlarını, onur veya parayla geri çevrilemeyeceği bilimin teşviki için kullanmayı tercih etti, kendisine
zorlanan Kraliyet Enstitüsünün başkanlığını reddetti, "sonuna kadar Michael Faraday olarak kalmayı" tercih etti, böylece insanlığı
mirasçısı
yapabilirdi. Faraday elektrikli telgrafın ebeveynliğini iddia etmese de, kendi keşiflerinin pratik uygulamasında en erken emekçilerden biriydi ve bu keşifler olmadan telgraf muhtemelen asla var olamazdı. Bay Cyrus W. Field, onun tavsiyesi üzerine denizaltı kablosu girişimini ilerletmeye karar verdi. Onun çalışmaları, arkadaşı Wheatstone'un telgraftaki çabalarının başarısı için elzemdi. Deniz fenerlerinin pencerelerinin buzla kaplanmasını önleme yöntemini ve ayrıca parlak ışıklı odalarda havanın kirlenmesini önleme yöntemini keşfeden dehasıydı. Bu sayede sağlık bozulur ve mobilyalar hasar görürdü. Hafif, uçucu bir yağ keşfetti ve buna "hidrojen bikarbüratörü" adını verdi. Günümüzde, endüstriyel sanatlarda büyük ölçüde kullanılan benzin olarak biliniyor. Nitrik asitle işlendiğinde, parfümcü ve şekerlemeci tarafından büyük ölçüde kullanılan bir madde üretti. Bundan, sadece kimyanın incelenmesinde organik bileşiklerin iç yapısına ışık tutması nedeniyle yararlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda ticarete de girmiş ve pamuk, yün ve ipek kumaşlara sabitlenebilen güçlü ve yüksek renkler vererek büyük bir endüstri dalı yaratmıştır. Göz için ne kadar hoş bir güzellik sağlandığını fark etmek faydalı olabilirken, çalışkanlara karlı bir iş sağlanmıştır.

Manyeto-elektrik ışığının, tüm çeşitli uygulamalarında, sahip olduğumuz her şeyin Faraday'ın keşiflerinden kaynaklandığını unutmamak gerekir.

Faraday'ın seçkin halefi Profesör Tyndall, ünlü selefine olan hayranlık verici ve cömert övgüsünde şöyle der: "Elektriğin tıbbi amaçlarla
uygulandığı kadarıyla, neredeyse
sadece Faraday'ındır." Bu cümlenin insan konforuna ne kadar katkı sağladığını kim tahmin edebilir? Ve elektriğin tıpta uygulanmasında kullanılan aletlerin üretiminde ticaretin parasal değerini kim hesaplayabilir? Profesör Tyndall devam ediyor:
"Londra sokaklarını geçen tel hatlarını fark ettiniz.
Bu teller boyunca bir yerden bir yere hızla gidenler Faraday'ın akımlarıdır. Dungeness noktasına yaklaşırken denizci alışılmadık derecede parlak bir ışık
görür ve La Heve'nin asil Pharos'undan aynı ışık
denizin üzerinde parlar. Bunlar, uygun makinelerle güneş ışığının ihtişamına yükseltilmiş Faraday'ın kıvılcımlarıdır. Şu anda (1868), Ticaret Kurulu ve Trinity House Kardeşleri ile Kuzey Işıkları Komiserleri, kıyılarımızdaki birçok noktada manyeto-elektrik ışığının
kullanılmasını düşünüyorlar; ve gelecek nesiller, Faraday'ın çalışmalarının pratikte nasıl kullanıldığı sorusuna cevap olarak bu yol gösterici yıldızları gösterebilecekler."

SIEMENS

Modern insanların en yararlılarından biri, 1823'te doğup 1883'te ölen Sir William Siemens'ti. Ölümünden önceki yıl, İngiliz Derneği'nin başkanıydı ve selefi Sir J. Lubbock tarafından "Dr. Siemens'in hayatının önde gelen fikrinin, doğanın gücünü insan yararına ekonomik olarak kullanmak ve kullanmak olduğu" ifadesiyle tanıtıldı. Amacımız, hayatının bir taslağını veya hepsi de yararlı olan birçok buluşunun bir kataloğunu vermek değil. Evreni kapsamlı ve doğru bir şekilde incelemesi, evrenin geniş bir rejeneratif gaz fırını olduğunu keşfetmesine yol açtı. Teori, güneşin soğuduğu yönündeydi; ancak Dr. Siemens, yıldızlar arası uzaylardaki su, buhar ve karbon bileşiklerinin güneşe geri döndüğünü ve güneşin bunlar üzerindeki etkisinin evreni kelimenin tam anlamıyla rejeneratif bir fırına dönüştürdüğünü gördü. Küçük bir ölçekte, sıradan insan kullanımlarına uyarlanmış bir şekilde ve
ustaca icatlarla, o zamana kadar israf edileni o kadar iyi kullanan rejeneratif bir gaz fırını üretti ki, Michael Faraday'ın (1862) Kraliyet Cemiyeti önünde verdiği son derste, fırının ekonomikliği ve yönetim kolaylığı açısından niteliklerini övdü; ve
kısa süre sonra genel kullanıma girdi. Kuvvetin korunumu teorisini sanayinin faaliyetlerine pratik olarak uygulaması nedeniyle dünyaya sağladığı tasarruf miktarını hesaplamak muhtemelen imkansızdır.
Çelik üretim süreçlerini değiştirerek onu çok daha ucuz hale getirdi ve böylece gemi yapımını kökten değiştirdi.
Çelik gemilerin taşıma gücü demir gemilerden o kadar fazladır ki, birincisi ikincisinden yüzde yirmi beş daha fazla kazanır. Bu o kadar büyük bir kazançtır ki, 1883'te İngiliz gemi yapımının toplam tonajının dörtte biri çelik gemilerden oluşuyordu.

Sir William Siemens'in adı halk arasında elektrik ışığıyla ilişkilendirilir. Belki de onun tek mucidi olduğu iddia edilemez, çünkü
Faraday ilkeyi keşfetmişti ve 1867'de Siemens'in makalesinin okunduğu Kraliyet Topluluğu toplantısında, ilkenin aynı uygulaması Sir Charles Wheatstone tarafından hazırlanan bir makalede duyurulmuştu ve başvurusu aynı fikri içeren Bay Cromwell Varley tarafından bir patent talep edilmişti. Ancak Sir William'ın keşfi geniş ve büyük bir pratik faydaya
sahip kılmak için herkesten daha fazlasını yaptığına inanılıyor. Dinamo makinesi, kullanılan mekanik enerjinin yüzde doksanını elektrik enerjisine
dönüştürme kapasitesine sahiptir. Elektriğin endüstriye uygulanması için yaptığı icatlar sayılamayacak kadar çoktur. Bunu bir
odun kesici, bir su çekici ve genel bir çiftlik işçisi yaptı ve meyvelerin yetiştirilmesi ve olgunlaşmasında nasıl uygulanabileceğini gösterdi. Bize gazın nasıl üretilebileceğini ve "yan ürünlerinin" üretimini karşılayabileceğini gösterdi ve bir pound gazın yakıldığında, bir pound normal kömürün yanmasıyla üretilenin iki katı olan 22.000 birim ürettiğini kanıtladı. Dünyayı gazı ucuz ve parlak hale getirmenin önüne koydu. Aniden ölmesi, Londra'nın korkunç sisten kurtularak kömür faturasının dörtte üçünü tasarruf edeceği planların tamamlanmasını engelledi. Önerileri şüphesiz gerçekleştirilecek. Ayrıca, Greenwich'teki büyük ulaşım araçlarının hareketlerini düzenleyen bir cihaz olan "kronometrik regülatörün" mucidiydi. Bunlar, Sir William Siemens tarafından insanlığa bahşedilen pratik faydalardan bazılarıdır. İnsanları bilimi pratik olarak faydalı hale getirmeye teşvik ederek çok şey yaptı ve enerji ve bilgelikle takip edilirse dünyanın konforuna büyük katkı sağlayacak öneriler bıraktı. "Dünya çapında çıkarılan tüm kömürün, tek başına Niagara'da boşa harcanan güç miktarını üretmeye ancak yeteceğini" hesapladı ve bu boşa harcanan gücün büyük bir kısmını türbinlerle elde etmenin ve dinamo-elektrikli makinelerle daha uzak mesafelerde kullanmanın zor olmayacağını söyledi. Gelecekteki Amerika sakinlerinin birçoğu muhtemelen Sir William Siemens'in söylediklerinden ve yaptıklarından anlatılmaz bir zenginlik ve rahatlık elde edecek.

PASTEUR.

Yıllarca süren bilimsel eğitim, çalışma ve öğretimden sonra, şu anda Fransız Akademisi üyesi olan M. Pasteur, ülkesine ve dünyaya hesaplanamaz bir maddi kazanç kaynağı olan kamu yararına bir kariyere başladı.

Fermantasyonun doğasını incelemeye başladı; ve bu çalışmanın sonucu şarap ve bira üretiminde büyük bir devrim yarattı.
Adını kendisinden alan bir süreç keşfetti; ve şimdi
"pastörizasyon" Alman bira fabrikalarında büyük ölçekte uygulanıyor,
fermente içeceklerin büyük ölçüde iyileştirilmesine.

Bu, Fransız Hükümeti'nin dikkatini çekti. O zamanlar
bilinmeyen bir hastalık Fransa ve İtalya'nın ipek böceklerini yok ediyordu. O kadar yaygındı ki
bu ülkelerdeki ipek üretimini yok etmekle tehdit ediyordu. M. Pasteur'den bunun nedenini araştırması istendi. O zamanlar
ipek böceği görmemişti; ancak keskin ve pratik zekasını bu küçük işçinin çalışmasına yöneltti ve kısa sürede
sorunu tespit etti. Bunun, solucanla birlikte doğan bir mikroptan gelişen mikroskobik bir parazitten kaynaklandığını gösterdi; ve
sağlıklı yumurtaların nasıl güvence altına alınacağını ve böylece sağlıklı solucanların nasıl yetiştirileceğini gösterdi. Böylece
ülke halkına Fransız ipek endüstrisinin kurtarılması ve
ülkenin yıllık üretkenliğinin değerinin çok büyük ölçüde artırılması için gerekli bilgiyi verdi.

Elbette, bu kadar ileri giden bir adam duramazdı. Eğer "ipek böceğini kurtarabilirse, daha büyük hayvanları da kurtarabilirdi. Fransa yılda on beş ila yirmi milyon oranında koyun ve öküz kaybediyordu. M. Pasteur'ün hizmetlerine tekrar talep vardı. Tekrar keşfetti ki, yıkıcı mikroskobik bir yok ediciydi. Şarbondu. Deneylerinin sonucu, zayıflatılmış mikroplarla aşılama yoluyla bir önleme yöntemi olan bir panzehirin keşfiydi. Benzer çalışmalar, deneyler ve keşifler, domuz kolerasının yıkımlara yol açtığı bir zamanda, domuza rahatlama sağlamasını sağladı. Şarbon için önleyici bir tedavi
keşfettiği gibi, tavuk kolerası için de bir tedavi
keşfetti ve kümes hayvanlarını hesaplanamaz ölçüde kurtardı.

Böylece ülkesinin maddi zenginliğine, yaşayan diğer Fransızlardan daha fazla katkıda bulunmuş olan M. Pasteur, doğal olarak, hastalığın parazitik kökenine dair keşfini insan hastalarına yöneltti. İnançlı ve inançlı bir adam olarak, Fransız ticaret
bakanından, rehberliğinde Mısır'a gidip oradaki kolerayı incelemek üzere bilimsel bir komisyon düzenlemesini isteme cesaretini gösterdi.

M. Pasteur'ün bilimsel tartışmalardaki ilk rakibi olan M. Paul Best, onun büyük yeteneğine ve hizmetlerine cömertçe övgüde bulundu ve şarbonun önlenmesinin keşfinin tüm Fransız keşiflerinin en görkemlisi ve en verimlisi olduğunu ilan etti. M. Pasteur'ün memleketi Dole, geçen yıl (1883) ulusal _bayram_ gününde, doğduğu evin üzerine bir anma tableti koydu. Hükümetin, dul eşine ve çocuklarına devam ettirilmek üzere yılda 5.000 dolarlık bir emekli maaşı vermesi, M. Pasteur'ün keşfinde mülkiyet hakkını elinde tutmuş olsaydı büyük bir servet biriktirebileceği bilgisine dayanarak yapıldı; ancak hepsini halka özgürce vermişti. Profesör Huxley tarafından yapılan bir tahmine göre, M. Pasteur'ün emekleri, yalnızca parasal değer olarak, Fransa'nın son savaşta Almanya'ya ödediği _bir milyar dolarlık_ tazminata eşittir. Ayrıca, M. Pasteur'ün emeklerinin birçok yönde keşfe teşvik sağladığı, birçok kaşifi işe koyduğu ve şu anda tüm diğer bulaşıcı hastalıkların parazitik kökeninin çalışma hipotezi üzerinde deneyler yapan
birçok kaşifi çalıştırdığı da unutulmamalıdır.

Şimdi, dünyanın bu yüzyılda yaşamış diğer yirmi kişiden muhtemelen daha fazla borçlu olduğu üç adam var; sağlık, zenginlik, konfor ve eğlence için borçlu; mutfak, oda, oturma odası, muhasebe evi için borçlu; yurtiçinde ve yurtdışında, gündüz ve gece, bedensel ve estetik zevkin tatmini için borçlu. Onlar bilimin
sahipleriydi. Pratik adamlar, bilimsel araştırmanın tenha zirvelerinde soyutlama yaparak çalışanlardan almasalardı, çalışmak için hiçbir araç bulamazlardı. Bilimin adanmışları olan çalışkan münzevilere nankörlük etmek adiliktir. Bu üç adam Hristiyandı - basit, dürüst, dindar Hristiyanlar. Faraday, Profesör Tyndall'ın söylediği gibi, "Tanrı'nın en adil ve sadık şövalyesiydi." Sir William Siemens'in, Presbiteryen Kilisesi'nde yararlı bir ihtiyar olduğu ve hala hayatta olan M. Pasteur'un saygılı bir Roma Katolik olduğu söylenir. Elbette, bu adamların bilimin yüksek bir zirvesinde, çağdaşlarının herhangi birinin işgal ettiğinden daha yüksek bir yükseklikte yürüdüğünü gördüğümüzde ve bu adamların emekçilerin aşağılık çocuklarına, pazar yerlerindeki tüm tüccarlara ve dünyadaki tüm zevk arayanlara diğer tüm bilim insanlarından daha zenginleştirici hediyeler gönderdiğini gördüğümüzde, samimi bir Hıristiyan olmanın bilimdeki en yüksek başarılara ulaşmakla bağdaşmaz olmadığı sonucuna varmalıyız; ve Hıristiyanlığı küçümseyen insanlara, sanki kendilerinden aşağıdaymış gibi, küçümseyenlerde kusur bulamayız, kutsal inancımızı reddedenler arasında, dünyanın hazinesine bir dolar veya "dünya medeniyetinin parlaklığına bir ışık" katan herhangi bir keşif için minnettar olma hakkımız olan hiçbir adam olmadığı hatırlandığında. - DR. DEEMS, _New York Independent'ta_.

* * * * *

XXII.

AMCAM TOBY

BÜYÜK BİR DAHİNİN GÜZEL YARATILIŞLARINDAN BİRİ. "Eğer benden," diyor Leigh Hunt "Essay on Wit and Humor" adlı eserinde, "en derin bilgelikle birlikte en yüksek hafiflik görünümü altında zekâ ve mizahı birleştiren diğer tüm kitapların adını vermem istenseydi, bu, 1713'te doğan ve 1768'de ölen Laurence Sterne'in baş eseri olan 'Tristram Shandy' olurdu. Basit bir acıma ve nazik nezaketle dolu bu eşsiz kitaptan alınan aşağıdaki LeFevre hikayesi, belki de bu bölüme adını veren karakterin en iyi resmini sunar:

Dendermond'un müttefikler tarafından ele geçirildiği o yılın yazında bir zamandı -- bu, babamın ülkeye gelmesinden yaklaşık yedi yıl önceydi ve amcam Toby ile Trim'in, en iyi müstahkem şehirlerden bazılarını en iyi kuşatmalardan bazılarını yapmak için
şehirdeki babamın evinden gizlice kaçtıkları zamandan yaklaşık o kadar sonraydı Avrupa--Amcam Toby bir akşam yemeğini yerken, Trim arkasında küçük bir büfede otururken, köydeki küçük bir hanın sahibi elinde boş bir şişeyle salona geldi ve bir iki bardak kepek dilendi. "Sanırım ordudan zavallı bir beyefendi için," dedi ev sahibi, "dört gün önce evimde hastalandı ve o zamandan beri başını hiç kaldırmadı veya az önceye kadar hiçbir şey tatma isteği duymadı, bir bardak kepek ve ince bir tost istedi. 'Sanırım,' dedi elini alnından çekerek, 'beni rahatlatırdı.'"

"Böyle bir şeyi ne yalvarabilir, ne ödünç alabilir ne de satın alabilirsem," diye ekledi ev sahibi, "zavallı beyefendi için neredeyse çalardım, çok hasta. Tanrı'dan hala iyileşmesini umuyorum," diye devam etti; "hepimiz onun için endişeliyiz."

"Sen iyi huylu bir ruhsun, senin adına cevap vereceğim," diye haykırdı amcam Toby; "ve zavallı beyefendinin sağlığını bir bardak
sukta kendin içeceksin ve benim hizmetimle birlikte birkaç şişe alıp, ona içtenlikle hoş geldin diyeceksin ve eğer ona iyi gelecekse bir düzine daha."

"İkna olmama rağmen," dedi amcam Toby, ev sahibi kapıyı kapatırken, "çok şefkatli bir adam, Trim, ama yine de misafiri hakkında çok yüksek bir fikir beslemekten kendimi alamıyorum; onda ortak olandan daha fazlası olmalı ki, bu kadar kısa bir sürede ev sahibinin sevgisini bu kadar çok kazansın." "Ve tüm ailesinin," diye ekledi onbaşı, "çünkü hepsi onunla ilgileniyor." "Arkasından git," dedi amcam Toby; "Yap, Trim; ve adını bilip bilmediğini sor."

"Gerçekten tamamen unuttum," dedi ev sahibi, onbaşıyla birlikte salona geri dönerek, "ama oğluna tekrar sorabilirim." "Yanında bir oğlu mu var?" dedi amcam Toby. "Bir çocuk," diye cevapladı ev sahibi, "yaklaşık on bir veya on iki yaşında; ama zavallı yaratık neredeyse babası kadar az şey tattı; gece gündüz onun için yas tutmaktan ve ağıt yakmaktan başka bir şey yapmıyor; bu iki gündür yatağının yanından kımıldamadı."

Amcam Toby bıçağını ve çatalını bıraktı ve ev sahibi ona hesap verirken tabağını önünden itti; Trim, emredilmeden, tek bir kelime etmeden onları aldı ve birkaç dakika sonra ona piposunu ve tütününü getirdi.

"Biraz odada kal," dedi amcam Toby. "Trim," dedi amcam
Toby, piposunu yakıp yaklaşık bir düzine nefes çektikten sonra.
Trim efendisinin önüne geldi ve selam verdi; amcam Toby sigarasını
içti ve başka bir şey söylemedi. "Onbaşı," dedi amcam Toby. Onbaşı selam verdi. Amcam Toby daha fazla ilerlemedi, piposunu bitirdi.
"Trim," dedi amcam Toby, "Aklımda bir proje var, kötü bir gece olduğu için, kendimi
sıcacık roquelaure'uma sarıp bu zavallı beyefendiyi ziyaret etmek." "Saygıdeğerinizin roquelaure'u," diye cevapladı onbaşı, "saygıdeğerinizin yaranızı
aldığı geceden beri, St. Nicholas; ve ayrıca, o kadar soğuk ve yağmurlu bir gece ki,
ki roquelaure ve hava durumuyla birlikte,
şerefinize ölümünüzü vermeye ve
şerefinizin
kasıklarınıza işkence etmesine yetecek." "Korkarım öyle," diye cevapladı amcam Toby; "ama
ev sahibinin bana verdiği hesaptan beri, zihnim rahat değil, Trim. Keşke bu meselenin bu kadar çoğunu bilmeseydim," diye ekledi amcam Toby, "ya da
daha fazlasını bilseydim. Bunu nasıl başaracağız!" "Bırakın, ve
şerefinize uygun olarak, bana," dedi onbaşı; "Şapkamı ve bastonumu alıp eve gideceğim, keşif yapacağım ve buna göre hareket edeceğim; ve bir saat içinde şerefinize tam bir hesap getireceğim." "Gideceksin, Trim," dedi amcam Toby, "ve işte sana hizmetçisiyle içmen için bir şilin." "Ondan her şeyi alacağım," dedi onbaşı kapıyı kapatarak. Amcam Toby ikinci piposunu doldurdu; ve eğer arada sırada noktadan uzaklaşıp, perdenin düz olmasının eğri olması kadar iyi olup olmadığını düşünmeseydi, sigarayı
tüttürdüğü süre boyunca zavallı LeFevre ve oğlundan başka hiçbir şey düşünmediği söylenebilirdi.

Amcam Toby üçüncü piposunun küllerini dökmüştü ki Trim geri döndü ve şu hesabı verdi:

"İlk başta," dedi onbaşı, "şerefinize zavallı hasta teğmenle ilgili herhangi bir istihbarat getirebileceğimden umudumu kestim." "O zaman orduda mı?" dedi amcam Toby. "Öyle," dedi onbaşı. "Hangi alayda?" dedi amcam Toby. "Size
anlatacağım," diye cevapladı onbaşı, "her şeyi
öğrendiğim gibi, doğrudan." "O zaman, Trim, bir pipo daha dolduracağım," dedi amcam
Toby, "ve sen bitirene kadar seni rahatsız etmeyeceğim; o yüzden
rahatça otur, Trim, pencere koltuğuna ve hikayene yeniden başla." Onbaşı
eski reveransını yaptı, ki bu reverans genellikle bir yayın konuşabileceği kadar açıktı. "Siz iyisiniz," dedi ve bunu yaptıktan sonra, emredildiği gibi oturdu ve amcam Toby'ye hikayeyi
hemen hemen aynı sözcüklerle yeniden anlatmaya başladı.

"İlk başta," dedi onbaşı, "teğmen ve oğlu hakkında
sizin şerefinize herhangi bir istihbarat getirebileceğimden umudumu kestim;
Nerede olduğunu sorduğumda, sorulması gereken her şeyi bildiğimden emin olduğum hizmetkarı"--"Bu doğru bir ayrım, Trim," dedi amcam Toby. "Bana, ve rica ederim, yanında bir hizmetkarı olmadığı söylendi; hana kiralık atlarla gelmişti, ki, (sanırım, alaya katılmak için) gidemediğini anlayınca, geldiği sabahın ertesinde onları göndermişti. 'Eğer
iyileşirsem, canım,' dedi, kesesini oğluna verip adama ödeme yaparken, 'buradan at kiralayabiliriz.' 'Ama, ne yazık ki! Zavallı beyefendi
buradan asla çıkamayacak,' dedi ev sahibi bana, 'çünkü bütün gece ölüm nöbetini duydum; ve öldüğünde, genç, oğlu, kesinlikle onunla birlikte ölecek, çünkü zaten kalbi kırık.'

"Bu hikayeyi dinliyordum," diye devam etti onbaşı, "genç, ev sahibinin bahsettiği ince tostu sipariş etmek için mutfağa girdiğinde;
'ama bunu babam için kendim yapacağım,' dedi genç. 'Lütfen sizi bu zahmetten kurtarayım, genç beyefendi,' dedim, bu amaçla bir çatal alıp,
oturması için ona sandalyemi teklif ettim,
ben de bunu yaparken. 'Sanırım efendim,' dedi çok mütevazı bir şekilde, 'onu en iyi kendim memnun edebilirim.' 'Eminim,' dedim, 'onuru, tostun yaşlı bir asker tarafından tostlanmasından
daha da kötü hoşlanmayacaktır.' Genç, elimi tuttu ve anında gözyaşlarına boğuldu."

"Zavallı genç," dedi amcam Toby, "orduda bebekken büyüdü ve bir askerin, Trim'in adı, kulaklarına bir arkadaşın adı gibi geldi; keşke burada olsaydı."

"En uzun yürüyüşümde bile," dedi onbaşı, "akşam yemeğimi o kadar çok kafaya takmamıştım ki, ona eşlik etmesi için onunla birlikte ağlamak zorunda kaldım. Benim sorunum ne olabilir, ve onurunuzu memnun eder misiniz?" "Dünyada hiçbir şey, Trim," dedi amcam Toby, burnunu sümkürerek; "sadece iyi huylu bir adamsın."

"Ona kadeh kaldırdığımda," diye devam etti onbaşı, "ona Yüzbaşı Shandy'nin hizmetkarı olduğumu ve onurunuzun (bir yabancı olmasına rağmen) babası için son derece endişeli olduğunu; ve evinizde veya bodrumunuzda herhangi bir şey varsa ('ve kesemi de ekleyebilirdiniz,' dedi amcam Toby), ona içtenlikle hoş geldin dememin uygun olacağını düşündüm. Çok alçak bir reverans yaptı (bu onurunuza yönelikti), ama cevap alamadı -çünkü kalbi doluydu- bu yüzden kadeh kaldırarak yukarı çıktı. 'Sana garanti ediyorum, canım,' dedim, mutfak kapısını açarken, 'baban iyileşecek.' Bay Yorick'in papazı mutfak ateşinin yanında pipo içiyordu, ama genci rahatlatmak için iyi ya da kötü tek bir kelime bile söylemedi. "Bunun yanlış olduğunu düşündüm," diye ekledi onbaşı. "Ben de öyle düşünüyorum," dedi amcam Toby.

"Teğmen çuval ve kızarmış ekmek bardağını aldığında, kendini biraz canlanmış hissetti ve mutfağa gönderilerek bana yaklaşık on dakika sonra yukarı gelirsem
memnun olacağını söyledi. 'Sanırım,' dedi ev sahibi, 'duasını edecekti, çünkü yatağının yanındaki sandalyenin üzerinde bir kitap vardı; ve kapıyı kapatırken oğlunun bir minder aldığını gördüm.'

"'Sanırım,' dedi papaz, 'siz ordu beyefendileri, Bay Trim, hiç dua etmediniz.' 'Dün gece zavallı beyefendinin dua ettiğini duydum,' dedi ev sahibi, 'çok dindar bir şekilde ve kendi kulaklarımla, yoksa buna inanamazdım.' 'Bundan emin misiniz,' diye cevapladı papaz. 'Bir asker, ve saygıdeğer efendim,' dedim, 'bir papaz kadar sık ​​(kendi isteğiyle) dua eder; ve kralı ve kendi hayatı ve ayrıca onuru için savaşırken, dünyadaki herkesten daha fazla Tanrı'ya dua etme sebebi vardır.'" "Senin hakkında iyi söylenmiş, Trim," dedi amcam Toby. "'Ama bir asker,' dedim,
'saygınızı rica ederim,' on iki saat boyunca siperlerde dizlerine kadar soğuk suda birlikte dikilmişse veya,' dedim, 'aylarca birlikte uzun ve tehlikeli yürüyüşlerde; belki bugün arkasında taciz edilmişse; yarın başkalarını taciz ediyorsa; burada ayrılmışsa; orada iptal edilmişse; bu gece kollarının üzerinde dinleniyorsa; ertesi gece gömleğinde dövülüyorsa;
eklemlerinde uyuşukluk varsa; belki de çadırında diz çökebileceği saman yoksa,
dualarını nasıl ve ne zaman yapabiliyorsa öyle yapmalıdır,' dedim, çünkü,' dedi onbaşı, "ordunun itibarı için kırılmıştım. 'Saygınızı rica ederim,' dedim, 'bir asker dua etme zamanı geldiğinde, tüm yaygarası ve ikiyüzlülüğüyle olmasa da, bir papaz kadar yürekten dua eder.'" "Sen "Bunu söylememeliydin, Trim," dedi amcam Toby, "çünkü kimin ikiyüzlü olduğunu ve kimin olmadığını yalnızca Tanrı bilir. Hepimizin, onbaşı, yargı günündeki büyük ve genel incelemesinde,
(ve o zamana kadar değil), bu dünyada kimin görevini yapıp kimin yapmadığı görülecek; ve buna göre ilerleyeceğiz, Trim." "Umarım yaparız," dedi Trim. "Bu Kutsal Kitap'ta yazıyor," dedi amcam Toby,
"ve yarın sana göstereceğim. Bu arada, rahatımız için, Trim," dedi amcam Toby, "Yüce Tanrı'nın o kadar iyi ve adil bir dünya yöneticisi olduğuna güvenebiliriz ki, eğer dünyadaki görevlerimizi yerine getirmişsek, onları kırmızı ceketle mi yoksa siyah ceketle mi yaptığımız asla soruşturulmayacaktır." "Umarım getirmezsin," dedi onbaşı. "Ama devam et, Trim," dedi amcam Toby, "hikayen anlat."

"Ben," diye devam etti onbaşı, "teğmenin odasına çıktığımda, ki on dakikanın sonuna kadar yapmadım, o yatağında yatıyordu, başı elinde, dirseği yastığın üzerinde ve yanında temiz beyaz bir patiska mendil vardı. Genç adam, diz çöktüğünü
sandığım yastığı almak için eğilmişti; kitap yatağın üzerindeydi ve ayağa kalkarken,
bir eliyle yastığı alırken, diğer elini uzatıp aynı anda onu aldı. 'Bırak orada kalsın, canım,' dedi teğmen.

"Yatağının yanına yaklaşana kadar benimle konuşmayı teklif etmedi. 'Eğer Yüzbaşı Shandy'nin hizmetkarıysanız,' dedi, 'Leven'lardan biriyse bana gösterdiği nezaket için efendinize, küçük oğlumun teşekkürleriyle birlikte teşekkürlerimi sunmalısınız,' dedi teğmen. Ona sizin şerefli olduğunuzu söyledim. 'O zaman,' dedi, 'Flanders'da onunla üç sefere çıktım ve onu hatırlıyorum; ama büyük olasılıkla, onunla tanışma şerefine erişemediğim için, benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. Ancak, ona iyi niyetinin ona yükümlülükler yüklediği kişinin Angus'ta bir teğmen olan LeFevre olduğunu söyleyeceksiniz; ama beni tanımıyor,' dedi ikinci kez, düşünerek. 'Muhtemelen, hikayemi anlatabilir,' diye ekledi; 'lütfen yüzbaşıya, Breda, karısı çadırımda kollarımda yatarken talihsiz bir şekilde bir tüfek atışıyla öldürüldü.' 'Hikayeyi hatırlıyorum,
ve onurunuzu memnun etmiyor,' dedim, çok iyi.' 'Öyle mi?' dedi, mendiliyle gözlerini silerek; 'o zaman ben de öyle.' Bunu söylerken, boynuna siyah bir kurdeleyle bağlanmış gibi görünen göğsünden küçük bir yüzük çıkardı ve iki kez öptü. 'Al, Billy,' dedi. Çocuk odanın diğer ucuna, yatağın yanına uçtu ve dizinin üzerine
çökerek yüzüğü eline aldı ve onu da öptü; sonra babasını öptü ve yatağa oturup ağladı." 

"Keşke," dedi amcam Toby derin bir iç çekerek, "Keşke, Trim, uyuyor olsaydım." 

"Keşke," diye cevapladı onbaşı, "çok fazla endişeli.
Keşke onurunuza bir bardak kepçe içki
piponuza dökeyim mi?" "Yap, Trim," dedi amcam
Toby.

"Hatırlıyorum," dedi amcam Toby, tekrar iç çekerek, "teğmen ve karısının hikayesini, mütevazılığının atladığı bir durumla; ve
özellikle de onun ve karısının, bir sebepten ötürü (ne olduğunu unuttum) tüm alay tarafından genel olarak acınması; ama
hikayeyi bitir." "Zaten bitti," dedi onbaşı,
"çünkü daha fazla kalamazdım, bu yüzden şerefine iyi geceler diledim." Genç
LeFevre yataktan kalktı ve beni merdivenlerin dibine kadar geçirdi;
ve birlikte aşağı inerken bana İrlanda'dan geldiklerini ve
Flanders'daki alaylarına katılmak üzere yolda olduklarını söylediler. "Ama, ne yazık ki," dedi onbaşı, "teğmenin son günlük yürüyüşü sona erdi." "O zaman
zavallı oğluna ne olacak?" diye haykırdı amcam Toby.

Amcam Toby'nin ebedi şerefine, ancak bunu yalnızca doğal ve pozitif bir yasa arasında sıkışıp kaldıklarında, ruhları için dünyada hangi yöne döneceklerini bilmeyenler için söylüyorum, amcam Toby o sıralarda Dendermond kuşatmasını, müttefiklerle paralel olarak, o kadar şiddetle bastıran müttefiklerle birlikte, ancak akşam yemeğini yemesine izin verene kadar, yine de Dendermond'u terk etti, gerçi zaten karşı yamaçta bir yer edinmişti ve tüm düşüncelerini hanın özel sıkıntılarına yöneltmişti ve bahçe kapısının kilitlenmesini emrettiği ve bunun Dendermond kuşatmasını bir ablukaya dönüştürdüğü söylenebileceği dışında, Dendermond'u kendi haline bıraktı, Fransız kralının iyi düşündüğü gibi, Fransız kralı tarafından kurtarılıp kurtarılmayacağına ve yalnızca zavallı teğmene ve oğluna nasıl yardım etmesi gerektiğini düşündü.

Dostsuzların dostu olan o nazik Varlık, bunun karşılığını
verecek.

"Bu konuyu kısa tuttun," dedi amcam Toby, onu yatağa yatırırken,
onbaşıya, "ve sana ne olduğunu anlatacağım, Trim. İlk olarak, LeFevre'e hizmetlerimi teklif ettiğinde, hastalık ve seyahatin ikisi de pahalı olduğundan ve onun sadece fakir bir teğmen olduğunu, maaşıyla geçinmek zorunda olduğu bir oğlu olduğunu bildiğin halde, ona kesemden teklifte bulunmadın, çünkü ihtiyacı olsaydı, bilirsin ki Trim, o da benim kadar hoş karşılanırdı." 

"Saygıdeğer efendim," dedi onbaşı, "hiçbir emrim yoktu." "Doğru," dedi amcam Toby, "bir asker olarak çok doğru yaptın, Trim, ama bir adam olarak kesinlikle çok yanlış." 

"İkinci olarak, ki bunun için de aynı mazeretin var," diye devam etti amcam Toby, "ona evimde ne varsa onu teklif ettiğinde, ona evimi de teklif etmeliydin. Hasta bir kardeş
subayın en iyi yeri olmalı, Trim, ve eğer o yanımızda olsaydı,
ona bakabilir ve ona bakabilirdik. Sen de mükemmel bir dadısın,
Düzgün ve senin ona, yaşlı kadının, oğlunun ve benimkinin bakımıyla birlikte, onu hemen tekrar askere alıp ayağa kaldırabiliriz."

"On beş gün veya üç hafta içinde," diye ekledi amcam Toby gülümseyerek, "yürüyebilir." "Bu dünyada asla yürüyemeyecek ve sizi memnun edecek," dedi onbaşı. "Yürüyecek," dedi amcam Toby, bir ayakkabısı çıkarılmış halde yatağın yanından kalkarak. "Ve sizi memnun edecek," dedi onbaşı, "asla yürüymeyecek, ancak mezarına." "Yürüyecek," diye bağırdı amcam Toby, ayakkabılı ayağını yürüterek,
ama bir santim bile ilerlemeden, "alayına yürüyecek." "Buna
dayanamaz," dedi onbaşı. "Desteklenecek," dedi amcam Toby. "Sonunda düşecek," dedi onbaşı, "peki
çocuğuna ne olacak?" "O ​​düşmeyecek," dedi amcam Toby, kararlı bir şekilde.
"Ah, iyi ki, onun için elimizden geleni yapacağız," dedi Trim, fikrini koruyarak, "zavallı ruh ölecek." "Tanrı adına, ölmeyecek," diye haykırdı amcam Toby.

Yeminle cennetin şansölyesine uçan _suçlayıcı ruh_ yemini verirken kızardı ve _kaydeden melek_ bunu yazarken, kelimenin üzerine bir damla gözyaşı
akıttı ve onu sonsuza dek sildi.

Amcam Toby yazıhanesine gitti, kesesini pantolonunun cebine koydu ve onbaşıya sabah erkenden bir doktora gitmesini emrettikten sonra yatağa girdi ve uykuya daldı.

Ertesi sabah güneş köydeki her göze parlak görünüyordu, ancak
LeFevre'nin ve hasta oğlunun gözleri; Ölümün eli göz kapaklarına
ağır basıyordu ve sarnıçtaki tekerlek zar zor dönüyordu ki, her zamanki saatinden bir saat önce uyanan amcam Toby, teğmenin odasına girdi ve herhangi bir önsöz veya özür dilemeden, yatağın yanındaki sandalyeye oturdu ve tüm
uygunluk ve geleneklerden bağımsız olarak, eski bir dost ve kardeş subayın yapacağı şekilde perdeyi açtı ve ona nasıl olduğunu, geceyi nasıl geçirdiğini, şikayetinin ne olduğunu, ağrısının nerede olduğunu ve ona
yardım etmek için ne yapabileceğini sordu ve ona sorulardan hiçbirini cevaplaması için zaman vermeden, devam etti ve ona bir önceki gece onbaşıyla birlikte onun için birlikte tasarladığı küçük planı anlattı.

"Doğrudan eve gideceksin, LeFevre," dedi amcam Toby, "benim evime,
ve sorunun ne olduğunu görmesi için bir doktor çağıracağız ve bir eczacımız olacak ve onbaşı senin hemşiren olacak ve ben de senin hizmetçin olacağım, LeFevre."

Amcam Toby'de samimiyetin etkisi değil, samimiyetin nedeni olan bir samimiyet vardı, sizi hemen ruhuna soktu ve size doğasının iyiliğini gösterdi; buna, bakışında, sesinde ve tavırlarında talihsizleri gelip onun altına sığınmaya çağıran bir şeyler daha vardı; böylece amcam Toby babasına yaptığı nazik tekliflerin yarısını bile bitirmeden, oğlu farkında olmadan dizlerine kadar sokulmuş ve ceketinin göğsünü tutup kendine doğru çekiyordu. LeFevre'nin kanı ve ruhları, onun içinde soğuyup yavaşlıyordu ve son kalelerine, kalbe geri çekiliyorlardı, film bir anlığına gözlerini terk etti ve o, amcam Toby'nin yüzüne arzuyla baktı, sonra oğluna bir bakış attı ve o bağ, ne kadar iyi olursa olsun, asla kopmadı.

Doğa anında tekrar geri çekildi; film yerine döndü; nabız
titredi-durdu-devam etti-zonkladı-durdu
tekrar-hareket etti-durdu-devam edeyim mi? Hayır.

* * * * *

XXIII.

STEPHEN GIRARD

(1750'DE DOĞDU-1831'DE ÖLDÜ.)

TÜCCARLARIN NAPOLYONU-HAYATI BAŞARILI, AMA BİR BAŞARISIZLIK.

Yaşlı bir adamın figürünü hayal edin, kısa boylu, kare yapılı, beceriksiz giyimli ve büyük ayaklar üzerinde duran. Bu kaba saba şekle, itici bir yüz, kırışık, soğuk, renksiz ve taş gibi, bir gözü donuk, diğeri kör - "duvar gözü" - ekleyin. İfadesi, kendi gizli düşüncelerinin gizemine sarılmış bir adamın ifadesidir. Görünüşü - "Anıtsal bronz gibi, görünüşü değişmemiş - Merhametin asla dokunmadığı veya sarsmadığı bir ruh - Alçak beşiğinden tabutuna kadar eğitilmiş, İyi ve kötünün vahşi uçlarını katlanmak için - Değişmez, sadece korkunun yükünden korkar - Pazarın stoacısı, gözyaşı dökmeyen bir adam." 

Ticaret tarihinin en seçkin tüccarlarından biri olan ve Philadelphia'daki ünlü Girard Koleji'nin kurucusu Stephen Girard böyle bir adamdı. Kısaca geçmişini inceleyelim ve karakterini inceleyelim. 

Girard, Mayıs 1750'de Bordeaux civarında, belirsiz ebeveynlerden doğan Fransız bir çocuktu. İlk eğitimi çok sınırlıydı;
ve bir walleye tarafından deforme edildiği için, çocukluğunun arkadaşları tarafından alay konusu oldu. Biyografi yazarının varsaydığı gibi, bu muamele onun öfkesini
bozdu, toplumdan uzaklaşmasına neden oldu ve onu
arkadaşlarıyla zihinsel bir birliktelik içinde olmaktansa kendi düşünceleri arasında yaşamaya yöneltti.

Memleketinin ocağını terk etmesinin kesin nedeni bilinmiyor.
Gerçek şu ki, daha on veya on iki yaşındayken oradan ayrıldı ve
zavallı bir kamarot çocuğu olarak Batı Hint Adaları'na yelken açtı. Bu, onun
hayatının başlangıç ​​noktasıydı. Hiçbir çocuğun servetini inşa etmek için daha küçük bir sermayesi olmadı. Mutsuz evinden, cahil, fakir,
arkadaşsız ve bilinmeyen bir şekilde ayrıldı. Böylesine neşesiz bir başlangıçtan bir tüccar prensi rütbesine yükselmesi insanlık tarihinin harikalarından biri olarak kabul edilmelidir.

İlk adımı, üstlerinin güvenini kazanmaktı, nezaket ve nezaketle değil -çünkü bu sosyal erdemlerden hiçbirine sahip değildi- istikrarlı iyi davranış, işverenlerine sadakat, ölçülülük ve mütevazı görevlerini iyi yapmak için çalışkanlık. Ellerinin ne
yapabileceğini
gördüyse gücüyle yaptı. Sonuç olarak, birkaç yıl içinde onu New York'lu bir Kaptan Randall'ın gözünde çok iyi bir konumda buluyoruz. Randall, ondan her zaman "benim Stephen'ım" diye bahsediyordu ve onu bir pozisyondan diğerine terfi ettirdi, ta ki ona küçük bir geminin komutasını sağlayana ve onu New York ile New Orleans limanları arasındaki ticaret seferlerine gönderene kadar. Zavallı kamarotun, kendi meziyetleriyle, altı veya yedi yıl içinde bir geminin komutanı olması, çok az çocuğun, genç Girard'ın erişebileceği kadar kısıtlı imkanlar ve az yardımla kazandığı bir başarıydı. Daha on dokuz yaşındayken, Philadelphia'da Water Street'teki küçük bir dükkanda tutumlu ama sessiz bir iş yaparken buluyoruz. Bu dükkanı açtıktan kısa bir süre sonra, on altı yaşında, Mary adında ama tanıdık bir şekilde Polly, Lum olarak adlandırılan bir kız tarafından hayali esir alındı. Bir gemi yapımcısının kızıydı, güzel bir esmerdi ve "zengin, parlak, siyah saçları boynunda dağınık bukleler halinde" çıplak ayakla komşu pompaya gitme alışkanlığı vardı. Onun mütevazılığı onu memnun etti, güzelliği onu büyüledi ve birkaç aylık kaba bir kurdan sonra, 1770'te onunla evlendi. Evliliği, güzel gelinini yerleştirdiği eve mutluluk getirmek yerine, sadece iki hayatı acılaştırdı. Bu, onun tarafında sadece bir hayal, onun tarafında ise gerçek bir sevgi değil, kişisel çıkar birliğiydi. Mizaçları uyumlu değildi. Kadın cahil, kaba, özensizdi. Adam keyfi, sert, kaba, buyurgan, tavizsizdi. Hayatları nasıl eşit bir şekilde devam edebilirdi? Bu imkansızdı. Sonuç, her ikisi için de sefalet oldu ve daha sonra göreceğimiz gibi, bir zamanlar güzel olan Polly Lum, günlerini bir tımarhanede sonlandırdı - erken, uyumsuz evliliklerin aptallığının üzücü bir örneği. Girard, şöminesinin başında kalbini harekete geçirecek pek bir şey bulamayınca, tüm ruhunu işe verdi, şimdi San Domingo ve New Orleans'ta ticaret yapıyordu ve sonra da Water Street'teki mağazasında. Bağımsızlık Savaşı başladığında, ticari girişimlerini okyanustan süpürdü, ancak o hala kazanç peşindeydi ve
kazanma araçlarına kayıtsızdı, sonra bir bakkal açtı ve
elma şarabı ve bordo şarabı şişelemeye başladı. İngiliz ordusu Philadelphia'yı işgal ettiğinde, bu şişeleme işini New Jersey'deki Mount Holly'ye taşıdı ve burada Amerikan bayrağı Bağımsızlık Salonu'nun üzerinde tekrar dalgalanana kadar devam etti.

Ancak zamanlar zordu ve para kıttı ve bir süre Girard araçlarına çok az şey ekledi. Yine de keskin gözleri altın fırsatları keskin bir şekilde izliyordu ve aktif zihni bunları nasıl yaratacağını veya
geliştireceğini düşünüyordu. 1780'de koşullar New Orleans ve San Domingo ile ticareti çok karlı hale getirdi. Hemen ticarete başladı ve iki yıl içinde kaynaklarını
iki katına çıkardı.

Barış sağlandıktan sonra, evlat edindiği ülkenin geleceğine inanan Girard, çok düşük bir kira karşılığında on yıllığına bir dükkan bloğu kiraladı. Ertesi yıl, iş dünyası savaş sırasında aldığı darbelerden hâlâ sersemlemişken, ev sahibinden, eğer isterse, ilki sona erdiğinde, ikinci bir on yıl için kirasını yenileme hakkı veren bir şart aldı. Bu, akıllıca bir öngörüydü. İlk kiranın sona ermesiyle ev sahibini ziyaret ettiğinde, o beyefendi, onu muhasebe odasına girerken görünce şöyle dedi:

"Bay Girard, pazarlığınızda o kadar iyi bir iş çıkardınız ki, sanırım on yıl daha kirayı yenilememi beklemeniz pek mümkün değil."

"Ben geldim," diye cevapladı Gerard, kasvetli bir memnuniyetle, "on yıl daha güvence altına almak için. Sizi serbest bırakmayacağım."

O da yapmadı. Ve bu talihli kiralamadan elde ettiği büyük karlar, daha sonraki muazzam servetinin temelini büyük ölçüde genişletti.

Ancak, henüz serveti çok mütevazıydı, çünkü 1790'da, Amerika'ya gelen kardeşiyle kurduğu bir ortaklığın feshedilmesiyle, işteki kendi payı yalnızca otuz bin dolardı. Ve yine de, kırk yıl sonra, on milyonluk bir servet bırakarak öldü.

Üzücüdür; ancak mutluluğunun sahip olduğu şeylerle artmadığını bilmek karlı olabilir. Bilançoları artan varlıkları kaydederken, ocağının taşı uyumsuz seslerin daha yüksek ve daha vahşi yankılarını yankıladı. Kıskanç, keyfi ve tutkuluydu; talihsiz karısı kin dolu, ateşli ve sonunda o kadar öfkeliydi ki, 1790'da bir deli olarak akıl hastanesine yatırıldı ve oradan yirmi beş yıl sonra, ağlamadan ve pişmanlık duymadan mezarına taşınana kadar hiç ayrılmadı. Tek çocukları erken bir mezara gitmişti. Girard'ın doğası, görünüşe göre, para kazanma zevkini, neşesiz şöminesinin yanından gerçek kadınsı aşkın yokluğunun telafisi olarak görüyorsa, garip bir şekilde sapkın olmalıydı. Kalbi, şüphesiz, biriktirmeyi sevdiği altın kadar duygusuzdu. Bu sıralarda, köleleri baskıcı boyunduruğundan kurtulduklarında St. Domingo'nun köle sahiplerini ele geçiren korkunç ceza, yükselen servetine önemli ölçüde katkıda bulundu. İsyanın
titremesinin korkutucu notalarını çaldığında, o limanda iki gemisi vardı. Endişeden çılgına dönmüş birçok çiftçi, en pahalı hazineleriyle bu gemilere koştu, onları subaylarına bıraktı ve daha fazlası için geri döndü. Ancak katliamın kanlı eli, geri dönmelerini engelledi. Onlar ve mirasçıları bıçak veya kurşunla yok oldular ve talep edilmeyen hazine, Girard'ın servetinin akışını
artırmak için Philadelphia'ya götürüldü. Bunu şüphesiz şanslı bir kaza olarak değerlendirdi; ve büyüyen mülküne elli bin dolar eklediği için duyduğu memnuniyetle acı çekenlere olan sempatisini bastırdı. Bu, hayatının hayalini, ruhunu ele geçiren tutkuyu, _isminin_ sonsuza dek dünyada saklanabileceği serveti elde etme tutkusunu teşvik etti. "Yaptıklarım hayatım olmalı. Öldüğümde eylemlerim benim için konuşmalı," dedi bir gün bir tanıdığına ve böylece hayat planını ifade etti. Bunda özünde asil hiçbir şey yoktu. Sonunda benimsediği araçlarda hayırsever bir damga varsa, amacı tamamen kişisel ve bu nedenle de alçak ve bencildi. Uğruna çabaladığı şey asla ölmeyecek bir isimdi. Bu amaca, nefret ettiği Hristiyanlığın hayırsever ruhuyla bağlantılandırılarak ulaşılabileceğini anlayacak kadar kurnazdı. Ve böylece Girard Koleji'ni kurma fikri ortaya çıktı.

St. Domingo ayaklanmasından eline düşen altın meyveyi topladıktan kısa bir süre sonra Girard, birkaç muhteşem gemi inşa ederek ve Çin ve Hindistan ticaretine girerek işini büyüttü. Bu alandaki operasyonları, gerçek bir
ticaret dehasını gösteren bir ruhla yönetildi ve servetinin
büyümesine büyük katkıda bulundu.

Bu gemileri, en sevdiği yazarların adlarını vererek, din ve felsefe hakkındaki düşüncelerinin görünür ifadeleri haline getirdi: _Montesquieu_, _Helvetius_, _Voltaire_ ve _Rousseau_. Böylece dünyaya meydan okurcasına, yalnızca bir şüpheci olmadığını, aynı zamanda
bu kesinlikle itibar edilebilir olmayan gerçekle övündüğünü temin etti.

Girard'ın hayatı bilmecelerle doluydu. Gerçekten hiçbir canlıyı sevmiyordu.
Hiçbir sempati duymuyordu. Bir ajanı, hizmetçiyi, komşuyu veya akrabasını ölümden kurtarmak için parasından vazgeçmezdi. Bununla birlikte, sarı humma 1793'te Philadelphia'da dehşet, ıssızlık ve ölüm yaydığında, nüfusunun altıda birini yaklaşık altmış günde mezara sürüklediğinde, kendini hastanedeki hastalara bakmaya adadı, bu sınır tanımayan ve evrensel hayranlık ve övgü uyandıran özverili bir şevkle. Biyografi yazarı, bu davranışı, o korkunç ateşin daha sonraki iki ziyaretinde tekrarlayarak, onun doğal olarak iyiliksever olduğunu, ancak erken dönem denemelerinin insani duygularının
kaynaklarını mühürlediğini varsayarak açıklıyor. Büyük bir kamu felaketi mührü kırdı, bastırılan kaynak, terör günü geçene kadar aktı ve sonra kararlı bir iradeyle kaynağı tekrar mühürledi ve tekrar soğukkanlı, bencil bir adam oldu.

Bir gün, çıraklıktan güzel bir geminin komutanlığına yükselen en başarılı kaptanlarından biri başka bir gemiye transfer edilmeyi istediğinde, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin taleplerine karşı bencilce duyarsızlığı ortaya çıktı. Girard ona hiçbir cevap vermedi, ancak masasına dönerek baş katibine şöyle dedi:

"Roberjot, Kaptan Galigar'ın hesabını hemen çıkar."

Bu emir yerine getirildiğinde ve hesap kapatıldığında, sadık subaya soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bırakıldınız efendim. Yolculuğu kaptanlarım için değil, kendim için yapıyorum."

Bu adaletsiz, keyfi karardan hiçbir itirazda bulunulamadı ve ona on yedi yıl sadakatle hizmet eden adam muhasebe odasını terk edip başka bir işveren aramaya başladı.

Bu sevimsiz ve sevgisiz adamın bir özelliği de nezaketsizlikti. O, hiçbir zaman insanların _duygularını_ dikkate almadı ve hayatın küçük nezaketleri aracılığıyla başkalarına zevk vermeye çalışmadı. Şehrin banliyölerinde bir çiftliği ve kasaba evinin arkasında bir bahçesi vardı. Her ikisinde de güzel çiçekler ve nadir meyveler yetiştirdi; ancak
ziyaretçilere veya komşularına hiçbir zaman bunlardan hediye etmezdi. Zengin olmasına rağmen, fazlasını pazara gönderirdi. Bir keresinde bir ziyaretçisine,
oldukça iyi toplanmış bir yataktan çilek toplayabileceğini söylemişti. Bahçenin alt kısmından döndüğünde, beyefendiyi dolu bir yataktan çilek toplarken buldu. Şaşkın bir bakışla ve
yarı bastırılmış bir öfkeyle, bitkin yatağı işaret etti
ve şöyle dedi:

"Sana sadece o yataktan yemek yemene izin verdim."

Benzersiz bir bayağılık! Yine de, neredeyse tüm yaşam alışkanlıklarının üzerinde anormal şekilde gerilmiş damarlar gibi akan bu dar görüşlü mizaca rağmen,
zaman zaman cömert şeyler yapabilirdi ve yaptı da. Ancak bu tür şeylerde bile
kaprisli ve eksantrikti; Tıpkı Coates adında çok saygın bir Quaker'ın bir gün ondan Pennsylvania Hastanesi'ne bağış yapmasını istemesi gibi. Şöyle cevap verdi:

"Yarın sabah beni arayın, Bay Coates ve beni doğru yolda bulursanız bir şeyler yaparım."

Bay Coates, istendiği gibi aradı ve Girard'ı kahvaltıda buldu.

"Hazırlan ve ye," dedi Girard.

Coates bunu hemen yaptı. Yemek sona erdiğinde, "Şimdi işe koyulalım, Stephen." dedi.

"Peki, ne için geldin, Samuel?"

"Nasıl istersen, Stephen," diye karşılık verdi Quaker.

Girard iki yüz dolarlık bir çeki doldurup imzaladı. Coates, çeki aldı ve ne kadar olduğuna bakmadan cebine koydu.

"Ne, sana verdiğim çeke bakmıyor musun!" diye haykırdı tüccar.

"Hayır, dilenciler seçici olmamalı."

"Sana verdiğim çeki bana geri ver," diye talep etti Girard.

"Hayır, hayır, Stephen; eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir," diye karşılık verdi Coates.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Girard, "beni _doğru yolda_ yakaladın."

Sonra beş yüz dolarlık bir çek yazdı ve Quaker'a uzatarak şöyle dedi: "Şimdi buna bir bak, Samuel!"

"Pekala, seni memnun etmek için, Stephen, bakacağım."

Öyle yaptı ve sonra Girard'ın isteği üzerine ilkini geri verdi ve ikinci çekle
muzaffer bir şekilde uzaklaştı.

Her ne kadar şüpheci olsa da Girard bazen kiliseler inşa etmek için para verirdi,
çünkü bunlar _kilise_ oldukları için değil, binalar olarak
şehrin gelişimine katkıda bulundukları için. Bir Metodist kilisesi inşa etmek için yardım isteyen bir tüccar kardeşe, bir keresinde beş yüz dolarlık bir çek sunmuş ve şöyle demiş:

"Sebeplerinizi onaylıyorum ve böyle bir binanın inşası şehrin o bölgesini iyileştirme eğiliminde olacağından, amacınızın ilerlemesine yardımcı olmaya hazırım."

Böylece katkıda bulunduğu kilise daha sonra Episkopalyanlara satılmış ve onlar da kiliseyi çok büyük bir masrafla Gotik bir yapıya dönüştürmüşler. Ayrıca Girard'ın bir bağış istemesini beklemişler. O da onlara beş yüz dolarlık bir çek vermiş. Beyefendi avukatlar boş boş bakıyorlar ve bir şifreyi atlayarak hata yaptığını ima ediyorlar. "Zavallı Metodistlere" yalvardıkları
toplamı vermiş; kesinlikle şu anki
hediyesini beş bin yapmayı amaçlamış olmalı. Bu sözlerle çeki geri verip istenen şifreyi eklemesini rica ediyorlar.

"Ah, beyler, ne diyorsunuz? Bir hata mı yaptım? Bir bakayım;
İnanmıyorum; ama siz öyle diyorsanız düzeltmeliyim."

Böyle diyerek çeki aldı, parçalara ayırdı ve ekledi: "Bir kuruş bile katkıda bulunmayacağım. Toplumunuz zengin. Metodistler
fakir, ama ben hiçbir ayrım yapmıyorum. Yine de sizi memnun edemem... Muhteşem kiliseniz için
verebileceğim hiçbir şeyim yok."

Ancak, tüm saldırgan özelliklerine rağmen Girard
zenginliğini artırmaya devam etti. Gemileri yelkenlerini her denize açtı ve her büyük ticari limanda
kendisi için para kazandı. 1812'de eski
Girard Bankası'nı kurdu ve bankacılıktan elde ettiği zengin karları, büyük ticari işlemlerinin
muazzam kazançlarına ekledi. Bu yeni girişim, özellikle ülkenin ve Philadelphia şehrinin mali çıkarlarıyla ilgili konularda, etki alanını büyük ölçüde genişletti. Bireysel ve özel çıkarlarla uğraşırken dar görüşlülüğü, bayağılığı ve hatta insanlık dışılığıyla
harika bir şekilde tezat oluşturan bir kamu ruhu derecesi gösterdi. Kesinlikle vatansever bir adamdı. Yine de, biyografi yazarının da gösterdiği gibi, vatanseverliğini her zaman muazzam servetinin artışına haraç olarak kullanmayı başardı. Mali felaket zamanlarında yaptığı muhteşem ABD menkul kıymetleri satın alımları, hükümetin itibarına büyük ölçüde katkıda bulunsa da, tamamen vatansever değildi. İleri görüşlü zihnine göre, bunlar kesinlikle getirisi olan yatırımlardı. Ayrıca, satın alımlarının büyüklüğünün, kamu güvenini güçlendirerek aradığı
kârlı getirileri garantileyeceğini de biliyordu. Yine de, evlat edinildiği ülkeye olan bağlılığının samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir yer yok.

Milyonlar biriktiren bu şanslı kişi, kişisel rahatlığı ve fiziksel zevkleri için biriktirdiklerinden çok azını aldı. Basitçe döşenmiş sade bir malikanede yaşıyordu ve iş dünyasının gürültüsü, ağır tekerleklerin yuvarlanması ve şehrin en gürültülü uğultusu sürekli kulaklarını dolduran depoların ortasında duruyordu. Masası bol miktarda eşyayla donatılmıştı ama lüks değildi. Yaşlandıkça son derece basitti. Parti vermiyordu, misafirperverliğini paylaşması için kimseyi davet etmiyordu, sadece arada sırada kendisinden kendisine faydalı olabilecek bilgiler çıkarabileceğine inandığı
birileri davet ediyordu. İşinde aralıksız çalışıyordu, saat üçte veya dörtte kalkıyor ve gece yarısından sonraya kadar çalışıyordu. Keskin gözleri karmaşık işinin her bölümünü inceliyordu, bir senedin iskonto edilmesinden bir geminin inşasına veya bir binanın dikilmesine kadar. Tek eğlencesi bahçesi, Passyunk'taki çiftliği veya kuşlarını eğitmekti. Hayatı işe dönüştü. Tek gerçek zevki, adını ölümsüzleştirecek olan
paranın birikiminden geliyordu.

1830'da gözlerinin görüşü o kadar bulanıklaştı ki, iş yaptığı tanıdık sokaklarda yolunu el yordamıyla bulmak onun için hem zor hem de tehlikeliydi.
Ama o kadar inatçı bir şekilde kendine güveniyordu ki
bir hizmetçinin yardımını reddetti. Bu inatçılığının bedelini ağır ödedi; çünkü,
bir gün bankasından eve dönerken, bir cadde kavşağında bir vagon tarafından
çöktü. Düştüğünü gören bir beyefendi, yardımına koştu.
Ama ona ulaşamadan, cesur yaşlı tüccar ayağa kalktı ve "Şu adamı durdurun! Şu adamı durdurun!" diye bağırdı.

Çok kötü yaralanmıştı. Yine de eve yürümeye devam etti. Doktoru geldiğinde yüzünün ciddi şekilde yaralandığı görüldü. Sağ kulağı neredeyse tamamen kesilmişti. Gözü tamamen kapalıydı. Tüm
sistemi şiddetli bir şok geçirmişti ve bundan asla kurtulamadı. Yarası iyileşti, ancak o zamandan sonra vücudu zayıflamaya başladı, yüzü zayıfladı ve doğal gücü azalmaya başladı. Gücü üzücü bir şekilde zayıfladı ve Aralık 1831'de yaygın bir grip tarafından saldırıya uğradığında, yıpranmış sistemi yenik düştü. Hastalık güçlü
beynine dokundu. Önce delirdi, sonra da duyarsızlaştı, ta ki 26 Aralık 1831'de, seksen iki yaşındaki bu yaşlı adam yatağından kalktı, odasının karşısına geçti, hemen yatağına geri döndü ve sonra elini yanan kafasına koyarak haykırdı:

"Bu hastalık ne kadar şiddetli! Ne kadar da olağanüstü!"

Bundan sonra bilinçsiz bir duruma düştü ve bu
durumdayken, çıplak ruhu, ibadetini ihmal ettiği ve varlığını küstahça inkar ettiği o Sonsuz Bir'in
varlık odasına geçti.

Böylece, yoksullukla başlayan ve sahibine _on milyon dolarlık_ bir servet kazandıran o yoğun hayat sona erdi. Elbette, eğer zenginlik
ve onun kullandığı güç hayatın gerçek tacıysa, Stephen Girard
belirsiz bir doğumun olumsuz koşullarına rağmen muhteşem zaferler kazanan güçlü adamlar arasında yüksek bir rütbeye layık görülmelidir. Zenginliği,
parıldayan altınına karşı alçakgönüllülükle övünen bir cimri olarak değil,
adını ölümsüzleştirmeyi arzulayan bir adam olarak aradı. Hırsı
tatmin edildi. Kendi iradesine yönlendirildiği şekilde yatırılan on milyonu, ki bu da dünya bilgeliğinin bir harikasıdır, hayat boyu süren arzusunu gerçekleştiriyor. İnsan öngörüsünün algılayabildiği kadarıyla, Girard Koleji bu harika adamın adını gelecek çağlarda insanların gözleri önünde tutacak.

Yine de, bu zaferi, parasız bir kamarot ile milyonlarca kişinin mülkiyeti arasında duran güçlü engellerin
üzerinde
duran bir zafer
kazanan kişi olarak görüyoruz. Hayatını "İsa Mesih'in yüzünden parlayan Tanrı'nın ihtişamının ışığına" getirdiğimizde, bunu acınası bir başarısızlık olarak ilan etmek zorunda kalıyoruz. Bunda ne Hıristiyan inancını ne de Hıristiyan ahlakını buluyoruz. İnanca gelince, hiç inancı yoktu; çünkü bir ateistti ve
tüm vahyedilmiş hakikate inanmamakla övünüyordu. Ahlak konusunda ise, biyografi yazarı bize onun iffetsiz, küfürbaz, tutkulu, keyfi, cömert olmayan, sevgisiz bir adam olduğunu bildiriyor. Görünen hayırseverliği o kadar bencillikle doluydu ki, yalnızca reklamı garantileyen koşullar altında nadiren sergileniyordu. Ve hatta adını sürdüren kolej bile, _dini_ eğitimi yasaklayarak, "insanlar arasında gökte verilen ve bizi kurtarabilecek tek isim"e olan nefretini ilan ediyor. İradesinin ahlak eğitimini emrettiği doğrudur; ancak amaçladığı şey Hıristiyan değil, putperest ahlakıdır; ve eğer onun olağanüstü iradesinin harfi ve ruhu kesinlikle yerine getirilseydi, Girard Koleji mezunları, tıpkı Sokrates'in öğrencileri veya Konfüçyüs'ün takipçileri gibi, gerçek ahlak ilkelerinde yetersiz eğitim almış olarak duvarlarını terk edeceklerdi. Saf ahlakın
büyüyebileceği tek kökler, gökteki Babamıza ve ilahi Oğluna olan inanç ve o değerli inançtan doğan sevgidir. Bu inancın
öğretilmesi
yasaktır ve ilahi olarak atanan öğretmenlerinin, onun kutsallaştırılmamış hırsının inşa ettiği duvarların içine girmesi yasaktır.
Ne mutlu ki orada toplanan yetim oğlanlar için, o
dehşi iradenin _ruhu_ bu Hristiyan ülkesinde idam edilemez. _Mektubu_ şüphesiz saygı görür; ancak kurumun etiği
Voltaire, Rousseau veya Konfüçyüs'ün değil, hayatı
tek "insanların ışığı" olan İsa'nındır. Bu nedenle, koleji onun adını yaşatsa da, asla insanlığın onun karakterini sevmesine veya onun çok sıkıntıdan geçerek ve cübbelerini Kuzu'nun kanıyla yıkadıktan sonra göğe yükselen o yüce ordudan biri olduğunu ummasına neden olmayacaktır. - DR. WISE, _"Victors Vanquished_", Cranston & Stowe,
Cincinnati.

* * * * *

XXIV.

HAYAL KIRIKLIKLARI.

ACIDAN SONRA HAZ--HAZDAN SONRA HAZ.

Yanılsamalarımız beşikte başlar ve ancak mezarda son bulur. Hepimizin büyük beklentileri vardır. Ördeklerimiz her zaman kaz, kazlarımız kuğu olacak;
ve gerçek başımıza geldiğinde buna dayanamayız. Bu yüzden hayal kırıklıklarımız; bu yüzden Süleyman her şeyin boş olduğunu, her şeyi, her hazzı, her güzelliği denediğini ve bunların çok
boş olduğunu haykırdı. İnsanlar, diye yazıyor, benim örneğimden ders almalı; benden öteye geçemezler - "Kraldan sonra gelen ne yapabilir?"

Deneyimsiz veya genç bir adam için, Süleyman'ın uyarılarının veya ismi artık bir ağıt olarak geçen o kederli peygamberin dışavurumlarının çok fazla işe yarayıp yaramadığı çok şüphelidir. Umut, ihtiyatı dengeler
ve "insan göğsünde sonsuz pınarlar." Yaşlı adam başarısız olur, ancak genç sürekli olarak başarılı olacağını hayal eder. "Süleyman," diye haykırır, "her şeyi bilmiyordu;" ancak birkaç yıl içinde kendi hayal kırıklıkları ona kralın sözlerinin ne kadar doğru olduğunu söyler ve satın aldığı deneyimi
değerlendirir. Ancak deneyim her durumda ona hizmet etmez; bunun bir geminin kıç lambalarına benzediği, geçtiği yolu aydınlattığı, ancak geçmek üzere olduğu yolu aydınlatmadığı söylenmiştir. Kendini tanımak öğrenebileceğimiz en zor derstir. Çok azımız gerçek konumumuzu fark eder; çok azımız onların Vanity Fair'in ortasındaki Bunyan'ın kahramanı gibi olduklarını ve etraflarındaki her şeyin tuzaklar, illüzyonlar, boyalı gösteriler, gerçek sıkıntılar ve gerçek sefalet, birçok deneme ve birkaç eğlence olduğunu görür. Belki de hayatımızdaki en acı duygular, erkek ve kız olarak, arkadaşlıklarımızın ve aşklarımızın başarısızlıklarında deneyimlediklerimizdir. Sahte arkadaşlardan duyduk; kitaplarda aldatmacalar okuduk; ancak bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve duyduklarımıza neredeyse inanmıyoruz. Arkadaşımız çelik kadar sadık olmalıdır. O her zaman bizi sevmelidir ve biz de onu. O ikinci bir Damon, biz bir Pythias. Ünlü dostlukların eski güzel hikayelerini hatırlıyoruz; birinin servetini nasıl paylaştığını, diğerinin hayatını nasıl verdiğini. Arkadaşımız da tam böyle biri; asil, gerçek, görkemli, kahraman. Elbette, harika bir şekilde cömert. Ondan bahsediyoruz; o bizi övecek. Çevremizdeki, aniden gelen sıcaklığa gülen tüm insanları, hayatı bizim kadar iyi anlamayan yaşlı kafalılar olarak görüyoruz. Ama zamanla arkadaşımız kayboluyor; altın sandığımız görüntünün sadece kilden yapıldığını görüyoruz. Hüzünleniyoruz; Byron'ın şiirlerini okumayı seviyoruz; güneş eskisi kadar parlak değil, gökyüzü de eskisi kadar mavi değil. Asil şairle birlikte şarkı söylüyoruz--

"Günlerim sarı yapraklarda,
Aşkın çiçekleri ve meyveleri gitti;
Solucan, kanser ve keder
Yalnızca benim.!"

Arkadaşlığa inanmayı bırakıyoruz; eski deyişleri alıntılıyoruz ve
kendimizi acımasızca kullanılmış olarak hayal ediyoruz. Kendimizi felsefi şehitler olarak düşünüyoruz, oysa
basit gerçek şu ki, hayal kırıklığına uğramışız.

Evlilikteki sefaletin büyük kısmı, evlilik mutluluğuna dair yaptığımız yanlış tahminden kaynaklanır. Saf ve iyi bir genç adam, hayata
başladığında tüm kadınların melek olduğunu düşünmeye çok yatkındır.
Annesini sever ve ona saygı duyar; onu babasından daha iyi, çok daha saf
olarak görür, çünkü okul günleri ona erkeklerin ne olduğunu pratik olarak öğretmiştir;
ama henüz kadınların ne olduğunu bilmemektedir. Kız kardeşleri de melektir ve evlenmek üzere olduğu karısı, dünyadaki en iyi, en saf kadın,
elbette ki bir melektir. Evlilik kısa sürede gözlerini açar.
Herkesin bir melek edinmesi doğanın akışına aykırı olurdu;
ve genç koca, sıradan bir kadınla evlendiğini
-genel olarak bir erkekten zerre kadar daha iyi olmadığını-- görür; belki daha kötü, çünkü
daha zayıf. Havalı duygu tamamen gitti, romantik fikirler
ortak günün ışığına
kadar soldu. Milton'ın şimdiye kadar yazılmış en güzel dizelerden birinde yazdığı gibi, "Genç arzunun çiçeği, aşkın mor ışığı" da çok sık
geçip gidiyor ve hayal kırıklığı temelinde bir sefalet geleceği açılıyor. Sonuçta, aşılması gereken zorluk
şudur: İnsanlığa şeyleri adil bir şekilde değerlendirmeyi nasıl öğreteceğiz?
Yaşlı kafaları genç omuzlara koymak mümkün müdür? Gençlik
sürekli bir sarhoşluk hali değil midir? Her şey orta yaştan
çok daha iyi ve parlak değil midir? Bunlar çözülmesi gereken sorulardır ve
bir kez çözüldüğünde mutlu olacağız; büyük dersi öğrenmiş olacağız,
ne varsa, büyük ve bilge bir güç tarafından takdir edilmiştir ve biz de bundan
memnun olmalıyız.

Başkalarına karşı nazik bir düşünce, kendi sıkıntılarımızı hafifletmek için dünyadaki en iyi yöntemdir; ve bu düşünce
çok kolay bir şekilde
yetiştirilebilir. Bu kitabı
elinden alıp da mükemmel bir şekilde mutlu olan kimse yoktur ve kendisinin çok daha iyi durumda
olabileceğini hayal etmeyen kimse yoktur. Belki de her düzine kişiden on tanesi
hayatlarında hayal kırıklığına uğramıştır. Tam olarak olmaları gerektiği gibi değillerdir. Akıllı fakir adam, bilgeliğine rağmen, zengin aptalı kıskanır; ve aptal -eğer biraz takdiri varsa- diğerinin bilgeliğini kıskanır. Biri çok uzun, diğeri çok kısadır; kötü sağlık üçüncüsünü, kötü bir eş de dördüncüsünü rahatsız eder; ve böyle devam eder. Yine de sahip olduğumuz üzüntülerden veya sıkıntılardan hiçbirisi mantıkla giderilemez. Kısa adam boyuna bir arşın bile ekleyemez; ama sonuçta birçok büyük kahramanın kısa olduğunu ve insanı yapan şeyin form değil zihin olduğunu düşünebilir. Yüksek topuklu çizmeleri olan ve kesinlikle dev gibi olmayan Büyük Napolyon, bir keresinde Davut'un yaptığı İskender'in bir resmine baktı. "Ah!" dedi, hoşnut bir tavırla enfiye çekerken, "İskender benden daha kısaydı." Son bahsedilen kahraman, fethedecek başka dünyası kalmadığı için ağlayan ve kendini fethetmeyi
hiç düşünmeyen kişidir. Fakat İskender başka bir dünya için hayal kırıklığına uğramışsa, saray mensupları çok daha fazla hayal kırıklığına uğramışlardır çünkü onlar İskender'e ait değillerdir. Fakat dünya onlardan fazlasına aldırmazdı; bir tane yeterdi. Fatihler şüphesiz çok hoş insanlardır ve daha fazla savaş kazanamadıkları için hayal kırıklığına uğrar ve somurtkan olurlar; fakat dünyadaki biz zavallı kurbağalar bir Kral Leylekle oldukça memnunuz.

Bir hayal kırıklığına ders olarak bakarsak, bunun acısını
kısa sürede alırız. Bunu bize bir örümcek öğretecektir. Bir sinek bekler ve çevik adam
uçup gider. Örümcek bunun üzerine ağının etrafında dönerek delik olup olmadığını kontrol eder ve onları onarır. Bunu yaparken kurbanlarından birinin eski bir cesediyle karşılaşır ve "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar" şeklinde dindar bir haykırışla tekrar ona başlar. Yani, sahip olduğumuz
en büyük ve en bilge misyonerlerden biri, daha çocukken bir ağaca tırmanmaya
çalıştı. Düştü ve bacağını kırdı. Ciddi şekilde topalladı,
altı ay koltuk değnekleriyle yürüdü ve o sürenin sonunda sessizce
tekrar ağaca tırmanmaya başladı ve başardı. Gerçekte, iyi bir mizah ve sağduyu rezervi vardı, nerede başarısız olduğunu gördü ve
onu fethetti. Hayal kırıklığı onun için ve dünya için yirmi düzine başarıya değerdi. Ayrıca, hiçbir şeyden asla fazla emin olmamak ve ona asla çok yüksek bir fiyat biçmemek de iyi bir kuraldır. Her şey
iyi yapmaya değer; her şey, eğer onu seviyorsanız, sahip olmaya değerdir. Aşık olduğunuz kız aptal ve çirkin olabilir; ama
ne olmuş? O sizin sevgilinizdir. "Başka hiçbir erkeğin sahip olamayacağı
bir şeyi sevmek benim zavallı hayalimdir," der aptal Touchstone; ama o
bilge bir adam gibi konuşuyor. Aynı oyundaki, tüm insanları aptal olarak adlandıran ve bilgece vaazlar vermekten
sakınan melankolik Jacques'tan daha bilge. Eğer genç adamlarımız da bizim kadar bilge olsaydı, dünyadaki evliliklerin yarısı kadar bile
birbiriyle uyumsuz olmazdı ve daha az bekar kadın olurdu. Eğer sadece duyularına veya hayallerine göre seçselerdi veya bir kızda
iyi bir özellik
gördükleri için - hepsi sadece yüze
bağlı olmasalardı, her Jill'in bir Jack'i olurdu ve bir komedideki aşıklar gibi mutlu bir şekilde çiftleşirlerdi. Ama öyle değil. Yanılsamalar olmadan yaşayamayız;
bu nedenle, hayal kırıklıkları olmadan var olamayız. Onlar da,
gecenin gündüzü, gölgenin güneşi takip etmesi gibi birbirini takip eder; onlar
yaşam ve ölüm kadar
ayrılmazdır.

Sadece koşullarımızın farklılığı bile bu yanılsamalarda bir çeşitlilik yaratır; belki de en alt tabakamızda en parlak olanımız vardır, tıpkı
Külkedisi'nin kömürlerin arasında oturup baloyu ve güzel prensi ve kız kardeşlerini hayal etmesi gibi. "Çıplak ve gözyaşlarına boğulmuş," diyor Emerson,
"dün gördüğüm çocukların kaderiydi; yine de
en mutlu
talihli çocuklar gibi, onu süslü
aşklarla
çevrelediler ve 'çok sayıda neşeli saatin
uçup gittiği sevgili kulübeden' söz ettiler. Eh, bu kulübelerin hasır çatıyla kaplanması ülkenin geleneğidir.
Kadınlar, hepsinden daha çok, illüzyonun unsuru ve krallığıdır." Ne mutlu ki öyleler. Bu hayaller ve yanılsamalar kaçınılmaz hayal kırıklıklarını ortaya çıkarır, ancak hayatı bir salıncak gibi sürdürürler. Eğer
her kulübede doğan çocuk kapısının önüne oturup, kendini gerçek bir şekilde değerlendirip, "Ben zavallı, sefil bir çocuğum, sağlıksız, bilgisiz, çok az yardıma sahip ve pek bir şey yapamayan," deseydi,
birçok kahramana ihtiyacımız olurdu. Ne Stephenson, ne Faraday, ne Arkwright, ne de Watt olurdu. Demiryollarımız
inşa edilmemiş olurdu ve Atlantik Okyanusu buharla aşılamazdı. Ancak
umut, frenologların bize söylediği gibi, ihtiyatın üstündedir ve tehlikeli ve aktif komşuları vardır - zekâ, hayal gücü, dil, idealizm - bu yüzden zavallı kulübe hayallerle çevrilidir ve adam arkadaşlarına yardım etmek için vardır. Başarısız olabilir; ancak başkaları onun karmaşık ipliğini alır, çözer ve hayatın büyük işini sürdürür.

Sürekli neşeli olan, solmuş umutlarını ve hayal kırıklıklarını atlatan, onları oldukları gibi kabul eden -dersler ve belki de kılık değiştirmiş nimetler- gerçek kahramandır. O güçlü bir yüzücü gibidir; dalgalar üzerinden geçer ama asla su altında kalmaz. Böyle bir adamı alkışlamaktan ve ona hayran olmaktan kendimizi alamayız; ve dünya, iyi huylu ve kararında bilge olarak, hedefe ulaştığında onu alkışlar. Sporda vahşet olabilir ama rakibinin tekrar tekrar yere serdiği daha küçük boksör tekrar ayağa kalkıp kavgaya hazır olduğunda, bunun liyakatine dair hiçbir soru olamaz. Yaşlı General Blucher şanslı bir general değildi. Savaşa girdiği her seferinde neredeyse yeniliyordu; ama inanılmaz bir zaman diliminde
yenilen ordusunu bir araya getirmişti ve eskisi kadar güçlüydü. Almanlar bu cesur yaşlı adamı sevdiler ve ona Mareşal Forward adını taktılar ve hala da takıyorlar. Hiç şüphe yok ki hayal kırıklıkları yaşadı ama onları, istiridyenin onu rahatsız eden kum tanesini inciye dönüştürmesi gibi, bir inciye dönüştürdü. Bizim
zihnimize göre, bu kahramanların en iyisi, acı nöbetleri içinde yere düştükten sonra gülümseyerek ayağa kalkıp, "Çok acı çektim ama ağlamadım, değil mi? Ağladım mı?" diyen vaiz Robert Hall'dur. Bu kahramanlık güzeldir. Bazı açılardan yeterince
aşağılık olan doğa, böyle bir örnekte ihtişama yükselir ve saf hava ve bulutsuz güneş ışığının olduğu bir Alpler yüksekliğine doğru yükselir; adamın cesur, asil ve nazik doğası, acıya karşı mücadele ederken ve özür dilercesine, "Ağladım mı?" diye sorarken dudakları acıyla beyazlaşmış ve nöbet sırasında ısırılmış dili kanla
kırmızılaşmıştı! Platon'un "Phoedo"sunda buna eşlik eden silinmez bir ihtişam tablosu vardır. Burada, sadece ölüme hazırlanmak için zincirlerinden kurtulmuş olan Sokrates yatağına oturur ve bacağının demirin yaraladığı yeri nazikçe ovuşturarak, kadere, yargıçlarına veya mevcut ölümün sefaletine karşı bir şikayette bulunmaz, minnettar bir küçük düşünceye başlar. "Dostlarım, insanların zevk dediği şey ne kadar da anlaşılmaz görünüyor; ve zıttı gibi görünen acıyla ne kadar da harika bir ilişkisi var, çünkü ikisi de bir insanda aynı anda mevcut olmayacak; yine de biri birini kovalayıp elde ederse, neredeyse her zaman diğerini de almaya zorlanır, sanki ikisi de tek bir kafadan birleşmiş gibi." Elbette gerçek felsefe, eğer bu basmakalıp sözcükle bu kadar dingin bir zihin durumu diyebilirsek, yardımsız, daha saf bir yüksekliğe asla ulaşamamıştır! Kesin olan bir şey var ki, bu zayıf bir teselli içeriyor, ama güçlü bir teselli -zayıf bir teselli, çünkü hepimizi aynı seviyeye indiriyor- şudur: hiçbirimizin hayal kırıklığı yaşamadığından emin olabiliriz. Uşak efendisi kadar, efendi de uşak kadar kötü durumdadır. Saray mensubu yerinden, bakan ise hırsından hayal kırıklığına uğramıştır. Kardinal Wolsey sekreteri Cromwell'e ders verir ve ona hayal kırıklığı yaratan hırsından bahseder; ama Cromwell'in de sıkıntıları vardı. Her ikisini de kıran kral Sekizinci Henry aynı duayı etmiş olabilirdi; ve Harry'nin canını sıkan papa, şüphesiz kendi hayal kırıklıklarından bir tutam almıştı. Doğa sadece boşluktan nefret etmekle kalmaz,
tamamen başarılı bir adamı tamamen reddeder. Muhtemelen
henüz sabahın bir felaket, akşamın bir iğrenme getirmediği hiç kimse yaşamamıştır. En büyük, en başarılı
cerrah, dahi, harika, herkesin hayran olduğu, hayatlarını bilime adamış olanların sözlerine
asıldığı John Hunter, son dersine giderken, "Bu gece biriyle kavga edersem, beni öldürür." demişti. Eski okuldan inatçı bir cerrah, iddialarından birini reddetti ve ona yalancı dedi. Bu yeterliydi. Hunter yan odaya taşındı ve
öldü. Yıllardır hastalıklı bir kalpten muzdaripti ve kaderinin tamamen farkındaydı. Hayal kırıklığı buydu. Bu deneme dünyasında, hayal kırıklıklarıyla yaşlılıklarında değil, gençliklerinde karşılaşanlar mutludur; o zaman gelip bizi ağırlasınlar, bizi
moralsiz kılacak kadar kalın olmasınlar, ama ilkbahar sabahları gibi, buzlu ama nazik olsunlar, soğuğu
zararlıları öldürecek ama bitkinin yaşamasına izin verecek; ve en iyi erkeklerin (ve kadınların da) erken hayal kırıklığına uğramış olanlar olduğuna güvenelim.

* * * * *

XXV.

ÜÇ KRAL.

YENİ BİR IŞIKTA ESKİ BİR HİKAYE.

Gaspar, bir kral ve çoban,
Çadırının kapısında yalnız başına,
Böyle düşüncelere dalmış, gözleri yukarı kalkmış
Ve gök kubbeye dikilmiş:

"Bu bir rüya mı,
Beni gece gündüz rahatsız eden
Bu güzel tezahür
Ebedi bir zevkin?

Tanrı beni izlemeye ve beklemeye koydu
Uzun yıllar ve yıllar önce,
Bir şeyi bekleyip gözetlemeye
Kalbim vazgeçemezdi.

Milletlerin umudunu yakaladım,
Ortak kalbin arzusu,
Bir beklentiye dönüştü
Benden ayrılmayacak.

Ruhum açlıkla doldu
Anlatabileceğimden daha derin,
İsrail'deki Yıldızın
Parıldamasını beklerken.

Ey Yıldız, Yakup'ta yüksel!
Kalbim cesaretlendikçe ağladım;
Ey Yıldız, Yakup'ta yüksel,
Eskiden görülen kehanetlerle!

Seni gördüğüm için ölüyorum,
Güzel Yüzünün sevinci için!
Senin gelişin için bana bir işaret ver,
Bana bu iyiliği ve lütfu ver!

Uzun bir süre sonra bir cevap geldi
Yalnız yılı alevlendiren,
Güzelliğin bir ifşası,
Ölümden daha fazla bir neşe;

Çünkü uzakta, şefkatli göklerde
Kutsanmış bir işaret gördüm!
Ve şimdi hayatım değişti,
Ve isimsiz bir huşu içinde kayboldum.

İsimsiz bir huşu içinde dolaşıyorum,
Anlatılmamış bir neşeye sahip biri gibi,
Kendi tanımı için çok büyük,
Onun saklayamayacağı kadar büyük.

Ama kalbimin derinliklerinde sır var,
Ve orada çağıran Yıldızda,
Ve anlatılmasını beklemeliyim
Ta ki uzağa acele edene kadar,--

Yolculukta
Benimkine benzer bir kalp bulana kadar,
Gündüz ve gece hayranlıkla bakan
Ve yalvaran ilahi güzellik.

Ve böylece sevinci paylaşacağım
Tanrı'nın dünya için amaçladığı;
Ve ben de bayrağı kaldıracağım,
Sonsuza dek açık kalmak için."

Gaspar, çok sevdiği
düşüncelerini henüz bitirmişti ki,
Uzaktaki bir deve çanının
rüya gibi şıngırtısını duydu.

Çadırını düzenledi;
En iyilerini çıkardı,
Arap geleneğine göre,
Gelen konuğu karşılamak için.

Bu hevesli yabancı kimdir?
Kapıda bu kadar erken inen
?
Başka bir krallıktan gelen bir kral,
Çölleri aşmış,

Gaspar'ın özlediği
aynı birlikteliği aramak için.
Ve yemekten önce tattı,
Kral Melchior şöyle dedi:

"Ey Gaspar, Tanrı beni gönderdi
Barışçıl bir Yıldızın ışığında,
Sana, kraliyet kardeşim,
Tatlı birlikteliklerimin ne olduğunu söylemek için.

Hayatım Doğa ile birlikte saklıydı
Uzun yıllar boyunca,
Ve halkımın kalplerinde,
Sevgisi korkuyu kovdu. Ve ben bir sakindim
Her yerde olan Tanrı ile
Yeryüzünde, yıldızlarda, Ruh
En yüce, en sakin, en güzel.

Aracıları arasında
Ve dinlenmenin habercileri,
Yeryüzünü ve gökleri dolduran,
En iyi saydığım yıldızlar.

Çalışmamı yıldızlara verdim,
Yükselişlerini ve batışlarını izledim,
Ve sessizliğin müziğini duydum
Ruhum unutamıyor;--

Kehanet gibi görünen müzik
Gelecek barışın saltanatının,
İnsanlar sevgililer gibi yaşayacakları zaman
Bir sevgili yuvanın sessizliğinde.

Ama sadece tefekkür
Kalbim tatmin edemedi:
Özledim varlığı
Yıldızlar kehanet etti,

Ve hevesle bir işaret aradık
Cennetin yeryüzüne inmesinin,
Bana söylemek için bir tezahür
Prensin doğumuna geldiğini--

Milletleri yönetecek Prens,
Barışın kutsanmış Prensi,
Krallığının asasıyla
Karmaşa ve savaş sona erecek.

Ve Tanrı bana lütufta bulundu,
Çocuklarından en küçüğü olsa bile,
Çünkü onun nişanını gördüm
Doğuda çok görkemli.

Evet, Tanrı bana lütufta bulundu,
Ve bana sevgi yolunu gösterdi,
İyiliğin bir vahyini
Yukarıdaki cennet kadar güzel."

Krallar bir araya oturdular,
Ekmeği bölüştüler,
Ve her biri diğerinin kalbini
Açık bir cilt gibi okudu.

İçlerindeki yeni gücü hissettiler
Arkadaşlık sayesinde arttı:
Birine güzellik dedi,
Diğerine huzur dedi.

Sessiz gece boyunca
Düşünceleri bir yük taşıyordu:
Ebedi bir sevinç vardı
Özlem dolu ruhları öncesinde.

Ama yine de beklediler, beklediler,
Ne için olduğunu neredeyse bilmiyorlardı.
"Daha ne eksiğimiz var, ey Gaspar!"
Sonunda Melchior sordu.

"Şu cennetteki üç ışık
Kutup yıldızını bekle.
Şiiri okuyacak gözlerin var mı?
Ne kadar sakin olduklarını görüyor musun?

_Üç_ ışık ötedeki cennette
Kutup yıldızını bekle;
Ama biz _iki_ kişiyiz," dedi Gaspar.
"_İki_ değil, _üç_ kişiyiz,"

Belthazzar atından inerken dedi,
Uzaklardan gelen bir başka kral;
"Ve Tanrı'nın seçtiği bizler
Daha büyük bir Yıldızı takip ediyoruz.

Ah, barış ve güzellik nedir ki,
Ruhu harekete geçirmedikçe
Ve insanı bir kahraman yapmadıkça,
Daha mutlu bir hedefe ulaşmak için?

Ah, barış ve güzellik nedir ki
Tanrı'nın bu tarafında duran,
Sonsuz mesafe
Ayak basılacak kadar uzun olsa da?"

Aceleyle, aceleyle bindiler,
Tanrı'nın hizmetindeki krallar,
Ve hemen barış ve güzellik
Sevince dönüşmeye başladı.

Geride krallıklarını bıraktılar
Cazibesi çok küçüktü,
Onları krallıktan ayrı tutmak için
Her şeyde olanın.

Geride halklarını bıraktılar,
Sevmek ve sevilen bir orduyu,
Kalabalık Yahudi olmayanların ilkini,
Kurtarıcıyı en çok sevmek için.

Geride mallarını bıraktılar,
En güzel zamanlarında sürülerini,
Çobanı selamlamak için aceleyle
Emri en yüce olanını.

Düşmanca bölgelerden geçtiler;
Korkudan durmadılar;
Ve yorgunluk ve açlık
Unutulan şeylerden daha azdı.

Böylece devam ettiler
Daha önce hiç ayak basmadıkları yerlere,
Ve onları yönlendiren alev alev Rehber,
Her zaman Tanrı'nın şanı.

Geceleyin göklerde,
Gündüzleri yüreklerinde,
Eskiden kutsanmış Şekina gibi,
Kızıldeniz yolu boyunca.

Ve Hirodes'i rahatsız ettiler
Ve Kudüs'ü terk ettiler,
Önlerindeki sevinç veren Yıldız,
Beytüllahim Yıldızı.

Ve gördüler ve taptılar
Ebedi Çocuk,
İçinde tatlı Gerçek ve Merhamet
Asla uzlaşmaz olmadı.

Cennetin Güzelliğini öptüler,
Yeryüzünde Enkarne Olan,
Meryem'in kucağındaki Bebek,
Onun doğumuna geldi.

Sevgi hediyelerini sundular
Yeni doğan Kral'a,
Altınlarını, mürlerini ve günlüklerini,
Getirebilecekleri en iyi şeyleri. Ve Yıldız sonsuza dek kayboldu,
Çocuktan uzaklaştıklarında?
O zaman göğüslerinde parlamadı mı,
Ebedi Günün ışığı?

Hirodes'e geri dönemediler--
Herhangi bir domuz için çok değerli,
Topladıkları inciler
İlahi Denizden!

Ey Kurtarıcının Vizyonu,
İnancın görmek için mücadele ettiği!
Onu ülkelerine geri taşıdılar,
Ve gece gündüz yayınladılar.

Onu ülkelerine geri taşıdılar,
Cennet'in düşüşünden beri vizyon,
Uzaktan görülen
Pelin otu ve safrayı tatlandırdı.

Ve bu, her muzaffer ruhun hikayesi oldu,
Ebedî olanı ararken
Kutsanmış bir hedefe ulaşır.

* * * * *

XXVI.

FLORENCE NIGHTINGALE.

KIRIM'IN KAHRAMANI.

"Fakirlerin bakımı," demişti Hannah More, kendisi de döneminin en seçkin kadınlarından biri, "esas olarak kadınların mesleğidir."
Florence Nightingale kendi şahsında bunu kanıtlamıştır; hem de bir veya iki vakada değil, yoksulların ve mütevazıların, hastaların ve sıkıntılıların ihtiyaçlarına adanmış bir ömürle. 1854 yılına kadar Bayan Nightingale hakkında nispeten az şey biliniyordu, o yıl Kırım'daki İngiliz ordusunun ihtiyaçları binlerce kişinin kahramanlığını ortaya çıkardı.
O zaman
Florence Nightingale ve diğer kahraman kadınlar Doğu'ya gittiler ve yaralılara şahsen yardım ettiler, zayıf kalplileri rahatlattılar ve ölmekte olanların yastıklarını düzelttiler.

Bayan Nightingale her bakımdan olağanüstü bir kadındır. Hampshire'daki Embly Park'tan bir İngiliz olan W. Shore Nightingale'in kızı olarak 1823 yılında Floransa'da doğdu ve bu güzel şehirden soyadını aldı. En erken gençliğinden itibaren fakirleri ziyaret etmeye alışkındı ve yaşlandıkça Londra, Edinburgh ve İngiltere'nin diğer başlıca şehirlerindeki okullarda, hastanelerde ve ıslahevlerinde eğitim gördü ve ayrıca Kıta'daki benzer yerlerle tanıştı. 1851'de, "tüm Avrupa," diyor yakın tarihli bir yazar, "Büyük Serginin şerefine tatil yapıyormuş gibi göründüğünde, Protestan merhamet rahibelerinin hasta bakımı ve diğer hayır işleri için eğitildiği Ren Nehri kıyısındaki Kaiserwerth'teki bir kurumda ikamet etmeye başladı. Üç ay boyunca günlük ve gecelik bakımda kaldı, en değerli pratik deneyimi biriktirdi ve sonra sabırla, uygulanması için bir fırsat çıkana kadar eve döndü. Bu fırsat kısa sürede ortaya çıktı; çünkü Londra'daki çeşitli hastanelere gittikten sonra, 1854'te Rusya'daki sıkıntılı askerlerden yükselen sıkıntı çığlığı, onun en sıcak sempatisini kazandı. Leydi Mary Forester, Bayan Sidney Herbert ve diğer hanımlar, savaş merkezine hemşireler göndermeyi önerdiler. Hükümet, onların isteğini kabul etti ve Bayan Florence Nightingale, Bayan Bracebridge ve otuz yedi Diğerleri, hepsi deneyimli hemşireler, yardıma gittiler ve 5 Kasım'da Konstantinopolis'e ulaştılar. Tüm grup kısa süre sonra Üsküdar'daki hastaneye yerleşti ve orada sevgi ve iyilikseverlik emeklerini sürdürdüler. Yaptıkları iyilikler ve başardıkları harikalar, özel
bir ayrıntıya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. "Her gün," diyor askeri hastaneden yazan biri, "bir şekilde kız kardeşlerin kasabasını yöneten güç tarafından çözülecek yeni bir sefalet kombinasyonu getiriyordu. Her gün, denenmemiş bir alanda ve kendi cinsinden, hepsi yeni bir kadroyla böyle bir sorumluluk yükü alan biri için kendine özgü bir sınavdı. Sık sık, yeni hasta müfrezelerinin gelmesi üzerine yirmi saat ayakta durduğu, konaklama yerlerini bölüştürdüğü, erzakları dağıttığı, birliğinin çalışmalarını yönettiği, varlığının yatıştırabileceği veya destekleyebileceği en acı verici operasyonlarda yardımcı olduğu ve kolera veya ateşten ölen adamların başında saatler geçirdiği biliniyordu. Gerçekten de, herhangi bir özel durum her anlamda ne kadar korkunç olursa, onun narin bedeninin ona doğru eğildiği, elinden gelen her şekilde davasını yönettiği ve ölüm onu ​​serbest bırakana kadar nadiren yanından ayrıldığı o kadar kesin görülebilirdi. Ve yine de, muhtemelen, Bayan Nightingale'in davaya olan kişisel bağlılığı, kendi tahminine göre, görevlerinin en az zahmetli olanıydı. _Sistem_ ve _rutin_ formaliteleri ve bireylerin önyargıları tarafından önüne çıkarılan zorluklar, ya da günlük ofislerinde ihtiyaç duyduğu aletlerin kısıtlı bir kısmını yetkililerden zorla koparmak zorunda kaldığı günlük mücadeleler, _Times_ fonunun dağıtıcısı olan Bay Macdonald'ın işbirliği sayesinde depolarda para biriktirmesine, ayrı mutfak ve yıkama tesisleri kurmasına ve kısacası, başkanlığını yaptığı departmana rahatlık ve düzen getirmesine olanak tanıyana kadar, neredeyse unutulmayacak. Ve böylece, önemli kampanyanın büyük bölümünde, yapmaya koyulduğu işi cesurca ve sadakatle, içtenlikle ve iyi bir şekilde yaptı; ve İngiltere'ye döndüğünde memnuniyetle karşılanacağından emin olabiliriz. Kraliçe ona, bir dekorasyon olarak takılacak pahalı bir elmas
süs hediye etti ve buna bir de imzalı mektup ekledi; büyük meziyetleri tam, zarif ve minnettar bir şekilde kabul edildi. Bayan Nightingale'e kamusal bir karşılama yapılması önerildi; ancak gerçek bir alçakgönüllülükle, kendi hemşire ve yatıştırıcı karakterinden başka bir şekilde görünmekten kaçındı ve hemen emekliliğe ayrıldı. Ancak bu emekliliğin verimsiz olmasına izin verilmedi. Her zaman hassas olan ve Kırım'da önemli ölçüde acı çeken sağlığı biraz düzelir düzelmez, deneyiminin meyvelerini dünyaya faydalı hale getirmek için çalışmaya başladı. 1859'da şimdiye kadar yayınlanmış en yararlı ve pratik küçük kitaplardan biri olan "Hemşirelik Üzerine İpuçları"nı yayınladı. Bu kitapta, küçük araçlarla ve çok sayıda zorluk ve cesaret kırıcı durumun ortasında bile ne kadar çok şey yapılabileceğini gösterdi; ve kadın emeğinin savunucuları için, uygun alanlarda, Florence Nightingale ve arkadaşlarının, savaş alanında bir hemşire ve teselli edici olarak, kadının görevini sessizce ve gösterişsizce yerine getirebileceğini, aynı zamanda diğer cinsiyetin işlerine karışmadan, gösterişsizce yerine getirebileceğini göstermiş olmaları küçük bir zafer değildir. Florence Nightingale'de, lüksün kucağında yetişmiş, zenginlik ve seçkinlik okulunda eğitim görmüş, gelenek engellerini yıkan ve dünyaya gerçek yararlılığın belirli bir rütbeye, yaşa veya konuma ait olmadığını, ancak Havva'nın tüm kızlarının ayrıcalığı olduğunu ve bağlılık, şevk ve iyilik yapma konusunda samimi bir arzuyla kutsanmış herhangi bir işin özünde kadınsı ve zarif olduğunu ve hem zenginlik hem de yoksulluk mirasçılarına uygun olduğunu kanıtlayan bir hanımefendinin örneğini görüyoruz. Kadınsı etkinin yokluğunun maddileşmeye, duyumsallaştırmaya ve sertleştirmeye eğilimli olması gerektiğini, tüm düşünceli kişilerce kabul etmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Kadın, Tanrı tarafından kalbin koruyucusu olarak kurulmuştur, tıpkı erkeğin zihnin koruyucusu olması gibi. Kaç tane koca, oğul ve kardeş, profesyonel veya ticari bir kariyerin sürükleyici heyecanıyla hayatlarını sürdürüp, eşin, annenin veya kız kardeşin nazik bir şekilde nüfuzunu uyguladığı bir evin tutuklayıcı, dinlendirici, insanlaştırıcı atmosferine tanıklık edebilir; ve bir ulusun maddi olmayan çıkarları, yasama zihninin ve yürütme ellerinin gerçek, şimdiki, mekanik, mantıklı olanda tamamen yutulmasının önlenmesi için, kadının evindekine benzer bir karşı etki izin verilmeli ve teşvik edilmelidir. Kadınların hayır amaçlı derneklerinin iyiye olan etkisini göstermek için, Bayan. Jameson, "Yurtiçinde ve Yurtdışında Hayırsever Rahibeler" adlı eserinde, birçok Romalı rahibe tarikatının tarih ve biyografisinden hesaplar toplamış, ayrıca Bayan Nightingale ve arkadaşlarını örnek olarak savunmuş ve öne sürmüştür. Kadının erkek olmayı arzulamasını ve asla kendisine uygun olmayan erkeksi bir bağımsızlığı hedeflemesini istemezdi; ve Protestan rahibeliklerinin asil şampiyonuna, tabiri caizse, toplumun kamusal ve seçkin yaşamına katılmasını isteyen herhangi biriyle bağlantı kurmayı reddettiği için teşekkür ederiz. Israr edilen şey işbirliğidir - kadının hizmetkar etkisi ile erkeğin iş zekası. Hapishanelerde, hastanelerde, iş evlerinde ve akıl hastanelerinde, katılığı yumuşatmak, rutini cezbetmek, yoksulluğu aldatmak ve dikkati dağıtmak için iyi eğitimli kadınların etkisi sıklıkla istenir; konuşmaktan çok düşünmek, hissetmek ve yapmak için. Protestan bir ülkede, bekar kadın topluluklarına, şüphesiz, yalnızca yüksek ve düşük din adamlarının muazzam organlarına karşı olsa bile, Roma Katolik ülkelerindeki kadar ihtiyaç duyulamayacağı söylenebilir; ancak, bir ülkede her zaman erkek sayısına oranla daha fazla kadın olmasının yanı sıra, ticaretimiz birçok denizciye ihtiyaç duyar, geçmiş yıllarda çok sayıda insanı yutan ordumuz ve donanmamızdan bahsetmiyorum bile. Elbette, hizmet eden kadınlar, cesur askerlerimizin ve denizcilerimizin dul ve yetim eşleri için bir nimet olurdu. Büyük ailelerde, bir baba veya erkek kardeş veya kendi çekingenlikleri tarafından manastır esaretinde tutulan çok sayıda kız var. Kızlar, kız kardeşler, dullar, size sesleniyoruz! Aranızda, kalabalığın takip edeceği yere liderlik edecek cesarete sahip birkaç kişi yok mu? Bazılarına nazik bir İlahi Takdir hareket özgürlüğü verdi mi? Ailelerde isyan çıkarmak veya görevin açık çağrılarından
uzaklaştırmak niyetinde değiliz; ancak birisi başkalarının devam ettireceği bir şeye başlayamaz mı? Ve belirsiz olmamalıyız: neye başlamalı? neye devam etmeli?
Bu Protestan ülkede, yoksul dışlanmışlara, küçük suçlulara, Devletin çocuklarına hem bir anne hem de bir baba verecek; her yaştan sefillere hem bir kız kardeş hem de bir erkek kardeş verecek bir sistem.

Florence Nightingale'e atıfta bulunan Bayan Jameson şöyle diyor: "Şüphesiz ki bu, birlikte çalışan erkek ve kadınların sabrı, inancı ve bilgeliğiyle olacak. İngiliz geleneklerimiz için tamamen yeni olan, bu ülkedeki kadınlara verilen olağan eğitimle çok çelişen bir girişimde, şaşkınlıklar, zorluklar ve hatta başarısızlıklarla karşılaşacağız. Üsküdar'a giden tüm kadınlar kahraman olmayabilir. Silahları düşman ellere geçiren boş gevezelikler, karalamalar ve dikkatsizlikler olabilir. Düşük ücretli hemşirelerin bazıları, kusurlu eğitimden kaynaklanan kötü alışkanlıkları Üsküdar'a taşımış olabilir. Yine de, ülkede tekrar gözden kaçırılmayacak bir ilkenin tanınacağına güvenelim. Florence Nightingale ve sadık yardımcılarından oluşan ekibinin gerçek ve kalıcı ihtişamı, Goethe'nin Çin Seddi dediği şeyi yıkmış olmaları olacaktır. önyargıların--dini, toplumsal, mesleki önyargıların--ve kurulmuş
bir emsal ki, gerçekten de, her zaman iyiliği çoğaltacaktır. Hiç şüphe yok ki
şimdi böyle bir örnek tarafından kendilerine sunulan ayrıcalıkları memnuniyetle ele geçirecek ve hizmetlerini sunmak için bir araya gelecek yüzlerce kadın var;
ama bu pahalı ve yüksek ayrıcalıkların bedelini öderler miydi?
Bu tür hizmetlerin yerine getirilmesi için kendilerini uygun şekilde hazırlarlar mıydı ve
tatsız ve hatta acı verici çalışmalarla, beceri ve kapasite için gerekli sertifikaları kazanırlar mıydı? Bayan Nightingale gibi, aynı anda hem güdülerinin hem de sinirlerinin sağlamlığını denemek için yedi yıllık bir deneme sürecinden geçerler miydi? Böyle bir deneme kesinlikle gereklidir; çünkü yüzlerce kadın bir dürtüyü bir meslekle karıştırmanın yaygın hatasına düşecektir. Ama inanıyorum ki, eğer kendilerine izin verilseydi, işe uygun olan veya herhangi bir özveriyle memnuniyetle hazır olacak yüzlerce kişi daha var. Şu anda, bir İngiliz hanımının gerekli bilgi veya deneyimi edinme konusunda hiçbir olanağı yok; bu tür kurumlar ona açık değil ve yine de yeterli bilgi olmadan kendini sunduğu için alay konusu oluyor! Bu pek de adil görünmüyor."

İtirazı öngören Bayan Jameson şöyle diyor:

"İtaat yemini etmek veya bunu talep etmek sakıncalıdır; ancak biliyoruz ki
Doğu'ya giden gönüllü hemşireler aynı şeye gelen bir şeyi yapmaya çağrıldılar - örtük olarak kontrol eden ve idari bir güce itaat etme taahhüdünü imzalamak - aksi takdirde tüm girişim
yerle bir olurdu. Yine de, kostümle ilgili sorular
ortaya atıldı ve bana inanılmaz derecede saçma görünüyor. Görev başındayken kıyafette bir tür tekdüzelik ve uygunluk olması gerektiği öne sürülmüştür ve bu makul görünmektedir. Bir keresinde, üç veya dört fırfır ve başlığının altında güller olan, neşeli, hafif, muslin bir elbise giymiş bir hanımefendinin hasta yoksullarını ziyarete gittiğini hatırlıyorum. Uyumsuzluk, zihni acı verici bir şekilde etkiledi -sadece bir uyumsuzluk olarak değil, bir uygunsuzluk olarak- tıpkı bir askerin opera şapkası ve dantel fırfırlarla siperlere gitmesi gibi. Bireysel körlükten kaynaklanan bu tür çılgınlıklar, sağduyunun dikte ettiği düzenlemelerle karşılanmalı ve bir zorunluluk ve yükümlülük meselesi olarak kabul edilmelidir."

Yine, 1860'ta yararlılık alanından ayrılan yazarımız şöyle diyor:

"Bizim bu Hıristiyan aleminde, vaaz ettiğimiz iyilik teorisinin, uygulamamızdan çok daha ileride olması bir eleştiri konusudur;
Ancak şüphecinin alaycı bakışlarını uyandıran ve acı çekenin inancını neredeyse öldüren şey, tefekkür eden zihni umutla yükseltir. İnsanın iyilik
_teorisi_ Tanrı'nın _gerçekliğidir_; insanın deneyimi, insan kapasitesiyle, o ilahi
gerçekliği
ne kadar işlediği derecedir. Bu nedenle, uygulamamız ne olursa olsun, olası iyilik
teorilerimize sıkı sıkıya tutunalım; en azından, şu anki güçlerimizi
aşsalar bile, onları göz önünde tutalım ve sonra biçimsel, geride kalan
uygulamamız zamanla onları yakalayabilir. Toplumsal ahlakta ve fiziksel
gerçekte, 'dünün hedefi yarının
başlangıç ​​noktası olacak' ve tüm İngiltere'nin şimdi hayranlıkla hayranlıkla baktığı şeyler, sıradan günün basit ürünleri haline gelecektir. Bunu
umut ediyor ve inanıyoruz."

Florence Nightingale'in, yirmi beş yıl önce Bayan Jameson'a verdiği umut ve kehanet dolu örnek, gerçekten de tüm bu yıllar boyunca gerçekliğe dönüşen daha iyi şeylerin ciddi bir örneği olduğunu kanıtladı.
İç savaşımızdaki asil hizmet eden kadın grubunun Kırım'ın kahramanından ne kadar ilham aldığını kim söyleyebilir? Büyük fırsat geldiğinde, göksel dürtü nadiren eksik kalır. Ancak Tanrı, araçlarla çalışır; ve annelerin, eşlerin ve kız kardeşlerin kalplerinde o kadar taze olan o Hristiyan bağlılığı örneği, her gerçek yaşamda gizli olan özveriyi geliştirmede muazzam bir yardımdı. İngiltere'de kadınların çalışmalarının örgütlenmesine verilen yeni dürtüden bahsetmemek gerekirse, bu ülkedeki yeni yaşamın işaretlerinin umutla dolu olduğunu fark edebilmek şükran duyulacak bir durumdur. Büyük şehirlerimizin birçoğunda, özellikle New York ve Philadelphia'da, Son zamanlarda hemşirelerin eğitimi için kurumlar kuruldu ve hastanelerde, tımarhanelerde ve yoksullar ile talihsizler arasında Hristiyan çalışmalarının daha iyi bir şekilde gerçekleştirilmesi için kızkardeşlikler örgütlendi. Bu, aslında, tüm Hristiyan çağlarında, Üstadın her gerçek takipçisi tarafından, bir şekilde veya başka bir şekilde yapılmış bir çalışmadır. Ve burada, sonuç olarak, düşünce kendini şunu öneriyor:
Dinsel veya başka türlü olsun, örgütlenme farklılıkları,
"azizlerin cemaati"nin gerçek notalarını gözlerimizden gizlememeli veya
dünyanın kuruluşundan beri hazırlanmış olan krallığı miras alma koşullarını
kalbimizden kapatmamalıdır: "Açtım ve bana yiyecek verdiniz; susadım ve bana içecek verdiniz; yabancıydım ve beni içeri aldınız;
çıplaktım ve beni giydirdiniz; hastaydım ve beni ziyaret ettiniz; hapisteydim ve yanıma geldiniz."

Ey İngiliz Bülbülü,
Ölen askerin uzaklardaki feryadını duyma
lütfuna sahip olan,
Ve bir damla gözyaşı için durmayan--

Melek kanatlarındaymış gibi,
Kış denizini arayan,
Elini önemsiz şeylere,
Sana göre olmayan şeylere uzatmak için;

Ve yaptı, cennetten gelen sanatla,
Acının serbest bırakılmayı yalvardığı yerde,
Parçalanmış biçime ve kırık kalbe
Şifa ve tatlı huzur getirdi--

Senin işin müzikti, şarkıydı,
Her zamanki kadar cesurdu,
Bir milletin kalbi; meleklerin duyduğu kadar sakin ve güçlü!

Bu taslağa eşlik eden çizimde gösterilen mütevazı, mütevazı yüze bakıldığında,
Kralın son günde cevapladığı şaşkın soruyu hayal edilebilir: "Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine
yaptığınız kadar, bana yapmış oldunuz."

* * * * *

XXVII.

UTANÇ DUYAN İNSANLAR

HAWTHORNE-WASHINGTON, IRVING VE DİĞERLERİ--MADAME RECAMIER.

Sempati zihnin en narin filizi ve doğanın bize verebileceği en büyüleyici armağandır. İnsan kalbinin en değerli çağrışımları
kelimenin etrafında kümelenir ve
bizimle birlikte kederlenenleri ve
sevindiğimizde bizimle birlikte sevinenleri hatırlamayı severiz. Fakat beceriksiz ve utangaç olanlar için sempatik olanlar
en kötü arkadaştır. Onlar sempati duyulmak istemezler - soğuk ve kayıtsız insanlarla birlikte olmak isterler; kendileri gibi
utangaç insanları severler. İki utangaç insanı bir odaya koyun ve
alışılmadık bir gevezelikle konuşmaya başlarlar. Utangaç bir kadın her zaman
utangaç bir erkeği cezbeder. Fakat çevreleriyle _uyumlu_ olmalarını sağlayan o hızlı, neşeli etkilenebilirliğe sahip olan, hayal gücü ve
çabuk heyecanlanan bir mizaca sahip olan,
etraflarındaki etkilere karşı çabuk duyarlı olan kadınlar genel toplumda çok çekicidirler, fakat beceriksiz ve utangaç olanlar için korkunçturlar. Çok fazla sempati duyarlar,
acı çekenin gizlemek istediği o yakıcı utancın çok farkındadırlar.

Utangaç bir kişi karşısında tamamen duygusuz bir insan gördüğü anda, ne düşünen ne de onunla ilgilenen bir insan gördüğü anda, utangaçlığı kaçmaya başlar; aynı acıyı çeken birini tanıdığı anda, enerjinin yeniden güçlendiğini hissetmeye başlar. Özellikle bir sevgiliyse,
kadının neredeyse kesin utancı ona umut ve yenilenmiş bir cesaret verir. Utangaç bir sevgilisi olan bir kadın, utangaçlıktan muzdarip olsa bile, zavallı adamı ikileminden kurtarmak için bir yol bulduğu bir kereden fazla görülmüştür.

HAWTHORNE.

Bize utangaçlığın en eksiksiz ve en trajik tarihini bırakan, "bir hayatın kızarıklığının dizildiği o uzun tespih"e ait olan, (görünüşe göre, şimdiye kadar evlenip büyük bir dehayı mutlu eden en mükemmel karakter) bir kadın buldu, ki bu kadın, kendisi için şans eseri, doğal olarak utangaçtı, ancak hayatı boyunca ona eşlik eden o hastalıklı utangaçlık yoktu. Bayan Hawthorne'u tanıyanlar, Hawthorne'un oldukça anlaşılmaz olduğu genel toplumda bile, onun tavırlarında büyük bir hayranlık olduğunu buldular. Concord Nehri'ne koşup ziyaretçilerinden kaçmak için tekneye binme hikayesi hepimize uzun zamandır tanıdık geliyor. Bayan Hawthorne, şüphesiz, bir kadının nezaketi ve bir kadının cömertliğiyle, Hawthorne'un kaçtığı misafirleri karşılamak için kendi utangaçlığının üstesinden geldi ve hayatı boyunca onun en iyi meleği olarak kaldı. İngiliz halkının Hawthorne'a karşı
çok hoşgörülü olmasının nedeni, ifade edilen sempati eksikliğiydi. Hawthorne, İngiltere'de bir akşam yemeğinde yaptığı bir konuşmayı "Not Defteri"nde şöyle anlatıyor: "Çağrıldığımda," diyor, "başımı tıklattım ve içi boş bir ses geldi." Ancak,
sakin, göze batmayan sadeliğiyle onu etkileyen ve iyi seçilmiş bazı kelimelerle,
yemek konuşmalarını ve onun dehşetlerini hafife alan utangaç bir İngiliz avukatın yanında oturuyordu. Hawthorne
sonunda ayağa kalkıp konuşmasını yaptığında, "bu arada sesi uzak ve uzak bir yankıya sahipti" ve başkalarından öğrendiğimiz gibi, o dolu dolu düşünce kuyusundan, o berrak "İngilizce kirlenmemiş" deresinden alınmış birkaç iyi seçilmiş kelimeyi bir alkış patlaması karşıladı, yanındaki göze çarpmayan beyefendi alkışladı ve ona, "Çok güzel yapılmıştı," dedi. Bu iltifat utangaç adamı memnun etti. Hawthorne'un kendisine yaptığı tek iltifattı.

Şimdi, Hawthorne sempatik, coşkulu bir Amerikalı tarafından tebrik edilmiş olsaydı, sırtına vurmuş ve "Ah, korkmayın, iyi konuşacaksınız!" demiş olsaydı, hiçbir şey söylemezdi. Kendi gözlerindeki utangaç peri, komşusunun gözlerinde sempatik komşusunun şüphesiz ihanet edeceği korkunç gerçeği okurdu: _başarısız_ olacağı korkusu. Balgamlı ve taş gibi İngiliz, Hawthorne'un iyi mi yoksa kötü mü konuştuğunu ne hisseder ne de umursardı; ve, iyi konuştuğu için memnun olsa da, konuya ne lehine ne de aleyhine özel bir sempati duymazdı ve böylece Hawthorne'un utangaçlığını, kendi ahlaki korkusunun bir kabulü olacak olan son acı damlaya kadar esirgedi. Hawthorne kendi acılarını acı bir şekilde kaydeder. Kitaplarından birinde şöyle der: "Bu sırada bu lanet olası yalnızlık alışkanlığını edindim." Hawthorne ailesinin, önceki nesilde, utangaçlığın neredeyse bir hastalık gibi
olduğu söylenmiştir - güçlü deniz kaptanlarından gelen bir ailede kesinlikle tuhaf bir doğa
hilesi. Bu, doğamızı ve eylemlerimizi kontrol eden etkilerin ne kadar uzakta olduğunu kanıtlamaya yeter.

Hawthorne utangaç bir adam olmasaydı, zaman zaman türünün bir tür dehşetiyle boğuşsaydı, kendini salıvermekten her zaman kaçınan,
sefil ve hastalıklı biri olmasaydı, bize bıraktığı büyük servetin mirasçıları biz olur muyduk, buna karar vermek bize düşmez. "The Gentle Boy", ölümsüz "Scarlet Letter", "The House with Seven Gables", "The Marble Faun" ve o tenha ve yetenekli doğadan çıkan diğer harika şeylerin hepsine sahip olup olmayacağımızı, dans okulu tavırlarına sahip neşeli, popüler ve sempatik bir çocuk olarak doğmuş olsaydı, beceriksiz ve utangaç bir genç (her ne kadar aşırı derecede yakışıklı olsa da) yerine, bilemeyiz. Perdenin ardındaki büyük sır budur. Cevap henüz verilmedi, kahin konuşmadı ve dehanın yarı karanlığına girmemeliyiz.

WASHINGTON VE IRVING.

Washington'un akşam yemeğinden sonra konuşma yapamaması beceriksiz ve utangaç kişiler için her zaman bir teselli olmuştur; ve iyi bilinen anekdot - "Oturun, Bay Washington, alçakgönüllülüğünüz yiğitliğinizden bile daha büyüktür" - birçok sessiz kahramanı teselli etmiş olmalı. Washington Irving
Dickens'ı karşılamaya çalıştı, ancak bu girişiminde başarısız oldu, Dickens ise
yetenekli olduğu kadar gevezeydi. Muhtemelen sempatik hayranların
etrafı hem Washington'ı hem de Irving'i tedirgin etti, ancak
herhangi bir toplumda
söylendiği gibi, asla "ayakları üzerinde konuşamayan" bazı adamlar da vardır.

Diğer utangaç adamlar--genel toplumdan korkan ve günlük çevrede
utanç gösteren adamlar--ayakları üzerinde durduklarında belagatlidirler.
Üniversitedeki birçok utangaç çocuk, akşam yemeği sonrası konuşmasındaki
yeteneğiyle arkadaşlarını şaşırtmıştır. Olayın konuşmacısı olarak atanan birçok geveze, geveze çocuk tamamen başarısız olur, halkın beklentisini boşa çıkarır ve omuzlarında rahatsız edici bir başarısızlık
cübbesiyle oturur. Bu nedenle, utangaçlığın yolları anlaşılmazdır. Utanmanın veya çekingenliğin ne olduğunu hiç bilmeyen birçok kadın, yakın arkadaş çevresine bile olsa bir şiir kopyası okumaya çağrıldığında sesini kaybetmiş ve tamamen çökmüştür; bu durum hem kendisinin hem de arkadaşlarının büyük şaşkınlığına yol açmıştır.

Ses, hain bir hizmetçidir; bizi terk eder, titrer, başarısızlığa uğratır, çoğu zaman yardımına ihtiyacımız olduğunda "ortamda olmaz veya hesaba katılmaz". Histerik çığlıklarda onun kanunsuzluğunu öğrendiğimiz tek kişi değildir; tamamen emekliye ayrılmıştır. Bir gelin, başka hiçbir utanç hissetmese bile, tepkilerini verecek bir sesinin olmadığını fark etmiştir. Ses orada değildi.

Mahkemeye sunulan ve kendini harika bir şekilde rahat hisseden bir hanım konuşmaya başladı ve yüksek sesle konuşmak istemese de bir trompetçi gibi bağırdığını fark etti. İngiliz mahkemesine sunulma çilesi sırasında kendine yüklediği alışılmadık gerginlik, kontrol edemediği bir ses patlamasıyla kendini intikam aldı.

Birçok utangaç insan kendisinde bu tuhaf ve bilinçsiz ses yükselmesini fark etmiştir. Bu, ses kaybı kadar yaygın değildir,
ama oldukça kontrol edilemezdir.

Korktuğumuzda bronşlar bize başka bir oyun oynar; ses başkasının sesidir; bizimkine hiç benzemez.
Karın konuşmacılığı utangaçlık fenomenini inceleyebilir, çünkü ses tiz olan bas, kontralto olan soprano olur.

"Wilthorpe'un beni görmeye gelmesinden hoşlanmıyorum," dedi çok utangaç bir kadın, "Sesimin böyle gıcırdayacağını biliyorum." Wilthorpe'un, nedense onu utangaçlık acısına sürüklemesi, onun yüksek, doğal olmayan bir sesle, aşırı yorucu bir şekilde konuşmasına neden oldu.

Doğal olarak acı verici bir şekilde sempatik olan kendi ailesinin varlığı, utangaç ve çekingen kişiler üzerinde her zaman çok kötü bir etki yaratmıştır.

"Babamın önünde asla bir dava açamam," "Oğlumun önünde de," dedi iki seçkin avukat. "Annem odadaysa, asla rolümü yapamam," dedi genç bir amatör oyuncu.

Ancak burada utangaçlık yasalarındaki bir başka istisnayı belirtmek için durmalıyız.

Sahnenin yanlış perspektifinde, utangaçlık sıklıkla kaybolur. Utangaç adam, kelimeleri konuşarak ve başkasının karakterini üstlenerek, genellikle utangaçlığını
kaybeder. Kendisi, Tony Lumpkin'den veya Charles Surface'ten, Hamlet'ten veya Claude Melnotte'den değil, kendisinden korkuyor. Maskelerinin ardında iyi konuşabiliyor; ancak kendi yemek masasında konuşmaya çalışıyorsa ve annesi onu sempatik gözlerle izliyorsa ve kardeşleri dinliyorsa, başarısız oluyor.

"Lord Percy beni düşerken görüyor."

Yine de ayakta kalmamız veya düşmemiz, yaşamamız veya ölmemiz gereken yer kendi insanlarımızdır;
utangaçlığımızı yenmemiz gereken yer kendi çevremizdir.

Şimdi, bu düşünceler sempatiye karşı bir argüman olarak tasarlanmamıştır.
Diğer insanlarla makul ve sağduyulu bir şekilde ifade edilen sempati, doğamızın en yüksek özelliğidir. "En yüksek eleştirel yetenekten daha kesin bir şekilde sırları çözer. Erkekleri ve kadınları etkileyen güdülerin analizi, anatomistin bıçağı gibidir;
ölüler üzerinde çalışır. Gözlemle sempatiyi birleştirir ve ölüler hayata
döner." Bu nedenle, titrek anlarında utangaçlara karşı sakin bir şekilde sempatik olmaya çalışmalıyız; zalim değil, kayıtsız, gözlemsiz.

Şimdi, sempati yoluyla hayatın belirli yönlerinin yansıtılmış bir anlayışını elde eden dahi kadınlar, genellikle utangaçların acılarını gözlemlemiyormuş gibi görünmeden kavramanın takdire şayan sonucuna
varırlar. Böyle bir kadın, utangaç bir adamla konuşurken onu görmüyormuş gibi görünecektir;
kendisi hakkında gevezelik edecek veya
karda nasıl
düştüğüne dair komik bir anekdot anlatacaktır veya
akşam yemeğinde
bir kadeh bordo şarabını nasıl döktüğüne veya derse nasıl çok geç kaldığına dair; ve
o küçük doğaçlama otobiyografisine bu şekilde dalmışken, utangaç adam
kendini toparlar ve ondan korkmayı bırakır. Bu, nezaketin
sırrıdır.

MADAME RECAMIER.

Ünlü güzel Madame Recamier her zaman biraz utangaçtı.
Zeki değildi, ama
başkalarındaki en iyiyi ortaya çıkarma yeteneğine sahipti. Biyografi yazarları onu daha kolay etkilenebilen bir mizaca sahip olmadığı, daha sempatik olmadığı için suçladılar. Belki de (kiliselerde Neo-Yunan kılığında bağışlarda bulunduğu zamanki cesaretine rağmen) her zaman utangaçlıktan etkilenmişti. Kesinlikle zamanının en iyi ve en yeteneklilerini kendine çekiyordu ve arkadaşlıkta asil bir korkusuzluk ve Madam de Stael'i sürgüne kadar takip ederek ve Ballenche ve Chateaubriand'a olan bağlılığında gösterdiği bir kararlılığa sahipti. Arkadaşlığın dehasına, doğuştan gelen bir samimiyete, belirli bir doğa gerçekliğine sahipti - biyografi ve tarih okurken utangaçlığın tüm erdemler için bir perde olduğunu düşünmeye başladığımız
o kadar sık ​​utangaçlara eşlik eden o güzel niteliklere. Belki de bu utangaçlığa veya bu gizli sempatiye Madam Recamier, muhteşem güzelliğinden sonra gelen o gücü borçluydu. Abbaye'nin kör ve zavallı yaşlı kadını çekiciliğini kaybetmemişti; Günün en seçkin erkekleri ve kadınları onu takip etti ve onun sessiz (pek de belagatli olmayan) sohbetinin tadını çıkardılar. Sağlıklı bir kalbi vardı; bu onu gençken aptallıktan, etkilenebilir, sempatik bir mizacın ona ihanet edeceği aşırı
yüzlü bir duyarlılıktan alıkoydu. Sert, tatlı doğası heyecanla telaşlanmıyordu; sosyal ilişkilerinde, adına kalıcı bir ün bırakan bir kararlılığa sahipti.

Ve sonuçta, bu kadar çok cesaret gerektiren ve çoğumuz için beceriksizliğimizi ve utangaçlığımızı yendiğimizde bu kadar çok acıya neden olabilen bu sosyal ilişkiler nelerdir? Bir an duralım ve adil olmaya çalışalım. Belki de çok fazla yapay, sorunlu ve çelişkili olan bu sosyal etiği düşünelim. Toplum, iyilerin, 
zeki, parlak, zeki ve yeteneklilerin bir araya geldiği sürece, hepimiz için en gerekli olan şeydir. Onu ve heyecanlarını neredeyse fazla sevmeye veya aşırılıkları ve hatalarıyla fazlaca nefret etmeye meyilliyiz. Topluma karşı nadiren adil davranırız.

Toplumun yuvarlak, uyumlu ve ılımlı bir şekilde anlaşılması ve kullanılması, eğitimin tam amacı ve sonudur. Birbirimizle yaşamak için doğduk, kendimiz için değil. Eğer neşeliysek, neşemiz bize etrafımızdakilerin hayatlarını aydınlatmak için verilmiştir;
Eğer dehamız varsa, bu kutsal bir emanettir; eğer güzelliğimiz, zekâmız, neşemiz varsa, bu bize başkalarının zevki için verilmiştir, kendimiz için değil; eğer beceriksiz ve utangaçsak, kabuğu kırmaya ve içimizde güzellik, neşe ve zekâ olduğunu göstermeye mecburuz. "Aşırılığı seven sadece aptaldır." En iyi insan toplumu orta derecede sevmelidir.--BAYAN JOHN SHERWOOD.

* * * * *

XXVIII.

JOHN MARSHALL

(1755'TE DOĞDU-1835'TE ÖLDÜ.)

DEVRİM ORDUSUNDA--EVLİLİĞİ--HUKUK DERSLERİ--BARODA--ENTELEKTÜEL GÜÇLERİ--YARDIMCISINDA.

Marshall'ın aile kökeni, Jefferson'ınki gibi, Galceydi,
genellikle çift harfli isimlerde olduğu gibi, çift f veya çift l. Bu Galce türü, İngiliz aşılamalarıyla sabitlendi.
İlk Marshall 1730'da Galler'den geldi ve Washington, Monroe ve Lee'lerin doğduğu aynı ilçeye yerleşti. Fakir bir adamdı ve "The Forest" adlı bir bölgede yaşıyordu. "En büyük oğlu Thomas, Blue Ridge'in eteğindeki Fauquier İlçesi'ne gitti ve Manassas Geçidi'nin altındaki Goose Creek'e yerleşti. Bu Thomas Marshall, George Washington'ın oyun arkadaşıydı ve onun gibi bir dağ araştırmacısıydı ve birbirlerini seviyorlardı ve Bağımsızlık Savaşı çıktığında ikisi de hizmete girdi, Thomas Marshall Virginia alaylarından birinin albayıydı. Çatışma başladığında yirmi yaşında bile olmayan oğlu John Marshall, babasının emrinde teğmen oldu. John Marshall'ın annesi Mary Kieth, büyükannesi Elizabeth Markham'dı ve ikincisi İngiltere'de doğmuştu. Marshall'ın babasının iyi bir zihni vardı, pek eğitimli değildi; ancak harika bir okuyucuydu ve özellikle şiiri severdi ve oğluna şiiri ezberlemeyi ve zihnini Milton, Shakespeare, Dryden ve Papa. Bu şiir kitaplarında büyük başyargıç kendi iyi karakterini
tazelemek için kaynakları buldu. Hayatının son gününe kadar edebiyatı sevdi ve özellikle romanlara ve kadınlar tarafından yazılmış kitaplara düşkündü. Amerika Birleşik Devletleri'nin, halkını mayalamak ve onlara yüksek düşünceler öğretmek için büyük ve asil yazarlara sahip olması anlamında edebi bir ulus olması gerektiği görüşünü savundu. Okulları çoğunlukla doğduğu ilçedeki Chesapeake Körfezi'ndeydi ve öğretmenleri o dönemde New York'tan güneye doğru neredeyse tüm Orta Eyaletlerin öğretmenleri olan İskoçya'dan gelen yoksul Presbiteryen din adamlarıydı. Biraz Latince biliyordu ama çok fazla değildi. Öğretmenlerinden biri, kalabalık bir aileyle bu çocuğu eğitmekten zevk alan kendi babasıydı.

TATBİKAT HAKEMİMİZ.

1775'te Blue Ridge Dağı'ndaki kırsal avcılar ve kabadayılar toplanma yerlerine gittiler ve kıdemli subay orada olmadığı için, bu genç
Marshall omzunda bir silahla onlara silahın nasıl kullanılacağını göstermeye başladı.
Onlar gibi o da beyaz saçaklı mavi bir avcı gömleği ve pantolonu giymişti ve yuvarlak şapkasında bir kokart için bir kuyruk vardı.
Yaklaşık altı fit boyunda, zayıf ve dik, koyu tenli, siyah saçlı, güzel alçak bir alnı ve zengin, koyu küçük gözleri vardı, hepsi görev bilinci olan, hoş ve mütevazı bir yüz oluşturuyordu. Tatbikat bittikten sonra ayağa kalktı ve gazetesi olmayan ve dünyadan pek bir şey anlamayan o garip, vahşi dağcılara savaşın ne hakkında olduğunu anlattı. Onlara Lexington savaşını anlattı. Onu bir saat boyunca dinlediler, sanki genç bir vaizmiş gibi.

Böylece büyük başyargıçımız kamusal hayata tanıtılmış oldu. Hizmet etmek için gelmişti ve talimat vermesi gerektiğini fark etti. Tomahawk ve kafa derisi yüzücü bıçakları taşıyan bu dağcıların alayıyla birlikte yürüdüğünde, Williamsburg halkı hayatları için titriyordu. O zamanlar, Harper's Ferry yakınlarındaki ülke Uzak Batı'ydı. Çok kısa bir süre sonra, bu dağcılar, karışık bir strateji ve sistemle, Andrew Jackson'ın otuz beş yıl sonra New Orleans'ta İngilizleri yenmesi gibi, Lord Dunmore'u yendiler. Marshall daha sonra orduyla birlikte Philadelphia civarına gitti; Brandywine ve Germantown savaşlarında ve Valley Forge'un uzun Kışındaydı. O yerde neredeyse çıplak bir şekilde, tüm kampı memnun eden bol miktarda iyi huyluluk gösterdi. Ekmeksiz et yemek zorunda kalsa bile, bunu şakayla yapardı. Adamları arasında bir çocuk olmasına rağmen bir babanın etkisine sahipti. Diğerlerinden o kadar
çok daha fazla okumuştu ki, sık sık bir yargıç avukatı oldu ve bu şekilde Washington'un kadrosunda olan Alexander Hamilton'ı tanıdı. Marshall her zaman başka birinin büyüklüğünü görmeye istekliydi ve Yargıç Story, Hamilton hakkında onun sadece hem asker hem de devlet adamı olarak mükemmel bir yeteneğe sahip olduğunu, ancak
büyük, kapsamlı bir zihin, sağlam ilkeler ve vatanseverliğin saflığıyla hiçbir ulusun kendisinden üstün olmadığını söylediğini söylüyor. Marshall'ın, yirmi beş yıl boyunca, arkadaşı Hamilton'ı öldüren adamı vatana ihanetle yargılaması görevi oldu, ancak o, bu davayı kişisel duygudan o kadar uzak bir şekilde yürüttü ki, bu, hukuk tarihimizin en büyük harikalarından biri oldu. Ne Hamilton'a duyduğu özel üzüntüden, ne Jefferson'ın Başkan olarak Burr'a
yaralama girişimlerinden, ne de Burr'un kendisinden etkilenebilirdi. Burr'u beraat ettirmek için jüriye görevlendirdiği ancak Burr'un öfkesine rağmen başka bir suçlamayla kefaletle serbest bıraktı. Marshall, Monmouth savaşında, Stony Point'in
baskınında ve Jersey City'nin sürprizindeydi. Ordu kamplarında, Kuzeyli adamlarla tanıştı ve onlarla
kötü bir şekilde kıyaslamaktan çok uzak, hepsini yurttaş ve cesur adamlar olarak tanıdı ve hayatında hiçbir zaman bölgeciliğin tek bir izi bile olmadı.

EVLİLİĞİ.

Devrimin sonuna doğru, Marshall, Cornwallis işgal etmeden biraz önce Yorktown'a bir ziyarette bulunmak için gitti ve orada Mary Ambler'ı on dört yaşındayken gördü. 1783'te karısı oldu. Babası, Virginia Eyaleti'nin haznedarı olan Jacqueline Ambler'dı. Onunla kırk sekiz yıl yaşadı ve Aralık 1831'de öldü. Daha sonraki yaşamında sık sık aşıklar ırkının değiştiğini söyledi. Şöyle dedi: "Karımla evlendiğimde, papaza ücretini ödedikten sonra geriye kalan tek şey bir gineydi ve kendimi zengin sanıyordum." General Burgoyne, Marshall'ın asker arkadaşlarının bu kadar aşağıladığı, birkaç dize yazdı ve bunların arasında Marshall'ın karısını düşünürken sık sık kendi kendine söylediği şu dizeler de vardı:

"Bir meleğin çerçevesi içinde,
Bir meleğin erdemleri yatıyordu;
Cennet çok erken iddiasını ileri sürdü
Ve kendi hakkını aldı.
Mary'imin değeri, Mary'imin cazibesi,
Bir daha asla geri gelemez.
Bu dul kolları şimdi ne dolduracak?
Ah, ben! Mary'imin külleri."

HUKUK DERSLERİ.

Marshall'ın katıldığı tek hukuk dersleri, Devrim
hala devam ederken Williamsburg'daki William ve Mary Koleji'nde Şansölye Wythe'ın dersleriydi. Savaşın sona ermesinden önce baroya kabul edildi, ancak mahkemelerin hepsi Cornwallis'in teslim olmasına kadar askıya alındı. Savaş bitmeden önce Marshall, Manassas Gap'in yakınından, daha doğrusu babasının ikametgahı olan Oak Hill'den aşı olmak için yürüyerek Philadelphia'ya yürüdü. Mesafe yaklaşık iki yüz mil idi; ancak günde yaklaşık otuz beş mil yürüyordu ve Philadelphia'ya vardığında o kadar perişan görünüyordu ki otelde onu itiyorlardı; ancak bu sadece onu güldürdü ve başka bir otel bulmasına neden oldu. Giyimine pek dikkat etmedi ve çocukken hoşuna giden basit alışkanlıkları hayatı boyunca gözlemledi. İki yıl boyunca kaba bir yerel ilçede avukatlık yaptı; ancak bir hukuk davasında olağanüstü bir anlayışa sahip olduğu kısa sürede ortaya çıktı, uzun zamandır başkent olmayan Richmond'a taşındı ve 1835'te Philadelphia şehrinde gerçekleşen ölümüne kadar orada yaşadı; ikinci bir operasyona girmek için oraya yerleşti. Bu operasyonlardan ilki, taş için mesaneyi kesmekti ve bundan sağ kurtuldu. Daha sonra karaciğeri büyüdü ve üzerinde apseler oluştu ve midesi fazla besin tutamadı.
Marshall sosyal bir adamdı ve zaman zaman cana yakındı; ve bence, iyi bir yaşlılığa kadar yaşamasına rağmen, bu şikayetler, bir dereceye kadar, Virginia'da ısrarla yedikleri kızarmış yiyeceklerden ve daha hafif Fransız veya Alman şarapları yerine Madeira şarabına olan bağımlılıktan kaynaklanıyordu. Washington gibi, bu ülkenin eski Madeira içicilerinin sonuncularından biriydi ve tek gurur duyduğu şey, Richmond'daki
belki de en iyi Madeira'ya sahip olmasıydı.
Marshall, Virginia, Richmond'da yaşamış diğer tüm erkeklerden daha fazla, oraya kutsallık ve karakter katıyor. Evi hala orada duruyor ve bu ülkenin barının mülkü olmalı. Şimdi tuğladan yapılmış ve orta derecede geniş, oldukça eski bir ev.

BARDA. Marshall'ın barodaki yeteneğinin temeli anlayışıydı. Çok fazla okumamış olmasına rağmen, bir değirmen dolusu kitap bilgisine eşit olan net anlayışlardan birine sahipti. İlk uygulaması, doğası gereği bir asker olduğunu ve askeri veya politik hırslardan daha çok kamp arkadaşlığını sevenlerden biri olduğunu düşünen eski silah arkadaşları arasındaydı. Dağınık ve sefih, korunmak için ona gelirlerdi ve bu, borçtan dolayı hapis ve acımasız infazların moda olduğu bir zamandaydı. Onları sadece savunmakla kalmadı, onlara borç da verdi. Giyimine daha fazla dikkat etmediği için bazı iyi müşterilerini kaybetti, ancak bu dış koşullar, o zamanlar Edmund Randolph, Patrick Henry ve daha sonra William Wirt gibi adamların bulunduğu Richmond barosunda bir davanın en iyi savunucusu olduğu gerçeğinin kabul edilmesini uzun süre engelleyemedi. O bir hatip değildi, sesini
geliştirmedi, çok çalışmadı; ama konunun tam merkezine nüfuz etme, ana noktayı keşfetme ve tüm güçlerini orada toplama gücüne sahipti. Bir davayı savunuyorsa, savcılığın güçlerini
yanlış yerde toplamasına izin vermek için dikkatini
ana noktadan başka bir şeye çevirirdi. Askeri bir gözle güçlü ve zayıf konumları
gördü ve Rembrandt tablosu gibi tüm ışığını
doğru noktaya yöneltti. Argümanının karakteri açık, kolay,
ileri, birikimli, akıl yürütme ifadesiydi. Tek bir hareketi vardı: elini kaldırıp sürekli önündeki yere indirmek. Argümanlarında fanteziyi veya şiiri bir kenara bıraktı. William Wirt, bu yüzyılın ilk çeyreğinde iyi bir üslup örneği olarak hafızaya kazınmaya değer bir cümlede onun hakkında şöyle demiştir: "Bütün belagati,
görünürdeki derin öz-inanç ve tavrının vurgulu ciddiyetinden;
üslubunun buna karşılık gelen sadeliği ve enerjisinden; düşüncelerinin yakın ve mantıksal bağlantısından ve dinleyicilerinin dikkatli zihinlerine ışıklarını
açtığı kolay geçişlerden oluşur. Dinleyicilerin
bir an bile durmasına izin verilmez.
En sevilen argümanın etrafına çelenkler
asmak için çiçek çelenkleri örmek için durmaya gerek yoktur.
Tam tersine, her cümle ilericidir; her fikir konuya yeni ışık tutar; dinleyici, insan zihninin her zaman yeni gerçekleri aldığı o tatlı ve hoş titreşimde sürekli tutulur; şafak kolay ama aralıksız bir hızla ilerler; konu,
görüntüde yavaş yavaş açılır, ta ki tüm doğal renkleri ve oranlarıyla yüksek bir kabartmada yükselene kadar, argüman "Mutlu dinleyicinin
hükmüyle tamamlandı."

Devrim Savaşı'ndan hemen sonra, eyalet mahkemeleri, savaş alışkanlıklarından kaynaklanan çok sayıda iflas, ailelerin durumundaki değişiklikler, borçların reddedilmesi,
sahte para vb. nedeniyle işlerle doluydu. Marshall, eyaletlerden farklı bir federal yargı sisteminin uygunluğunu kabul edecek kadar yüce gönüllülüğe ulaşan ilk avukatlardan biriydi. Diğer avukatlar, işi bu mahkemelerden almanın doğru olmayacağını düşündüler. İş dünyasının baskısı nedeniyle insanların Richmond'da, davaları karara bağlanmamış ve görülmeden dolaşmasını, ulusal bir yargı sistemini kabul etmekten daha çok tercih ettiler. O zamanlar her türden yeni soru ortaya çıkıyordu, emsali olmayan, İngiliz hukuk kitaplarının ulaşamadığı ve yerli güçlerin adamının, Columbus gibi bilinmeyene doğru ilerlediği, kısa sürede sağlam bir güç ve hukuk öğrencisinin asla elde edemeyeceği bir özgüven geliştirdiği davalar. Savunduğu davalar arasında 1793'te görülen İngiliz borç davası da vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin artık bir Devre Mahkemesi vardı ve Baş Yargıç Jay, Richmond'da başkanlık ediyordu. İngiltere'nin barış antlaşması, her iki taraftaki alacaklıların, o zamana kadar yapılmış tüm _iyi niyetli_ borçların tam değerinin tahsilinde hiçbir yasal engele maruz kalmamasını öngörüyordu. Soru,
savaş sırasında Virginia Yasama Meclisi tarafından haczedilen borçların
bu antlaşmanın kapsamına girip girmediğiydi. Huntingdon Kontesi'nin bu davadaki konuşmaları dinlediği ve avukatların her birinin
İngiltere'de olsaydı, bir soyluluk unvanı alacağını söylediği söylenir. Patrick Henry bu davada sesini
kıstı ve bir daha asla eski gücüyle konuşamadı.
Marshall, akıl yürütmesinin ikna ediciliği konusunda hepsini geride bıraktı. O zamanlar oldukça tembel olduğu düşünülüyordu. 1782'de, evlenmeden hemen önce Eyalet Yasama Meclisi'ne girdi. Kişisel etkisi
Richmond'da öyleydi ki, sürekli azınlıkta olmasına rağmen
her zaman seçilirdi. Başlıca eğlencesi,
günlerinin sonuna kadar yaptığı
oy atma oyunuydu ve söylendiğine göre,
meg'i sık sık altmış fit mesafeden çalabiliyordu. Sabah erken kalktı
ve bir hizmetçi olmadan pazara gitti ve bir elinde tavuklarını, diğer elinde pazar sepetini getirdi. Hiç alınmadı
ve bir gün sokakta bir adam onu ​​durdurup ona pazarını eve götürecek bir adamın nerede olduğunu sorduğunda, Marshall nerede yaşadığını sordu ve "Ben alırım" dedi. Diğer adamın
pazarlamasıyla eve döndüğünde, adam Bay Marshall'ın sözde hizmetçisi olduğunu görünce çok üzüldü.

ENTELEKTÜEL GÜÇ.

Yine de, adamın entelektüel varlığı kararlaştırılmıştı. Hayatının
en başından itibaren Virginia'nın doğduğu eyalet olmasına rağmen ülkesinin Amerika olduğu görüşünü benimsedi; kendisinin ve komşularının bu gezegende başarabilecekleri her şeyin her şeyi kapsayan büyük bir hükümet altında olacağı ve bu tek fikre sadık kalarak hayatında asla
tereddüt etmedi. Kendisinden çok daha kıdemli olan Bay Jefferson'a derin bir güvensizlik duyuyordu; onu kurnaz, büyük bir inançtan yoksun ve yapısal olarak önyargılı bir adam olarak görüyordu. Marshall'ın General Washington için yaptığı taslakta, Jefferson'a atıfta bulunduğuna inanılıyor ve şöyle diyor: "Büyüleyici canlılığa veya göz kamaştıran ve sıklıkla anlayışa yüklenen zekaya dair hiçbir iddiada bulunmadı. Parlak olmaktan çok sağlamdı; dehadan çok yargı, karakterinin en belirgin özelliğini oluşturuyordu. Kamusal eylem tiyatrosunda, dürüstlüğü daha bozulmaz olan veya ilkeleri, parti çatışmalarında beslenen bencil ve değersiz tutkuların kirliliğinden daha mükemmel bir şekilde arınmış olan hiçbir adam görünmemiştir. Gizlenmesi gereken hiçbir görüşü olmadığı için, gerçek ve ilan edilmiş güdüleri aynıydı ve tüm yazışmaları, bir düşmanın bile, herhangi bir koşulda, ikiyüzlülüğe düşmeye
meyi başarabileceğine dair çıkarım yapabileceği tek bir vaka sunmuyor. Amaçlarının her zaman doğru ve araçlarının her zaman
saf. Hilelerin tamamen bilinmediği ve yabancı hükümetlere ve kendi vatandaşlarına karşı
mesleklerinin her zaman samimi olduğu nadir bir politikacı örneğini sergiledi. Onda, bilgelik ile kurnazlık arasındaki gerçek ayrım tam olarak örneklenmişti
ve dürüstlüğün en iyi politika olduğu ilkesinin önemi ve doğruluğu." Marshall'ın "Washington'ın Hayatı"nın, Amerika Birleşik Devletleri başyargıcı tarafından yazılmış olmasına rağmen, başarılı olmadığı ve yalnızca bir baskı yaptığı fark edilmelidir. Bu, ona hayatındaki her şeyden daha fazla rahatsızlık verdi. Bunu emek ve samimiyetle yazdı, ancak yalnızca akıllı, canlı şeyler yazmaktan acizdi
ve Washington'a hak ettiği değeri verme girişiminde, popüler bir kitap yapmada farkında olmadan başarısız oldu.

Washington'ın sekreteri Tobias Lear'ı, Washington'ın gazetelerinden kendisine zarar veren yorumları çıkarması için teşvik eden Jefferson, Marshall'ın kitabının yayınlanmasından Blaine'in kitabındaki daha iyi elemanlar kadar
çok etkilendi.

Bay Marshall, 1788'de Virginia'nın yeni anayasasının yapılmasına yardımcı oldu. Washington'ın isteği üzerine Kongre'ye Federalist olarak aday oldu. Başkan Washington ona başsavcılık teklif etti ancak o reddetti. Ayrıca Fransa'ya bakanlık teklifini reddetti ancak daha sonra Başkan Adams'tan görevi kabul etti ve Fransa'da Talleyrand tarafından diğer üyeler tarafından aşağılandı. John Adams, dönüşünde onu Yüksek Mahkeme üyesi yapmak istedi ancak bunu reddetti ve hukukun uygulanmasını tercih etti.

Washington'ın onu Kongre'ye aday olmaya ikna ettiği yer Mount Vernon'du. Patrick Henry'nin ona karşı olduğu söylentisi ortaya çıkınca, yaşlı Henry öne çıktı ve şöyle dedi: "Bu noktada, bu eyaletin herhangi bir vatandaşına, sadece bir tanesi hariç, oyumu John Marshall'a vermeyi tercih ederim." Washington'dan bahsediyordu.

Robert E. Lee'nin babası, Marshall yönetiminde toplanan eski Federal azınlıktan biriydi. Marshall, Kongre'deki koltuğuna henüz oturmuştu ki, 1799'da Washington öldü ve resmen Philadelphia'da ölümünü duyurdu ve sözlerinin ardından General Lee tarafından hazırlanan ve "Savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci" sözlerini içeren kararları sundu.

KADRODA.

John Marshall, Timothy Pickering'in yerine John Adams'ın bir sonraki Dışişleri Bakanı oldu. Adams yeniden seçilmek için yenildi, ancak görevden ayrılmadan önce Marshall'ı kırk beş yaşında başyargıç olarak atadı.

O büyük mahkemenin başında Marshall bir asrın üçte birinden fazla oturdu. Önünde ülkenin tüm büyük avukatları, William Pinckney, Hugh Legare, Daniel Webster, Horace Binney, Luther Martin ve Walter Jones gibi, yalvarıyordu.

John Marshall, Amerika Birleşik Devletleri'ne büyük mirası olarak Anayasa'nın yorumunu bıraktı. Başyargıç iken, ikisi de Başkan olan Madison ve Monroe ile birlikte Virginia Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesi oldu. Federal Anayasa'ya liberal yorumunu getirdi; bu, sadece genel hükümete atılan ve yendiği sırada şüpheyle izlenmesi gereken bir kemik değil, nüfusumuzun ve iklimimizin esnekliğini yansıtan bir belgeydi ve genel eyalete bize saygı gösterecek kadar asil yetkiler iletmek için tasarlanmıştı. Ününde leke olmadan, dürüst bir düşman olmadan, yaşlı adam görevini kesinlikle yerine getirdi, tartışmayı sevdi, barodaki tüm genç avukatları teşvik etti ve iptal zamanına kadar yaşadı ve General Jackson, iptalcilere karşı bildirisini yayınladığında John Marshall ve Yargıç Story Beyaz Saray'a gidip bir kadeh şarap aldı. Ve böylece o iki yaşlı adam, Jefferson'un şüphelerinin otuz yıldan daha kısa bir süre içinde patlak verecek olan ve Marshall'ın daha genel bir kabul görmediği takdirde tek bir ülke olduğumuz ve siyasi tavuk kümesleri olmadığımız gerçeğinin öngörüldüğü
günlerinin sonuna doğru sessizce birbirlerini takdir ettiler.--GEORGE ALFRED TOWNSEND.

* * * * *

XXIX.

ASİL BİR ANNE.

KENDİNİ NASIL EĞİTTİ VE OĞULLARINI NASIL EĞİTTİ

Harrietta Rea, bir süre önce _The Christian Union_ adlı eserinde, Batı'daki ev hayatının bir resmini çizdi ve bu resim çerçevelenip ülkenin her hanesine asılmalıydı.

Kuzey Iowa'nın çayır kasabalarından birinde, Illinois Central Demiryolu'nun şu anda Dubuque'den Sioux City'ye geçtiği yerde, deneyimi, hayatın getirebileceği acil durumları bekleyen, gelişmeye hazır içsel güçlerin gerçeğini tekrarlayan bir kadın yaşıyordu.

New England'da doğdu ve "büyüdü". Bir köy okulunun avantajları ve komşu bir şehirde birkaç dönemle, orta düzeyde bir bilgin oldu - hiç de dikkate değer değildi; yirmi bir yaşındayken genç bir çiftçiyle evlendi, fakir, ama zeki ve hırslıydı. On yıl sonra, ebeveynlerinin ölümünden sonra Iowa'ya göç ettiler ve paralarını, değer kazanması beklenen ancak komşularından uzaktaki
topraklara yatırdılar. Burada beş yıl boyunca mutlu bir aile olarak yaşadılar, sonra o öldü ve otuz beş yaşında, en büyüğü neredeyse on dört, en küçüğü dokuz yaşında dört oğluyla onu bıraktı. Darbe aniden geldi ve ilk başta
çok
eziciydi. Neredeyse bir vahşi doğa gibi görünen yerde tek başına, çiftliği bırakmayı hiç düşünmemişti. Orası yuvalarıydı. Orada kalmalı ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalıydılar. Zamanla yanlarından bir demiryolu geçme ihtimali iyiydi; o zaman arazinin bir kısmı satılabilirdi. Biraz para birikmişti--şu an için dokunabileceği hiçbir şey yoktu. Daniel, onlarla birlikte gelen ve sadık bir arkadaş ve hizmetçi olan, tutmaya karar verdiği adam--çiftlik meselelerinde yargısı mükemmeldi. O zamana kadar çocuklar düzenli olarak bir veya iki mil ötedeki okula gitmişlerdi; çünkü Iowa'daki bir yerleşim yeri okulsuz kalmazdı. Çocuklar zeki ve öğrenmeye hazırdı. Babaları onlara yardım etmeye ve onları cesaretlendirmeye istekliydi. Gazeteler, dergiler ve ara sıra iyi bir kitap bu eve girmişti. Kendisi okumaya çok düşkün olmasına rağmen, evinin bakımıyla, birçok kadının yaptığı gibi, neredeyse ders çalışma disiplini veya herhangi bir özel uygulama unutulana kadar sürüklenmişti. Her iki ebeveynin de amacı oğullarının iyi eğitim almasıydı. Şimdi en büyük ikisi olan Jerry ve Thede yaz boyunca çalışmak için evde tutulmalıydı. Nate ve Johnnie geceleri ve sabahları yardım edebilirlerdi. Çocukların hepsi itaat etme alışkanlıklarıyla eğitilmişti. Sevgi doluydular ve onların sevgisine güvenebileceğini biliyordu. Bir akşam, yatak odasında yalnızken, çocuklar açık şöminenin etrafında birlikte otururken bir konuşmanın bir kısmını duydu:

"Çalışmaktan rahatsız olmuyorum," dedi Theodore, "eğer ben de öğrenebilseydim.
Babam inşaat mühendisi olmamı istediğini söylerdi."

"Babam burada olsaydı," dedi on bir yaşındaki Nate, "akşamları ders çalışabilir ve ona kitap okuyabilirsin. Keşke annem yardım edebilseydi; ama, sanırım
annemin--"

"Nasıl yardım?" diye sordu Jerry'nin sertçe, Nate cümlesini bitirmeden önce; ve çocuğun onu hemen kıskandığını anladı. "O dünyanın en iyi
annesi değil mi?"

"Evet, öyle; ve hikayeleri de sever; ama şimdi düşünüyordum ki,
okula gidemezsin, eğer o her şey hakkında çok şey bilseydi,
neden, sana anlatabilirdi."

"Pekala," diye cevapladı Jerry, bir adamın tüm ciddiyetiyle, "sadece tutunup
elimizde geldiğince yardım etmeliyiz; annem için yeterince zor olacak. Okulu bırakıp işe girmekten nefret ediyorum. Thede, sen
gelecek kış gideceksin, her neyse."

"Gelecek kış yalnız olmayacak mıyız?" dedi küçük Johnnie, şimdiye kadar konuşmaya hiç katılmamıştı; "anne korkmayacak mı? Babamı geri istiyorum," ve hiçbir uyarıda bulunmadan gözyaşlarına boğuldu.

Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği. Patlama o kadar aniydi ki, hepsinin
ağladığını biliyordu. İlk konuşan yine Jerry oldu: "Annemizin
ağladığımızı görmesine izin verme. Gel, Johnnie, Bone'u alalım ve hep birlikte
tuzağa inelim;" sonra onların evden çıktığını duydu.

Zavallı annenin üzerine bir saat boyunca keder çöktü. Bir bıçak gibi,
Nate'in sözleri yüreğinden geçmişti, "Baba yardım edebilirdi!"
Oğullarına yardım edemez miydi, onlar için ölmeye hazır mıydı? O sadece
"anne" miydi, yemeklerini hazırlayan ve kıyafetlerine bakan? O,
hayatlarının en iyisinde bir rol almak istiyordu. Her şeyi düşündü,
gece geç saatlere kadar oturdu. Keşke hepsini bir arada tutacak ve kendisinin liderlik edebileceği bir
çalışmaya ilgi duyabilseydi! Başlamak için çok mu yaşlıydı? Onların ilgi odağı olma arzusu hiç bu kadar yoğun olmamıştı. Birkaç hafta sonra, bir sabah kahvaltı masasında, "Çocuklar,
Bu yaz jeolojiye başlamayı ve
hepimiz birlikte çalışmayı düşünüyordum. Baban ve ben bir ara yapmayı düşünüyorduk. Bir ders kitabı buldum; belki Thede bize bir grafik çizebilir. Jerry
tutacaktır, biliyorum ve Nate ile Johnnie numuneler arayabilir.
Her gece bir veya iki saatimiz olacak."

Çocukların ilgisi bir anda uyandı ve o akşam
tartışılan soru Nate'in sorduğu bir soruydu: "Kireç taşı ile granit arasındaki fark nedir?" Basit bir soruydu ama onun için yolu açtı ve ilk buluşmaları başarılı oldu. Ders için hazır ve uyanık olmak için her gün çalışmak zorundaydı. Kireç taşı bölgesinde yaşıyorlardı. Çeşitli mercan türleri bol miktarda bulunuyordu ve diğer fosiller de bol miktardaydı. Kulübedeki eski bir dolap bir dolaba dönüştürüldü. Bir gün
Nate, iki veya üç mil uzaklaşmışken, eve
bir kaya parçası getirdi, içinde meraklı, uzun, parmak şeklinde yaratıklar gömülüydü. Bunların _ortokeratit_ olarak tanımlandığını görmek herkesin büyük bir zevkiydi ve
bir tür yarı tatil için oraya bir keşif gezisi planlandı. Sorular ardına sorular dünyanın kökenine geri götürdü. Bulutsu hipotezini
buldu ve onu başkalarının önüne basit bir şekilde koyabilecek kadar net bir şekilde anlamaya çalışarak bir gece bile zor uyudu. Kitabı
her zaman elinin altındaydı. Zamanla her örneği sınıflandırdılar ve türünün en iyileri
oturma odasındaki raflara götürüldü. Çalışmaya olan hevesi
uyandı ve bu bir zorluk olmaktan çok, artık bir zevke dönüştü.
Ruhu bulaşıcıydı. Her zaman "anne"ye düşkün olan çocuklar,
onun nasıl bir yeni hayata sahip olduğunu merak ettiler; ama yine de değişimi kabul ettiler.
Öğretebileceğini ve öğrencilerine ilham verebileceğini keşfetti. Beş veya altı mil ötede kristallerin bulunduğu bir vadiden haberdar oldular. Çocukların Truvalılar gibi çalıştığı bir tatile çıktılar, öğle yemeğini çiftlik arabasında yediler ve oraya gittiler; ve eğer aramaları
tamamen başarılı olmasa bile, onlara mutlu bir zamanın anısını bıraktı.

Bu arada çiftlik gelişti. Evdeki tüm işleri
ve tüm dikiş işlerini o yaptı, ayrıca bahçeye çıktı, birkaç çiçek yetiştirdi ve sebze toplamaya yardım etti. Daniel ve çocuklar ona yardım etmesine
kesinlikle karşı çıktılar. "Anne," dedi Jerry, "eğer asla dışarı çıkmayı
düşünmeyeceksen, telafi etmek için her şeyi yaparım. Bazen tarlalarda gördüğümüz kadınlara benzemeni istemiyorum."
Genellikle pes etti; işi bir çift el için yeterliydi.
Tüm bunların içinde çocuklarının büyüdüğü düşüncesi dolanıyordu;
eğitimli adamlar olacaklardı; onların öne geçmesine izin vermeyecekti,
tamamen geçmesinler diye.

Kış geldi. Artık Daniel işe bakabilirdi; ama bu çalışma alışkanlıkları
kırılmamalıydı. "Çocuklar, bir tarih kulübü kuralım," diye bir öneri vardı; "okuldaki derslerinizi etkilemeyecek." İki küçük çocuğun
çalıştığı Amerika Birleşik Devletleri tarihini aldılar. New England yerleşimleriyle başlayıp, sayıları altıydı, o zamanlar birbirlerini altı eyaletten sonra çağırarak,
yaşlı Daniel'i memleketi Rhode Island'ı almaya ikna ettiler. "Bu kadın
tüm yaratılıştan daha iyi," diye haykırdığı duyuldu, "gün boyu çalışıp
geceleri kitaplarına bakarak." Anne, oğullarının birbirlerine soru sorarak
birbirlerini çelmeye çalıştıklarında, kendisinin onlardan daha büyük olup olmadığını çok iyi bildiğini söylerdi. Bölge okulunun öğretmeni bir cumartesi öğleden sonra geldi. "Tarihte oğullarınız kadar öğrencilerim olmadı," dedi, "ve gerçekten her şeyi incelemek istiyorlar." Daha sonra akşam çalışmalarının hikayesini zevkle dinledi. Derin karlar
sık sık onları içeri kapatırdı, ancak kırmızı ışık o oturma odası penceresinden net ve parlak bir şekilde parlardı ve neşeli bir grup masanın etrafında toplanırdı.
Her iki haftada bir akşam bir yolculuğa ayrılırdı. Önceden planlanır ve sadakatle incelenirdi. Theodore, bir keresinde, saat dokuza geldiğinde Jerry'nin "Ah,
anne, şimdi eve gitme; hepimiz çok eğleniyoruz!" diye haykırmasıyla kahkahalar yükseldiğini hatırlıyor. Beş
yıl boyunca bu şekilde ve neredeyse tamamen kendi başlarına yaşadılar. Botanik
çalıştılar. Jerry, etraftaki her ağacın ve çalının adını biliyordu. Küçük oğlanlar kuş yumurtalarından bir koleksiyon yaptılar ve sonra kuşların alışkanlıklarını yakından izlemeye başladılar. Saf, basit bir hayattı. Bu sadık
annenin cazibesi olmasa çok vahşi ve yalnız olurdu. Yalnızlık saatleri onlardan gizleniyordu; ama Jerry, her enerjisini günlük çalışmaya harcamayı ve
bir nevi, şimdiki saat için taze bir coşku yaratmayı alışılmadık bir şekilde öğrendi. Sevgi dolu fedakarlığı ödüllendirildi. Her çocuk onu kendine özgü
sırdaşı yaptı. Hayatının ilham kaynağı oldu.

İngiliz tarihi bu aileye geniş bir alan açtı. Bir öğleden sonra, tarihi bir soruyu kanıtlamak için Shakespeare'i getirdi. Yağmurlu bir gündü ve çocuklar evdeydi. Jerry, "Hamlet"i yüksek sesle okumaya başladı;
onları yeni bir zevk dünyasına götüren bir hazine olduğu ortaya çıktı.
Bazen temsil için farklı karakterler alıyorlardı ve
akşam bir neşeyle sona eriyordu; çünkü iyi huylu neşe asla bastırılamazdı.

Her şeyden önce, Şabat için bir hazırlık yapılmıştı. Bu kasabada bir kilise vardı, ancak birkaç mil uzaklıktaydı ve birçok
gün boyunca yollar geçilemezdi. Sonsuz Güce yaslanmış,
tüm bu deneyimler boyunca bilgelik toplamıştı. Birçok vaadin sırrı onun anlayışına açıklanmıştı; ve her şeyden önce,
Kutsal Yazıların çocukları için değerli olmasını istiyordu.
İncil karakterlerini ele aldı, aynı canlı ilgiyi,
onları gerçeğe dönüştürmenin aynı gücünü ortaya koydu.

Bu dersler, bir Pazar günü yüksek sesle okunacak küçük taslaklar veya raporlarla çeşitlendiriliyordu. Nate, bunu özel bir şevkle benimsedi.
Bu aileden hiçbiri şarkı söyleyemezdi. Bir yedek düşündü.
Mezmurlar'ı, İşaya'nın çoğunu ve birçok ilahiyi öğrendiler, bunları konserde tekrarladılar,
diğerlerinin müziklerine güvendiği gibi
ateşin etrafındaki bu saate güvenmeyi öğrendiler. Bu zamanlardan kaç tanesini daha sonra yaşadı - oğullarının şefkatle etrafında kümelendikleri parlak yüzlerinin
görüntüsü!

Zaman akıp geçti. Demiryolu geçti. Bir köy ortaya çıktı ve
arazi satılmaya hazırdı. Kendi kullanımı için yeterli miktarda saklayabilirdi ve
çocuklar üniversiteye hazırlanabilirdi. Thede ve Nate okula gittiler.
Eski ev aydınlık ve hoş tutuldu; arkadaşlar, yeni yerleşimciler geldi ve artık ziyaretler ve sosyal yaşam vardı.

Jerry çiftlikte kaldı; Theodore inşaat mühendisi oldu; Nate bir
rahip oldu; Johnnie işe girdi. Theodore şöyle derdi: "Anne, seyahat ederken,
tüm taşlar ve çiçekler bana seni düşündürüyor.
Bir kaya görüyorum ve o mübarek zamanlara gülmek için duruyorum."
Nate şöyle dedi: "Anne, kürsüde bir ilahi okurken,
her zaman
o eski akşamların bir resmi gelir aklıma,
ateşin ışığında sallanan sandalyede oturuyordun ve tüm seslerini tekrar duyuyorum."
Johnnie şöyle yazdı: "Anne, sahip olduğum her şeyin bana
senin aracılığınla geldiğini düşünüyorum." Her zaman sadık kalan Jerry, kardeşlerini dinlediğinde, kolunu onun omzuna attı ve şefkatle şöyle dedi: "Annem gibi
hiç kimse olmayacak."

Altmış beş yaşında, çok ani bir şekilde öldü. Sadece birkaç saat önce,
çocukları birlikte eve dönerken haykırmıştı: "Benimki kadar
iyi çocuklar hiç olmadı. Bana bin katını geri ödedin. Tanrı hepinize
mutlu yuvalar bahşetsin." Tabutunu kendileri mezara taşıdılar.
Başka hiç kimsenin ona dokunmasına izin vermediler. Akşamleyin
oturma odasındaki eski şömine taşının etrafında toplandılar ve sandalyelerini
bir araya getirdiler. Nate, "Çocuklar, dua edelim" diyene kadar kimse konuşmadı; sonra,
hepsi boş sandalyesinin etrafında diz çökerek, annelerinin
şemsedinin üzerlerine düşmesi için dua etti. Onlar bundan öte bir şey isteyemezlerdi.

Artık Benim Değilim.

Sevdiğim Efendiye hizmet ederken,
Her gün onun emrini yerine getirirken,
Esaretin tatlılığını kanıtlıyorum,
Ve yoluma devam ederken şarkı söylüyorum --
Daha önce hiç böyle bir özgürlük bilmemiştim
Çünkü artık kendime ait değilim.

Onun yükü taşınması kolaydı,
Benimki kurşundan bir dağdı;
Boyunduruğunu giymek mutluluktu,
Benimki kanımın kanıyla kırmızıydı --
Daha önce hiç böyle bir mutluluk bilmemiştim
Çünkü artık kendime ait değilim.

Ev halkıma ve komşularıma karşı olan görevlerimi yerine getiriyorum,
Esaretin güzelliğini biliyorum,
Ve onu ilahi bir güzellik olarak sayıyorum --
Daha önce hiç böyle bir güzellik bilmemiştim
Çünkü artık kendime ait değilim.

Ve her yerde, sevgili Efendim,
Senin görev bilincine sahip bir kölen,
Sahip olduğum her şey görünür,
Onların ihtişamı gerçekten benimdir--
Daha önce hiç böyle bir ihtişam bilmemiştim
Şu an artık kendimin olmadığım gibi.

Kalbim cesur neşeyle dolup taşıyor;
Çünkü korkunun esareti nerede,
Efendim sevgili olduğu sürece,
Ve bencil olan sevgi öldüğü sürece!--
Daha önce hiç böyle bir güvenlik bilmemiştim
Şu an artık kendimin olmadığım gibi.

* * * * *

XXX.

VÜCUDUN BAKIMI.

HARVARD GYMNASIUM'DAN DR. SARGENT'IN BU KONUDA SÖYLEDİKLERİ-- EBEVEYNLER, ÖĞRETMENLER VE ÖĞRENCİLER İÇİN NOTLAR.

Zaman geliyor--aslında geldi--her yazarın eğitim konusunu fiziksel, ahlaki ve entelektüel olarak ayıracağı zaman.

Teorik olarak fiziksel eğitimin tüm
eğitimin temeli olduğunu kabul ediyoruz. Platon'dan Horace Mann ve Herbert Spencer'a kadar teori bu olmuştur. Aynı zamanda Alman eğitimcilerin de teorisi olmuştur. Zihnin bedenden ayrı bir varlık olduğu fikri, pagan hayvancılığa karşı tepkiden doğan teolojik bir fikirdi. Yunanlılar ve Romalılar arasında bedenin gelişimi, yalnızca fiziksel olanın geliştirildiği ve onurlandırıldığı gladyatör yarışmalarında fiziksel becerinin acımasızca sergilenmesiyle takip edildi. Hristiyanlığın doğuşuyla birlikte, bedeni geliştirme fikrine karşı bir tepki oluştu. Çok fazla kötülük gördükleri için, onun yüce gelişiminden hiçbir iyilik gelemeyeceğini düşünüyorlardı. Rahipler, ahlaki kültür olmadan bu fiziksel eğitime eşlik eden büyük tehlikeyi temsil ediyorlardı ve bir dereceye kadar haklı olduklarına şüphe yok. Bir adama yalnızca ahlaki ve entelektüel olana dikkat etmeden yüce bir fiziksel eğitim verin, o da bizim boksörlerimiz ve sporcularımız gibi dağılacaktır. Fakat Hıristiyanlar diğer aşırılığa gittiler. En saçma çilecilik sistemini uyguladılar, kendilerini doğal gıdadan ve dinlenmeden mahrum ettiler ve tabii ki büyük ölçekte ortaya çıkan sonuçlar tam da bireyde ortaya çıkacak sonuçlardı. Bir kişi onların izlediği yolu izlesin, kendine gerekli
giysi ve gıdayı inkar etsin, hiç egzersiz yapmasın ve emeklilikte yaşasın, sinirsel bir secdeye varacak ve histerik rahatsızlıklar ve sıkıntılar gelecektir. Bireydeki bu sonuç, Hıristiyanlık aleminin tamamında büyük ölçekte bulunmuştur. Hıristiyanların, Hıristiyanlığın en erken şafağından itibaren, beden ve ruhun farklı olduğu ve bedeni öldürmek için yapılan her şeyin ruhsal yaşamı artırdığı fikrinde bir parça doğruluk payı vardır. Ordumuzda, yarı aç, Güney bataklıklarında yüceltilmiş bir halde yürüyen adamlar vardı. Çiçek bahçelerinde yürüdüklerini,
kuşların etrafta uçuştuğunu ve başlarının üstünde şarkı söylediğini hayal ettiler. Fakat bu doğal olmayan,
hastalıklı bir durumdu. Bu yüzden rahipler kendilerini yemekten mahrum bıraktılar ve
kendilerini fiziksel olarak en düşük seviyeye indirdiler ve sonra vizyonlar gördüler; ve
yüce bir zihinsel durumdaydılar. Fakat bu hastalıklıydı. Eğer bir adam belirli bir tema üzerine yazmak için
saat on ikiye kadar oturursa, o saate kadar tek bir
fikir bile bulamayabilir; fakat sonra zihni çalışmaya başlar ve belki de
başka herhangi bir koşulda olduğundan daha iyi çalışabilir. Fakat durumu
anormaldir. Bu, adamın gerçek sağlık durumunu temsil etmez. O, korkunç bir bedelle o anlık güç ilerlemesini elde ediyor.

Fiziksel koşulların bu şekilde göz ardı edilmesi ulusal bir karışıklığa yol açıyor. Eğitim sistemimize iyice işlemiş durumda. Okullarımız tamamen laik olduklarını iddia etseler de, hala bu eski teolojik fikre bağlı kalıyorlar. Öğretmenlerin fiziksel gelişim egzersizlerine şevkle girmelerini sağlayamazsınız, çünkü onlar
vücudu eğiten bir adamın, zihni eğiten adamdan daha aşağı olması gerektiğini düşünüyorlar. İkisinin birbirine yakın olduğunu görmüyorlar. Size zamanın tamamen paylaştırıldığını, her çalışma için şu kadar saat olduğunu ve egzersiz için yarım saat ayırırsanız çocuğun şu kadar Latince veya Yunanca veya başka bir şey kaybetmesi gerektiğini söyleyecekler. Lise fikri, çocuğu üniversiteye
götürmektir. Bireyin durumuyla hiç ilgilenmezler. Birey, okulun veya öğretmenin itibarı için feda edilmelidir; Standart korunmalıdır. Eğer
usta üniversiteye bu kadar öğrenci
getiremezse,
kendi itibarı ve okulun itibarı zedelenir. Eğer
bu yüzdeyi üniversiteye
getirebilirse, bireyin başına ne geleceğini umursamaz. Okullarımız bir çocuğa, profesyonel antrenörlerin sahada bir adama davrandığı gibi davranır; tek amaç çocuğun belirli bir ödül kazanmasını sağlamaktır.
Sağlığıyla ilgili hiçbir şey umursamazlar; bu onlar için hiçbir şey ifade etmez.
İtibarları, çocuğun üniversiteye girişindeki
başarısı üzerine kuruludur. Burada araya girip babaya şunu söylemeliyim: "Bu çocuk daha fazla
gitmemeli. Gelecek beklentileri bu şekilde feda edilmemeli.
Oğlunuzun hayattaki başarısı Latin okuluna gitmesine bağlı değildir.
Çıkıp bir yıl daha okusun.
Onu
sıkıştırmaya çalışmayın." Fiziksel eğitime bu kadar dikkat edilmemesinin sonucu, entelektüel açıdan bakıldığında bile,
ölümcüldür. Çocuk, sadece ders çalışmakla ilgili bir tiksinti duyar, tıpkı özel bir tür
yiyecekle sınırlı kalındığında olduğu gibi. Okulda başarılı olan birçok kişi üniversiteye girer girmez kitaplardan
kopar ve
diğer uca gider. Bu, doğanın rahatlama arama yöntemidir.
Zihinsel hazımsızlık çeker ve fiziksel oyun için sunulan her fırsatı
kabul eder. Buna engel olamaz ve bunun için suçlanmamalıdır,
çünkü bu doğal bir yasadır.

Asimilasyonu düzenleyen yasalar, beyni ve bedeni yönetir. Belirli bir
zamanda ancak bu kadar maddeyi -isterseniz buna eğitim materyali deyin- depolayabilirsiniz.
Beynin fiziksel
aktivitesini zorlamayı üstlenirseniz, ona daha fazla besin sağlamalısınız.
Bir çocuk iştahını
artırmak için egzersiz yapmazsa,
beynine öz sağlayan kanını canlandırıp beslemezse,
elbette bozulma olur. İyi bir yedek fiziksel güce sahipse bir süre çok iyi idare eder, ancak aniden durur. Üniversiteye girdiklerinde iyi durumda olan yüzlerce kişi belirli bir noktaya gelir ve daha fazla ilerleyemez, çünkü fiziksel bir temelleri yoktur. Belirli bir hızda koşabilen ancak asla bunun ötesine geçemeyen sporcular gibidirler. Öte yandan, daha liberal bir fiziksel eğitim almış kişiler, daha iyi akademisyenler olmasalar da, fiziksel olarak daha fazla temele sahip oldukları için onları hemen geçerler. Bu şeyler tam olarak takdir edildiğinde, tüm eğitim sistemi devrim niteliğinde olacaktır. Beyni inşa etmek için vücudu inşa etmeliyiz. Fiziksel eğitimde sinir dokusunu ve sinir gücünü feda etmemeliyiz, çünkü jimnastik profesyonel kişiler tarafından yönlendirilmezse bunu yapma tehlikesi vardır. Ancak vücudun uygun şekilde eğitilmesi en yüksek entelektüel sonuçları üretmelidir. Vücudun belirli kısımları birbirleriyle belirli ilişkilere sahiptir. Midenin
ofisi vücuda besin sağlamaktır. Kalbin
ofisi ise bu besinleri vücuda pompalamaktır. Akciğerlerin görevi
kalbi ve mideyi saf kanla beslemektir. Hepsi birbirini destekler ve hepsi birbirine bağımlıdır. Bir çocuk okulda sıkışık bir pozisyonda
oturursa, bu kan dolaşımını ve beynin beslenmesini engeller. Bu şekilde birçok okul çocuğunun baş ağrısının nedenini
izleyebilirsiniz. Kabaca konuşursak, okul çocuklarının yarısının bu tür
pozisyonlarda oturmaktan dolayı göğüs kemiğinin altında bir çukur olduğunu ve bu çöküntünün sindirimi engellediğini söyleyebiliriz. Ve mide
boşalduğu anda, bu tüm fiziksel ve zihinsel durumu etkiler. Beslenme
kusurlu olduğunda, kalbin hareketi ve kanın
dağıtımı engellenir.

Bu kötülükleri gidermenin tek yolu halk eğitimidir. Bunu hemen
yapmaya çalışmanın bir faydası yoktur; herhangi bir düzenli veya reçeteli egzersiz sistemi, bu tür egzersizlerin okulda yapılmasını gerektirir,
çünkü okullarımız, tiyatrolarımız gibi, halkın onları yarattığı şeydir.
Yanlış yolda olduğunu bilen birçok usta vardır, ancak çocuklarının belirli bir rütbede tutulmasını isteyen ebeveynlerin endişeli istekleriyle buna bağlı kalırlar. Ebeveynlerin aşırı talepleri nedeniyle mevcut sistemi takip etmeye zorlanırlar. Ebeveynler
eğitilmelidir. Baba ve anne, yaşamda başarı için fiziksel kültürün gerekliliğine, mutlak gerekliliğine dönüştürülmelidir.
Politik ve mali lider olarak duran ancak yüksek eğitimli olmayan birçok adam vardır. Eğitimin temellerine sahip olan -okuma, yazma, aritmetik- iyi bir fiziğe, iyi sağlığa, dengeli ve organize bir yapıya sahip, dünyayla temas kurmuş bir adamın
başarı şansı, okula gidip fiziği pahasına yüksek bir rütbe alan kişiden
daha yüksektir.

Yetenekli ama zayıf bir avukat mahkeme salonuna girsin ve hukukun keskin içgörüsü veya bilgisinin yarısı kadar bile olmayan, ancak azim, tutunma yeteneği olan ve onda dokuz kez ikisinden daha yetenekli olanın yorgun ve yenilmiş olarak eve dönmesine ve diğerinin davayı kazanmasına izin verin. Minberde öne çıkan adamlar kimlerdir? Zayıf, çelimsiz adamlar mı yoksa fiziği olan adamlar mı? Kiliselerdeki liderler kimlerdir? Lider olmalarının nedeni entelektüel
zekaları değil, insan olarak bütünlükleridir. İnsanlarla sempati kurarlar çünkü erkekliğin iyi örnekleridirler. Daha iyi eğitilmiş olsalardı daha çok olabilirlerdi.

Vücut için en iyi eğitim okulu spor salonudur. Tüm araç ve gereçlerinin amacı budur. Ancak kişi fiziksel eğitim için yeterli bir arzuya sahipse bundan vazgeçilebilir. Bir çocuğa, vücudunun kirli ve iğrenç olmadığını, ancak zihni kadar dikkate değer olduğunu ve eğer vücuduna dokunmazsa zihniyle hiçbir şey yapamayacağını ve fiziksel eğitim yollarının eksik olmayacağını anlamasını sağlayın.

Bütün çocuklar aralıklarla bir doktor tarafından muayene edilmeli ve gelişimlerinin kaydı tutulmalıdır. Küçük oğlumu her yıl ölçüyorum. Nasıl
büyüdüğünü biliyorum. Çok fazla heyecana maruz kalmışsa, başı daha büyük oranda büyüyecek ve yaşam tarzını buna göre ayarlıyoruz. Eğitimin amacı _çocuğu_ geliştirmektir, onu çok fazla aritmetik veya çok fazla dille uğraştırmak değil.
Amaç, çocuktan içindeki her şeyi çıkarmaktır. O halde, ilk şey çocuğu muayene ettirmektir. Çocuklar hasta olduğunda bir doktor çağırmak yerine, iyi olduklarında çağırılırsa,
çok daha iyi olur. Yuvarlak omuzlu mu oluyor? Sırtında bir kambur mu var? Kamburlaşmaya mı başlıyor? Bir çocukta durdurulabilecek birçok şey
vardır ve alışkanlıklar
sertleştikten sonra asla değiştirilemez. Çok geç, ebeveyn çocuğunun en yüksek eğitim için
acizi olmadığını görebilir, çünkü kalbin ve
akciğerlerin rollerini oynayacakları
yer yoktur. Çocuğun olanakları, elverişsiz bir toprağa dikilen bir ağaç gibi sınırlıdır. Bodurlaşmıştır. Belirli bir sınıra ulaşacaktır ve onun tarafından yapılan hiçbir çaba onu daha ileriye götürmeyecektir. Ancak zamanında ele alınıp bu önerilere göre hareket edilirse, farklı sonuçlar elde edilebilir. Çocuğun vücudunu geliştirmeye yönelik bu çabalar, çocuğun kendisinin ilgisini çekecektir. Hayvancılığı uyandırmaz. Bir erkek vücuduyla gurur duysun ve ahlakı kendi başının çaresine bakacaktır. Bir çocuk bu şekilde muayene edilir ve bir kayıt tutulursa, kaydını tutmaktan gurur duyacaktır. O zaman, aletlere sahip olmak gerekli değildir. Ağaçlar, çamaşır askıları, kapılar ve çitler yapabilir. Ona bu tür fırsatların değerini öğretin. Akciğerlerinin ve kalbinin kapasitesini ve bunların beyinle nasıl bir ilişki içinde olduğunu ve böylece ilgisini uyandırmayı öğretin. Yakında en iyi şekilde egzersiz yapmayı öğrenecektir.
Ebeveyn çocuğunun egzersiz yapıp yapmadığını görmek için onu izlemek zorunda kaldığında, egzersizin pek faydası olmaz.
Ancak anne ve babanın vücudun tam değerini ve önemini anlamalarına izin verin, sonuçlar doğal olarak gelecektir.
Her şey öncelikle ebeveyne bağlıdır. Eğer o sadece egzersizi emreder ve ona katılmazsa, kendisi sigara içip içki içerken oğullarına sigara ve içki hakkında ders veren bir babaya benzer.

Bu harika bir alan. Her geçen gün daha da genişliyor.
Bir adamın daha hevesle çalışabileceği başka bir alan bilmiyorum.
Sadece fiziksel değil, ahlaki durumu da etkiliyor.
Harvard'da fiziksel eğitimle daha yüksek bir ahlaki ton oluşturduk.
Spor salonunun evrensel olarak kullanılmaya başlamasından önce olduğundan çok daha az sigara ve içki var.
Tüm insanı geliştiren her şey ahlakı etkiler. Yaratıcımız
bizi buraya sadece başka bir yerde eğitilmek için koymadı. Boston sokaklarında dolaşan hiç kimse, daha iyi bir iş durumu yaratmak için burada yapılacak yeterince işe ihtiyaç olduğunu hissetmeden edemez; bu, yeryüzünde ideal bir cennete daha yakın bir şey olacaktır. -_Hristiyan Birliği_.

* * * * *

XXXI.

AZİZE CECİLİA

MÜZİĞİN HAMİLELİĞİ-MÜZİĞİN KÖKENİYLE İLGİLİ MİTOLOJİLER-İŞ VE MUTLULUKLA İLİŞKİSİ

Efsanesi, yaklaşık 230 yılında, yani İmparator Alexander zamanında, Romalı bir hanım olan Severus'un Cecilia'nın, asil ve zengin bir aileden, gençliğinde Hristiyanlığa geçmiş ve ebedi bakirelik yemini etmiş bir kadın olduğunu ve ailesi tarafından bir putperest olan Valerian ile evlenmeye zorlandığını ve yeminini bozmadan onu Hristiyanlığa
döndürmeyi başardığını anlatır. Ayrıca kayınbiraderi Tiburtius'u ve Maximius adında bir arkadaşını da dönüştürdü, bunların hepsi inançları nedeniyle şehit edildi.

Tamamen efsanevi olan diğer durumlar arasında, Cecilia'nın sıklıkla Rab'bin övgülerini söylerken enstrümantal müziği kendi sesiyle birleştirdiği de anlatılır. Tüm ünü buna dayanıyor ve tüm dünyadaki müzik ve müzisyenlerin özel koruyucusu oldu. Avrupa'daki müzik topluluklarının yarısı onun adını taşıyor ve onun varsayılan müziksel yetenekleri, kardeş bir sanatın taraftarlarını hayatının bölümlerinde çalışmalarına konu bulmaya yöneltti. Domenichino'nun Bologna'daki görkemli tablosu, elinde küçük bir "org", yani büyük bir Pandean flütüne benzeyen bir enstrümanla, bir bağlılık vecdinde mest olarak tasvir ediliyor ve Dryden'ın güzel kasidesi de iyi bilinir. Bu bölüme eşlik eden, on yedinci yüzyıldan Caracci kardeşlerden birinin
bir resminden sonra gelen çizim, Cecilia'yı orgda tasvir ediyor.
Müzik dalgasında göğe doğru taşınan Cecilia, kutsal ailenin, çocuk İsa, Meryem ve Yusuf'un, yanında sessiz bir neşe içinde bir melekle birlikte bir vizyonunu görüyor. Tanrı'nın uyumu yazılmıştır
Her yerde, parlayan çubuklarla,
Sevgisi ruhu çarpmıştır
Tıpkı cennetin yıldızlarla yazılmış olması gibi.

MÜZİĞİN KÖKENİYLE İLGİLİ EFSANELER.

Müzik o kadar hoş bir şekilde masum ve büyüleyici bir sanattır ki, neredeyse evrensel olarak ilahi bir kökene sahip olarak kabul edilmesine şaşıramayız.
Pagan uluslar genellikle müzik aletlerinin icadını
tanrılarına veya tanrısal bir doğaya sahip bazı insanüstü varlıklara atfederler. İbraniler bunu insana atfetmişlerdir, ancak Jubal yalnızca
"arp ve org çalanların babası" olarak anıldığı ve vurmalı çalgılar neredeyse her zaman insanların telli ve üflemeli çalgılar yapmaya başlamasından çok önce
kullanıldığı için, İncil kayıtlarında Jubal'ın tüm İbranice enstrümanların orijinal mucidi olarak değil, daha ziyade müzik sanatının büyük bir destekçisi olarak temsil edilmesi amaçlanmıştır.

"Ancak, her ne olursa olsun, şu kesindir: Günümüzde Hıristiyanlar arasında bu kayıtların gerçek anlamını samimi bir şekilde savunan, enstrümantal müziğin dünyanın yaratılışından önce cennette zaten uygulandığını savunan birkaç kişi vardır. Bu cennetsel müziğin doğası ve etkisi hakkında ayrıntılı incelemeler yazılmıştır ve bilgili yazarlar tarafından, incelemelerinde ileri sürülen görüşleri tartışmasız bir şekilde doğruladığı varsayılan İncil'den pasajlar alıntılanmıştır.

"İlk bakışta, ulusların, genellikle, vokal müziklerinin yaratıcısıyla ilgili, müzik aletlerinin icadıyla ilgili olduğu kadar geleneksel kayıtlara sahip olmamaları garip görünebilir. Ancak, sebep açıklanabilir; şarkı söylemek, insan için konuşmak kadar doğaldır ve uygarlaşmamış ulusların, şarkı söylemenin
hiç icat edilip edilmediği konusunda spekülasyon yapmaları pek olası değildir.

"Burada, en sevdikleri müzik aletlerinin kökenine atıfta bulunan eski Yunanlıların ve Romalıların iyi bilinen mitolojik geleneklerini tekrar anlatmaya gerek yok. Okuyucuya, lir ve cithara'nın (gitar) mucitlerinin Merkür ve Apollon olduğuna inanıldığını; flütün icadının Minerva'ya atfedildiğini ve Pan'ın syrinx'i icat ettiğinin söylendiğini hatırlatmak yeterlidir. Dikkatimizi daha çok
çeken, Hinduların bazı benzer kayıtlarıdır, çünkü bunlar
şimdiye kadar müzikle ilgili hiçbir çalışmada neredeyse hiç fark edilmemiştir.

"Hindu mitolojisinde, tanrı Nareda, Hindoostan'ın başlıca müzik aleti olan
_vina_'nın mucidi. Brahma'nın eşi Saraswati'nin Hinduların Minerva'sı olarak kabul edilebileceği söylenebilir. O, hem müziğin hem de konuşmanın tanrıçasıdır. Seslerin sistematik olarak müzikal bir gamda düzenlenmesinin icadı ona atfedilir. Bir tavus kuşunun üzerinde oturmuş ve gitar türünden telli bir çalgı çalarken tasvir edilmiştir. Brahma'nın kendisi, dört yakışıklı başı olan, elleriyle küçük bir davula vuran güçlü bir adam olarak tasvir edilmiştir. Arid Vishnu, Krishna olarak enkarnasyonunda, flüt çalan güzel bir genç olarak
temsil edilmiştir. Hindular hala Krishna'nın en sevdiği enstrüman olarak gördükleri tuhaf bir flüt türüne sahiptir. Dahası, ellerinde uzun saplı bir tür lavta olan _tamboura_ tutan bir fil başı olan bir adam olarak
temsil edilen bilgelik tanrısı Genesa'nın ilahiliğine sahiptirler. "Çinliler arasında, müzik gamlarını Foung-hoang adlı mucizevi bir kuştan elde ettiklerine dair bir gelenekle karşılaşıyoruz. Bu kuş bir tür anka kuşu gibi görünüyor. Müzik aletlerinin icadına gelince, Çinlilerin çeşitli gelenekleri var. Bunlardan birinde, en popüler enstrümanlarından bazılarının kökeninin Çin'in Ki adı verilen göksel ruhların 'egemenliği' altında olduğu döneme dayandığı söyleniyor. Başka bir gelenek, telli çalgılarının birçoğunun icadını, Çin İmparatorluğu'nun kurucusu olduğu söylenen ve MÖ 3000 civarında, yani Ki'nin veya ruhların egemenliğinden çok sonra yaşadığı söylenen "Cennetin Oğlu" olarak adlandırılan büyük Fohi'ye atfeder. Yine, başka bir gelenek, en önemli Çin müzik enstrümanlarının ve tonların sistematik olarak düzenlenmesinin, Fohi zamanında yaşayan ve bakire bir anne olan doğaüstü bir kadın olan Niuva'nın bir icadı olduğunu savunur. Büyük Çin filozofu Konfüçyüs, belirli bir
zamanda ilahi bir müzik duyduğunda, o kadar büyülendi ki üç ay boyunca hiçbir şey yiyemedi. Mucizevi etkiyi yaratan müzik, Çinlilerin Orpheus'u olan Kouei'nin müziğiydi. Kouei, _kral_ üzerinde, ses çıkaran taş levhalardan yapılmış bir tür armonika çalardı ve vahşi hayvanları etrafına çeker ve onları 
kendi iradesine tabi kılardı.

"Japonların güzel bir geleneği vardır, buna göre
Güneş Tanrıçası, kötü niyetli bir kardeşinin şiddetine öfkelenerek
bir mağaraya çekilir ve evreni karanlık ve anarşi içinde bırakır; hayırsever tanrılar, insanlığın refahı için endişe duyduklarında,
onu inzivasından çıkarmak için müzik icat ettiler ve çabaları kısa sürede
başarılı oldu.

"Hazar Denizi civarındaki Kalmuklar, Maidari adlı hayırsever bir
tanrılığa taparlar. Maidari, bıyıklı ve imparator, üç telli bir çalgı çalan, Rus _balalayka_sına benzeyen, oldukça neşeli görünümlü bir adam olarak tasvir edilir.

"Bu kadim kavramların hemen hemen hepsine, az çok değiştirilmiş olsa da, Avrupa ulusları arasında da rastlarız.

"Antik İskandinavların başlıca tanrısı olan Odin,
sihirli şarkıların ve Rün yazılarının mucidiydi.

"Fin mitolojisinde, ilahi Vainamoinen'in
Finlerin eski ulusal enstrümanı olan _kantele_ adı verilen beş telli arpı inşa ettiği söylenir. Çerçevesini bir turna kemiğinden,
kantele dişlerini de akort burguları için kullandı. Tellerini,
hareketli bir atın kuyruğundan aldığı kıllardan yaptı. Arp denize düşüp kaybolduğunda,
çerçevesi huş ağacından,
mandalları meşe ağacının dalından yapılmış bir başka arp yaptı. Bu arp için tel olarak genç bir kızın ipeksi saçlarını kullandı. Vainamoinen arpını aldı,
ve gümüş bir derenin yanındaki bir tepeye oturdu. Orada o kadar karşı konulamaz bir etkiyle çaldı ki, müziğinin duyulduğu her şeyi büyüledi. İnsanlar ve hayvanlar büyülenmiş bir şekilde dinlediler; ormanların en vahşi
hayvanları vahşiliklerini kaybettiler; havadaki kuşlar ona doğru; balıklar suyun yüzeyine çıktılar ve hareketsiz kaldılar; ağaçlar dallarını sallamayı bıraktılar; dere akışını yavaşlattı
ve rüzgar hızını; alaycı yankı bile gizlice yaklaştı ve
göksel sesleri büyük bir dikkatle dinledi. Kısa süre sonra
kadınlar ağlamaya başladı; sonra yaşlı adamlar ve çocuklar da ağlamaya başladı,
ve kızlar ve genç adamlar--hepsi sevinçten ağladı. Sonunda
Vainamoinen'in kendisi ağladı ve büyük gözyaşları sakalına aktı ve
suya yuvarlandı ve denizin dibinde güzel inciler oldu.

"Birkaç başka müzik tanrısı veya tanrısal müzisyen sayılabilirdi; ve,
dahası, müziğin ilahi bir
kökene sahip olduğuna dair kanıt taşıyan sayısız küçük ruh.

"Kendilerini atalarından daha aydınlanmış sanan insanlar, bu eski geleneklere gülümser ve müziğin orijinal
yurdunun insan
kalbi olduğunu söylerler. Öyle olsun. Fakat insanın en saf ve en güzel kavramları ilahi bir karaktere sahip değil midir? Müzik sanatının bunlardan biri olduğu genel olarak kabul edilmez mi? Ve bu nedenle, mitlerden ve gizemlerden bağımsız olarak bile ilahi sanat olarak adlandırılmaya hak kazanmaz mı?"

MÜZİĞİN ÇALIŞMA VE MUTLULUKLA İLİŞKİSİ. "Bize verin," der Carlyle, "Ah, bize işinde şarkı söyleyen adamı verin! Mesleği ne olursa olsun, aynı şeyi sessiz bir somurtkanlıkla yapanlardan herhangi biriyle eşittir. Aynı sürede daha fazlasını yapacaktır - daha iyisini yapacaktır - daha uzun süre dayanacaktır. İnsan müzikle yürürken yorgunluğun farkına varamaz. Yıldızların bile kendi kürelerinde dönerken uyum sağladıkları söylenir. Neşenin gücü harikuladedir, dayanıklılık güçlerinin tamamen ötesindedir. Çabaların kalıcı olarak yararlı olması için tekdüze bir şekilde neşeli olması gerekir - bir ruh güneş ışığıdır - çok sevinçten zariftir - parlak olduğu için güzeldir." Yine, kalbinde çok fazla müzik olan bu yazar, en yumuşak türden olmasa da - daha çok destansı türden - şöyle diyor:

"Şarkının anlamı derindir. Mantıksal sözcüklerle, müziğin üzerimizdeki etkisini ifade edebilecek kim var? Sonsuzluğun kıyısına götüren ve anlarca oraya bakmamızı sağlayan bir tür anlaşılmaz, anlaşılmaz konuşma!"

Merhum Canon Kingsley, şarkının yüksekliği ve derinliği, uzunluğu ve nefesi hakkında şunları yazdığında kesinlikle çok şey tasarlamıştı:

"Cennette müzik vardır, çünkü müzikte kendi iradesi yoktur. Müzik, belirli kurallar ve yasalara göre ilerler. İnsan bu müzik yasalarını koymadı; o, bunları yalnızca
buldu; ve eğer kendi iradesiyle hareket edip onları çiğnerse,
müziğinin sonu anında gelir: ortaya çıkardığı tek şey uyumsuzluk ve çirkin seslerdir: Dünyadaki en büyük müzisyen, okuldaki öğrenci kadar bu yasalara bağlıdır; ve en büyük müzisyen,
zeki olduğu için müzik yasalarını bir kenara atabileceğini hayal etmek yerine, müzik yasalarını en iyi bilen ve en saygılı şekilde uygulayan kişidir. Ve bu nedenle, putperestlerin en bilgesi olan eski Yunanlılar, çocuklarına _müziği_ öğretmeyi bir nokta haline getirdiler; çünkü,
dediklerine göre, onlara kendi iradeli ve hayalperest olmayı değil, güzelliği, kuralın yararlılığı, yasaların ilahiliği. Ve bu nedenle,
müzik cennete uygundur; bu nedenle müzik cennetin ve mükemmel ruhların cennette yaşadığı Tanrı'nın sonsuz yaşamının bir örneği ve türüdür; kendi içlerinde bir melodi ve düzen yaşamı; birbirleriyle ve Tanrı ile uyum içinde bir yaşam.

"Tanrı'nın sana verdiği yasayı, sevgi ve özgürlük yasasını yerine getirirsen, o zaman Tanrı'nın önünde müzik yaparsın ve yaşamın Tanrı'ya bir övgü ilahisidir.

"Komşularına sevgi ve şefkatle davranırsan, Rabbimiz İsa Mesih'in kulaklarında psalteryumdan,
dulcimerden ve diğer tüm müzik türlerinden daha tatlı bir uyum yaratırsın.

"Eğer doğru ve yararlı bir hayat yaşıyorsan, Tanrı'nın seni koyduğu yerde görevini düzenli ve neşeli bir şekilde yapıyorsan, o zaman Rab İsa Mesih'in kulaklarına bülbülün gırtlağına sahip olmaktan daha tatlı bir melodi
yapıyorsun; çünkü o zaman sen, alçakgönüllü yerinde, Tanrı'nın dünyaları ve içindeki her şeyi yarattığı sonsuz uyumu ve melodiyi alçakgönüllülükle kopyalıyorsun ve işte, sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın tüm oğullarının Tanrı'nın kendi mükemmelliğinin bir örneği olarak yaptığı yeni yaratılmış dünya için sevinçle haykırdığı gün çok iyiydi."

Ozanın yüreği üzüntü içinde
Kaderiyle güreşiyordu;
"Ben deliliğin oyuncağı mıyım," diye iç çekti, "ve çok geç mi doğdum?"

"Hiçbir hediye asla verilmez," diye cevapladı dostça bir ses,
"Üzerinde Cennetin gülümsemesi
Gerçekten de kalıcı değildir.

Tanrı'nın uyumu
Her yerde, parlayan çubuklarla,
Ruhu sevgisi çarpmış,
Cennetin yıldızlarla yazılmış olması gibi.

Majör ve minör notalar
Kanatlarını bekliyor;
Büyük Kahine dua et
Gizli kaynaklara dokunsun.

O ifade vermeyebilir
Herhangi bir okyanus gelgitinde,
Ama müzik, itiraf gibi,
Seni onun yanına sürükler;

Sen, bir nehirde olduğu gibi,
Akıntı derin ve güçlü,
Onunla sonsuza dek yelken açacaksın
Şarkı diyarına."

* * * * *

XXXII.

THOMAS DE QUINCEY. (DOĞUM 1786-ÖLÜM 1859)

MÜTHİŞ VE UYARICI BİR HAYAT.

"İngiliz Afyon Tiryakisi" otuz ila kırk yıl boyunca, hakkında herkesin bildiği her şeyi alenen anlattı;
ve hayatındaki olayları taslak halinde çizerken, kayıt tutan kişinin Bay De Quincey'nin "Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları" ve "Otobiyografik Taslaklar"ında tam olarak açıklanmış olarak bulunabilecek gerçekleri göstermekten başka pek bir işi yoktur.
Aslında, başkalarının yapması için bıraktığı iş, bariz imkansızlığa rağmen, kendisinin durmadan yapmaya çalıştığı şeydir: zihninin ve zihninin şekillendirdiği hayatının bir temsilini ve yargısını analiz etmek ve oluşturmak. Metafizik düşünce biçimlerinin baskınlığıyla dikkat çeken bir dönemin en yoğun metafizikçisi olarak, zihinsel alışkanlıklarının daha küçük insanlar kadar farkında değildi; sürekli kendini inceleme ve analiz etme sürecinde gerçeğe asla yaklaşamıyordu, bunun basit nedeni ise gerekli bakış açısının farkında bile olmamasıydı. "Benim," diyor, "hastalığım çok fazla meditasyon yapmak ve çok az gözlemlemekti." Ve bu
tanımlama, gittiği yere kadar doğruydu. Ve bu tanımın tamamlanması, kendisinin asla ulaşamayacağı bir şeydi. De Quincey'den, kendi zamanında beden ve zihnin anormalden de öte, yapay bir durumunun en dikkat çekici örneği olduğu sonucuna varılması gerektiğini düşünüyoruz; bu, kesinlikle kavrayacağı son kişi olması gereken bir karakterizasyondur. Bunu anlamak için, hayatındaki olaylara bir göz atmak gerekir. En kısa bildirim bile yeterli olacaktır, çünkü kendi kitaplarında anlatıldığı gibi herkesin erişebileceği mesafededir.

Thomas De Quincey, dış ticaretle uğraşan bir tüccarın oğluydu ve 1786'da Manchester'da doğdu. Sekiz çocuktan biriydi, bunlardan altısından fazlası aynı anda hayatta değildi ve birçoğu bebekken öldü. Hayatta kalanlar bir kır evinde yetiştirildiler, olaylar, duyguları harekete geçirecek türden olduğunda, bu eşsiz çocuğun hafızasına çok erken yaştan itibaren yer etti. Oldukça geniş bir yaşam deneyiminde, insanların bir buçuk yaşına kadar olan dönemi net bir şekilde hatırladığı sadece iki örnek biliyoruz. De Quincey'nin ailesinde üç ölüm gerçekleştiğinde, bunları gelenekle değil, kendi çağdaş duygularıyla hatırladığı yaş buydu. Üç buçuk yaşında bir kız kardeşi öldü ve onun kaybolmasıyla şaşkına döndü ve
ölümünden hemen önce bir hizmetçi tarafından kötü muamele gördüğüne dair ev içi fısıltıdan dehşete düştü. Aynı zamanlarda bir büyükanne öldü,
çok az iz bıraktı, çünkü çok az görüldü. Diğer
ölüm ise çok sevilen bir balıkçılın, hüzünlü bir kaza sonucu oldu. Çocuk
beş yaşındayken, oyun arkadaşını ve kendi deyimiyle entelektüel rehberini, sekiz yaşındaki kız kardeşi Elizabeth'i kaybetti, hidrosefaliden öldü,
üzüntü içindeki kardeşin hayata hayranlık ve hayretle
andığı
entelektüel bir güç ortaya çıktıktan sonra. Bu izlenim şüphesiz
gerçekti; ancak çocuğun ölümü ve cenazesinin anlatıldığı "Otobiyografik Taslak"ı, yazarın anlattığı döneme, içinde yükselen ve o anda kaleminden düşen duygular ve refleks hislerle geri döndüğünü fark etmeden okumak imkansızdır. Bu arada babası, yaşamının bir koşulu olarak, yıl be yıl yurtdışında ikamet ediyordu; ve Thomas yedi yaşına gelmeden önce akciğer
tüberkülozundan öldü. O zamanlar on iki yaşında olan ağabey, tüm kontrol için olmasa da, ev yönetimi için açıkça fazla eksantrikti; ve bu anayasal davalardan daha ileriye bakmadan, Afyon-tüketicisinin hayata tuhaf ve elverişsiz koşullar altında girdiği sonucuna varmamız
gerekiyor. Bir dizi okuldan geçti ve Yunanca'daki üstün bilgisiyle ayırt edildi. On beş yaşındayken, efendisi tarafından (kendisi de olgun bir bilgin) bir yabancıya şu dikkat çekici sözlerle gösterildi: "Bu çocuk, sizin veya benim bir İngiliz'e hitap edebileceğimizden daha iyi bir Atinalı kalabalığına nutuk çekebilirdi." Ve bu övgüye sadece Yunanlı değil, aynı zamanda belagat de dahildi. Bunda, analitik gücün inceliğinde olduğu gibi (günümüzde tuhaf bir şekilde tüm entelektüel
üstünlükle karıştırılıyor), De Quincey, Coleridge'e çok benziyordu. İkisi de iyi Yunanlılar, büyüleyici konuşmacılar, seçkin afyon
tüketicileri, muhteşem hayalperestler ve kahinlerdi; vaatlerinde büyük, performanslarındaki başarısızlıklarında ise çaresizdiler. De Quincey, velilerinin uygun gördüğünden daha erken üniversiteye gitmeye karar verdi; ve bu konuda hayal kırıklığına uğrayınca, öğretmeninin evinden kaçtı ve önce Galler'de, sonra da Londra'da aylarca kayboldu. O zamanlar on altı yaşındaydı. Tüm hayatı, Londra sokaklarında açlıktan işkence görürken, haftalarca, boş bir evin zemininde uyurken (ya da daha doğrusu soğuk ve açlıktan uyanık yatarken), para kazanmayı hiç düşünmemiş olması gerçeğinden daha dikkat çekici bir iç gözleme dalmışlığının kanıtı değildir. Klasik bir
basın
düzelticisi olarak ve başka şekillerde, şüphesiz
iş bulabilirdi; ancak daha sonra neden
bulmadığı sorulana kadar, bu fikir aklına hiç gelmedi. Nasıl açlık çektiğini, gecenin bir yarısı Soho Meydanı'ndaki bazı basamaklarda bir kadeh baharatlı şarap olmasa nasıl
öleceğini, Afyon tiryakisi otuz yıldan fazla bir süre önce tüm dünyaya anlattı; ayrıca üniversiteye girdiğini; açlık günlerinde sağladığı rahatlıktan kaynaklanan şarap sevgisini; ve yine, doğal olarak mide işlevlerinin bozulmasından ve acıdan kaçmak için afyona başvurmasından bahsetti. Bu olağanüstü "İtiraflar"da verilen açıklamanın, gençleri sekiz yıl boyunca laudanumdan aldığı zevkleri aramaya teşvik etmede, sonraki işkencelerinin onları caydırmasından daha güçlü bir şekilde etki etmiş olması korkulmalıdır. De Quincey'nin kendine özgü örgütlenmesinin ve acı acılarının, afyona başvurmayı kendisi için başka herhangi birinden farklı bir şey haline getirebileceği düşüncesini onlara sunacak kimse yoktu. Zihninin niteliği ve bedeninin bitkin durumu, onun "ilahi" olarak adlandırdığı zevkleri artırıyordu, oysa her yapıdaki insanın afyona alışılmış bir düşkünlüğün kefaretini ödemek zorunda olduğu sefil acıdan şüphe yoktur. De Quincey'den başkaları onun deneyimlediği zevkleri elde edebilir veya etmeyebilir; ancak herkesin insan yapısının yasalarına karşı işlediği suçun kefaretini ödemesi gerektiği kesindir. Ve unutulmamalıdır ki De Quincey'nin mazereti aşırılıkları kadar tekildir. Onun keyfini taklit eden birçok kişiden, aylarca süren, acımasız açlıkla neredeyse midesi mahvolmuş olan biri bile olamazdı.

Hayatının bu olayı, afyona başvurması, geri kalan her şeyi emdi.
Olay olarak anlatılacak pek bir şey yok. Varlığı bundan sonra farklı yerlerde, bazen üniversitede, bazen de Westmoreland'daki bir kulübede, yanında şefkatli, acı çeken bir eşle, hemşireliğin erişemeyeceği bir ihtiyaca hizmet etmeye çalışarak geçirdiği bir dizi rüyaydı. Herhangi bir konuda metafizik felsefe ve analitik akıl yürütme okuyarak ve kendi sonsuz analizlerini ve akıl yürütmelerini geliştirerek baskın yeteneklerini eğlendirebilirdi, bunları somutlaştırmak için enerjisi yoktu. Bazen uyuşukluk baskın yeteneklerine bile saldırıyordu ve sonra alışkanlığı yenmek için kendini toparladı; sütten kesme sırasında korkunç acılar çekti; ölçülülüğün ve sağlığın hayati
mutluluğunun tadını çıkarmaya başladı ve sonra tekrar geri düştü. Doğasının ahlaki
enerjileri üzerindeki etki, varsayılabileceği gibi, ölümcüldü. Bir zamanlar böyle bir enerjisi vardı, daha önceki dayanıklılık çabalarının bolca kanıtladığı gibi. Ancak yıllar geçtikçe, sadece belirgin kötü alışkanlığının daha çaresiz bir kurbanı olmakla kalmamış, aynı zamanda minnet ve samimiyetten bahsetmeye gerek yok, en sıradan onur ve nezaket taleplerine karşı giderek artan bir duyarsızlık göstermişti. Londra'daki aç günlerinde ne dilenir ne de ödünç alınırdı. Beş yıl sonra, hayranlık ve sempatiyle Wordsworth'e yazdı; Westmoreland Vadisi'ne bir davet aldı; birkaç milden fazla bir mesafeye gitti ve acı dolu utangaçlığını yenemeden Oxford'a geri döndü; sonunda orada, Wordsworth'ün olan kulübede yaşamaya geri döndü; kendisi, karısı ve büyüyen çocuk ailesi için aralıksız bir dizi dostça ve komşuluk görevi aldı; zorunlu olarak evde büyük bir güven kazandı ve kesinlikle tavırlarına, sohbetine veya karakterine duyduğu güçlü bir beğeniden kaynaklanmayan önemli bir yardımla lütuflandırıldı. Tüm bu çaba ve sabrın karşılığını nasıl verdi? Sonraki yıllarda, Edinburgh'da yaşarken, (bizce) ve borç batağındayken, bir kez olsun kendini yazmaya zorladı ve yazdığı şey, yalnızca nezaketlerinden bildiği Wordsworth'ler hakkında her şeyi ifşa etmekti. Hevesle okunan ve elbette hakkıyla ödenen makaleler yazdı, bu makalelerde Wordsworth'ün kişisel zaafları, kurnazca
kötüleştirmelerle kötü niyetli bir şekilde sergilendi. Ailenin bir üyesinin zaafları, bir diğerinin kişisel kusuru ve herkesin insan zaafları sergilendi ve bunların hepsi, Wordsworth'ün kendisine karşı, parasını alan, yemeklerini yiyen ve sabrını kasvetli bir şekilde kışkırtan kişinin uyandırmaya çalıştığı nefreti derinleştirmek amacıylaydı. Dahası, umarız edebiyat tarihinde benzerine pek rastlanmayan bir ihanet eylemi gerçekleştirdi. En yakın günlerinin gizliliğinde, Wordsworth ölümünden sonra yazdığı şiirin bölümlerini, şairin ölümünden sonrasına kadar eserin karanlıkta ve sessizlikte dinleneceğini gayet iyi bilen konuğuna iletmişti. Bu dergi makalelerinde, DeQuincey bu korkunç amaç için hafızasının güzel armağanını kullanarak, bize beklediğimiz her şeyden çok daha yüksek bir değere sahip olduğunu bildirdiği bir pasaj yayınladı. Peki Wordsworth'ün bu eşsiz kötü niyet ve kötü his deneyimindeki davranışı neydi? Şairin şöminesinin başında bu kadar çok anekdot yaşanırken, şunun da eklenmesi gerekir: Eski bir arkadaşı şöminenin başında onunla konuşuyordu ve DeQuincey'nin dergi makalelerinden bahsetti. Wordsworth, adamın aile hayatından ve zihninden çoktan uzaklaştığını ve düzeltilemeyecek bir kötü davranış hakkında gereksiz yere kendini yıpratmak istemediğini söyleyerek, bunlardan
kurtulmak için yalvardı. Arkadaşı, "Pekala, sana sadece onun söylediği bir şeyi söyleyeceğim, sonra başka şeylerden konuşuruz. Karının senin için fazla iyi olduğunu söylüyor." diyerek kabul etti. Yaşlı şairin donuk gözleri anında parladı ve oturduğu yerden kalkıp şömine rafına doğru fırladı, sırtını ateşe vererek, yüksek sesle coşkuyla haykırdı: "Ve bu
_doğru! İşte_ haklı!" Ve haine duyduğu iğrenme ve
aşağılama gözle görülür şekilde yumuşadı.

Uzun yıllar boyunca DeQuincey her zaman hayal kurmaya devam etti,
bazen yüksek değerde ve büyük etkili, asla var olmayacak
entrikalar kurdu; kitapçılara ve diğerlerine büyük vaatlerde bulunup,
o kadar derin bir zayıflık yüzünden başarısızlığa uğramıştı ki, bu onun herhangi bir söz
vermesini
engellemeliydi. Üç kızı büyüdüğünde ve karısı öldüğünde,
Edinburgh yakınlarındaki Lasswade'de, Scott'ın erken evlilik hayatının ve edebiyattaki ilk büyük başarılarının
sahnesi olarak güzelliklerini hiç görmemiş olanlar tarafından adıyla bilinen hoş bir kulübede
yaşadı. Orada, aile serveti açıkça uyuşturucudan uzak durmasına bağlıyken, DeQuincey uzak durdu veya
ılımlılığı gözlemledi. Konuşmasının akışı o zamanlar eski tanıdıkların ve hayranlık duyan yabancıların zevkiydi, bu kişiler büyücüyü dinlemeye ve asla kaybolmayacak olan tekil figür, yüz ifadesi ve dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen ince ayarlanmış ses izlenimini edinmeye gelirlerdi. Ölmekte olan bir adamın olabilecek kırılgan formuna ve yüz hatlarına bakmak ve onun gibi ifadeleri duymak garip bir şeydi - şimdi en garip yorumlar ve önemsiz olaylar; şimdi büyük konular hakkında gebe sözler ve sonra kötü niyetli dedikodular, zehirli ve bayağı, ancak dinleyicinin iğrenmesini büyük ölçüde eğlence ve şaşkınlıkla nitelendiren felsefi sakinlik ve entelektüel yorum havası ve sesiyle sunuluyordu. İyi bir şey de, DeQuincey'nin söyleyebileceği hiçbir şeyle hiç kimsenin adının ve şöhretinin gerçekten incinmemesiydi. Kötü konuşma tarzıyla ilgili o kadar grotesk bir hava vardı ve o kadar gereksiz ve aşırıydı ki, dinleyici bunu tek bir entelektüel egzersiz veya konuşmacının bir kez olsun kendisinin dışındaki bir şeyi gözlemleme çabası olarak görmekten, görünürdeki nesneye karşı gerçek bir hissin belirtisi olarak görmekten kendini alamadı. Bireysel karakter üzerine bu garip yorumcunun kendisinin yapabileceğinden daha fazla merhamet ve daha bilge bir yorumla karşılaşmasına izin verin. Diğer insanlar gibi yaratılmamıştı; onlar gibi yaşamıyor, düşünmüyor veya hissetmiyordu. Tekil bir organizasyon, en iyi kalitesini gösteremeden önce eyleminde tekil ve ölümcül bir şekilde bozuluyordu. Harika bir analitik yeteneğe sahipti; ancak hepsi çorak kelimelerle sızıyordu. Büyüleyici bir belagat yeteneği vardı; ancak dehasının yaldızlanmasıyla baştan çıkarıcı hale gelen egoist gevezeliğe dönüştü. Afyon veya şaraba hiç dokunmamış olsaydı, gerçek başarılarının önemli olup olmayacağı tartışmalıdır, çünkü felsefi araştırmanın gerçek bir bakış açısına dair hiçbir fikri yoktu; ancak ölçüsüzlüğünün gerçek etkisi, içe dönük eğilimlerini aşırı derecede şiddetlendirmek ve onu gerçek bilimin gerekli disiplininden sürekli olarak uzaklaştırmaktı. Beden ve zihin durumları anormaldi ve hakkında bir şeyler bildiği tek şey olan insan zihni hakkındaki çalışmaları kökten kusurluydu. Güçleri, ne kadar asil ve çekici olursa olsun, kendi kısmi aşırılıkları nedeniyle bir anda boşa harcandı ve zayıfladı. Ahlaki doğası, duyarlılığın uyarıldığı ve eylemin felç olduğu her durumda olması gerektiği gibi, gevşedi ve battı; ve ölümünden kırk yıl önce, tüm İngiltere'ye ahlaki bir uyarıda bulunan ve bir ulusun sempatisini ve hayranlığını kazanan dahi adam, yaşamaya devam etti ve sadece şüpheli değer ve güzellikteki bazı sırları iletti ve bizden şefkat dolu bir üzüntüden başka bir şey istemedi. Bu kadar incelikli bir zekanın ve bu kadar etkileyici bir belagatin, mizahının, içgörüsünün ve müziğinin, bu tür armağanlar için dünyayı hiçbir şekilde daha iyi bir şekilde terk etmemiş olması, önce "İtiraflar"da verilen uyarıyla ve sonra da örnek olarak, etkilerini etkisiz hale getiren ve kaynağını bozan lanete karşı.--HARRIET MARTINEAU.

* * * * *

XXXIII.

ZAMANIN BİR GÖRÜNÜMÜ.

YILBAŞI AKŞAMI.

Ah, onu görmedin mi ki karların üzerinden
Çok dikkatli ve yavaş bir tempoyla geldi?--

Adımlarını bir sarkaç tikine göre ölçen,
Karanlığın yoğun olduğu bir zamanda şehre varan?

Zihin ve kalbin bir vizyonunun ortasında,
Her türlü insan sanatının üstünde bir dram,

Dün gece onu gördüm, saçları çok gri,
Çok uzakta, ışık sönerken.

Ve onu hemen tanıdım, daha önce çok kez
Kapımın önünden sessizce, kederle geçmişti.

Üşümüş ve yorgun olmalı, dedim,
Bu kadar uzağa geliyor, o ölçülü adımlarla.

Onu benimle biraz daha oyalanmaya teşvik edeceğim
Kavurucu soğuğu ve yorgunluğu kaçana kadar. Bir hikaye--kim bilir?--belki prova etmeye tenezzül eder,
Ve o gittiğinde ben onu şiire dökerim.

Gelen misafire hazırlanmak için döndüm,
Merak uyandıran, sıkıntılı düşünceler bastırılmış halde.

Pencereyi mumun parıltısıyla neşelendirdim,
Uzaklarda hayalet gibi karların üzerinde parıldayan.

Endişeli ilgimi ocak taşı biliyordu,
Ve kırmızı alevler sıçradı ve yeniden çağırdı.

Ama en çok kendim, tekil bir ilgiyle,
Ak saçlı varlık için hazırladım.

Yine de odada volta atarken pek de başarılı olamadım,
Bir kasvet duygusunu kovmak için çabaladım.

Düşüncelerim arılar gibi gidip geliyordu,
Yılın geniş çayırlarından stoklarla;

Bazıları balla, bazıları safrayla yüklü,
Ve hepsini kalbime bıraktılar!

Ah zavallı kalp! birdenbire istila edildi
Kaçınamadığın bal ve safra ile.

Ey zavallı yürek! Üzüntüyle haykırdım,
Çarmıha Gerilene güvenin nerede?

Ve güreş duasında uzun süre çalıştım
Güçlü Olan'ın beni güçlendirmesi için.

O dua işe yaramaz bir nefesten daha fazlasıydı:
Ruhuma Tanrı'nın kurtarıcı sağlığını getirdi.

Saatler uykulu uçuşlarıyla geçti,
Ve gecenin orta nöbeti geldi;

Benim ilgime rağmen kısmen başıboş,
Misafirimi mumun parıltısında gördüm,

Etrafında kalın bir karanlık duvarı,
Bir sarkaç tik tak sesine doğru ilerlerken.

Sonra hemen kapıyı ardına kadar açtım,
Ve ona eşiğimden geçmesini söyledim,

Ve soğuktan bir süre uzak durmasını,
Ve eski bir hikayeyi veya şarkıyı tekrarlamasını,--

Yorgun uzuvlarının dinlenerek güçlenmesini,
Gittikçe uzaklaşan Batı'ya doğru yolunu bulmasını.

Boş kapıdan hayretle baktım,
Ve durdum--uzun muydu?--büyülenmiş gibi.

Odayı öyle korkunç bir sessizlik doldurdu ki,
Saatin tik takları bir topun patlamasıydı.

Ve kalbim en derin noktasına kadar battı,
Ve bunaltıcı bir huşu içinde ritmini boğdu.

Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar gördüm;
Ve unutmayı duydum--ah, bir daha asla!

Çünkü uzatılmış el, tırpan ve camla,
Hiç duraksamadan geçti yolcu.

Ve yukarı dönük yüzüyle sessizliği bozdu,
Ve böylece, yürürken, ölçülü bir şekilde konuştu:

Yolculuğum uzun, ama uzuvlarım güçlü;
Ve dinlenmek, hikaye veya şarkı için kalmıyorum.

Ben her zaman sadece bir ağıt söylüyorum;
Sadece ölümden, getirdiğim hikayeden;

Yaşam olan ölümden, geldiği gibi;
Ölüm olan ölümden, ne yazık ki! ah!

Ve bunları söylüyorum, yoluma devam ederken,
Yoluma devam ederken sonsuza dek ve evet.

Kendine zavallı deme, acı ve tatlı olsa da
Bu saatte kadehinde birbirine karış ve buluş.

Güneş ışığıyla bir bulut her zaman görünmeli,
Ve karanlık sabah yaklaşana kadar hüküm sürecek.

Ama kim hatırlar karanlığı ve geceyi,
Gökyüzü güzel ışıkla parladığında?

Ah! Eğer sadece acıyı içersen,
Ne gök ne de yer iniltini bastırabilir!

İniltin! - ve yankısı söndü -
İniltin! iniltin sonsuza dek ve evet!

Ölçülü sesini bir daha duymadım;
Ama sonsuzluğun kıyısında durana kadar,

Ve zamanın şeyleri tamamen unutulana kadar,
O yolcunun sözlerini hatırlamayı bırakmayacağım.

İleriye doğru hareket ettikçe bir sarkaç-tikine,
Etrafındaki karanlık ve karanlık yoğun,

Dizlerimin üzerine çöktüm ve bir dua ettim;
Ve yükseldi, gördüm, gece yarısı havasında,

Bu dünyevi köleliğin isteklerini ve her şeyini
Kötülüğünü ve iyiliğini bilen bir Tanrı'ya;

Bugün olduğu gibi acı çekene,
Ve günahlarımızı temizlemeye başlayana:

Yakınmamıza kulak vereceğine söz verene,
Ve sıkıntılı bir kalbi arındırmaya.

Ve safra kesesinin giderek azalacağını hissediyorum,
Ta ki O'nun yüzünü doğruluk içinde görene kadar.

Ve şimdi ruhum neşeyle dolu
Parlak ve mutlu bir Yeni Yılın yürüyüşü için. Yıllar geçtikçe, güneş parlasa da
ya da bulutlar kapalı olsa da, asla pişman olmayacağım;

Çünkü biliyorum ki, zaman yarışı bittiğinde,
Ebedi Güneş'in diyarına gireceğim.

* * * * *

XXXIV.

JOHN BUNYAN

(DOĞUM 1628-ÖLÜM 1688)

KARANLIKTAN IŞIĞA.

İngiliz dilindeki en popüler din yazarı olan John Bunyan,
1628 yılında Bedford'a yaklaşık bir mil uzaklıktaki Elstow'da doğdu.
Bir tenekeci olarak
doğduğu söylenebilir. Tenekeciler daha sonra kalıtsal bir kast oluşturdular ve bu kast pek de yüksek bir değere sahip değildi. Genellikle
serseriler ve hırsızlardı ve çoğu zaman çingenelerle karıştırılıyorlardı,
aslında neredeyse onlara benziyorlardı. Bunyan'ın babası kabilenin çoğundan daha saygındı. Sabit bir ikametgahı vardı ve oğlunu okuma ve yazmanın öğretildiği bir köy okuluna gönderebiliyordu.

John'un çocukluğu, İngiltere'nin her yerinde Püriten ruhunun en yüksek canlılıkta olduğu yıllardı; ve bu ruh hiçbir yerde Bedfordshire'daki kadar etkili olmamıştı. Bu nedenle, doğanın kendisine güçlü bir hayal gücü ve bir hastalığa dönüşen duyarlılık verdiği bir çocuğun erken yaşta dini korkularla rahatsız edilmesi şaşırtıcı değildir. On yaşına gelmeden sporları pişmanlık ve umutsuzluk nöbetleriyle kesintiye uğradı; ve uykusu onunla birlikte uçup gitmeye çalışan iblislerle ilgili rüyalarla bölündü. Yaşlandıkça, zihinsel çatışmaları daha da şiddetli hale geldi. Bunları tasvir ettiği güçlü dil, Bay Southey hariç tüm biyografi yazarlarını garip bir şekilde yanılttı. Dindar yazarlar arasında, Bunyan'ı insan ruhunu kötülüğün en derinlerinden kurtarmak için ilahi lütfun doğaüstü gücüne örnek olarak göstermek uzun zamandır olağan bir uygulamadır. Bir kitapta, en kötü şöhretli sefih olarak anılır; bir diğerinde, yakılmaktan
çıkarılan marka olarak. Bay Ivimey'in "Baptistlerin Tarihi"nde, Elstow'un kötü kalaycısı, yozlaşmış Bunyan olarak gösterilir. Muhalifler arasında bir zamanlar çok önemli bir adam olan Bay Ryland, şu coşkuyla şöyle diyor: "Sağduyulu ve dürüst hiçbir adam, Bunyan'ın pratik bir ateist, değersiz, aşağılık bir kafir, Tanrı'ya ve iyiliğe karşı aşağılık bir isyankar, sıradan bir sefih, ruh aşağılayan, ruh öldüren, ruh lanetleyen, düşüncesiz bir sefil olduğunu inkar edemez. Şimdi, ey gökler, sonsuza kadar şaşkına dönün! ve ey dünya ve cehennem, zaman devam ederken hayret edin! İşte bu adam bir merhamet mucizesi, bir bilgelik, iyilik, kutsallık, hakikat ve sevgi aynası oldu." Fakat kanıtları inceleme zahmetine giren herkes, bunu yazan iyi adamların, tüm hayatları boyunca duydukları ve kullandıkları bir ifadeyle aldatıldıklarını görecektir. Dindar bir adamın aşırı günahkârlığından yakındığı güçlü ifadelerden, komşularından daha kötü bir hayat sürdüğü sonucunu çıkarmaktan daha büyük bir hata olamaz. Çocukluğundan yaşlılığına kadar ahlaki karakteri diğer canlılar tarafından fark edilebilir herhangi bir lekeden arınmış olan birçok mükemmel kişi, otobiyografilerinde ve günlüklerinde, kendilerine ve şüphesiz samimiyetle, Titus Oates veya Bayan Brownrigg'e uygulanabilecek kadar
sert sıfatlar kullanmışlardır. Bunyan'ın, on sekiz yaşındayken, en katı Püriten çevreler dışında, tekil bir ciddiyet ve masumiyete sahip genç bir adam olarak kabul edilecek biri olduğu oldukça kesindir. Gerçekten de, kendisinin, genel anlamda, kendilerini insanlığın en kötüsü olarak kabul eden diğer birçok tövbekâr gibi, başkaları tarafından kendisine karşı herhangi bir suçlama getirildiğinde, kendini savunduğu ve şiddetle savunduğu söylenebilir. Şehvetinin boynundaki dizginleri serbest bıraktığını, ilahi yasaya karşı tüm ihlallerden zevk aldığını ve Elstow gençliğinin her türlü ahlaksızlığa öncülük ettiğini beyan ettiği doğrudur. Ancak, kendisine kötülük yapmak isteyenler onu ahlaksız aşklarla suçladığında, Tanrı'ya ve meleklere saflığını tasdik etmeleri için yalvardı. Dediğine göre, cennette, dünyada veya cehennemde hiçbir kadın ona uygunsuz bir
yaklaşımda bulunmakla
suçlayamazdı. Sadece karısına
kesinlikle sadık olmakla kalmamıştı, hatta evlenmeden önce bile
tamamen lekesizdi. Kendi itiraflarından veya düşmanlarının
suçlamalarından, hayatında hiç sarhoş olduğu anlaşılmıyor. Edindiği kötü bir alışkanlık, küfürlü dil kullanmaktı; ancak bize tek bir uyarının onu o kadar etkili bir şekilde iyileştirdiğini
söyledi ki bir daha asla kimseyi
kötülemedi. Bu zavallı gencin, bir köy Rochester'ı olarak en umutsuz günahkâr olarak gösterilmesi moda olan, kendi başlarına oldukça zararsız olan, ancak aralarında yaşadığı ve görüşlerine büyük saygı duyduğu katı titizler tarafından kınanan bazı eğlencelere karşı büyük bir sevgisi olması suçlamasıyla karşı karşıyadır. Suçlu olduğu dört ana günah dans etmek, kilise çanlarını çalmak, tip-cat oynamak ve "Southampton Sir Bevis'in Tarihi"ni okumaktı. Laud okulunun bir rektörü, böyle bir genci tüm cemaate örnek olarak gösterirdi. Ancak Bunyan'ın iyi ve kötü kavramları çok farklı bir okulda öğrenilmişti; zevkleri ve endişeleri arasındaki çatışma onu perişan etti. Yaklaşık on yedi yaşındayken, hayatının olağan akışı düşüncelerine kalıcı bir renk veren bir olayla kesintiye uğradı. Parlamento ordusuna katıldı ve 1645'teki belirleyici sefer sırasında görev yaptı. Askeri kariyeri hakkında bildiğimiz tek şey, Leicester kuşatmasında, görev yerini alan yoldaşlarından birinin kasabadan atılan bir kurşunla öldürüldüğüdür. Bunyan, bundan sonra kendisini Providence'ın özel müdahalesiyle ölümden kurtulmuş olarak gördü. Savaşın ihtişamına dair yakaladığı
anlayışın hayal gücünü fazlasıyla etkilediği gözlemlenebilir. Sonuna kadar kutsal şeylerin çizimlerini kamplardan ve kalelerden, toplardan, davullardan, trompetlerden, ateşkes bayraklarından ve her biri kendi bayrağı altında dizilmiş alaylardan çizmeyi severdi. Büyük Yüreği, Yüzbaşı Boanerges ve Yüzbaşı Credence'ın portreleri açıkça orijinalleri Fairfax'ın ordusunda savaşan ve görüşlerini anlatan savaşçı azizler arasındaydı.

Birkaç ay içinde Bunyan evine döndü ve evlendi. Karısının bazı dindar akrabaları vardı ve ona tek payı olarak birkaç dindar kitap getirdi.
Ve şimdi, doğası gereği heyecanlı, eğitimle çok eksik bir şekilde disiplin altına alınmış ve hiçbir koruma olmadan, o zamanlar İngiltere'de salgın olan coşkunun bulaşıcı
şiddetliliğine maruz kalmış zihni, korkutucu bir şekilde düzensizleşmeye başladı. Dışsal şeylerde kısa sürede katı bir
Ferisi oldu. Dualarda ve vaazlarda sürekli hazır bulunuyordu. En sevdiği eğlencelerden, birbiri ardına, çok sayıda acı verici mücadele olmadan
vazgeçiliyordu. Bir bahis oyununun ortasında
durdu ve elinde bastonuyla çılgınca yukarı baktı. Bir sesin ona günahlarını bırakıp cennete mi gideceğini yoksa günahlarını saklayıp cehenneme mi gideceğini sorduğunu duymuştu; ve gökyüzünden ona kaşlarını çatan korkunç bir yüz görmüştü. İğrenç
çan çalma alışkanlığından vazgeçti; ama yine de bir süre kilise kulesine gidip
başkaları ipleri çekerken seyretmeye cesaret etti. Ama kısa süre sonra, eğer bu kötülükte ısrar ederse, çan kulesinin
başına düşeceği düşüncesi geldi aklına; ve o lanetli yerden dehşet içinde kaçtı.
Köy meydanında dans etmeyi bırakmak daha da zordu; ve bu sevgili günahtan
ayrılma cesaretini göstermesi birkaç ay sürdü. Bu son fedakarlığı yaptığında, o çetin zamanın ilkeleriyle
sınandığında bile, kusursuzdu. Tüm Elstow ondan
son derece dindar bir genç olarak bahsediyordu. Ama kendi zihni her zamankinden daha huzursuzdu. Görünür bir ıslah yolunda yapacak başka bir şeyi olmamasına rağmen, dinde terk ettiği gençlik eğlencelerinin yerini dolduracak bir zevk bulamadığından, özel bir lanet altında olduğunu düşünmeye başladı; ve kendisini intihara veya çılgınlığa sürükleyecek gibi görünen bir dizi fanteziyle işkence gördü. Bir ara, İsrailli kanından olan herkesin kurtulacağını kafasına koydu ve kendisinin de o kandan yediğini iddia etmeye çalıştı; ancak, umutları, Yahudi olarak görülmek gibi bir hırsı olmayan babası tarafından hızla yok edildi. Başka bir zamanda, Bunyan garip bir ikilemle rahatsız oldu: "İnancım yoksa, kayboldum; inancım varsa, mucizeler yaratabilirim." Elstow ile Bedford arasındaki su birikintilerine "Kuru kalın," diye haykırmak ve sonsuz umutlarını bu olaya bağlamak istedi. Sonra Bedford ve komşu köyler için lütuf gününün geçtiğini; İngiltere'nin o bölgesinde kurtarılacak olan herkesin çoktan
döndüğünü; ve dua etmeye
ve çabalamaya aylarca geç kaldığını düşündü.

Sonra Türklerin doğru yolda olup olmadığı,
Hristiyanların ise yanlış yolda olup olmadığı şüpheleriyle rahatsız oldu. Sonra onu ağaçlara, bir süpürgeye,
bölge boğasına dua etmeye iten çılgınca bir dürtüyle rahatsız oldu. Ancak henüz sadece Ölüm Gölgesi Vadisi'ne
giriyordu. Kısa süre sonra karanlık daha da yoğunlaştı. Önünde
iğrenç şekiller yüzüyordu. Küfür ve inleme sesleri kulaklarındaydı. Yolu,
pis koku ve ateşin arasından, dipsiz çukurun ağzına yakın bir yerden geçiyordu.
Affedilmez günah hakkında garip bir merakla
ve onu işlemek için hastalıklı bir özlemle rahatsız olmaya başladı. Fakat hastalığının aldığı tüm biçimlerden en korkuncu küfür etme eğilimiydi ve özellikle kurtuluşun faydalarından payını reddetmekti. Gece gündüz, yatakta, masada, işte, hayal ettiği gibi kötü ruhlar kulağının dibinde "Onu sat! Onu sat!" sözlerini tekrarlıyorlardı. Hobgoblinlere vurdu; onları kendisinden uzaklaştırdı; ama yine de onlar her zaman yanındaydı. Saatlerce onlara cevap olarak bağırdı, "Asla, asla! Binlerce dünya için değil - binlerce dünya için değil!" Sonunda, bu uzun ızdıraptan bitkin bir şekilde, ölümcül sözlerin ağzından çıkmasına izin verdi, "Bırakın gitsin, isterse." Sonra sefaleti her zamankinden daha korkunç oldu. Affedilemez bir şey yapmıştı. Büyük fedakarlığın kendi payına düşen kısmını kaybetmişti. Esav gibi, o da
doğum hakkını satmıştı ve artık tövbe için yer yoktu. "Hiç kimse," diye yazdı sonradan, "o günlerin dehşetini benden başka bilmiyor." Acılarını
tek bir enerji, sadelik ve acıyla tarif etti.
Hayvanları kıskanıyordu; sokaktaki taşları ve evlerdeki
kiremitleri kıskanıyordu. Güneş ışığını ve sıcaklığını ondan esirgiyor gibiydi.
Vücudu, sağlam bir kalıba dökülmüş ve hala gençliğin en yüksek
canlılığında olmasına rağmen, ölüm ve yargı korkusuyla birlikte bütün günler titriyordu. Bu titremenin en kötü günahkârlara konan işaret olduğunu, Tanrı'nın
Kain'e koyduğu işaret olduğunu hayal etti. Mutsuz
adamın duygusu sindirim gücünü yok etti. Öyle ağrıları vardı ki,
prototipi olarak gördüğü Yahuda gibi
parçalanacağını
bekliyordu.

Ne Bunyan'ın okuduğu kitaplar ne de danıştığı danışmanlar onun gibi bir durumda pek işe yarayacak gibi görünmüyordu. Küçük kütüphanesi
çok zamansız bir ekleme almıştı: Francis Spira'nın acıklı sonuyla ilgili bir hikaye. Dindarlığıyla ün salmış eski bir adam, acı çekenin danıştığı kişi, ölümcül sonuçlar doğurabilecek bir görüş
verdi. "Korkarım ki," dedi Bunyan, "Kutsal Ruh'a karşı günah işledim." "Gerçekten de," dedi yaşlı fanatik, "Korkarım ki
sen işledin. "

Sonunda bulutlar dağıldı; ışık giderek daha da belirginleşti ve
ilk katilin damgasını taşıdığını ve baş hainin sonuna mahkûm olduğunu
hayal eden coşkulu kişi, huzur ve Tanrı'nın merhametine dair neşeli bir güven duydu. Ancak,
çok tehlikeli bir şekilde aşırı gergin olan sinirlerinin toparlanması yıllar aldı.
Bedford'daki bir Baptist topluluğuna katıldığında ve ilk kez Eucharist'e katılmasına izin verildiğinde,
kadeh elden ele dolaşırken kardeşlerine yıkım duası etmekten
zorlukla kaçınabildi.
Bir süre cemaatin bir üyesi olduktan sonra vaaz vermeye başladı; ve vaazları güçlü bir etki yarattı. Gerçekten de okuma yazma bilmiyordu; ama
okuma yazma bilmeyen insanlarla konuşuyordu. Geçirdiği zorlu eğitim,
ona tüm
Kitaplardan asla çıkaramayacağı dinsel melankoli; ve ateşli bir bağlılık ruhuyla canlandırılan güçlü dehası, ona sadece kaba insanlar üzerinde büyük bir etki yaratmayı değil, hatta bilginlerin yarı küçümseyici hayranlığını bile zorla elde etmeyi sağladı. Yine de, kürsüde korkunç dinsizlik sözleri söylemeye
zorlayan bir dürtü tarafından işkence görmeyi bırakması uzun zaman aldı.

Karşı-uyarıcılar, fiziksel hastalıklarda olduğu kadar ahlaki rahatsızlıklarda da büyük fayda sağlar.
Bunyan'ın sonunda hayatını dışarıdan gelen keskin zulümle
acılaştıran içsel acılardan kurtulmuş gibi görünüyor. Restorasyon, ülkenin dört bir yanındaki Süvari beyefendilerinin ve din adamlarının Muhalifleri bastırma gücüne verdiğinde beş yıl vaizlik yapmıştı; ve tarihi bizim bildiğimiz tüm Muhalifler arasında, belki de en az muamele gören oydu. Kasım 1660'ta Bedford hapishanesine atıldı; ve orada, kısmi ve güvencesiz özgürlük aralıklarıyla, on iki yıl boyunca kaldı. Zulümcüleri ondan vaaz vermekten uzak duracağına dair bir söz koparmaya çalıştılar; ancak o, ilahi olarak ayrı tutulduğuna ve bir doğruluk öğretmeni olarak görevlendirildiğine ikna olmuştu ve Tanrı'ya itaat etmeye kararlıydı. Birkaç mahkemeye çıkarıldı, alay edildi, okşandı, aşağılandı, tehdit edildi, ancak boşuna. Şakayla, yeteneğini saklamaması gerektiğini düşünmesinde tamamen haklı olduğu söylendi; ancak gerçek yeteneğinin eski kazanları tamir etme becerisi olduğu söylendi. Bakırcı İskender'le karşılaştırıldı. Vaaz vermeyi bırakırsa anında serbest bırakılacağı söylendi. Yasaya itaatsizlikte ısrar ederse sürgüne gönderileceği konusunda uyarıldı; ve eğer İngiltere'de bulunursa, belirli bir süre sonra boynunun uzamış olacağını söyledi. Cevabı, "Eğer
bugün beni serbest bırakırsanız, yarın yine vaaz vereceğim." oldu. Yıl be yıl
bir zindanda sabırla yattı, bununla karşılaştırıldığında adada şu anda bulunabilecek en kötü hapishane
bir saraydı. Cesareti daha da olağanüstüydü çünkü evcimen duyguları alışılmadık derecede güçlüydü.
Gerçekten de, katı kardeşleri tarafından biraz fazla düşkün ve şımarık bir ebeveyn olarak görülüyordu. Birkaç küçük çocuğu vardı ve bunların arasında kör olan ve onu özel bir şefkatle sevdiği bir kızı vardı.
Rüzgarın bile onun üzerine esmesine dayanamadığını söyledi; ve şimdi soğuk ve açlık çekmesi, yalvarması, dövülmesi gerekiyordu. "Yine de," diye ekledi, "yapmalıyım, yapmalıyım." Hapishanede yattığı sürece, ailesinin geçimi için eski mesleğinin hiçbir şeyini yapamadı. O, bu nedenle, yeni bir mesleğe başlamaya karar verdi. Uzun
etiketli iplik bağcıkları yapmayı öğrendi; ve bu ürünlerden binlercesini seyyar satıcılara
sağladı. Elleri bu şekilde meşgulken,
zihni ve dudakları için başka bir işi vardı.
Esir arkadaşlarına dini eğitim verdi ve aralarından küçük bir sürü oluşturdu,
kendisi de bu sürünün
papazıydı. Sahip olduğu birkaç kitabı yorulmak bilmeden inceledi. İki başlıca yoldaşı İncil ve Fox'un "Şehitler Kitabı"ydı. İncil hakkındaki bilgisi o kadardı ki, ona canlı bir uyum denebilirdi; ve "Şehitler Kitabı"nın kopyasının kenarında, cesur acı çekenlere olan saygısını ve mistik Babil'e olan amansız düşmanlığını ifade ettiği kötü yazılmış şiir dizeleri hala okunabilir.

Sonunda yazmaya başladı ve gücünün nerede yattığını keşfetmesi biraz zaman alsa da, yazıları başarısız değildi.
Gerçekten kaba yazılardı, ancak keskin bir ana zekası, sade ana dile büyük bir hakimiyet, İngilizce İncil'e dair derin bir bilgi ve engin ve pahalı bir şekilde edinilmiş manevi bir deneyim gösteriyorlardı. Bu nedenle, matbaanın düzelticisi sözdizimini ve yazımını iyileştirdiğinde, Muhaliflerin daha mütevazı sınıfı tarafından iyi karşılandılar.

Bunyan'ın zamanının çoğu tartışmalarla geçti. Her zaman tam bir nefretle karşıladığı Quaker'lara karşı sert yazılar yazdı. Ancak, onların tuhaf
modalarından birini benimsemiş olması dikkat çekici bir gerçektir; uygulaması Kasım veya Aralık değil, on birinci ve on ikinci ay yazmaktı. İngiltere Kilisesi'nin ayinine karşı yazılar yazdı. Ona göre, dua biçimi ve dua ruhu kadar birbirine yakın iki şey daha yoktu. Dua ruhuna en çok sahip olanların hepsinin hapiste bulunduğunu ve dua biçimine en çok heves duyanların hepsinin birahanede bulunduğunu çok yerinde bir şekilde söyledi. Öte yandan, doktrinel maddeleri hararetle övdü ve onları imzalayan bazı Arminiusçu din adamlarına karşı savundu. Tüm eserlerinin en
acıması, daha sonra Gloucester piskoposu olan Edward Fowler'a verdiği cevaptır. Fowler mükemmel bir adamdı, ancak Pelagianizm'in lekesinden
kurtulamamıştır.

Bunyan ayrıca ait olduğu mezhebin bazı şefleriyle de bir anlaşmazlık yaşamıştır. Şüphesiz o mezhebin ayırt edici ilkesini mükemmel bir samimiyetle benimsemiştir, ancak bu ilkeyi yüksek öneme sahip bir ilke olarak görmemiş ve dindar Presbiteryenler ve Bağımsızlarla gönüllü olarak birliğe katılmıştır. Bu nedenle daha katı Baptistler onu yüksek sesle sahte kardeş ilan etmişlerdir. Uzun süre orijinal savaşçılardan daha uzun süre hayatta kalan bir anlaşmazlık ortaya çıkmıştır. Bizim zamanımızda Bunyan'ın Kiffin ve Danvers'a karşı kaba mantık ve retorikle savunduğu dava, Robert Hall tarafından hiçbir polemik yazarının
geçemediği bir yaratıcılık ve belagatle savunulmuştur.

Restorasyonun hemen ardından gelen yıllarda Bunyan'ın tutukluluğu katı görünüyor; ancak 1660'taki tutkular soğudukça, Püritenlerin saltanatları yakınken gördükleri nefret yerini merhamete bıraktıkça, giderek daha az sert muamele gördü. Ailesinin sıkıntısı ve kendi sabrı, cesareti ve dindarlığı, zulmedenlerin kalplerini yumuşattı. Kafesteki kendi Hıristiyanı gibi, Vanity Fair kalabalığının arasında bile koruyucular buldu. Piskoposluk piskoposu Dr. Barlow'un onun için araya girdiği söyleniyor. Sonunda tutuklu, görünüşe göre Bedford kasabasında kalması şartıyla, zamanının çoğunu hapishane duvarlarının dışında geçirmeye izin verildi. Tam özgürlüğünü İngiltere'nin gördüğü en kötü hükümetlerden birinin en kötü eylemlerinden birine borçluydu. 1671'de Kabal iktidardaydı. Charles II, İngiltere'de Roma Katolik dinini kurmakla kendisini bağlayan antlaşmayı imzalamıştı. Bu amaca doğru attığı ilk adım, anayasaya aykırı bir şekilde yetkisini kullanarak Roma Katoliklerine karşı tüm ceza kanunlarını iptal etmek oldu; ve gerçek amacını gizlemek için aynı zamanda Protestan Muhaliflere karşı ceza kanunlarını da iptal etti. Bunyan, sonuç olarak serbest bırakıldı. Minnettarlığının ilk sıcaklığında, Charles'ı, kendisi gerçek dinin ışığıyla kutsanmamış olsa da, seçilmiş insanları kayıran ve onlara yıllarca süren esaretten sonra sevgili tapınaklarını yeniden inşa etmelerine izin veren o insancıl ve cömert Pers kralına benzettiği bir risale yayınladı. Bunyan'ın ne kadar acı çektiğini ve mahkemenin gizli
tasarılarını ne kadar az tahmin edebildiğini düşünen dürüst insanlara, özgürlüğün değerli nimetini kabul ettiği şüphe götürmez minnettarlık herhangi bir özür gerektirmeyecek gibi görünüyor. Hapishaneden ayrılmadan önce, adını ölümsüz kılan kitabı yazmaya başlamıştı. O kitabın tarihi dikkat çekicidir. Yazar, bize anlattığına göre, Hristiyan ilerlemesinin aşamalarından bahsetme fırsatı bulduğu bir inceleme yazıyordu. Bu ilerlemeyi, diğer birçok kişinin benzettiği gibi, bir hac yolculuğuna benzetiyordu. Kısa süre sonra, hızlı zekası, seleflerinin gözünden kaçan sayısız benzerlik noktasını keşfetti.
İmgeler, bunları kelimelere dökebildiğinden daha hızlı bir şekilde zihninde toplanmaya başladı: bataklıklar ve çukurlar, dik tepeler, karanlık ve korkunç vadiler, yumuşak
vadiler, güneşli otlaklar; avlusu katledilen mahkumların kafatasları ve kemikleriyle dolu kasvetli bir kale; Lord Belediye Başkanı Günü'ndeki Londra gibi, tamamen hareketli ve ihtişamlı bir kasaba; ve dar, genellikle düz olan yol, yokuş yukarı ve aşağı, şehirden ve vahşi doğadan geçerek, Kara Nehir'e ve Parlayan Kapı'ya kadar uzanıyordu. Çoğu insanın tesadüfen söyleyeceği gibi; kendisinin de şüphesiz İlahi Takdir'in rehberliğinde söyleyeceği gibi, güçlerinin nerede olduğunu
öğrenmişti. Gerçekten de, bir şaheser
yarattığından şüphesi yoktu. Alegorisinin İngiliz edebiyatında hangi yeri işgal edeceğini tahmin edemiyordu, çünkü İngiliz edebiyatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Peri Kraliçesi"ni incelediğini varsayanlar, eğer bu iki alegorinin birbirine benzediği düşünülen

geçitlerin detaylı bir incelemesi için uygun yer burası olsaydı, kolayca çürütülebilirdi.
Hacısını karşılaştırabileceği tek kurgu eseri, büyük olasılıkla, eski favorisi olan Southampton'lı Sir Bevis efsanesiydi. Hayatının ciddi işlerinden, açıklamalarından, tartışmalarından ve dantel etiketlerinden, kendisini sadece önemsiz bir şey olarak gördüğü şeylerle eğlendirmek amacıyla zaman ödünç almanın günah olduğunu düşünürdü. Bize, sadece boş zamanlarda Güzel Ev'e, Nefis Dağlar'a ve Büyülü Toprak'a döndüğünü temin ediyor. Hiçbir yardımı yoktu. Tamamlanana kadar
kendisinden başka hiç kimse bir çizgi görmedi. Sonra dindar arkadaşlarına danıştı. Bazıları memnun oldu. Diğerleri çok skandal oldu. Boş bir hikayeydi, devler, aslanlar, cinler ve savaşçılar hakkında, bazen canavarlarla savaşan ve bazen görkemli saraylarda güzel hanımlar tarafından ağırlanan bir aşk hikayesiydi. Will'deki gevşek, ateist
zekalılar, sarayın boyalı İzebel'lerini oyalamak için böyle şeyler yazabilirlerdi; ama
dünyanın kötü modalarını taklit etmek İncil'in bir vaizi olmaya mı uygundu? Bu aptalların ikiyüzlülüğünün Bunyan'ı perişan edeceği bir zaman olmuştu. Ama o zamanlar geçmişti ve zihni artık sağlam ve sağlıklı bir durumdaydı. Gerçeği açık ve iyiliği çekici kılmak için kurguyu kullanırken, yalnızca her Hıristiyanın kendisine önermesi gereken
örneği izlediğini gördü; ve basmaya karar verdi.

"Hac Yolculuğu" sessizce dünyaya sızdı. İlk baskının tek bir kopyasının bile var olduğu bilinmiyor. Yayın yılı
belirtilmemiştir. Küçük cildin bazı
aylarda yalnızca fakir ve belirsiz
sekreterler arasında dolaşmış olması muhtemeldir. Ancak kısa süre sonra okuyucunun hayal gücünü bir peri masalının tüm aksiyon ve sahneleriyle tatmin eden, onu bir sürü ilginç benzetme keşfetmeye zorlayarak yaratıcılığını çalıştıran, kendisi gibi zayıf ve içeriden ve dışarıdan gelen ayartmalarla mücadele eden, her an tuhaf ama basit bir şakayla yüzünde bir gülümseme oluşturan ve yine de zihninde Tanrı'ya saygı ve insana karşı sempati duygusu bırakan bir kitabın karşı konulamaz cazibesi etkisini göstermeye başladı. Oyunların ve romanların kesinlikle dışlandığı Püriten çevrelerde, bu etki, "İlyada"dan, "Don Kişot"tan veya "Othello"dan daha üstün olsa bile, hiçbir deha eserinin edebi lükse düşkün bir zihinde asla üretemeyeceği bir etkiydi. 1668'de eklemelerle ikinci bir baskı çıktı; ve sonra talep muazzam hale geldi. Sonraki dört yıl içinde kitap altı kez yeniden basıldı. Yazarın yaptığı son iyileştirmeleri içeren sekizinci baskı 1682'de, dokuzuncusu 1684'te, onuncusu 1685'te yayınlandı. Gravürcünün yardımı erkenden çağrılmıştı ve on binlerce çocuk, Christian'ın kılıcını Apollyon'a saplamasını veya Dev Umutsuzluğun pençesinde kıvranmasını temsil eden iğrenç bakır levhalara dehşet ve zevkle bakıyordu. İskoçya'da ve bazı kolonilerde, Hacı kendi ülkesinden bile daha popülerdi. Bunyan, çok affedilebilir bir kibirle, New England'da Rüyasının binlerce kişinin günlük konuşma konusu olduğunu ve en muhteşem ciltte görünmeye değer görüldüğünü söyledi. Hollanda'da ve Fransa'daki Huguenotlar arasında çok sayıda hayranı vardı. Ancak, bu zevkle birlikte, şöhretin bazı acılarını da yaşadı. Sahtekâr kitapçılar onun adı altında ciltler dolusu çöp çıkardılar ve kıskanç yazarlar zavallı cahil tamircinin gerçekten de kendisinin adını taşıyan kitabın yazarı olmasının imkansız olduğunu savundular.

Hem kendisini taklit edenleri hem de
onu karalayanları şaşırtmak için elinden geleni yaptı. Keşfettiği altın tarlasında çalışmaya ve ondan yeni hazineler çıkarmaya devam etti; aslında, değerli toprak hala bakirken olduğu kadar kolay ve bollukla değil, ama yine de tüm rekabeti geride bırakan bir başarıyla. 1684'te "Hac Yolculuğu"nun ikinci bölümü çıktı. Bunu kısa süre sonra "Kutsal Savaş" izledi; eğer "Hac Yolculuğu" olmasaydı, yazılmış en iyi alegori olurdu.

Bunyan'ın toplumdaki yeri artık eskisinden çok farklıydı. Latince konuşabilen ve Yunanca okuyabilen birçok Muhalif papazın ona küçümseyici bir şekilde davrandığı bir zaman olmuştu. Ancak şöhreti ve etkisi artık onlarınkini çok aşmıştı. Baptistler arasında o kadar büyük bir otoriteye sahipti ki halk arasında Piskopos Bunyan olarak anılırdı. Episkoposluk ziyaretleri yıllıktı. Bedford'dan her yıl Londra'ya gidiyor ve orada büyük ve dikkatli cemaatlere vaaz veriyordu. Londra'dan ülkeyi dolaşarak kardeşlerinin şevkini canlandırıyor, sadaka toplayıp dağıtıyor ve kavgalar çıkarıyordu. Yargıçlar genel olarak ona pek sorun çıkarmamış gibi görünüyor. Ancak 1685 yılında Bedford hapishanesindeki eski meskenini tekrar işgal etme tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna inanmak için sebepler var. O yıl, Monmouth'un düşüncesiz ve kötü girişimi hükümete Muhalifleri kovuşturmak için bir bahane verdi; ve Presbiteryen, Bağımsız veya Baptist inancına sahip neredeyse hiçbir seçkin ilahiyatçı rahatsız edilmeden kalmadı.
Baxter hapisteydi; Howe sürgüne gönderildi; Henry tutuklandı.
Bunyan'ın anlaşmazlık içinde olduğu iki seçkin Baptist
büyük tehlike ve sıkıntı içindeydi. Danvers asılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı
ve Kiffin'in torunları gerçekten asıldı. Gelenek,
o kötü günlerde, Bunyan'ın bir arabacı kılığına girmeye zorlandığı ve Bedford'daki cemaatine elinde bir araba kırbacı ile bir önlükle vaaz verdiğidir. Ancak kısa süre sonra büyük bir değişiklik oldu.
İkinci James, Kilise ile açık bir savaş halindeydi ve Muhalifleri
elinde tutmayı gerekli gördü. Hükümetin bazı yaratıkları
Bunyan'ın yardımını sağlamaya çalıştı. Muhtemelen 1672'deki af hakkında övgü dolu yazılar yazdığını biliyorlardı ve bu nedenle 1687'deki af konusunda da aynı şekilde memnun olabileceğini umuyorlardı. Ancak
on beş yıllık düşünce, gözlem ve dünyayla ticaret onu
daha akıllı hale getirmişti. Durumlar tam olarak paralel değildi. Charles,
iddialı bir Protestandı; James,
iddialı bir papistti.
Charles'ın afının amacı gizlenmişti; James'in afının amacı ise
açıktı. Bunyan aldatılmamıştı. Dinleyicilerini, sivil ve dini özgürlüklerini tehdit eden tehlikeye karşı oruç ve dua ederek kendilerini hazırlamaya teşvik etti ve Bedford şirketini yeniden düzenlemek için gelen ve Baptistlerin piskoposuna belediye onurunu teklif etmekle görevli olduğu varsayılan saray mensubuyla konuşmayı bile reddetti. Bunyan, Devrimi görmeye yaşamadı. 1688 yazında, öfkeli bir babanın oğlunun davasını savunmaya girişti ve sonunda yaşlı adamı genç olanı mirastan mahrum etmemeye ikna etti. Bu iyi iş, hayırsever şefaatçinin hayatına mal oldu. Şiddetli yağmurda at sırtında gitmek zorunda kaldı. Snow Hill'deki evine sırılsıklam geldi, şiddetli bir ateşe yakalandı ve birkaç gün içinde öldü. Bunhill Fields'a gömüldü; ve yattığı yer hala
Uymayanlar tarafından, teolojilerinin katı ruhuyla pek de uyumlu görünmeyen bir duyguyla
karşılanıyor. Roma Katoliklerinin azizlerin kalıntılarına ve mezarlarına gösterdiği saygının çocukça veya
günahkârca olduğunu düşünen birçok Püriten'in, son nefeslerinde tabutlarının "Hac Yolculuğu"nun yazarının
tabutuna mümkün olduğunca yakın bir yere konulması için yalvardıkları söyleniyor.

Bunyan'ın yaşamı boyunca ve ölümünden sonraki yüzyıl boyunca ünü gerçekten de büyüktü, ancak neredeyse tamamen orta ve alt sınıflardan dindar ailelerle sınırlıydı. O dönemde, büyük edebi
üstünlüğe sahip herhangi bir yazar tarafından kendisinden çok nadiren saygıyla söz edildi. Young, nesrini zavallı D'Urfey'in şiirleriyle birleştirdi. "Spiritüel Kişot"ta,
Christian'ın maceraları Jack the Giant-killer ve John
Hickathrift'in maceralarıyla aynı kefeye konur. Cowper büyük alegoristi övmeye cesaret etti, ancak
adını vermeye cesaret etmedi. Yakın bir zamana kadar, "Pilgrim's Progress"in sayısız baskısının hepsinin kulübe ve hizmetçilerin salonu için tasarlanmış olması önemli bir durumdur. Kağıt,
baskı,
tabakalar en kötü tanımlamaydı.
Genel olarak, eğitimli azınlık ve sıradan insanlar bir kitabın değeri konusunda
farklılaştıklarında, sonunda eğitimli azınlığın görüşü
kabul edilir. "Pilgrim's Progress" belki de,
yüz yıl sonra, eğitimli azınlığın sıradan insanların görüşüne
katıldığı tek kitaptır.--MACAULAY.

Ey taçsız kral,
Ey çizginin üstündeki rahip,
Yolu çağlar boyunca aşağı doğru olan,
Ne harika gözlerin vardı senin!

Cam denizinde olduğu gibi,
O gözlerde öyle resmedilmiş ki
Olan biten her şey vardı
Aşağıda, göklerin üstünde;

İki dünya arasında yol,
Güneş, bulut, tuzaklar,
Hacının günden güne ilerleyişi,
Tanrı'nın hazırladığı sevinç.

Yeter, yeter bu vizyon,
Senin tarafından hikayeye işlenmiş,
Hayatını Cennet'in kararıyla taçlandırmak için,
Anıtsal bir ihtişamla.

* * * * *

XXXV.

MADAME ROLAND

(1754'TE DOĞDU--1793'TE ÖLDÜ.)

FRANSUZ DEVRİMİNİN EN DİKKAT ÇEKİCİ KADINI - FRANSA'NIN
IPHIGENIA'SI. Marie-Jeanne Phlipon, kızlık soyadı olduğu için, 1754 yılında Paris'te doğdu. Babası bir gravürcüydü. Kızı, anılarında onu annesine çizdiği kadar eksiksiz bir şekilde tasvir etmiyor, ancak onun hakkında verdiği kısa bakışlardan, onun çok önemli entelektüel ve fiziksel güce sahip bir adam olduğunu, ancak aynı zamanda son yıllarında onu ciddi ahlaksızlıklara sürükleyen en düzensiz eğilimlere sahip olduğunu çıkarabiliriz. Üstün bir işçiydi, kaderinden memnun değildi. Mesleği dışındaki spekülatif işlemlerle kaderini iyileştirmeye çalıştı. Kızının ifade ettiği gibi, "zenginlik peşinde koştu ve yolda yıkımla karşılaştı." Ayrıca onun hakkında, "iyi bir adam olduğu söylenemezdi, ancak onur denen şeyden çok şey taşıyordu." diyor. Annesi açıkça melek gibi bir kadındı. Anılardaki birçok bölüm, onun sıra dışı entelektüel yeteneklere sahip olduğunu gösteriyor; ancak erdemleri o kadar aşırıydı ki, yıllar sonra geceleyin kızının görüşüne baktığında ve ona şefkatle baktığında, ölümün gölgesinde yazan kız, onu yalnızca en saf, en asil kadınlığın ışığında sunuyordu.

Marie o kadar erken olgunlaşmıştı ki, okuyamadığı zamanı hatırlayamıyordu. Okuduğunu hatırladığı ilk kitap Eski ve Yeni Ahit'ti. İlk dini öğretileri oldukça yeterliydi ve pratik ve gerçekçi olmasına rağmen, her zaman dindar ve mistik, belirsiz ve coşkulu eğilimlerden biraz etkilenen bir zihin tarafından kabul ediliyordu. Katekizmde bir dâhiydi ve kendisine ve diğer çocuklara ders veren mükemmel rahibin terör aracıydı, çünkü onu açık sınıfta en olgun yaşlardaki kişileri rahatsız eden sorularla sık sık şaşırtıyordu. Ona arp, piyano, gitar ve keman öğretildi. Dansta yetenekliydi. Tüm derslerdeki şaşırtıcı yeteneği öyleydi ki, "Bana öğretmekten benim öğretildiğim için minnettar olduğum kadar gurur duymayan tek bir hocam olmadı; ayrıca, bir veya iki yıl bana katıldıktan sonra, talimatlarının artık gerekli olmadığını söyleyen ilk kişi olmadı." Çocukluğunda, herhangi bir kitap okuduktan sonra, onu bir kenara koyup, en güçlü hafızanın süreçleriyle içeriğini yeniden oluşturmak ve bunu yaparken, üzerine düşünmek, analiz etmek ve en sert eleştiri ve tartışma ruhuyla onunla tartışmak alışkanlığıydı.

Dokuz yaşındayken, Scarron'un onu iğrendiren ve lekelemeyen romanları Appian'ı okuyordu; De Paites ve Madame de Montpensier'in anıları. Armacılık üzerine bir incelemeyi o kadar iyi öğrenmişti ki
bir gün babasının bir mührü o sanatın önemsiz bir kuralına
uymayan bir şekilde kazıdığını gördüğünde onu düzeltti. Sözleşmeler üzerine bir kitap
denedi ama bu onu baştan sona okumaya ikna etmedi.

Plutarkhos'tan büyük keyif aldı, genellikle ayin kitabı yerine kiliseye
taşıdı. Voltaire'in "Candide"ini, kızların eğitimi üzerine Fenelon'u ve çocukların eğitimi üzerine Locke'u okudu. Tüm bu
zaman boyunca
zihni, bu tür çocuklara sıklıkla işkence eden ve yetişkinlerin kendi çocukluklarını o kadar unutkan oldukları
için onlarla empati kuramayan o anlaşılmaz ve üzücü
teolojik konular üzerine düşüncelerle meşguldü.
Şeytan'ın bir yılana dönüşmesini onaylamayarak
karşıladı ve Tanrı'nın buna izin vermesinin zalimce olduğunu düşündü. İlk komünyonunun yaklaştığı zamana atıfta bulunarak şöyle yazıyor: "Ruhumu kutsal bir dehşetin ele geçirdiğini hissettim."

Son derece alçakgönüllü ve tarifsiz bir şekilde çekingen oldu. Yaşlandıkça
hatalar, üzüntüler ve günahlarla dolu bir dünyada yaşayacağını öğrendi ve bunların varlığının bilgisi, harikulade zihninin tuhaf bir
işlemi sayesinde, ruhuna yönelik
birleşik saldırılarının sinyali gibi görünüyordu. Zihninde, uyanıklık eylemiyle yasak konular oluşana kadar düşüncelerini izledi.
Sonra, masum hayal gücünü istila eden her küfürlü imgenin suç ortağı olarak kendini gördü.
Kendini, kaprisli ama sert bir karakterin fiziksel
çilelerine ve çilelerine maruz bıraktı.
Şehitlik yaşamış eski kutsal kadınların kaderine özendi
ve sonunda bir manastıra girmeye karar verdi. O zamanlar on bir yaşındaydı. Görünüşte daha fazla eğitim için böyle bir kuruma yerleştirildi,
ama orada her zaman kalma niyetiyle.
Cennetin girişine girmek gibiydi. Oradaki ilk gecesini şöyle anlatıyor: "Gözlerimi göğe kaldırdım; bulutsuzdular
ve dingindiler; Tanrı'nın fedakarlığım için gülümsediğini ve bana şimdiden göksel bir meskende teselli edici bir huzur içinde bir ödül sunduğunu hissettim."

O her zaman keskin bir gözlemci ve alaycı bir yorumcuydu ve kısa süre sonra manastırın illa ki göksel bir mesken olmadığını ve sakinlerinin kaçınılmaz olarak teselli edici bir huzurdan yararlanamadığını keşfetti. Orada dünyevi kadınların birbirlerine karşı gösterdiğiyle aynı dokuda kadınsı bir kin buldu ve iyi, yaşlı, çirkin ve bilgili rahibe Sophia'nın, "yeteneklerine sahip olmadıkları için kusurlarını açığa vurmaktan hoşlanan" bazı aptal rahibelerden aldığı acımasız alayları fark etti. Ancak dindarlığı azalmadı. İlk komünyon sırasında duyduğu huşu duygusuyla bayıldı, çünkü dudaklarının Tanrısının özüne dokunduğuna gerçekten inanıyordu ve bundan sonra uzun süre anlayışın ötesindeki o mükemmel huzurla
kafayı yordu.

Orada bir yıl kaldı, kaderi bazı ev içi olaylarla değişti ve
ebeveynleri için hizmetlerini gerekli kıldı ve
eve döndü. Kararı değişmedi ve
Aziz Francis de Sales'in Filotesi'ni,
Aziz Augustine'in el kitabını ve
Bossuet'nin polemik yazılarını derinlemesine okudu ve düşündü. Ancak
bu sırada
muhalefet mayası o güçlü
zihne işlemeye başladı, çünkü
bu eserler hakkında, "savundukları davaya ne kadar uygun olsalar da, bazen bana itirazların sırrını
verdiler ve
inançlarımın maddelerini incelemeye yönelttiler" diyor; ve "bu, ardı ardına Jansenist, Kartezyen, Stoacı ve Deist olduktan sonra varmaya mahkum olduğum bir şüpheciliğe doğru attığım ilk adımdı." diyor. Bu şüphecilikle şüphesiz ki yalnızca inançlara ilişkin şüpheciliği kastediyordu, çünkü günlük ölüm beklentisiyle ve en yoğun kişisel paylaşımla yazdığı anılarında, ölümsüzlük, İlahiyat ve takdir gibi büyük konuları şaşırtıcı bir belagatle dile getiriyordu. "İlahi bir Yaratıcının yüce fikri, tedbiri dünyayı gözeten, ruhun maddi olmayanlığı ve ölümsüzlüğü, zulüm gören erdemin teselli edici umudu, sevimli ve muhteşem hayallerden başka bir şey olabilir mi? Ama bu zor problemler ne kadar karanlıkta yer alıyor? Bunları matematiksel titizlikle incelemek istediğimizde hangi birikmiş itirazlar ortaya çıkıyor? Hayır! İnsan zihnine bu gerçekleri mükemmel kanıtların olduğu tam gün boyunca görmek nasip olmamıştır; ama duyarlı bir adam, doğru olduğunu hissettiği şeyi gösteremediği için neden yakınsın? Dolaptaki sessizlikte ve tartışmanın kuruluğunda, bazı soruların çözümsüzlüğü konusunda ateist veya materyalistle aynı fikirde olabilirim; ama doğanın tefekküründe ruhum, onu canlandıran canlandırıcı ilkeye, onu onu kaplar ve onu bu kadar görkemli kılan
iyiliğe. Şimdi, muazzam duvarlar beni
sevdiğim her şeyden ayırdığında, toplumun tüm kötülükleri
birlikte üzerimize çöktüğünde, sanki en büyük nimetlerini arzuladığımız için bizi cezalandırmak istercesine,
hayatın sınırlarının ötesinde fedakarlıklarımızın ödülünü görüyorum. Nasıl, ne şekilde, bilemiyorum. Sadece öyle olması gerektiğini hissediyorum." O
uyumsuz bir şekilde okudu. Condillac, Voltaire, Babaların Yaşamları,
Descartes, Aziz Jerome, Don Kişot, Pascal, Montesquieu, Burlamaqui,
ve Fransız oyun yazarları okundu, notlar alındı ​​ve yorumlandı. O
dindar bir rahipten ödünç aldığı
ve onu şok eden kenar notlarıyla geri verdiği eski dini kitapların korkunç bir listesini verdi. O
Dictionnaire Philosophique, Diderot, D'Alembert, Raynal,
Holbach'ı okudu ve Aziz Paul'ün Mektuplarından zevk aldı. O, Malebranche ve Descartes'ı incelerken o kadar ikna olmuştu ki,
yavru kedisi miyavladığında, işlevlerini yerine getirirken sadece bir mekanizma parçası olduğunu düşündü. Helvetius'un ürpertici olumsuzlamaları ve
kuru şüpheciliği onu şok etti ve şöyle yazdı: "Kendimi "Ruhunun cömertliğine sahipti ve varlığını inkar etti." Bu sırada, bir cumhuriyetin gerçek hükümet biçimi olduğu ve diğer tüm biçimlerin insanın doğal haklarını ihlal ettiği sonucuna vardı.

Kitabı, levhaları ve her şeyi baştan sona kopyalayarak Clairaut'un geometrisini öğrendi.
Pufendorf'un doğa yasası hakkındaki foliosunu okudu.
İngilizce öğrendi ve Cromwell'in hayatını okudu.
Büyük Fransız vaizler Bossuet, Flechier, Bourdaloue ve Massillon'u okudu.
Argümanlarının terörizminden rahatsız oldu. Şeytanın önemini abarttıklarını
düşündü. Onun korktukları kadar
güçlü olduğuna inanmıyordu. O, onların, kendisine Hıristiyan inancının güçlü unsuru gibi görünen şeyi -sevgiyi- daha sık öğretebileceklerini ve bazen şeytanı dışarıda bırakabileceklerini düşündü ve bu yüzden kendisi kardeşçe sevgi üzerine bir vaaz yazdı, ki bu şahsiyetin bununla hiçbir ilgisi yoktu ve ismi bile
anılmamıştı. Ayrıca Protestan vaizleri de okudu -özellikle Blair'i. Bayle'in keskin şüpheciliğine kendini kaptırdı.

Bir şimşeğin mıknatıs taşını manyetikliğini
yok etmesi gibi, bir kitaptan bakışlarla özünü çıkaran o asimile edici zekalardan birine sahipmiş gibi görünüyordu. Dolayısıyla edinimleri muazzamdı.
Karşılaştığı güçlü düşünürlerin kavrayışında çok esnek olsa da, onları eleştiri, tartışma ve muhalefet ruhuyla
okudu.

Yine de, edebi bir ejderha olmaktan dünyadaki en uzak kişiydi. Bütün bunlar, kızlığın tazeliğini bozmadı. O
uysal ve saftı. Tekrarlayamadığım, ancak okunması gereken otobiyografisindeki pasajlar bunu kanıtlıyor. O baştan sona
tamamen evcimendi. Pazarlamayı yaptı, yemek pişirdi; annesine baktı; çırakları dikkatle izledi; neredeyse aşık oldu, çünkü
yirmi yaşında olan ve bir kız gibi kızaran genç ressam Taborel babasının atölyesini ziyaret ettiğinde, orada her zaman bir boya kalemi veya başka bir şey arardı, ancak onu görünce titreyerek, tek kelime etmeden
kaçardı.

Hem bilgin hem de ev hanımı olması onun için zor değildi. Sonraki yıllarda ev işleriyle ilgili şunları yazıyor: "Yöntem ve faaliyet sahibi bir kadının dikkatinin bunlara nasıl
dağınık olabildiğini asla anlayamadım... Eksik olan tek şey, işlerin uygun şekilde
dağıtılması ve biraz da uyanıklıktır... Kendilerini nasıl
işleteceklerini bilen insanlar her zaman boş zaman bulurlar, oysa hiçbir şey
yapmayanlar herhangi bir şey için zaman eksikliği çekerler... Bence bir eş
çarşafları ve giysileri düzenli tutmalı veya düzenli olmalarını sağlamalı; çocuklarını emzirmeli; yemek pişirmeyle ilgili talimatlar vermeli veya
kendisi denetlemelidir, ancak bu konuda tek kelime etmeden ve
mizacına öyle hakim olmalı ve zamanını öyle yönetmelidir ki, ona diğer konulardan konuşma ve iyi mizahıyla
cinsiyetine özgü zarafetten daha az olmamak üzere
memnun etme olanağı bırakmalıdır... Eyaletlerin yönetiminde de ailelerin yönetiminde de durum hemen hemen aynıdır. Emekleri hakkında sürekli konuşan o meşhur ev hanımları ya çok fazla şey geride bırakacaklardır ya da etraflarındaki herkese sıkıcı geleceklerdir; ve,
aynı şekilde, iktidardaki o geveze ve işkolik adamlar,
sadece onları uzaklaştırmak için çok beceriksiz veya cahil oldukları için içinde bulundukları zorluklar hakkında büyük bir telaş yaparlar."

Din adamı olan amcalarından birinin, kraliyet ailesinin üst düzey bir hizmetçisiyle olan tanışıklığı, ona Versay sarayında birkaç gün geçirmesini sağladı. Hizmetçilerin yanında kalıyordu ve
hizmetçinin her şeyi görme ve hiçbir şeyi esirgememe ayrıcalığından yararlanıyordu. Kraliyet ailesi asla bu kadar eleştirel gözlerin odağına alınmamıştı.
Bu ziyaret hakkındaki yorumları çok kısa. Gördüklerinden duyduğu nefreti şöyle dile getiriyor: "Bana adaletsizlik hissi veriyor ve
her an saçmalığı düşünmeye zorluyor."

Anlatılan çalışmalar ve deneyimler bizi onun
onbeşinci yaşına getiriyor. O zamanlar güzel bir kadındı. Anılarında, çocukken nasıl göründüğünü söylemeyi reddediyor ve şöyle diyor: Böyle bir taslak için daha iyi bir
zaman biliyor. Kendini on beş yaşındayken tarif ederken şöyle diyor: "Beş fit dört inç boyundaydım; bacağım biçimliydi; kalçalarım yüksek ve belirgindi; göğsüm geniş ve asil bir şekilde süslenmişti; omuzlarım düzdü; ... yüzümde çok fazla renk ve çok fazla yumuşaklık ve ifade dışında çarpıcı hiçbir şey yoktu; ağzım biraz fazla geniş - her gün daha güzelini görebilirsiniz - ama daha yumuşak ve ilgi çekici bir gülümsemeyle
hiçbirini göremezsiniz; gözlerim çok büyük değil; iris rengim ela; saçlarım koyu kahverengi; burnum bana biraz tedirginlik verdi; sonunda biraz fazla düz olduğunu düşündüm.... Güzelliğim ancak solduğundan beri
çiçek açtığında ne olduğunu anladım. O zamanlar
değerinin farkında değildim, ki bu muhtemelen cehaletimle daha da artmıştı."

Kişisel çekiciliğini küçümsediğini, çağdaş erkek ve kadınların aynı anda ona hayran olması tamamen doğruluyor. Fiziksel güzelliği
harikuladeydi ve büyük adamlar onun etkisine,
zekasının imparatorluk işlevlerine ve
son derece ruhsal ve manyetik bir örgütün iknalarına tabi tutulduğunda,
ev kadını, ev hanımı, her zaman olduğu gibi,
etkisinin onlar üzerinde bu kadar
etkili olması şaşırtıcı değildir.

Burada dinleyicilerimi bu kadını yargılarında engellememeleri konusunda uyarmama izin verin.
O erkek gibi bir kadın değildi. Hiçbir eş, kocasını sezgileriyle anonim olarak yönlendirmedi veya
öğrenmesiyle ona yardımcı olmadı.
Çiftlik evinde ve sarayda, Amerikan devlet adamlarının eşleri olan
mükemmel kadınlardan herhangi biri kadar
evcil ve çekingendi. Herkes onun yeteneklerini ve muhteşem kazanımlar,
ve bunları kendisi de hissediyordu, ama buna rağmen,
yayınlanmak üzere bir satır yazmaya ve bunu kendi eseri olarak kabul etmeye asla razı olmazdı ve
kocası kanun kaçağı olana, çocuğu ondan koparılana, kendisi giyotinin gölgesinde durana ve
kızgın kadınlığı
zorla ifade etmeye zorlayan
en çirkin yazılı ve sözlü iftiraların altında kıvranana kadar. Sonra, yirmi altı günde,
ölümsüz Gelecek Nesle Çağrısı'nı ve
savunmasıyla ilgili, bazı alıntıları burada sunulan
o heyecan verici mektupları ve kağıtları yazdı. Kusursuz bir üslubun ustasıydı.
Dilinin kaynakları üzerindeki hakimiyeti despotçaydı. Fransız nesrine
bir İtalyan ritmi verebilirdi. Zekâsı ve hayal gücü vardı - mantıklı bir hayal gücü. Bilgiliydi. Muhtemelen hiçbir kadın edebiyatta yüksek bir mevkiye hak kazanmış
o kadar iyi yaşamamıştır. Ama bunu asla iddia etmedi. O
şimdi bunu yalnızca hayatının tehlikede olduğu ve kaybettiği mücadeledeki savunmasının bir yan sonucu olarak tutuyor. Şöyle diyor:
"Ancak, hiçbir zaman yazar olma konusunda en ufak bir istek duymadım.
Çok erken bir dönemde, bu unvanı alan bir kadının
kazandığından çok daha fazlasını kaybettiğini fark ettim. Erkek cinsinin sevgisini kaybeder ve kendi cinsinin eleştirilerini kışkırtır. Eğer eserleri kötüyse, alay konusu olur ve bu sebepsiz değildir; eğer iyiyse, hakları tartışılır; ya da kıskançlık en iyi kısmın kendisine ait olduğunu kabul etmeye zorlanırsa, karakteri, ahlakı, davranışları ve yetenekleri öyle bir şekilde incelenir ki, dehasının itibarı, kusurlarına verilen tanıtımla tamamen dengelenir. Ayrıca, benim mutluluğum en büyük endişemdi ve halkın herhangi birinin mutluluğuna karışmasını, onu bozmadan görmedim... Hayatımın on iki yılı boyunca, onun yemeklerine katıldığım gibi, onun emeklerine de katıldım,
çünkü biri benim için diğeri kadar doğaldı. Eserlerinin herhangi bir kısmı alıntılandığında ve belirli stil zarafetleri keşfedildiğinde veya üyesi olduğu bilgili topluluklara aktarmaktan zevk aldığı akademik önemsiz şeylerden herhangi birine iltifatkar bir karşılama yapıldığında, bunun benim
kendi kompozisyonum olduğunu hatırlatmadan onun memnuniyetine katılırdım....
Yönetimi sırasında büyük ve çarpıcı gerçeklerin
ifade edilmesi için bir fırsat çıktığında, tüm ruhumu
kağıda dökerdim ve onun taşkınlıklarının bir sekreterin beyninin
çalışkan uğultularından daha iyi olması doğaldı. Ülkemi severdim.
Özgürlük davasının bir tutkunuydum. Bu coşkuyla rekabet edebilecek hiçbir ilgi
veya tutkuyla tanışık değildim; dolayısıyla dilim, kalbin ve hakikatin
dilinde olduğu gibi, saf ve acıklı olmaktan başka bir şey yapamazdı.... Bir kadın neden kocasının
sekreteri olarak hareket etmesin ki, onu hiçbir
fazlasından mahrum
etmesin? Bakanların her şeyi
kendi başlarına yapamayacakları iyi bilinir; ve elbette, eski hükümetlerin eşleri, hatta yenilerinin eşleri, mektupların, resmi bildirilerin veya duyuruların taslaklarını hazırlayabilselerdi, zamanları önce bir sevgiliyi sonra da bir başkasını entrika çevirmekten daha iyi değerlendirilirdi." "Kendine aşık, uzun zamandır edindiği
incecik bilim birikimini sergilemekten bıkmış yaşlı bir züppe, on yıl birlikte beni görse, bir banknot dikmekten veya bir gömlek kesmekten daha fazlasını yapabileceğimden şüphelenmezdi." 

Yazar, on beşinci yaşından itibaren çok sayıda talip geldiğini söylüyor. Anılarında onları _toplu olarak_ uğurluyor. Fransa'da gelenek olduğu üzere,
ilk uvertür babasına ve genellikle mektupla yapılırdı. Müzik
öğretmeni ilk müridiydi. Onu, bir kefaret
hazırlığı olarak bir örfünü kesip onun
yanağı; sonra zengin bir kasap geldi; sonra rütbeli bir adam; sonra sefih bir
doktor, onunla evlenmekten kıl payı kurtuldu; sonra bir kuyumcu ve
birçok başkası. Bu beyefendilerin -özellikle de enerjik kasabın- erdemleri, Fransa'da bu işte çok geniş bir ölçekte aracılık yapan kadın arkadaşları tarafından hararetle övüldü. Babasının kendisine hitap etmek için izin istediği mektupları, göndereceği cevabı taslak olarak hazırlaması için ona sunmuş olması, onun yanındaki her kişi üzerindeki üstünlüğünün eşsiz bir kanıtıdır. Böylece
kendini _loco parentis_ olarak konumlandırdı ve en babacan
red mektuplarını yazdı; babası bunların hepsini görev bilinciyle kopyaladı ve gönderdi, zenginlik ve rütbeyi elinden kaçırdığında
çok acı çekti. Talipler
tek tek kovuldu ve o da kitaplarına ve çalışmalarına geri döndü.

Annesi 1775'te öldü. Evin hanımı oldu. Babası itibarsız bağlantılar kurdu. O yılın sonlarında gelecekteki kocası Roland de la Platiere, kızlık
zamanındaki bir arkadaşından gelen bir mektupla kendini tanıttı. Kırk yaşındaydı; öğrenciydi;
fiziği beceriksizdi ve tavırları katıydı; ahlakı kusursuzdu, mizacı titizdi ama yeteneği harikaydı. Hatta birçok konuda ona bile ders verebilirdi ve onlar, akademik eğitimin seçmeli sempatisiyle iyi tanışmışlardı. O, onun el yazmalarının eleştirmeni ve emanetçisi oldu. Sonunda, bir gün, babasının huzurunda, izin istedikten sonra, değerli adam İtalya'ya giderken onu gerçekten öptü. Babası, giderek daha da dibe batarak, yaklaşık üç bin dolarlık küçük servetini
çarçöp etti, kendi işini
boşa harcadı ve sonra ona vahşice davrandı. Bu sırada onun tek eğlencesi, amcası bir flüt şikayet ederken, bas viyola işkence eden yaşlı bir rahip eşliğinde keman çalmaktı.

Sonunda, beş yıllık bir tanışıklığın ardından, Roland babasına yazdığı bir mektupla evlenme teklif etti. Roland'ın hayatının saflığı, Phlipon tarafından kendi ahlaksızlığına karşı öyle bir kınama olarak değerlendirildi ki, hakaret içeren bir
reddetmeyle intikamını aldı. Daha sonra kızının evdeki hayatını o kadar dayanılmaz hale getirdi ki, bir manastırda konaklamaya başladı. Orada Roland tarafından ziyaret edildi ve sonunda
babasına tekrar danışmadan evlendiler. Evliliklerini takip eden yıl boyunca Paris'te kaldılar. Paris'ten Amiens'e gittiler ve orada dört yıl yaşadılar, kızı orada doğdu. Kocasına Ansiklopedi için
birkaç istatistiksel ve bilimsel makalenin
hazırlanmasında yardımcı oldu. Picardy bitkilerinden bir _hortus siccus_ yaptı.

1784'te Lyon yakınlarındaki Villefranche'daki Roland'ın aile arazisine taşındılar.
Çalışmaları sırasında tıp hakkında önemli
bilgiler edinmişti. O küçük toplulukta bir doktor yoktu ve
köy doktoru oldu. Bazı deneyimleri oldukça
tuhaftı. Birkaç fersah öteden bir taşralı kadın geldi ve kocasının hayatını kurtarması karşılığında ona bir at teklif etti, kocasını bir doktor ölüme terk etmişti. Hasta adamı ziyaret etti ve adam iyileşti, ancak karısının atı alması yönündeki ısrarlarına direnmekte büyük zorluk çekti.

1784'te İngiltere'ye gittiler ve 1787'de İsviçre'yi gezdiler. Roland, Lyon'dan anayasa meclisine üye seçildi ve Paris'e gittiler.

Şimdi, onun evlilik hayatının olaysız ilk on yılını, tüm bunlar boyunca, kendisinin sadık bir eş ve anne, nazik bir komşu ve en çalışkan bir öğrenci olduğu tek bir sözle geçirmek zorundayım. Ancak zihni, bir aynada olduğu gibi, gelecekten Fransa'ya doğru ilerleyen o korkunç olayların kehanet dolu, gölgeli ve resmedilmiş görüntülerini taşıyordu. Bu dönemde yazdığı mektuplar, onlara önceden gören bir gözle baktığını ve saldırı için toplanan lejyonların alarmını en keskin kulakla duyduğunu gösteriyor. Lyons'un genç erkekleri, kendisinin ve kocasının kışları geçirdiği yer, onun salonlarında toplandılar ve bu tutkulu özgürlük kahinisinin dudaklarından, bir ulusun yaşamının bu tür biçimlendirici dönemlerinde, olayları mutlak fiziksel güç gibi görünen bir güçle hızlandıran
sözcükler duydular.

Kocası ulusal meclise üye seçildi ve 1791'de onunla birlikte tekrar Paris'e gitti.

Hayatının huzurlu dönemi burada sona eriyor. Burada evinin kapıları sonsuza dek kapanıyor; ve burada ona tarihin kapıları açılıyor, ki bu tarih, çoğu zaman misafirlerini yalnızca görkemli odalarda yakmak için kabul ediyor, tıpkı onu yaktığı gibi. Bu zamandan itibaren onun karakterinin saf kadınlığını özlüyoruz, ki o çok güzeldir ve onun imparatorluk güzelliğini ve tüm otokratik güçleriyle görkemli zekasını görüyoruz, ta ki kocası, evi, çocuğu, gücü ve umudu sonsuza dek yok olana ve onun kadınlığı tekrar, yumuşak ve güzel bir gün batımı gibi parıldayana kadar, hayatın günü sona ermek üzereyken.

Hiçbir şey monarşinin kökten anayasal değişikliklere uğrayacağından daha kesin olmamıştı. Bunun herkes farkındaydı, kral ve soylular hariç. Onlar yıkımın habercisi olan o körlüğe
düşmüşlerdi. Tek bir parti oluşturdular ve bu parti iki siyasi ve devrimci bölümün, Jirondenler ve Jakobenlerin ortak saldırı hedefiydi. Jirondenler reform, bir anayasa, bir monarşi istiyordu, ancak vergilerde sınırlı ve anayasal bir eşitlik. Tamamen yok etmek istemiyorlardı, ancak devletin mekanizmasını yerinden oynatmaya ve sonra yeniden ayarlamaya istekliydiler. Jakobenler ilk başta çok şey söylediler, ancak çok az şey önerdiler. Tahtın kaldırılmasını ve bir cumhuriyetin kurulmasını arzuluyorlardı; sunağı devirmek istiyorlardı; belirsiz bir şekilde, zenginlere ve unvanlılara, fakirlerin ve aşağılıkların haksızlıklarının intikamını almaya söz verdiler. Yirmi yıldır ifade bulan her siyasi ve sosyal rüya, kadim ve kutsal şeylere yönelik her şüpheci saldırı, bu adamlar topluluğunda bir parti ve bir temsilci buldu. Belli bir noktaya kadar, bu iki taraf da zorunlu olarak eski düzene karşı ortak bir savaş açtı. Ancak, o noktadan sonra, birbirlerine saldıracakları da kesindi. Jirondenler durmak isteyecekti ve Jakobenler devam etmek isteyecekti.

Bu meclisin oturumu sırasında, Madam Roland'ın her düşünce tarzındaki
insanlar üzerindeki etkisi en belirgin hale geldi. Salonları, seçkin adamların ve seçkin olmaya mahkum adamların buluşma yeriydi. O zamanın
suçlayıcı kayıtlarından, güçlerini kadınsı olmayan bir çabayla
iddia ettiğini keşfetmek imkansızdır. Erkekler, onun huzurunda, büyük bir entelektüel varlığın -yaratıcı ve ilham verici bir zihnin- önünde olduklarını ve bunun güneş gibi çaba harcamadan üzerlerine parladığını hissediyorlardı.
Bu ziyaretçiler arasında, daha sonra hayatına son veren Maximilien Robespierre de vardı. O zamanlar belirsiz, hor görülen ve konuşmak için ayağa kalktığında öksürükle susturulmuş bir adamdı. Kadın onun yeteneklerini fark etti ve onu cesaretlendirdi.
Az konuştu ama her zaman yanındaydı, onun söylediği her şeyi dinliyordu; ve iktidardaki
sonraki günlerinde, birçok konuşmasında bu harika kadının söylediklerini tekrarladı. Bu sevilmeyen zamanında, kadın
şüphesiz onu iktidardaki adamlara kişisel ve ısrarlı
arabuluculuğuyla giyotinden kurtardı.

Bu meclisin oturumu sona ermek üzereyken,
sonunda Fransa'yı kasıp kavuran ve Jakobenlerin binip yönettiği
kadar onları bile kayalara çarpana kadar
o popüler öfke fırtınasının zemin dalgası hissedilmeye başlandı. Pislik ortaya çıktı ve
temizlikle birlikte oldu; ahlaksızlık inlerinden sürünerek çıktı ve yüksek yerlerde
temizliğin yanına oturdu; ateizm sunağın önünde yerini aldı ve
rahiple birlikte hizmet etti.

Bu meclis dağıldı ve Roland'lar kısa bir süreliğine Platiere'e döndüler. Bu sırada monarşinin her iki düşmanının saldırılarına karşı koyamayacağı belliydi; kral pes etmek zorundaydı; en az
iğrenç düşmanları olarak kendini Jirondenlerin kollarına attı. Yeni bir kabine kurdu ve Roland'a içişleri bakanlığı verildi. Bu çok büyük bir makamdı. Görevlisi Fransa'nın tüm iç işlerinden idari olarak sorumluydu. Gravürcünün kızı artık bir sarayın hanımıydı. Plutarkhos'u okuduğu o mütevazı odadan, vatanseverlik zaferi fikirleriyle zihni yücelene kadar, ülkesini bir zamanlar Tanrı'sını sevdiği gibi sevene kadar, hiçbir temel dereceyle sevgili Fransa'sının tüm umutları, sıkıntıları, ihtiyaçları ve kaynaklarıyla altında bir harita gibi yattığı bir yüksekliğe ulaşmıştı - kendisi ve ailesinin değişeceği bir harita. Bu sırada unvanlı mülteciler Prusya ordularını sınıra getirmişti; din adamlarının çoğunluğu kendilerini gericilikle özdeşleştirmişti, halk arasında devrimi yıkıyordu ve mutlakiyetçiliğe geri dönüş eğilimi yaratıyordu. Kral kararsız ve çekingendi, ancak kraliçe annesi Maria Theresa'nın tüm ruhuna ve cesaretine sahipti. Madam Roland'ın anılarından ve mektuplarından, bu iki kadının gerçek bir çarpışma içinde olduklarını hissettikleri çok açık. Garip bir tezat; asalı eş, asasından asırlardır süren kalıtsal veraset, ilahi hak ve sorgulanmayan ayrıcalıklar için özlem ve pişmanlıkla bakarak, yardım için Habsburg hanedanına sesleniyor, kaderin geri döndürülemez yürüyüşünü geri döndürmek için yeryüzünün krallarına yalvarıyor: - başka bir saraydan halkın kızı geriye değil, ileriye bakıyor, kronoloji tablolarına geçmiş veya yakında gidecek olan krallardan ve monarşilerden bahsediyor, antik yüzyılların Yunan ve Roma mezarlarından ne söylediğini dinliyor, insanın devredilemez haklarını doğrulamak için eski felsefeleri çağırıyor, kral ve lord kalabalığının ötesine, bunların üzerinde mor yaz bulutlarının gölgeleri gibi yüzdüğü ve geçtiği büyük ulus oluşturan insanlara bakıyor; ve daha da tuhafı, bu tipik kadınların ölümlerinde özdeşleşmelerindeki
karşıtlığın sonu,
ikisi de aynı darağacına gidiyor, tüm umutlarından mahrum bırakılmış. Hayatın hırsa öğrettiği tüm dersler arasında,
hiçbiri bu kadınların ortak bir kadere doğru ilerledikleri alayda aceleyle
taşınırkenki figürlerine işaret ettiğinden daha dokunaklı değildir.

Bakanlık, kralın işgal tehdidinde bulunanlara karşı savaş ilan etmesi ve vatansever olmayan din adamlarına karşı
kesinlikle ilerlemesi konusunda ısrar etti.
Eski dostlarına karşı her iki yolu da
almayı reddetti. Tam bu sırada, Madam Roland, kocasının imzaladığı ve tüm bakanların onayladığı
mektupta kutlanan bu önlemleri savunan
kral'a yazdı. Bu, ulus için en
devlet adamıvari çağrıdır. Sonrasında gelen tüm sıkıntıları önceden haber verir. Hiçbir İbrani peygamber kralına bundan daha cesurca konuşmamıştır. Şöyle yazıyor: "Gerçek sözlerin tahtların dibinde nadiren hoş karşılandığını biliyorum; gerçeği kralların meclislerinden saklamanın devrimi gerekli kıldığını biliyorum."

Kral, önerilen politikayı benimsemek yerine bakanlarını görevden aldı. Mektup daha sonra gazeteler aracılığıyla kamuoyuna duyuruldu. Çok az devlet gazetesi böyle bir etki yaratmıştır. Popüler bir
argüman haline geldi ve halk, içerdiği sebeplerden ve bakanlığın görevden alınmasının nedenini ifade etmek için bakanlığın yeniden kurulmasını talep etti.

Jirondenler kendi seçtikleri bakanlığı desteklerken, onlar
kralla birlikte Jakobenlerin öfkeli saldırılarının hedefi oldular. Bakanlık görevden alındığında,
Jirondenler monarşiye yönelik saldırılarını tekrarladı, saldırılarının şiddeti konusunda Jakobenleri taklit etti ve
Madame Roland için özgür bir hükümetin ideali olan Birleşik Devletler'e benzer bir federatif cumhuriyet için komplo kurmaya başladı.

Madam Roland saraydan kiralık konaklama yerlerine gitti ve tüm partilerin devrimcilerinin
geçici birleşiminde,
en seçkin liderler tekrar onun etrafında toplandı. Robespierre geldi,
ama pek konuşmadı, çünkü saatini bekliyordu. Danton aslan yelesini
o an için tüm vahşeti evcilleştirilerek onun kucağına koydu. Vergniaud, Buzot ve
Gironde'un tüm şefleri, bu özgürlük kehanetinin etrafında toplandılar.
Anarşi başladı. Paris ve tüm Fransa isyanlar ve cinayetlerle doldu. Kral sonunda savaş ilan etti, ancak savaşlar Fransa'ya karşıydı.
İsyan ve cinayet arttı. Yirmi bin kişilik bir kalabalık, o zamanlar kraliyet ailesinin işgal ettiği
Tuileries'i işgal etti. Üç bölüme ayrıldı. Birinci bölüm, Santerre liderliğindeki silahlı ve disiplinli adamlardan oluşuyordu.
İkinci bölümü, medeniyetin şimdiye kadar ürettiği her şeyden daha fazla kana susamış ve
vahşi olan Paris'in erkek kabadayıları oluşturdu. Üçüncüsü, hepsinden daha korkunç olanı, Theroigne de Mericourt önderliğindeki kayıp Paris kadınlarından oluşuyordu, kan kırmızısı bir binicilik elbisesi giymişti ve kılıç ve tabancayla silahlanmıştı. Bu kötü şöhretli kadın, daha önceki sahnelerde önemli bir rol oynamıştı. Bastille'e yapılan saldırıyı yönetmişti. Kralı Versay'dan Paris'e getiren kalabalığı yönetmişti. Sonraki isyanlarda hayat ve ölüm onun onayına bağlıydı ve bunlardan birinde ihanet edenle karşılaştı. Adam acıklı bir şekilde ondan affını ve hayatını istedi ve eğer Lamartine'e inanırsak cevabı şu oldu: "Af dilemek!" dedi, "Bunu hangi bedelle satın alabilirsin? Masumiyetim gitti, ailem benden
ayrıldı, kardeşlerim kendi ülkelerinde akrabalarının alaylarıyla takip edildi; babamın lanetleri; memleketimden sürgün edilmem; fahişeler arasına alınmam; günlerimin
le lekelendiği ve lekeleneceği kan; bir zamanlar bana şüphe etmeyi öğrettiğin erdemin ölümsüzlüğü yerine adımla ilişkilendirilen o ölümsüz ahlaksızlık laneti - bunun için affımı satın almak istiyorsun - dünyada bunu satın almaya yetecek
bir bedel biliyor musun?" Ve katledildi. Kırk yıl sonra bir tımarhanede öldü, çünkü devrimin kaderinde, önderlik ettiği kadınlar tarafından sokaklarda soyulup kırbaçlanarak delirdi.

Bu iğrenç yandaşlar saraya zorla girdiler.
Kral ve kraliçenin odalarını işgal ettiler. Ona mızraklarla saldırdılar ve
Jakobenlerin kırmızı başlığını zorla başına geçirdiler, bu arada en sefil cinsiyeti kraliçeyi canlı bir ahlaksızlık duvarıyla çevreledi ve
onu müstehcen küfürler, suçlamalar ve lakaplarla doldurdu.

Bu patlama her iki büyük siyasi partiye de yüklenmiş olsa da, muhtemelen gerçeğe daha yakın olanı, Fransa'yı yakında yönetecek olan ve o zamandan itibaren tüm siyasi örgütleri beraberinde getiren o şeytani güruh tarafından kendiliğinden ortaya çıktığıdır.

Ancak,
Jirondenler anayasal muhafazakarlıklarını hâlâ yeterince korudular ve
kraliyetin onu korumak için sahip olabileceği tek umut bu oldu. Kral
tekrar kollarına atıldı. Roland bakanlığına geri döndü ve saray karısını tekrar kabul etti.

Sonra her devrimci unsur, krala ve onu destekleyen partiye karşı birleşmeye başladı. Kısa süre sonra, kral ve Jirondenlerin birlikte hareket ederlerse ne ülkeyi yönetebilecekleri ne de kendilerini kurtarabilecekleri ortaya çıktı. Jirondenler, bu zamandan itibaren, düşmanlarının ve kralın anarşik taleplerini
korkakça nokta nokta kabul ettiler. Madam Roland onlara katılmadı, ancak kocasının sadece ismen bir bakan olduğunu, kendisinin ve arkadaşlarının cinayeti cezalandırma ve anarşiyi önleme
gücüne sahip olmadıklarını gördüğünde, şüphesiz yeniden canlanmış ve özgür bir halk
görünümü kaybolmaya başladı. Jirondenler, kraliyet ailesinin Tapınak'ta hapsedilmesine
rıza gösterdi. Bu yeterli bir taviz değildi. Jakobenler, arkalarında kalabalığın olmasıyla, onları yalnızca iş eksikliğiyle değil, inanç eksikliğiyle de suçladılar ve bir partiye yönelik böyle bir suçlama halkın inancının ifadesi haline geldiğinde, o partinin ölmekten başka yapabileceği bir şey kalmaz. Bu suçlamanın doğru olmadığını kanıtlamak için, Gironde'lar düşmanlarıyla birleşerek monarşiyi ortadan kaldırdılar ve bir cumhuriyet kurdular. Madam Roland bir cumhuriyet için bir plan hazırladı, ancak istediği gibi bir cumhuriyet için çok geçti. Onun planı bizimki gibi federatifti ve Fransa'nın eyaletleri eyalet statüsüne sahip olacaktı. Bu plan, Fransa'nın yoğun bir şekilde ekildiği Jakoben kulüpleri aracılığıyla ülkeyi kontrol eden Paris kalabalığına bir darbeydi. Ardından gelen cumhuriyet sadece ismen böyleydi. Paris'in kalabalığı şimdi
tüm partileri telden kuklalar gibi hareket ettirdiği şeffaf perdenin arkasından çıktı ve dünyanın önünde tüm devasa dehşetiyle
açığa çıktı, kanla lekelenmiş, alevler saçarak ve doğrudan iktidarın kaynaklarını kavradı. Ulusal meclis, hastaları tarafından yakalanan delilerin
bekçisi gibiydi. Üyeleri, kana susamış adamlar, ahlaksız kadınlar ve mutlak ve evrensel yok etme ve yıkım için haykıran acımasız vizyonerler tarafından koltuklarına
sıkıştırılmıştı.

Roland'ın bir bakan olarak gücü, bir gölgenin eli kadar zayıfladı. Giyotinin bıçağı otomatik olarak kalktı ve indi. Binlerce kişi, cennetin kendisi ateş ve veba yağdırıyormuş gibi görünen şehirden kaçtı. Yabancı kralların orduları Fransa topraklarındaydı ve hızla ilerliyorlardı ve onların geleceğine dair çılgın söylentiler insanları paniğe ve çılgınca direniş ve intikam kararlarına sürükledi. Tek suçları şüphelenilen bir sempati eksikliği olan binlerce kişi Paris hapishanelerine tıkıldı. Yaşlı, zıplayan çocuk, şefkatli bakire, sevgi dolu eş, kutsal rahip, aziz rahibe, unvanlı kadın, her iki cinsten de sapkınlarla birlikte o devasa kapılardan sonsuz bir geçit töreniyle geçtiler, bir daha asla gökyüzünü ve yeşil dünyayı
görmeyeceklerdi. Çünkü kalabalık, yabancı işgalcilere karşı yürüyüşe geçmeden önce şehirdeki düşmanlarını yok etmeye karar vermişti. Hapishaneden hapishaneye dolaştı, kapıları kırarak içeri girdi ve yaş, cinsiyet veya durum ayrımı yapmadan katliam yaptı. Madam Roland bu sahneler karşısında neredeyse çılgına dönmüştü. İlahiliği onun huzurunda Moloch'a dönmüştü. Kocası korkunç katliamı durdurmak için asker çağırdı,
ama hiçbiri gelmedi ve adamlar öldürmek için çok yorgun olana kadar devam etti. Bu eylemler şüphesiz Jakoben liderler tarafından kışkırtılmıştı,
ancak bu büyük suçlardaki suç ortaklıklarını gizlilikle örttüler. Jakobenler
her şeye gücü yeten hale geldi. Jirondenler
geçmişin partisi oldular ve bu zamandan itibaren tarihleri ​​isim olarak bir partinin kaydıdır,
ancak çabalarını spazmodik, klik benzeri ve kişisel hale getiren böyle bir dağılma eylemiyle; bazen görkemli, bazen zalim ve genellikle
korkakça. Kamuoyunun baskısı altındaydılar, ancak
onun tarafından sürüklenmek yerine sürüklendiler. Sık sık geri çekildiler, ancak bu sadece bir duraklamaydı ve yürüyüşün hızını artırdı ve onları ölüm karşısında kahramanlıklarını yeniden kazandıkları
darağa bıraktı, kanlı kalabalık ise biraz daha ötede benzer bir sona doğru ilerledi.

Katliamdan sonra, sessizlik geldiğinde, iki taraf kan nehrinin üzerinden birbirlerine baktılar. Jakobenler, Jirondenleri ülkenin düşmanı olmakla suçladılar. Belirsiz bir şekilde suçlamak ve sert bir şekilde cezalandırmak
devrimci zamanların karakteristiğidir. Sokrates, gençliği
bozduğu iddia edilen biri olarak öldü. Pilatus, İsa'yı vatana ihanet suçundan beraat ettirdikten sonra, onun "tüm Yahudiliğe
öğrettiği" için idam edilmesine izin verdi. "Roundhead" ve "Cavalier" bir zamanlar ifade edici kınama terimleriydi. Bizim zamanımızda "köle sahibi", "kölelik karşıtı", "sadık", "sadakatsiz" ve "asi" kelimeleri yılların tarihinin özetini oluşturmuştur. Böyle zamanlarda bir iddianame bir sıfata sıkıştırılır. Madam Roland zamanında "şüpheli" olmak ölümle cezalandırılabilirdi. Bu yüzden Jakobenler Jirondenlerden şüphelendiler ve onları Fransa'nın düşmanı olmakla suçladılar. Kalabalığın kana susamışlığına yarayan ve Jirondenlerin oy vermeye veya intikamını almaya zorlandığı önlemler getirdiler. Madam Roland Jirondenleri, katliamın elebaşlarını adalete teslim etmek için harekete geçerek hukuk, özgürlük ve düzen için son bir mücadele vermeye çağırdı ve yalvardı. Bu konu mecliste gündeme getirildi, ancak salonda öfkelenen kalabalığın kaplan kükremesinin ardından reddedildi. Jakobenler, cesareti kendilerine yönelik bu saldırıya sebep olan ve en yoğun nefretlerinin hedefi haline gelen Madam Roland'ı yok etmeye karar verdiler. Viard adında bir maceracıyı, kralın hayatını kurtarmak amacıyla İngiliz Hükümeti ile yapılan bir yazışmaya dahil olmakla suçlaması için kandırdılar. Suçlayıcısıyla yüzleşmek için meclise çağrıldı. Düşmanlarının ortasında, masumiyetle silahlanmış, güzellikle parıldayan, kendi dehasıyla savunulan bir şekilde belirdi. Sadece varlığı bile isteksiz dudaklardan alkış kopardı. Suçlayıcısına baktı ve adam sendeledi. Birkaç kadınsı sözle
iftirasını paramparça etti ve alkışlar arasında ayrıldı. Adalet böylece
bir kez daha geri döndü ve o yeri geçici bir ışıkla aydınlattı ve sonra
bu kadınla birlikte sonsuza dek ayrıldı.

Jakobenler kralın yargılanması için baskı yaptı. Kalabalık onu bir
kurban olarak talep etti. Jirondenler Jakobenlerle birlikte onun suçlu olduğuna oy verdi; ancak
cezayı Fransız halkının kararına bırakmaya oy verdiler ve bunda yenildiklerinde onun ölümü için oy kullandılar.
Madame Roland'ın anıtlarında bununla ilgili herhangi bir sempati duyduğunu gösteren hiçbir şey bulamadım. Yazılanlar daha çok onun tam bir dehşet duygusu içinde olduğunu gösteriyor.
Katliamların
yardımcılarına ve faillerine adaleti sağlamak için gösterdiği cesur çabanın başarısız olduğu zamandan itibaren, tarihi
politik olmaktan çıkıp kişisel hale geliyor.

Devrim mahkemesi, yirmi yargıçtan, bir jüriden ve bir kamu suçlayıcısından oluşan yeniden düzenlendi. Usta bir hukukçu olan Douai'li Merlin, her satırında şüphe, ihanet ve nefretin bir intikam cephaneliği bulduğu bir yasa önerdi. Şunları içeriyordu: "Bu kararnamenin yayınlanmasından hemen sonra, cumhuriyet topraklarında bulunan ve hala özgür olan tüm şüpheli kişiler tutuklanacaktır.

"Davranışları, yazıları veya dilleriyle tiranlığın, federalizmin taraftarı ve özgürlüğün düşmanı olduklarını kanıtlayan tüm kişiler şüpheli olarak kabul edilir;

"Geçim araçlarına sahip olduklarını ve vatandaş olarak tüm görevlerini tam olarak yerine getirdiklerini kanıtlayamayanlar;

"Vatandaşlık belgeleri reddedilenler;

"Soylu ailelerden gelenler - babalar, anneler, oğullar, kızlar, kız kardeşler,
kocalar, eşler ve ajanlar - Devrim'e bağlılıklarını sürekli olarak
göstermemiş olanlar."

Flavian amfi tiyatrosunun taş koltuklarında duran gezgin,
aşağıya arenaya bakar ve Kolezyum'u suçlularla
ve masum şehitlerle doldurur, acımasız duvarları ve daha da acımasız bir halk tarafından umuttan mahrum bırakılmış ve vahşi hayvanlar, kılıççılar ve mızrakçılar tarafından binlerce kişi
öldürülmüştür, bir Roma tatili yapmak için. Modern zamanların buna benzer hiçbir şey
sunmadığı varsayımıyla kendini ne kadar da memnun bir şekilde tebrik ediyor. Fakat yüz yıldan daha kısa bir süre önce, bir avukatın kalemi Fransa'da bir krallığı mimari dehşetiyle kuşatan, bir imparatorluğu bir arenaya dönüştüren ve bir yılda Kolezyum'un kumlarına yüzyıllardır
gömüldüğünden daha fazla kan
içen bir yasa dikti.

Devrimci mahkeme sürekli oturum halindeydi. Davaları
özet niteliğindeydi. Önceden belirlenmiş bir şekilde dinler ve kanıt olmadan karar verirdi.
Bu, ölümün sıradan bir formalitesiydi. Kanıt genellikle yalnızca
ölümü önceden belirlenmiş kişinin kimliğinin belirlenmesinden ibaretti.
Fahişeler beraatlar satıyor ve mahkumiyetlerle intikam alıyorlardı.
Paris artık Fransa'yı yönetiyordu, Jakobenler Paris'i yönetiyordu ve ayaktakımı Jakobenleri yönetiyordu. Onlar, yüksek dehaya ve
mükemmel belagat yeteneğine sahip olan Jirondenleri, yüksek mevkilerinden, sempati duymadıkları suçlara ortak olmaya zorlamışlardı ve bu sempati eksikliği artık
onların suçu olmuştu. Onları yok etmeye karar verilmişti. Paris'in ayaktakımı yine
ortaya çıktı. Şeytani erkekler ve kadınlar yine meclisi doldurdular ve hatta
tartışmalarına katıldılar. Suçlama eylemi kabul edildi ve
Gironde'un yirmi altı lideri yerlerinden ayrılıp
askeri iskeleye gittiler ve orada yüce bir şekilde ölüme uğradılar.

Madam Roland da tutuklandı. Kocası Paris'ten kaçmıştı.
St. Pelagie hapishanesine gönderildi ve daha sonra,
serbest bırakılmanın acımasız alaylarına maruz kaldıktan sonra
Conciergerie'ye hapsedildi. Bu hapishane suikastçıların, hırsızların
ve tüm pisliğin kalıcı yeriydi.
Askeri iskelenin giriş odasıydı, çünkü hapsedilme
ölümün yanılmaz bir belirtisiydi. Mahkumlar, akraba karakterlerine veya
geçmişlerine acımasızca aldırmadan odalara tıkıştırıldılar. Madam Roland ilk olarak Grammont Düşesi, bir kadın yankesici, bir rahibe, deli bir kadın ve bir sokak fahişesiyle ilişkilendirildi. Sonunda kendine bir hücre buldu ve
içini çiçeklerle doldurdu. Hapishane, kendi cinsinin en aşağılanmışlarıyla doluydu. Yine de burada, arkadaşları üzerinde her zaman sahip olduğu aynı muhteşem üstünlüğü iddia etti. Yaklaştığında,
kaybolmuş kadınların müstehcen haykırışları
sönüverdi. Hücresi, insan günahının selinden sığınmak isteyen her güvercin için bir güvenlik gemisiydi.
Avluya girdiğinde, kendi cinsinin kayıpları,
bir koruyucu ve aracı melek gibi, onun etrafında toplandılar,
aynı kadınlar, kendi kastlarının prensesi olan Madam Du Barry'ye, kendi cinslerinin kötülüğünün
ilham verebileceği her türlü işkenceyi yaptılar. Mahkumlar ve ziyaretçiler hücresinin kapısına doluştular ve o, onlara demir parmaklıklar arasından, ilham verici ölüm yaklaştıkça artan bir belagatle, özgürlük, ülke, eşitlik ve Fransa için daha iyi günler hakkında konuştu, ama onlar gittiklerinde penceresinden gökyüzüne baktı ve avlanan kocasını ve tecrit edilmiş küçük kızını düşünerek, en basit eş ve anne gibi ağladı ve inledi. Sonra, gizlice, mülteci devlet adamlarına, sanki güvenli ve huzurlu bir evin çalışma masasına yazılmış gibi sakin bir şekilde siyasi durumu tartışan mektuplar gönderdi. İftira artık onu kirletmekle meşguldü. Hebert, editörlerin en aşağılığı olan Pere Duchesne'in pisliklerini, gazetelerin en aşağılığını, yakında bir azize olacak olan bu lekesiz kadının üzerine fırlattı ve gazetecileri, iğrenç suçlamaları hapishane pencerelerinin altında haykırmaları için gönderdi, böylece
bunların, alt giderleri insanoğlunun
herhangi bir konuşmasından daha iğrenç iğrençlik kaynaklarına sahip olan bir dilin tüm kötülükleriyle
duyduğunu duydu. Ölümden korkmuyordu, ancak iftiradan korkuyordu. Muazzam entelektüel güçlerinin hiçbir zaman
aleni bir şekilde sergilenmesinden zevk almamıştı ve
hiçbir zaman böyle bir gösteri yapmamıştı. Lyons'un duygularını, bir günde altmış bin kopyası satın alınan isimsiz bir gazete makalesiyle
belirlemişti. Krala, kocasını iktidardan uzaklaştıran ve halk tarafından okunduğunda
kralı onu geri getirmeye zorlayan bir mektup yazmıştı. Papa'ya, Roma'daki bazı Fransızlar için haklar talep eden, makamının kutsallığına ve ülkesinin onuruna saygı duyulan, başvurulan ve iddia edilen bir mektup yazmıştı. William Pitt'i, İngiliz terörü ve umudunun hüküm sürdüğü o dönemde Fransa'nın işlerine müdahale etmekten bu kadar uzun süre uzak durmaya ikna eden, Fox'a argümanlar sağlayan ve Burke'den dilin kendisi kadar uzun süre devam edecek olan muazzam akıl ve muhteşem hayal gücü çabalarını çeken devlet belgelerinin kendisine ait olduğu söylenir. En bilge adamların şaşkınlığını çözdüğü öğüt, onlar tarafından alkışlayan senatolara, kendilerine verilenlerden daha az belagatli tonlarda tekrarlanmış ve zafer kazanılmıştı. Bu çabaların hiçbirinde kendini kabul etmemişti. O,
kendisini
talep eden onurlardan kaçındı, dünya
onun kendisinden geldiğini bilse de,
tıpkı dünyanın ay ve gezegenlerin gizli bir güneşin yansıyan ışığıyla
parladığını bilmesi gibi. Fakat şimdi, böyle saldırıya uğradığında,
kişisel olarak ve kendisi için konuşmaya karar verdi. Ve böylece, hücresinde
oturarak, gizlice yazdı ve güvenilir ellerle, kantolar halinde,
sonraki nesillere seslendiği ve
sonraki nesillerin ikna olduğu otobiyografisini gönderdi. Kariyerini en erken
çocukluğundan itibaren, baktığı mezarın eşiğine kadar takip etti. Entelektüel, duygusal ve zihinsel geçmişinin hepsi orada,
sanki evdeymiş gibi, yanında beşiğinde uyuyan bebeğiyle birlikteymiş gibi, sabit bir el ve dingin bir zihinle yazılmıştır. Burada, kadınların sahip olduğu en alıcı ve verici zihinlerden biri tarafından alınıp tekrar verildiği gibi
tarih, felsefe, siyaset bilimi, şiir ve etik bulunmaktadır. Kocanın, evin, çocuğun ve
arkadaşların artık onun için olmadığını ve çok yakında cellat ve bloktan yeryüzünün sonunu göreceğini biliyordu ve yine de
tüm pişmanlık ve korkudan
vazgeçti ve adaletini yerine getirmesi için büyük gelecek nesilleri, "yabancı milletleri ve sonraki çağları" çağırdı.
Hiçbir korku belirtisi yoktu. Yakında yaşayacağını bildiği şeye, sonsuz mutluluğa salıverilen ruhun, az önce kaçmayı başardığı bedensel engellere baktığı kadar sakin bir şekilde baktı.

Bir kadının eskiden olduğu kadar büyük olamayacağına ve yine de saf kalamayacağına inananlar var. Tarihin bu hortlakları, zamanın sonuna kadar böyle kraliçelerin gömüldüğü
mezarları kazmaya devam edecekler. Bu kadın neredeyse bir asırdır
huzurla uyuyor. Tatlı unutkanlık, son günlerinde onu avlayan
hakareti inkar ve unutkanlıkla birlikte azalttı. Rahibe şehitleri için dökülen gözyaşları onun için döküldü ve tüm
hataları için evrensel üzüntünün bağışlamasına sahip. Bu iftiraları ancak sempatik kötülüğün
kötü büyüsü geri getirebilir ve o zaman bile
hayatının güneş ışığında hızla kaybolurlar. Hiçbir şey ona
daha fazla dokunamaz. Onları Carlyle'ın burada garip bir şekilde hassas ve ağıt gibi büyümüş şeytan çıkarma ayiniyle savuştur. "Zehirli nefesini soluma! Kötü konuşma!
Bu ruh lekesiz; ayna denizi kadar berrak." Yargılanmaya
çıkarıldı. Kendisine yöneltilen suçlama şuydu: "Fransız halkının birliğine ve bölünmezliğine karşı korkunç bir komplonun var olduğu; Jean Marie Roland'ın karısı Marie Jeanne Phlipon'un bu komplonun destekçilerinden veya suç ortaklarından biri olduğu." Bu, bu kadının öldürülmesinin formülüydü ve bu sadece Gironde'nin var olduğu ve kendisinin de ona sempati duyduğu anlamına geliyordu.

Sorgulamalarla sarsıldı ve hapishaneye geri döndü, kadınlığına atılan
cehennemvari suçlamalara ağlayarak. Son yargılanma gününde tertemiz beyazlar giydi ve kahverengi, gür saçlarının hacimli yığınlarını bıraktı. Kocasına saklandığı yeri ifşa ederek ona ihanet etmesi istendi. Cevabı, eş sadakati ve onuruyla doluydu: "Biliyor olsam da olmasam da söylemem
gerekir ve söylemeyeceğim."

Kendisine karşı Girondistlerle olan bağlantıları dışında hiçbir kanıt yoktu. Alay, yirmi dört saat içinde ölüme mahkûm edilmesiyle sona erdi ve Fransa'nın bu Iphigenia'sı mahkum olarak
hücresine geri döndü. Onun dönüşü, onun güvenli bir şekilde
kurtulmasını umut eden tutuklu arkadaşları tarafından korkunç bir endişeyle bekleniyordu. Büyük kapılardan geçerken gülümsedi ve
elini bıçak gibi boynuna doğru çekti ve sonra orada toplanan herkesin feryadı yükseldi, unvanlı kadınların, kutsal rahibelerin,
magdalenlerin ve hırsızların, teselli edilemez bir kederin, en sevdiği çocuğu için ağlayan insanlığın
ağıtı.

8 Kasım 1693 öğleden sonra geç saatlerde, onu giyotine götürecek olan kaba araba onu karşıladı. Beyazlar giymişti;
saçları bir pelerin gibi dizlerine kadar iniyordu. Soğuk hava ve kendi cesareti, hapishanede solmuş yanağına gençliğin pembe tonlarını geri getirdi. O,
yolunda etrafından dolaşan ve ona
söven kalabalığa ilahi sabır sözcükleri söyledi. Birkaç alçak sesle sözle, kendisiyle aynı son yolculuğu yapan
korku içindeki yaşlı bir adamın cesaretini artırdı ve
onu gülümsetti. Saatler alacakaranlığa doğru ilerlerken, gençliğinin
evinden geçti ve belki de tekrar küçük bir çocuk olmayı ve oraya girip
dinlenmeyi özledi. İskelenin dibinde, üzerine
çalkan düşünceleri gelecek nesillere miras bırakmak için kalem ve kağıt istedi; reddedildiler ve böylece kahinlerin kitaplarından biri kayboldu. O, yakındaki büyük Özgürlük heykeline eğildi ve haykırdı, "_O Liberte!
comme on t' a jouee!_"[2] ve görkemli biçimini tahtaya bağlanacak cellada verdi.

Bıçak düştü ve dünya, yaşamış ve sevmiş en kraliçe
kadının ölümüyle karardı.--ESKİ VALİ C.K. DAVIS, _Minnesota_.

Senin şefkatli öngörülerinin zaferi,
Dünya gözünden kaybolana kadar devam etse bile?
Kolları sonsuz olan O'nunla olan payın,
Umutsuz bir gecede terk edilmedi.

Pavlus, Stephen'ın ölümüyle doğdu;
Zaman içinde o değerli kan verimli olacak:
Hiçbir sabah henüz yıpranmadı
Ve kızıl selinin ihtişamını kaçırmadı.

Şehitlerin tüm kanına ihtiyaç var,
Tanrı'nın belagatine sonsuza dek;
Ve asla pazarlık etmeyen birine ihtiyaç vardır
Efendi'nin yürüdüğü o çöl yolunda sabrını.

Garip, sert sözcüklerin anlamı nedir, "sıkıntılar boyunca?"
Ey kederli adam, bunu yalnızca sen söyleyebilirsin,
Ve hayatının aşağılanmasında olanlar,
Sık sık seninle birlikte oldular, evet, seni iyi tanıdılar.

Dünyanın başarısızlıkları Tanrı'nın başarılarıdır,
Gelmeleri acıya benzese de;
Ve İlahi takdirin kaş çatmaları sadece okşamalardır,
Uzun süre boşuna aranan geri kalanının kehanetidir.

* * * * *

XXXVI.

NEŞELİ VE CESUR.

WELLINGTON DÜKÜ--SİR WALTER RALEIGH--XENOPHON--
SEZAR--NELSON--NAVARRE'Lİ HENRY--KRALİÇE ELIZABETH--SYDNEY SMITH--ROBERT
HALL--LATIMER--TOM HOOD.

Baron Muffling, Wellington Dükü'nden, o büyük generalin 16 Haziran 1815 sabahı saat üçe kadar Richmond Düşesi'nin balosunda kaldığını ve "çok neşeli göründüğünü" anlatır. Konuyla ilgili çok iyi bir otorite olan baron, daha önce dükün aklında her planın olduğunu,
ve Quatre Bras ve Waterloo'yu ayrıntılı olarak anlattığını kanıtladığı için, cümlenin değerini
anlayabiliriz. Kahramanın onu neşeli yapan şey, cesur ve güvenen yüreğiydi. Waterloo'da da neşeli olduğunu gösterdi. O asla
çok şakacı değildi; ama o unutulmaz 18 Haziran'da bunun bir belirtisini gösterdi. Hat boyunca at sürdü ve bakışıyla ve yüzüyle adamları neşelendirdi ve onlar da onu neşelendirdi. Ama tehlike geçtiğinde -kendisinin 21.000 cesur adamı ve Prusya ordusu ölümde kaskatı kesildiğinde- tehlikenin ortasında çok neşeli olan dük, yüzünü elleriyle örttü ve ağladı. O dostu istedi ve öldürüldü; bunun için ve bir kurşun kalbini delmişti. Liderleri ve ülkeleri için kendilerini ölüme adamış olan adamlar paramparça edilmiş, mızraklarla delinmiş veya kılıçlarla biçilmiş ve Ponsonby gibi on üç yarayla yerde yatıyorlardı. Dük, demirden olmasına rağmen ağlayabilirdi. "Dünyada," diye yazıyor, "kaybedilen bir savaştan daha korkunç bir şey yoktur, kazanılmış bir savaş olmadığı sürece. Sahnenin korkunç zulmünü, katliamını ve sefaletini telafi edebilecek hiçbir şey yoktur, bundan doğabilecek kamu yararına dair düşünceden başka." 

Büyük savaşın ardından kırk yıl süren barış geldi. Kendisinin de onurlu bir şekilde mezarına gittiği kırk yıllık refah,
bir karenin tüm tarafının havaya uçtuğunu gördüğünde adamlarına verdiği sürekli cesur bakış ve dili, "Sıkı çalışın beyler! Vuruyorlar! En uzun süre vurabilecek olanın kim olduğunu görmeliyiz." şeklinde ödüllendirdi. Wellington Dükü'nün sürekli neşesinin, şimdiye kadar verilen en büyük savaşta, dünyadaki on beş belirleyici savaştan birinde, katılanların sayısı bakımından büyük, katliam bakımından büyük, sonuçlar bakımından en büyük başarının büyük bir unsuru olduğunu söylemek abartı olmaz. Ancak tüm komutanlar neşeli olmalıdır. Askerde asık suratlı olmak olmaz. Bir grup 
filibuster veya korsan, temsilcilerinin küçük tiyatrolarda giydiği
yapışkan bant çizmeleri kadar siyah bakışlar ve kaşlar takabilir; ancak bir asker veya denizci, kural olarak, siperde veya fırtınada görevini yapan, kurşun geldiğinde ölen, ancak bu arada bir kahraman gibi yaşayan en neşeli adamlar olmalıdır. Örneğin, Raleigh'in küçük İngiliz gemileriyle İspanya donanmalarına karşı kendini attığı zamanki yürekten neşesine bakın; veya Xenophon'un misafirperver olmayan ve düşmanca bir ülkeden ve bilinmeyen yollardan geri dönmesine; veya Caesar'ın Rubicon kıyılarında yukarı aşağı at sürmesine, yalnızken yeterince üzgün olmasına rağmen, adamlarının başında neşeli, neşeli, iyi giyimli, aslında biraz züppe,
yüzü yağla parlıyormuş gibi iyi bir mizahla. Nelson, yine en büyük tehlikelerde bile, gün gibi neşeliydi. Dümencisini arkasında taşıyıp İspanyol ve Fransız kaptanların kılıçlarını kolunun altına toplarken bile, içinde sert ama sessiz bir mizah duygusu vardı. Teleskobunu kör gözüne vurup, sinyal kendi isteklerine ters olduğunda, "Beyler, sinyali seçemiyorum" diyebilir ve sonra geri çağrılmasına rağmen içeri girip kazanabilirdi. Birçok eski denizcinin bu neşeli olay karşısındaki kuru kahkahalarını hayal edin. Hikaye tarihin karanlık sayfasını nasıl da aydınlatıyor! Sonra, savaşta aslan, kalpleri kazanan, cesurların en cesuru olan Navarre'lı Henry vardı, Ivry'deki saflarda, Papist ve Protestanlar karşı karşıyayken, kendi hayatından ve krallığından daha fazlası tehlikedeyken ve dini savaşın tüm dehşetleri çözülüp serbest bırakıldığında, zavallı, mutsuz Fransa'yı harap etmeye hazırdı. O
ışıltılı, umutlu yüz ifadesi savaşı kazandı ve Kraliçe Elizabeth'in Tilbury'de İngilizlerini neşelendirdiği zamanki cesur bakışlarına paraleldir.

Ama hepimiz asker veya denizci değiliz, her ne kadar Hıristiyan mesleğimiz de hayat savaşında asker unvanını benimsemiş olsa da. Tehlike karşısında, umutla heyecanlanan, yirmi bin adamın gözleri üzerlerindeyken neşeli ve mutlu olan büyük komutanları anmak çok güzel; ama bu, yalnız yazar, zavallı sanatçı, mürebbiye, şapkacı, kunduracı, fabrika kızı, meslek veya ticarette mırıldanmaya meyilli ve hayatı o kadar zor, kasvetli ve sefil bulan, yüzlerinde bir gülümseme ve kalplerinde umutsuzlukla yaşayamayan binlerce kişi için ne ifade eder? Onlar için örnekler ve alıntılar nelerdir? "Hecuba!" diye haykırır zavallı, melankolik, hastalıklı Hamlet, düşüncenin bir
damarına dokunarak, "Hekabe onun için ne, yoksa o Hekabe için ne?" Çok.

Hepimizin denemeleri vardır; ama iyi huylu ve neşeli olmanın
her şeyden daha kolay katlanmamızı sağlayacağı kesindir. "Öfke," demişti piskoposlarımızdan biri, "Hıristiyanlığın onda dokuzudur." Artık
Orta Çağ'da yaşamıyoruz.
Kanları ayakkabılarına akana kadar
kendilerini kırbaçlayan ve alışılmadık şekilde uzun yüzler
çektiren
Flagelants mezhebinin felsefenin en iyi ustaları olduğunu düşünemeyiz. "Gerçek dindarlık gün kadar neşelidir," diye yazmıştı Cowper, kendisi de yeterince melankolik-çılgın; ve inancımızın Kurucusu'nun oruç tuttuğumuzda yüzümüze yağ sürmemiz ve oruç tutuyormuş gibi görünmememiz gerektiği şeklindeki emrinin yüzümüzde belli bir canlılık gerektirdiğini unutmamalıyız. Sydney Smith, Foster-le-Clay'de, kasvetli ve ıssız bir yerde, fakir bir papazken şöyle yazmıştı: "Onu sevmeye ve kendimi onunla uzlaştırmaya kararlıyım, bu, kendimi ondan üstün görmekten ve posta yoluyla atıldığımı veya terk edildiğimi ve bunun gibi çöpleri şikayet etmekten daha erkekçe bir şeydir." Ve buna uygun davrandı; dualarını etti, şakalarını yaptı, görevini yaptı ve,
Güzel sabahlarda, oturma odasının perdelerini çeker, pencereyi açar ve "odanın yüceltilmesini", buna da "güneş ışığı" adını verirdi. Fakat dışarıdaki tüm güneş ışığı, kalbin içindeki güneş ışığının yanında hiçbir şeydi. Hayatını bu kadar cesurca ve iyi bir şekilde yaşamasını sağlayan şey buydu; aynı zamanda hayatını hepimiz için bir ders haline getiren de budur.

Ayrıca, fakir bir papazın kariyerinin dünyadaki en parlak kariyer olmadığını da hatırlamalıyız. Bir çırak çocuğun kariyeri daha eğlencelidir;
bir şapkacının kızının kariyeri daha neşeli ve daha az depresif koşullar içerir. Her zaman aynı İlahi Takdir güvensizliğini duymak,
yoksulluğu görmek, her türlü denemeyi gözlemlemek, ölüm döşeği sahnelerine tanık olmak - bunlar varoluşun en canlandırıcı yolu değildir, bir din adamı önemli ve mevki sahibi bir adam olsa bile. Ama mevkisi onurlandırılmayan, hatta bazıları tarafından hor görülen ve Sydney Smith'ten daha acı denemeler geçiren biri vardı. Adı edebiyatta iyi bilinir; ve yazıları ve örneği bize hala dinde ders veriyor. Bu, kasvetli düz bir ülkede kasvetli bir inancın profesörü olan Robert Hall'dı, dedikleri gibi, gerektiği kadar düz ve "ölümcül-canlı". Zorluklara ve sıkıntılara ek olarak, papaz insanlığın katlanabileceği kadar acı verici bir hastalıkla boğuşuyordu. Sadakatsizlik ve şüpheyle savaşmıştı; terfiyi reddetmişti, çünkü Tanrı'nın onu yerleştirmesini istediği yerde görevini yapacaktı; sonra da acıya ne kadar dayanabileceğini göstermesi gerekiyordu. Tüm denemelerinde neşeli, güçlü, doğal ve açık sözlüydü. Bu derin denemede aynı karakteri korudu. Acı nöbetleri sırasında kendini yere atıp kıvranmaya zorlandığında, bitkinlikten mosmor olmuş bir şekilde ve alnında acının teriyle, mırıldanmadan ayağa kalktı.

Cesur anekdotların bulunduğu tüm kütüphanede, bizim için bundan daha iyi bir kahramanlık hikayesi yoktur. Bu, zavallı, güçsüz Latimer'in kazığa doğru yürürken yoldaşını neşelendirmesiyle neredeyse aynı: "İyi
cesaretli ol, kardeş Ridley; bugün İngiltere'de öyle bir ateş yakacağız ki, Tanrı'nın lütfuyla kolayca söndürülemez." İşkenceyle ilgili oyun bile cesurca ama acıklı. Bir diğer şehit olan Rowland Taylor'ın cesareti ve neşesi de harikaydı. Gömleğine kadar soyunmuş halde kazığa doğru yürümeye zorlanan, zulmedenlerin alaylarına ve arkadaşlarının gözyaşlarına aynı asil ve sürekli gülümsemeyle karşılık veren ve ağlayan iki çok eski cemaat üyesiyle karşılaşınca durup onları neşelendiren ve sevinçle yoluna devam ettiğini söyleyen Taylor. Kahramanlar ve şehitler belki de çok yüksek örneklerdir, çünkü bir tür yüksek basınçlı destekleri olabilir veya daha doğrusu zavallı, sıradan, günlük insanlık böyle olduğunu düşünecektir. Kendi sıradan günlerimize bakalım; Dr. Maginn'in sürekli neşesini ve erkekliğini veya Tom Hood'un çok daha yüksek kahramanca tavrını
izleyelim. Herkesin bildiğini varsayıyoruz ki
Hood'un hayatı, Sir Edward Bulwer Lytton ve diğer bazı yazarların edebiyat adamlarının genel hayatı olarak tasvir ettiği o parlak, ışıltılı, köpüren, vuran,
şaşırtıcı türden değildi. Byron gibi, o,
"bir sabah kalkıp kendini ünlü bulmadı." Tüm
kütüphaneler romanını istemiyordu, ama daha iyisi yazılmamıştı; kontesler ve sütçü kadınlar ondan imza istemediler. Onun hayatı,
sürekli sıkı çalışma, sürekli deneme veya hayal kırıklığı ve
sürekli hastalıkla doluydu, sadece bir ev sevgisi ve acısı kadar sürekli bir neşeyle canlanıyordu. Yavaş yavaş ölürken, neredeyse dualarını ettiği kadar neşeli
eğlenceler yapardı. Belki de neredeyse ölmek üzereyken, karısı veya çocukları onu uyurken düşündüklerinde, sessiz gecede kendi kendine hafifçe güldüğü duyuldu. Kaderin zor derslerinin çoğunu, yaşlı Latimer'in vaazlarında yaptığı gibi, bir kelime oyunuyla tatlandırdı ve dergisine daha fazla "kopya" göndermekten, "Editörün Özürleri" adlı bir taslakla, ilaç şişeleri ve sülüklerin kaba bir kalem ve mürekkeple çizilmiş bir çizimle kendini mazur gösterdi. Yine de Hood'un sadece kendi dertleri yoktu, başkaları için de üzülüyordu. "Gömlek Şarkısı"nın yazarından daha şefkatli bir kalbi olan kimse yoktu -çok az kişi yoksullara karşı daha Katolik ve Hristiyan bir sempati beslerdi. "

Bu gibi adamların yaptıklarını herkes kesinlikle yapabilir.
Neşeli olmak bir Hıristiyan görevidir; somurtkanlık, donukluk, kasvetlilik, Hıristiyanlığa aykırı
oldukları kadar
yanlış, yanlış ve zalimdir. Artık gerçeğin ışığında çok
ilerlemiş durumdayız, Orta Çağ'ın Gotik ve manastır kasvetine geri dönmek için, tıpkı
Flagelantların egzersizlerine ve Adem öncesilerin saçmalıklarına geri dönemeyeceğimiz gibi.
Bütün yürekten insanlar canlı ve hareketli, neredeyse gürültülü,
ilerlemelerinde, itici, enerjik, geniş omuzlu, güçlü akciğerli, yüksek sesli, özgür ve cesur renkli, cesur bakışlı ve parlak gözlüydüler.
Onlar dünyadaki neşeli insanlardır--

"Aktif eylemciler, asil karaciğerler--kesinlikle fethedecek işlere karşı güçlü;"

ve kısa sürede ilerleme yolunda arkadaşlarının daha sessiz ve kasvetli olanlarını geçerler. Bu neşenin bir kısmının sadece hayvansal olması doğru,
ve bir adam aptal olabilir ve yine de oturup "Cheshire kedisi gibi sırıtabilir"; ama sırıtmaktan bahsetmiyoruz. Gülmek gayet güzel; sağlıklı, neşeli, doğal bir dürtüdür; insanla hayvan arasındaki üstünlüğün gerçek işaretidir, çünkü hiçbir aşağılık hayvan gülmez; ama biz gülmekten değil, çılgınca neşe ile aşırı umutsuzluk arasındaki orta bölgede bulunan o sürekli ve dengeli ruh halinden bahsediyoruz.
Neşe çeşitli nedenlerden kaynaklanır: sağlıktan; ama sağlığa bağlı değildir;--iyi talihten; ama sadece bundan kaynaklanmaz;--onurdan, mevkiden ve gıdıklanmış bir gurur ve kibirden;
ama gördüğümüz gibi, bunlardan tamamen bağımsızdır. Gerçek şu ki,
zihnin cesur bir alışkanlığıdır; bilgeliğin başlıca kanıtıdır; edinilebilir ve en büyük değere sahiptir.

Neşeli bir adam her şeyden önce yararlı bir adamdır. "Zihnini yormaz, insanlara ve şeylere yarım yamalak bakmaz." Çok fazla sefalet olduğunu bilir, ancak sefaletin hayatın kuralı olmadığını bilir. Her eyalette insanların neşeli olabileceğini, kuzuların zıpladığını, kuşların şarkı söylediğini ve neşeyle uçtuğunu, köpek yavrularının oynadığını, kedi yavrularının neşeyle dolu olduğunu, tüm havanın koşturan ve sevinçli böceklerle dolu olduğunu, her yerde iyiliğin kötülüğü geride bıraktığını ve var olan her kötülüğün telafi edici bir merheminin olduğunu görür. Sonra, Alman kuzenlerimizin dediği gibi, cesur adam dünyaya sahip olur,
oysa melankolik adam kendi payına bile sahip değildir.
Egzersiz veya bir tür sürekli istihdam, bir adamı neşeli yapar; ancak evde oturup, düşüncelere dalmak ve düşünmek veya çok az şey yapmak,
kasvet getirir. Bu hissin tepkisi harikadır. Bu, yerine getirilmiş bir görev duygusundan kaynaklanır ve ayrıca görevimizi yapmamızı sağlar.
Neşeli insanlar hafızamızda uzun süre yaşarlar. Sevinci üzüntüden daha kolay hatırlarız ve cesur ve neşeli olanlara her zaman şefkatle bakarız. Autolycus eski bir şarkının yükünü "neşeli bir kalp bütün gün gider, ama üzgün olanlarınız bir mil kadar yol alır!" gerçeğiyle tekrarlar ve söylediği şeyi herkes fark edebilir, sadece kendimizde değil, aşağılık hayvanlarda da. Somurtkan bir köpek ve huysuz bir at, nazik yaratıkların yaptığı işin yarısı kadar emekle kendilerini yıpratır. Kötü huylu bir
inek sütünü vermez ve ekşi bir koyun semirmez; hatta,
bazı kümes hayvanları ve kazlar bile, gözlemleyenlere, huysuzluklarını -iyi veya kötü- gösterecektir.

Hepimiz huylarımızı geliştirebiliriz ve bazı zavallı ölümlülerin uğraşlarından biri, tamamen kötü bir huyu geliştirmek, beslemek ve mükemmelleştirmektir; ancak bunu yapmanın çok büyük bir
hata ve günah olduğundan emin olabiliriz, tıpkı diğerleri gibi, kendi cezasını da getirir,
ancak ne yazık ki, sadece kendini cezalandırmaz. Eğer "Tanrı'nın hoşuna giden kişi Tanrı'ya hoş gelirse", tersi de geçerlidir; ve
kesinlikle büyük önerme insanla ilgili olarak doğrudur. Addison,
neşenin hastalığı, yoksulluğu, sıkıntıyı hafiflettiğini;
cehaleti sevimli bir sadeliğe dönüştürdüğünü ve çirkinliği
kendisini hoş kıldığını; ve gerçeğin kendisinden başka bir şey söylemediğini söyler. "Bize ver,
bu yüzden, O! bize ver" -Carlyle ile birlikte haykıralım- "işinde şarkı söyleyen adam! Mesleği ne olursa olsun, aynı arayışı sessiz bir somurtkanlıkla
takip edenlerden herhangi biriyle eşittir. Aynı
zamanda daha fazlasını yapacak; daha iyisini yapacak; daha uzun süre dayanacak. Kişi
müziğe
uyarken yorgunluğun farkına varmaz. Yıldızların bile
belirlenmiş göklerinde dönerken uyum sağladıkları söylenir."
"Neşenin gücü harikuladedir!
dayanıklılığının güçleri tamamen hesaplanamaz. Çabalar, kalıcı olarak yararlı olmak için
her zaman neşeli olmalıdır--tamamen güneş ışığı gibi bir ruh--çok
sevinçten zarif--parlak olduğu için güzel." Böyle bir ruh herkesin
erişebileceği bir şeydir. Hadi dışarı çıkıp şeylerin ışığına çıkalım. Hastalıklı adam, dünyada her zaman bir insanı
sefil edecek kadar çok yanlış olduğunu haykırır. Kabul edildi; ama yanlış her zaman düzeltilir; bizi neşelendirmek için her zaman yeterince iyi ve doğru şey vardır. Her zaman bir yerlerde güneş ışığı vardır; ve cesur adam yoluna sevinçle devam edecektir, bulutların altında olsa bile ileriye bakmaktan memnun, bir anlığına bile üzülse bile yüreğinden veya umudundan bir zerre bile
sakınmaz; mesleğine, ne olursa olsun, saygı duyarak; hatta paçavraları bile giydiği şekilde saygın hale getirerek; ve sadece
kendisi mutlu olmakla kalmayıp, başkalarının da mutluluğuna sebep olarak.

* * * * *

XXXVII.

HAROLD.

İNGİLTERE'NİN SON SAKSON KRALI.

İngiltere'nin son Sakson kralı Harold'ın babası Godwin olarak adlandırıldı ve ilk büyük İngiliz devlet adamıydı. Harold, büyük ölçüde canlılığını ve gücünü ondan miras aldı, ancak aslında hem soy hem de karakter olarak
asil bir ırktan geliyordu, çünkü annesi Büyük Canute'nin kızıydı.

Tüm İngilizler Harold'ı severdi; güçlü ve cömertti ve birçok yönden babası Godwin'den daha iyi bir danışmandı. İlk başta kendisi için hiçbir şey aramadı; ancak zaman geçtikçe ve kendisine nasıl itaat edildiğini ve nasıl sevildiğini, tüm ülkenin Edward the Confessor gittiğinde gözlerini ona nasıl en uygun kral olarak çevirdiğini gördükçe, o da aynı fikri aklına aldı ve kendini yönetmeye, öğretmeye ve bir gün kral olacak biri gibi davranmaya adadı.

Edward'ın kraliçesi Edith, Harold'ın kız kardeşiydi; ancak Harold'ı birçok yönden herkesten daha fazla etkileyen başka bir Edith daha vardı. Çocukluğundan beri birlikte oynamışlardı ve büyüdüler, ayrılacakları bir zamanın geleceğini hiç düşünmediler.

Harold onu ne kadar çok görürse, karısı olmasını ve her zaman yanında olmasını o kadar çok isteyeceğini hissetti; ancak bunu imkansız kılan birçok şey vardı. Ve sonra İngiltere Harold'a ihtiyaç duydu. Eğer sadece kendi mutluluğunu düşünürse ülkesi acı çekecekti. Büyük soylular onun en güçlü lordlardan birinin kızıyla evlenerek krallığı kurmasını istediler; bu halkı ve ülkeyi daha sıkı bir şekilde birbirine bağlayacak ve kavgaları ve bölünmeleri önleyecekti; ve hükümet Harold'ın tüm hizmetlerine ihtiyaç duyuyordu ve halk onun uyanıklığına, düşüncesine, ilgisine, varlığına ihtiyaç duyuyordu.

Hayatı boyunca Edith'e danışmıştı ve şimdi bu korkunç anda tekrar ona danıştı. Onun önünde durdu ve büyük bir sıkıntı ve ruhsal ızdırap içinde ona her şeyin nasıl olduğunu anlattı, sevdiği kadına bakmaya bile cesaret edemiyordu; çünkü ona baktığında İngiltere, onun büyüklüğü ve ihtiyaçları eriyip gidiyordu ve o sadece dışarıdaki büyük dünyanın fırtınalarından uzak, sessiz, sevgili bir yuvanın ışıldayan görüntüsünü görüyordu.

Ama Edith de bencil değildi, saf ve iyiydi; böylece kişisel mutlulukla ilgili tüm düşünceleri bir kenara bıraktı ve elini onun omzuna koyarak şöyle dedi,
"Ey Harold, seninle hiç bu kadar gurur duymamıştım, çünkü Edith seni
bu kadar sevemezdi ve eğer sen İngiltere'yi Edith'ten daha fazla sevmeseydin, mezara kadar onu kucaklayacaktı." Böylece bu ikisi ayrıldı.

Bütün enerjisi kralına ve ülkesine verilmişti. Rahiplere karşı büyük bir sevgisi yoktu; ama iyi ve asil olanları aradı, gücü onların eline verdi ve onlara akıllıca ve iyi bir şekilde yönetmeleri için destek verdi.
Waltham Manastırı neredeyse tamamen çürümeye yüz tutmuştu; hayatlarının saflığı ve iyilikseverliğiyle tanınan iki mütevazı doğumlu adamı seçti
ve onlara orada büyük ölçüde bağışladığı yeni bir kardeşlik seçme görevini verdi.

Sonunda Edward sessizce hayata veda etti ve tek bir oybirliğiyle sevgili Harold kral olarak seçildi ve taç giydi.

Denizlerin üzerinde Normanlar dükü William yaşıyordu, Edward'ın öldüğünü duymamıştı, Edward öldü! Edward! Edward, bir dostluk anında ona İngiliz tahtını vaat etmişti - hatta,
William'ın iddia ettiği gibi, vasiyetinde bırakmıştı; bu nedenle, Harold'ın sadece ilan edilip taçlandırılmadığını, aynı zamanda
teslim olmaktansa iddiasını savaşla savunmaya hazır olduğunu duyduğunda öfkesi büyüktü. William, güç ve demir irade sahibi bir adamdı; isteksiz Normanları şikayetini dinlemeye zorladı, bir ordu donattı ve Britanya'ya doğru yelken açtı. Savaş gemileri geldi, İngiltere'nin beyaz, özgür uçurumlarına giderek daha da yaklaştılar
ve Pevensey Körfezi'ne demir attılar.

Hevesli ve sabırsız William, gemisinden atladı; ancak ayağı
kayarak düştü, iki eli toprakla dolu olarak tekrar ayağa kalktı,
korkmuş askerlerine zaferle göstererek haykırdı:

"Ben de yeni bir ülkenin toprağını kavrıyorum."

Bu arada Harold güçlerini toplamıştı ve avantajlı bir konum olan
Senlac Tepesi'nde toplanmışlardı. Kendisi merkezdeydi,
cesur kardeşi Gurth sağındaydı.

Norman piyadesinin genel bir hücumu, tüm gün süren savaşı başlattı, zafer şimdi İngilizlere, şimdi de Normanlara kayıyordu. Dükün öldürüldüğüne dair bir haykırış duyuldu. "Yaşıyorum!" diye bağırdı, "ve Tanrı'nın yardımıyla daha da
fethedeceğim!" Ve miğferini çıkarıp savaşın en yoğun olduğu yere
girdi ve tam da sancağa nişan aldı. O sancağın etrafında son keskin, uzun mücadele gerçekleşti. Harold, Gurth, hala hayatta kalan en büyükler orada buluştu. Kral, muazzam
savaş baltasıyla muazzam bir katliam yaptı, ta ki yukarı bakıp baltasını iki eliyle savururken, bir Norman oku gözünü deldi ve o
düştü.

"Savaşmaya devam edin!" diye soluk soluğa söyledi. "Ölümümü gizleyin--İngiltere kurtarmaya geliyor!" Bir anda ayağa fırladı ve sonra geriye düştü--cansız. Diğer asil muhafızlar birer birer onun etrafında düştüler, ta ki sadece Gurth kalana kadar,
cesur şef ve son adam, teslim olma düşüncesi olmadan, her şey gitmiş ve kaybolmuş olmasına rağmen.

"Onu bağışlayın! Cesurları bağışlayın!" diye bağırdı biri; ama cesur yürek
zaten delinmişti ve kralının ve kardeşinin yanında battı. Böylece Sakson krallarının
sonuncusu düştü ve böylece Norman ırkı ortaya çıktı.

Uzun süre savaş meydanında Harold'ın bedenini aradılar, yaralar ve kan kaybıyla şekilsizleşmişti, ama uzun süre boşuna aradılar, ta ki hiç durmamış bir kadın cansız bir bedenin üzerinde keskin bir çığlık
atana kadar. Savaşı birçok başka kadınla birlikte izleyen Edith'ti.
Ceset en yakın arkadaşları tarafından bile tanınamayacak kadar değişmişti;
ama kalbinin altında eski Sakson harfleriyle "Edith" delinmişti ve
hemen altında, daha taze karakterlerle, "İngiltere", görev onu Edith'ten uzaklaştırdığında
aldığı yeni aşk; Lovelace'in Lucasta'ya yazdığı dizeleri anımsatıyor:

"Bana söyleme, tatlım, ben kabayım,
Manastırdan
İffetli göğsünden ve sakin zihninden
Savaşa ve silahlara kaçıyorum.

Gerçekten, şimdi yeni bir metresi kovalıyorum,
Sahanın ilk düşmanını;
Ve daha güçlü bir inançla
Bir kılıcı, bir atı, bir kalkanı kucaklıyorum.

Yine de bu tutarsızlık öyledir ki
Sen de hayran kalacaksın;
Seni sevemezdim, canım, bu kadar
Sevmeseydim daha fazla onurlandırmazdım."

* * * * *

XXXVIII.

PETER COOPER,

(1791 DOĞUMLU-1883 ÖLÜMLÜ)

UZUN VE FAYDALI BİR YAŞAMIN DERSİ. Kutsal tarihin Barzillai'si çok yaşlı bir adamdı, çok nazik bir adamdı, çok şefkatli bir adamdı, İsa'dan önceki onuncu yüzyılda çok zengin bir adamdı, İsa'dan sonraki on dokuzuncu yüzyılda Amerikalı hayırseverimiz Peter Cooper'ın bir türüydü. Barzillai'yi Rogelim'deki zengin kır evinden, Davut'un geri çekilen ordusunu karşılamak için dışarı çıkarken ve onlara un, mısır ve şilteler sağlarken gördüğümde, modern hayırseverimizin, ister bireysel, ister belediye isterse ulusal olsun, sıkıntı ve felaket zamanlarında verdiği içten tepkiyi düşünüyorum. Beyaz buklelerinin karı gözümüzden eridi ve güler yüzlü yüzünün kutsaması uzun süre amin oldu. Ancak etkisi cenaze töreninin bitmesine yarım saniye bile ara vermedi, ancak artış dışında hiçbir değişiklik olmadan devam etti, çünkü yararlı bir yaşamın büyük toplamında ölüm, çıkarma yerine bir çarpmadır ve mezar taşı, yarışın hedefi olmak yerine, yalnızca başlangıç ​​noktasıdır. Tüm iyi insanların, şapkalarını çıkararak, asla kılıç kullanmamış, ustaca konuşmalar yapmamış veya senato koltuğunda durmamış birine saygıyla ayağa kalkması ne anlama geliyor? Ne general, ne lord, ne vali, ne de Başkan. Bir üniversitenin verdiği LL.D. ona yapışmadı. Ön ek olarak mister kelimesi veya son ek olarak esquire kelimesi gereksiz görünüyordu. Tüm Hıristiyan aleminde o, sade bir Peter Cooper'dı. Öyleyse, neden tüm bayraklar yarıya indirildi, ortak konsey kararları, yasama organlarının övgüleri ve yaslarını ifade etmenin yeterli bir yolu olmayan kalabalıkların derin iç çekişleri?

Öncelikle, bazı açılardan Amerikan hayırseverliğinin babasıydı.
Bu adam Cooper Enstitüsünü kurduğundan beri halka çok daha büyük meblağlarda bağış yapıldı, ancak hayır kurumlarının yüzlercesinin onun örneğinden doğduğunu düşünüyorum. Bazen bir babanın kendisinden daha büyük çocuklardan oluşan geniş bir ailesi olur. Altı katlı eğitim tapınağı Bay Cooper tarafından Dördüncü Cadde ve Yedinci Sokak'ta 630.000 dolarlık bir masrafla inşa edildiğinde ve kendisi tarafından 150.000 dolar bağışlandığında, 100.000 doların şimdi 500.000 dolar değerinde olduğunu ve artık o kadar yaygın olan milyonerlerin nadiren görülen bir manzara olduğunu hatırlamalısınız. Eski zamanlardan Stephen Girard ve John Jacob Astor, günümüzde bazı demir yolu patronlarının sempatisini neredeyse uyandırırdı. Cooper Enstitüsü'nü inşa eden ve bağışlayan yaklaşık 800.000 dolar, şimdi 3.000.000 dolar veya 5.000.000 dolar değerindeydi. Ancak günümüzde, 1857'deki bu cömertliğin yaptığı iyiliklerin ancak bir kısmını başarabilmiş, inşası ve bağışları çok daha fazla dolara mal olmuş kurumlar var. Bu hediye, ülkenin dört bir yanındaki hayır kurumlarını besledi. Bu, eğitim kurumlarına analık etti. Bu, büyük servetleri şimdiye kadar bencilliğin demir pençesi altında olan birçok kişiye muhteşem bir fikir verdi. Birçok tımarhanenin, revirin, kolejin veya üniversitenin atalarının soyu yeterince geriye doğru izlenebilseydi, Peter Cooper'ın seçkin bir ata olduğunu öğrenirdiniz. Yirmi altı yıl boyunca ayakta kalan, büyük caddelerden aşağı yukarı geçen milyonlarca insana "Ben buradayım, parasız ve bedelsiz, kanatlarımın altına giren tüm mücadelecileri kutsamak ve eğitmek için buradayım." diyen böyle bir kurumun etkisini kim tahmin edebilir? Bu kurum, yirmi altı yıldır cimrilik ve açgözlülük için ağlıyor. Bu ücretsiz okuma odası beş yüz ücretsiz okuma odasının ilham kaynağı olmuştur. Büyük bir Amerikan hayırseverlik rezervuarı!

Peter Cooper bir kez daha bir adamın kendi vasisi olmasının ne kadar akıllıca bir şey olduğunu gösterdi. Ölüm öncesi hayırseverlik, ölüm sonrası hayırseverlikten ne kadar daha iyidir. Birçok insan tüm mal varlığını ölene kadar kendilerine saklar ve sonra iyi kurumları mirasçıları yapar. Parayı sadece mecbur oldukları için verirler. Kefenlerinde sadece üç veya dört tane dolu cepleri olsaydı hepsini yanlarında götürürlerdi. Geç olsun güç olmasın ama ödül, paralarını saklayabilecek güçleri varken hayırseverlik yapanların ödülü kadar büyük olmayacaktır. Son vasiyette hayırseverlik, bazen sadece feribotçu Kharon'u cehennem bölgelerinden ziyade göksel bölgelere indirmesi için rüşvet verme girişimi gibi görünür. Bu dünyanın kıyılarından indiklerinde günah kadar
kötü olan bu kişiler, diğer taraftaki plaja geldiklerinde hayırseverler olarak karşılanmayı
umarlar. Öldüklerinde cimri olan bu kişiler, bir George Peabody'nin karşılamasını
umarlar. Bunun dışında, vasiyet ve vasiyetle yapılan bağışlar ne kadar sıklıkla nihai varış yerlerine ulaşamazlar. Vekil mahkemeleri yasal kavgalarla doludur. Bir hayırsever
eğer entelektüel olarak gururluysa ve Hristiyan kurumlarına yardım etmek istiyorsa,
ölmeden önce hediyesini vermesi daha iyi olur, çünkü sorun şu ki, Hristiyan kurumlarına büyük miktarda para bırakırsa, mahkemelere deli olduğunu kanıtlamaları için başvurulacaktır. Uzun zamandır aptallaştığını kanıtlamak için tanıklar getireceklerdir ve pozitif doğaya sahip hemen hemen herkesin kendine has özellikleri olduğu gibi, bu özellikler mahkemede ortaya çıkarılacak ve havalandırılacak, büyütülecek ve karikatürize edilecektir.
1.000.000 dolar kazanmaya yetecek kadar aklı ve ihtiyaç sahibi kurumları hatırlamaya yetecek kadar yüreği olan adam aptal olduğu kanıtlanacaktır. Eğer ikinci bir karısı olursa, ilk karısının çocukları onu gereksiz yere etkilenmiş olmakla suçlayacaktır. Vasiyetini yaptığında tüm hane halkının toplamından daha fazla beyni olan birçok adam, akıl hastanesine yatırılmaya uygun bir konu olarak ilan edilmiştir. Kendi vasiyetinizin uygulayıcısı olun. Ülkenin hayırsever kurumlarının en büyük avantajını son hastalığınızdan ve ölümünüzden elde etmesine izin vermeyin. Peter Cooper gibi, başkaları için inşa ettiğiniz koridorlarda yürümek ve genç adamların sizin hayırseverliğinizle eğitildiğini görmek ve kendi hayırseverliğinizin yüce tatminini elde etmek ne kadar daha iyidir! Zengin Gileadlı Barzillai'nin seksen yaşına kadar yaşamasına şaşmıyorum, çünkü hayırseverliğinin sürekli güneş ışığında duruyordu. Modern Barzillai olan Peter Cooper'ın doksan iki yaşına kadar yaşamasına şaşmıyorum, çünkü başkalarına yardım etmenin sağlıklı tepkisini hissetti. İyilik yapmak, uzun ömürlülüğünün en güçlü nedenlerinden biriydi. Arkasında büyük bir mülkü olan birçok adam, ölmeden önce bir dolar daha avlamak için bir av köpeği sürüsü olarak geçmiş dolarlarını çağırır. Son dolar için avcı ve av köpekleri uzaklaşsın! Kovalamaca giderek daha da sıcaklaşıyor. Pistte gittikçe daha da yakınlaşıyor. Atın kamçısını ve mahmuzunu çekin! Yaşlı adam hemen önde ve tüm tazı sürüsü
onun peşinden yaklaşıyor. Şimdi ölüme doğru geliyorlar, o son dolar sadece kısa bir mesafe ötede. Yaşlı avcı, soluk soluğa, soluk yanaklı ve uzanmış koluyla, pistte dönerken onu yakalamaya çalışıyor, ancak ıskalayarak, bitkin dolar bir
deliğe
dalıp derinlere inene kadar devam ediyor; ve yaşlı avcı, iki
eliyle, toprağı pençeliyor ve daha da derinlere iniyor, ta ki oyulmuş set çökene ve kendi mezarına yuvarlanana kadar. Sık sık
yaşlı cimrilerden bahsederiz. Çok az sayıda yaşlı cimri vardır. Çoğu
nispeten gençtir. Açgözlülük bir savaştan daha fazla katliam yaratır. Buna karşılık,
doksanlarda hayırseveri görün ve kendisinin kurduğu kurumun işlerine bakmak için
gidip soğuk algınlığından ölüyor ve
şu anda günde yaklaşık iki bin beş yüz kişi
okuma odalarında ve kütüphanelerinde ve akşam okullarında iki bin öğrenci
bulunuyor.

Yine, Peter Cooper dünyaya sermaye ile emek arasındaki eski kavgayı, zengin ile fakir arasındaki
atışmayı çözmenin iyi bir yolunu gösterdi. Bu çatışmanın asla çözülemeyeceği iki yol vardır.
Biri emekçi sınıfların şiddetli bir şekilde bastırılması, diğeri ise
zenginlere şiddetli bir şekilde saldırılması. Bu, dinamit çağı olmaya başlıyor - Kremlin'in altında dinamit, Parlamento Binası ve demir yolu yakınında dinamit, soylu malikanelerin yakınında dinamit, İrlanda'da dinamit, İngiltere'de dinamit, Amerika'da dinamit. Zenginler daha seçici hale geliyor ve fakirler daha öfkeli. Ben, dünyanın bu kudretli kötülüğünün tedavisi için büyük bir allopatik dozda Peter Cooperism öneriyorum. Cooper Enstitüsü'nde dinamitten hiç duymadınız. O adamın evinin bodrumunda bir fıçı dinamit arayan
birisini hiç duymadınız. Kamuoyunun heyecanlandığı zamanlarda, önde gelen adamların evleri
korunduğunda, kapısında nöbetçilere gerek yoktu. Omuzunda bir dürbünle duvara tuğla taşıyan en fakir adam bile, yanından geçerken hayırseverin arabasını kıskanmadı. Peter Cooper'ın tutkal fabrikasına kimse meşale tutmadı. Büyük bir halk etkinliğinde Cooper Enstitüsü'nün salonunda toplanan kitleler ve kurucusu platforma çıktığında, coşkuyla alkışlayan birçok sert el vardı. Zenginlerin İngiltere, İrlanda ve Amerika'nın büyük kitlelerine Peter Cooper'ın eli kadar cömert ve nazik bir el uzatmasına izin verin ve dinamit çağı sona erecektir. Polisin yapamadığı, mermi ve topun yapamadığı ve sertçe uygulanan en güçlü yasaların yapamadığı ve orduların yapamadığı şeyler, benim Peter Cooperizm olarak vaftiz etmeyi uygun gördüğüm bir şeyle başarılacaktır. O günün erken alacakaranlığını selamlıyorum, milyonlarca kişiden oluşan bir adam çıkıp şöyle diyecek: "New York'ta yetmiş bin yoksul çocuk var ve ben servetimden onlara bakacak bir dizi kurum kurup bağışlıyorum; burada pis ve havalandırılmayan apartmanlarda yaşayan büyük kalabalıklar var, onlar için ucuz kiralarla bir blok konut inşa edeceğim; burada Mesih'siz uluslar var ve onlara ateşli müjdeciler göndermek için servetimi tersyüz ediyorum; artık açlık, hastalık, cehalet ve suç olmayacak, eğer yapabilirsem." Bu ülkenin ve diğer ülkelerin zenginleri arasındaki o ruh, çekişmeyi durdururdu ve son kundakçının meşalesi söndürülürdü ve suikastın son hançeri yoksul çocuklara ekmek dilimlemeye giderdi ve ölümle tehdit eden son dinamit, akıl hastaneleri, üniversiteler ve kiliseler için temel taşlarını patlatmak üzere taş ocaklarında çalışmaya giderdi. Peter Cooper ve Wm. E. Dodge'un ruhu, Amerika'nın tüm banka hisselerine, devlet tahvillerine, demir yolu şirketlerine ve büyük iş evlerine insin! Yine, on dokuzuncu yüzyılın bu Barzillai'si bize anıtsal ve mezar taşı niteliğindeki anma töreninin daha mantıklı bir yolunu gösteriyor. Hatırlanmak istemek doğaldır. Dünyadan ayrıldığınız anda unutulacağınızı hissetmek ne bizim ne de herhangi biri için hoş bir düşünce olmazdı. Peter Cooper'ın yöneticileri mezarına 20.000.000 dolara mal olacak bir anıt inşa etselerdi, bu anıt New York'taki Üçüncü ve Dördüncü Caddelerin kesiştiği noktadaki anıt kadar onu anmazdı. Gelecek yüzyıllarda Cooper Enstitüsü'nde gelip gidecek olan o büyük sayılarla karşılaştırıldığında, sessiz mezarın yanından geçen insan sayısı ne kadar azdı! Orada eğitim görecek on binlerce kişiden, onu kimin inşa ettiğini, ne kadar büyük bir yüreği olduğunu, bir servet elde etmek için nasıl mücadele ettiğini ama her zaman bu serveti nasıl ele geçirdiğini ve servetin onu ele geçirmesine asla izin vermediğini bilmeyecek kadar aptal biri olacak mı? Bir Aberdeen graniti anıtı, bir akıl ve ruh anıtının yanında nedir? Bir heykeltıraşın keskisiyle kesilmiş birkaç kelimeden oluşan bir mezar taşı, gelecek nesillerin ve yüzlercesinin övgülerini yazdığı mezar taşının yanında nedir? Güzel ve
ölülerin tüm mahzenleri, yeraltı mezarları ve türbelerinden daha süslü! Fakat
dünyanın dört bir yanındaki
katafalk ve lahitlerin
ve tümülüs ve nekropollerin gereksiz ve affedilemez masrafları, pratik yardıma konursa
her karanlık zihne zeka gönderecek ve her gezgin için bir yuva sağlayacaktı. Mısır piramitleri, büyük masraflarla yükseltilmişti,
kralların mezarlarıydı - isimleri artık silindi. Fakat iyiliğin anıtları sonsuza dek kalır. "Eski Ölümlülük" eski mezar taşlarındaki yazıtları canlandırırken
keskisini aşındırdıktan sonra, başkalarına
yardım edenlerin isimleri sonsuza dek hatırlanacak. Kıyamet Günü'nün
ateşleri harflerden birinin üzerinden sönmeyecek. Sebt okulu öğretmeni,
dönmüş bilginlerinin göksel tahtlarına anıtını inşa ediyor. Geo. Mueller'in anıtı İngiltere'nin yetimhaneleridir.
Handel'in anıtı onun "Hallelujah Korosu"ydu. Peabody'nin anıtı, memleketinin kütüphanesi ve Güney'deki siyahları eğitmek için okullar. Bir kilise için bağışta bulunan veya dua edenlerin anıtları,
bu kutsal yapının başardığı her şeyde vardır. John Jay'in anıtı özgür Amerika'daydı. Wilberforce, yıkılmış bir köle ticaretinin yığılmış zincirlerinde anıtını inşa etti. Livingstone, yeniden canlanan Afrika'da anıtına sahip olacak. Peter Cooper, son çeyrek asırdır sıradan insanların eğitimi için yaptığı tek büyük pratik çabayla teşvik ettiği tüm hayırseverliklerde anıtına sahip. Bu, sahip olunmaya değer bir ün. Bu, aşağılanmadan herhangi birinin hırslı olabileceği bir ölümsüzlük tarzı. Tüm şehirlerimizi, son sakatın kolu düzelene, son sarhoşun soğuk suyun lüksünü öğrenene, son dışlanmışın Tanrısına kavuşana, son iğrençliğin ortadan kaldırıldığı ve "Kaybedilen Cennet"in "Yeniden Kazanılan Cennet" haline geldiği ana kadar bu tür anıtlarla doldurun. Ancak, en uzun yaşam yolunun bir sonu olduğunu da fark edin. Kaçılacak ne büyük bir engel - kazalar, salgın hastalıklar, doksan iki yıllık rahatsızlıklar! Sanki bu adam sonsuza dek yaşayacakmış gibi görünüyordu. Hayatı George Washington'ın yönetiminden Başkan Arthur'unkine kadar uzandı. Fakat liberal el kapalı, ışıldayan göz kapalı ve dünyayı
kapsayan kalp hareketsiz. O benim
evimdeyken kendimi bir krala ev sahipliği yapıyormuş gibi hissettim. Fakat kral öldü ve hayatın en büyük cildinin son bölümünün, son paragrafının ve son sözünün olduğunu
öğreniyoruz. Doksan iki yıl, geleceğin ilk sayfasını açan yıllarla
karşılaştırıldığında nedir ki? Bunun için
hazır olalım. Mesih bizi yararlılık, mutluluk ve
cennet için yeniden inşa etmek için geldi.

Peter Cooper'ın dini görüşlerinin ayrıntılarını bilmiyorum. Bazı insanlar inançlarından
daha kötüdür ve bazıları daha iyidir. İsa Mesih'in en büyük
itibarı, dünyanın
yükseltilmesi ve iyileştirilmesine adanmış bir hayattır. Bir adam Hristiyanlıktaki tüm Ortodoks Kiliselerde üye olabilir, ancak eğer cimri, bencil ve dünyanın durumuyla ilgili umursamazsa, Hristiyan değildir; öte yandan, birçok inanç tuhaflığına sahip olsa da, kendisi için olduğundan daha çok başkaları için yaşıyorsa, Mesih gibidir ve bence bir Hristiyan olmalıdır. Ancak, çağların en büyük hayırseverinin İsa Mesih olduğunu ve bilinen en büyük hayırseverliğin, dünyanın kurtuluşu için dolarlarını değil, kanını veren hayırseverlik olduğunu unutmayalım. Peter Cooper'ın ölümünün gölgesinde durarak, Tanrı'ya Amerika'nın tüm kaynaklarının kutsanması için dua ediyorum. Bu ülkenin asla hayal etmediği refah zamanlarına yaklaşıyoruz. Belki burada ve orada birkaç yıllık geri çekilme veya gerileme, ancak bu ulusun kucağına yuvarlanmak üzere olan zenginliği yalnızca Tanrı tahmin edebilir. Beş yıl önce Güney'i ziyaret ettiğimden bu yana, yakın zamandaki ziyaretimden, bir dirilişe varan daha iyiye doğru bir değişim oldu. Chattahoochee, üretimde Merrimac ile rekabet etmek üzere ve tüm Güney, su çarklarının ve iğlerin takırtısıyla doluyor. Atlanta'nın üretime halihazırda 6.000.000 dolar yatırımı var. Güney, siyasetten çıkıp ticarete girdi. Batı, tükenmez madenlerinden, gümüş ve altın kusacak ve hazineyi ülkenin her yerine
dökülecek. Tanrı insanların gelecek refahını kutsasın. İhtiyaçlar, zenginliğin muazzam olması kadar korkunçtur. 1880'de Amerika Birleşik Devletleri'nde on yaş üstü 5.000.000 kişi okuyamıyordu ve 6.000.000'den fazla kişi yazamıyordu ve yaklaşık 2.000.000 seçmen vardı. 5.000 Cooper Enstitüsü ve sayısız kilise istiyoruz ve sadece bir manevi uyanış, ama St. Lawrence'tan Key West'e ve Barnegat Deniz Feneri'nden Golden Gate'e kadar. Hepimiz bu girişimin bir yerinde hissedilebiliriz. Şunu yazan isimsiz bir şairin duygusunu ve ritmini seviyorum:

"Ölüp gittiğimde,
Ve göğsümdeki küf,
İyi ya da kötü yaptığını söyleme,
Sadece 'Elinden gelenin en iyisini yaptı.'"
--DR. TALMAGE.

* * * * *

İYİLİK.

İyiliğin cazibesine ihtiyacı yoktur:
Bütün telafiler onun içinde saklıdır,
Her şey doğru, adil ve saftır,
Kalp ve zihnin zenginliği.

Başarısızlık ve Başarı,
Aşağıdaki her hayatın Gündüzü ve Gecesi,
Sadece onun kutsanmışlığının hizmetkarlarıdır,
Gelip harcayan ve gidenler.

Hayat onun ödülüdür,
Her günün kullanımında dolup taşan bir hayat,
Güneş ışığı, ilham, her kelime
Ve neşe hecesi.

Senin için cennet bilinir,
Eğer sıradan dünyanın cübbesindeki İyilik
Kendinin diyebileceğin bir varlık olursa,
Yüreğini ve yüreğini ısıtmak için.

Et ve kanla giyinmiş,
Her kutsanmış günde etrafımda uçuşur,
Tatlı kadınlığın enkarnasyonu;
Ve yaş çürümeyi getirmez.

* * * * *

XXXIX.

İLLÜZYONLAR

"BU NEDENLE KALBİNE GÜVEN VE DÜNYANIN İLLÜZYON DEMİŞ OLDUĞU ŞEYLERE."--LONGFELLOW.

Longfellow'un bu ilginç cümlesi tekrar okunmayı hak ediyor. O ciddi bir adam ve bizi aldatmak istemiyor; şiirleri ve yazılarıyla dünyada iyi işler yaptı; saf düşünceyle birçok kişiyi destekledi ve birçok kişinin kalbini yükseltti; söylediği şeyi kastediyor. Yine de, kibirden
tamamen daha hafif olan nedir? İnsan kalbi, diye cevaplıyor dindar. Terazide tamamen aldatıcı olan nedir? İnsan
kalbi. Kibir Fuarı, bir kalabalık, bir gürültü ve gürültü kargaşası, kaçınılması, kaçınılması, nefret edilmesi gereken nedir? Dünya. Ve son olarak, düşüncelerimiz ve mücadelelerimiz, boş fikirlerimiz ve isteklerimiz nelerdir? Boş, boş illüzyonlar, gölgeler,
ve yalanlar. Ve yine de bu adam, Tanrı'nın her gerçek şaire verdiği ilhamla, bize _kalbimize_ ve dünyanın _illüzyonlar_ dediği şeye güvenmemizi söylüyor. Ve haklı.

Şimdi, elbette, çeşitli illüzyonlar var. Dünya
kendisi illüzyondur. Hiçbirimiz göründüğümüz gibi değiliz; ve en çok inandığımız şeylerin çoğu gerçekten var değil. İlk filozof dünyanın yuvarlak olduğunu ve bir yemek tabağı veya yarım peni kadar düz ve dairesel bir düzlem olmadığını ilan ettiğinde, insanlar ona
güldüler ve onu bir akıl hastanesine kapatırlardı. Onun bir
"illüzyon"u olduğunu söylediler; ama buna sahip olanlar onlardı. O kadar cesurdu ki, altımızda insanlar olduğunu ve güneşin onları aydınlatmak için gittiğini ve ayaklarıyla ayaklarımıza doğru yürüdüklerini öne sürdü. Bunu yapıyorlar, artık çok iyi biliyoruz; ancak papa ve kardinaller buna izin vermediler ve bu yüzden ciddi bir toplantıda bir araya geldiler ve filozofun kitabının yakılmasını emrettiler ve
ruhları kurtarmanın mantıksız yollarıyla onu da yakacaklardı, ancak o geri adım attı ve iradesine aykırı olarak bunun bir "illüzyon" olduğunu söyledi. Ancak papa ve danışmanlarının da bir illüzyonları vardı,
inançlarına inanmayan insanları, üzerinde alevler ve şeytanların tasvir edildiği giysilerle giydirmenin -böyle bir giysiye _san benito_ adını verdiler- ve sonra onları yakmanın aslında Tanrı'nın şanı için yapılmış bir şey olduğu. Buna hayranlık verici bir hicivle _auto
da fe_ (bir "inanç eylemi") adını verdiler ve gerçekten de -çünkü engizisyoncuların çoğu yanılmış ama şefkatli insanlardı- bununla iyi bir şey yaptıklarına inanıyorlardı;
ama şüphesiz şimdi bu illüzyondan kurtulmuşlardı. Bunlardan kaç tanesinden henüz
çıkmadık; gerçek ve liberal Hıristiyanlıktan ne kadar uzağız; ki bu, aziz ve bilgenin idealidir; sadece doğum ve eğitimlerindeki koşullar nedeniyle bizden farklı olanlara zulmetmeye ne kadar hazırız!

İnsanın iç dünyası, dış dünya kadar, illüzyonlarla doludur. Bunlar çarpık görüşten, duyuların bir bozukluğundan veya kanıtlarından doğru bir şekilde türetilen veriler üzerine yapılan bir yargı hatasından kaynaklanır. Baskın bir düşünce dizisinin, sürükleyici bir duygunun etkisi altında, kontrolsüz bir hayal gücüyle yüklü bir kişi, Shakespeare'in dediği gibi,

"Engin cehennemin alabileceğinden daha fazla şeytan."

Gençler için eşit derecede tehlikeli ve sürükleyici olan hayalet hikayelerinin yarısı, hatta tamamı, illüzyondan kaynaklanır; temelleri oradadır; ama onlara inananlar inatla, aşırı yüklü ve önyargılı hayal güçlerinin onları götürdüğü şey dışında hiçbir şeye inanmayı reddederler. Bazılarımız kendi dünyamızda, sanki kendi başına yeterince gizemli değilmiş gibi, harika veya korkunç her şeyi yutmaya hazır bir şekilde, bir sihirbazın sahneye çıkıp oyun oynayacağı bir taşra palyaçosu gibi dolaşırız. Gereksiz bir hayal gücü tarafından kandırılmış, onun gücüyle kandırılmaktan
çok hoşlanmış, hayallere dalarız, doğaüstü bir habercinin bize ve yalnızca bize gönderildiği fikriyle gurur duyarız. Hepimizin yarıdan fazlasına inandığımız aile hayaletlerimiz vardır. Her birimizin bir
annesi veya bilge bir teyzesi veya hayatının bir döneminde, yorumlanması zor ve evin bir çocuğuna iyi veya kötü şeyler haber veren bir rüya görmüş bir kadın akrabası vardır.

Biz insanlar, o kadar görkemliyiz ki, "asil hayvanlar, ölümlerimizde büyük ve küllerimizde bile muhteşemiz", ortak bir kadere, elementlerin kendilerinin uyarıda bulunduğuna dair aşırı zorlanmış ve abartılı bir kibir olmadan boyun eğemeyiz. Casca, "Julius Caesar"da, Sezar'ın ölümünü
önceden bildiren mucizelerden birkaçını tekrarlar:

"Sıradan bir köle (onu görerek iyi tanırsınız)
Sol elini kaldırdı, alev aldı ve yandı
Yirmi meşale birleşmiş gibi; ve yine de eli,
Ateşten habersiz, kavrulmadı...
Ve dün, gece kuşu oturdu,
Öğlen vakti bile, pazar yerinde,
Uluyarak ve çığlık atarak. Bu mucizeler
Birlikte karşılaştığında, insanlar,
'_Bunlar onların nedenleridir--doğaldırlar_;
Çünkü, inanıyorum ki, bunlar uğursuz şeylerdir.' demesinler.

İyi Casca'mızın yanı sıra pek çok kişi bu alametlere ve işaretlere inanıyor ve eğer kendileri ve aileleri tamamen yok olsalardı dünyanın aynı şekilde devam edeceğine ve bu felaketi haber verecek bir tutulmanın olmayacağına ikna edilirlerse onurları çok incinirdi. İrlanda'da, bazı büyük ailelerde, bir Banshee veya bir _Benshee_, çünkü kimin tarafından yazıldığı farklı, ailenin reisi ayaklarını ölülerin loş portallarına doğru uzatmak üzereyken bütün gece oturup ağlar; ve İngiltere'de, Sir Leicester Dedlock'un o hayali meskeninde olduğu gibi, bir terasta yukarı aşağı yürüyen bir hayalet barındıran birçok aile vardır. İskoçya'da,
aralarında, soğuk, sisli
dağ tepesinde, akşam vakti, elleriyle tüylü kaşlarını gölgeleyen,
ve alacakaranlığa bakarak cenazelerin geçtiğini ve
bir komşunun ölümünün tüm ölüm ziyafetleriyle haber verildiğini gören peygamber çobanlar vardır.

Bizde, tüm bu alametler "artık Aklın inancında yaşamıyor";
Casca'nın sözleriyle, "doğal olduklarını" iddia ediyoruz; ancak bunu yaptığımızda saf insanları gücendiriyoruz. Keskin bir yazar, "Duyuların yanılsamaları," der, "biçim, mesafe, renk ve hareket anlayışımızda yaygındır; ayrıca, Doğanın fiziksel güçlerini, farklı nesnelerin görüntülerini üretmedeki kavrayış eksikliğinden kaynaklanır. Sudaki bir çubuk bükülmüş veya kırılmış gibi görünür; uzaktaki kare kule yuvarlak görünür; uzaktaki nesneler biz hareket halindeyken hareket ediyormuş gibi görünür;
Göksel cisimler dünyanın etrafında dönüyormuş gibi görünüyor." Ve yine de biliyoruz ki
tüm bu görünümler sadece yanılsamadır. İrlanda'daki bir dağın tepesinde, sırtımız güneşe dönük, biz iki yolcu,
güneş ışığıyla yaldızlanmış gülümseyen manzaraya bakıyorduk; aniden beyaz bir bulut
bizimle vadi arasına indi ve orada, hareket etmeyi ve onları yapmayı seçtiğimizde çarpıtılmış, devasa, tehdit edici veya yalvaran iki gölgemiz vardı. Burada Brocken Hayaleti'ne tam olarak benzeyen bir görüntü vardı. Eğitimsiz Alman,
şeyi bir hayalet yapmak için aklını zorladı; ancak filozof şapkasını çıkarıp ona doğru eğildi ve
gölge selam verdi; ve Fata Morgana ve serap da aynı şekilde. Artık bu şeylerin doğaüstü bir kökeni olmadığını,
sadece atmosferik etki ve ışığın olağan yasalarından kaynaklandığını biliyoruz;
bu yüzden tüm modern yanılsamalarımız yargı tarafından kolayca düzeltiliyor ve
geçici ve aklı başında olanların zihninde geçicidir.

Fakat bunların ötesinde, ilk başta bahsettiğimiz,
isteyerek uyandırılmayacağımız yanılsamalar vardır. Horace'daki hasta adam,
her zaman bir oyunda oturduğunu, gülüp şakalaştığını veya
bir tiyatroda yaptıkları gibi şaşırıp ağladığını hayal eden,
arkadaşlarına onu halüsinasyon halinden uyandırdıklarında, onu iyileştirdiklerini değil, öldürdüklerini haklı olarak şikayet etti. Bazı yanılsamalar o kadar güzel,
o kadar sağlıklı ve o kadar hoştur ki, bu dünyanın yollarının hiçbir sertliğinin, hiçbir acı deneyimin, hiçbir üzücü gerçekliğin bizi
onlardan uyandıramamasını isteriz. Şairin bize güvenmemizi söylediğinin bunlar olduğunu düşünüyoruz;
dünyanın sözde--yanılsamalar--bunlar her zaman inanmamız gereken yanılsamalardır. Bunu yaparsak iyi olur. Erkeğe veya kadına inanmak rahatlatıcı bir inançtır; ama otuz yaşında bir erkek veya bir kadın bile bulamazsınız ki bunu koruyabilsin. Size acı bir şekilde "çok
aldanmışlar!" diyeceklerdir. Tanıdığımız yaşlı bir beyefendi, aldatılmış ve tekrar tekrar aldatılacak, sahte dostların avı olan, parasını teminatsız ödünç veren ve soyulan, aşık olan ve terk edilen, çok
iyi şeyler yapan ve çok
kötülükle cezalandırılan. Bu adam çok
kıskanılacak bir adam. Gerçekten de, "yüreğine ve dünyanın illüzyonlar dediği şeye" güvenebilir. Ona göre dünya hala yeşil ve taze, dünya gülümsüyor ve iyi huylu, arkadaşlar hızlı ve sevgi dolu, kadın masum ve satın alınmamış
bir sevgi pınarı. Dünya onu yaşlı bir budala sanıyor;
ama o dünyadan daha bilge. Üzücü atasözlerinden korkmamalı,
kara sözlerden de ürkmemeli. Kıskanılacak bir adam, hayatın akşamında oturur, diğer insanları sever ve onlara güvenir ve karakterinin tazeliğinden dolayı etrafında hala sevebileceği ve güvenebileceği birçok kişi toplanır. Başka bir tür filozofun etrafında olması sadece bir yanılsamadır ve insan zihni bundan hiçbir şekilde ayrılamaz; başından sonuna kadar her şey aynıdır. Bizim örgütlenmemizin, bize inandırmak istedikleri şey, hazzımızın ve acımızın çoğunu yarattığıdır. Hayat kendi başına bir coşkudur. "Hayat azot oksit kadar tatlıdır; ve bütün gün soğuk bir göletin üzerinde
damlayan balıkçı, demir yolu kavşağında makasçı,
tarladaki çiftçi, pirinç bataklığındaki zenci, sokaktaki züppe,
ormandaki avcı, jürideki avukat, balodaki güzel kadın--hepsi işlerine kendilerinin de verdiği belli bir zevk atfederler. Sağlık ve iştah şekere, ekmeğe ve ete tatlılık verir." Hayal gücü bizimle böyle oynar; ama bizi kandırırken, aynı zamanda bizi kutsar. Her şeyden simleri sıyıran, bir geline alaycı bir şekilde bakan ve bir cenazede sevinen; her madeni parayı ve her zevki test eden ve size bunların gerçek olmadığını söyleyen; hoplayıp zıplayan Hayal'i kontrol eden ve onun gerçekliğin kırbacıyla
durmasını sağlayan sıradan bir adam kıskanılacak biri değildir. "En kasvetli belediye meclisi üyesinin hayatında, Hayal tüm ayrıntılara girer ve onları pembe bir renkle boyar," diyor Emerson. "Hayran olduğu insanların havasını ve hareketlerini taklit eder ve kendi gözünde
yükselir... Londra'da, Paris'te, Boston'da, San
Francisco'da maskeli balo zirvededir. Kimse dominosunu düşürmez.
Büyülenmeler bölümü çok uzundur. Harika bir boyadır; hayır, Tanrı ressamdır; ve çok fazla illüzyona
sahip olan eleştirmeni haklı olarak suçlarız."

Bu domino taşı asla tamamen düşmeyenlere ne mutlu! Mutlu, üç kere mutlu, inananlar ve hala bu inancı,
şampiyon şövalyeler gibi, gelen herkese karşı, şeref, iffet, dostluk,
iyilik, erdem, minnettarlık konusunda sürdürenler. Bu erdemlere inanmayan insanların kendilerinin hiç erdeme sahip olmamaları çok zordur; çünkü
yüreğimizden konuşuruz ve başkaları hakkında kendimiz hakkında düşündüğümüzü söyleriz.
Fransızlar, kederli, üzgün ve mutsuz bir millettir -tüm dışsal neşelerinin en dibinde bile- hüzünlü bir kelimeye, bir katılımcıya, _desillusionne_,
hayal kırıklığına uğramış; ve bununla, tüm gençlik fikirlerini
yıpratmış, sahne arkasında bulunmuş ve tiyatronun çıplak duvarlarını, ışık ve boya olmadan görmüş ve çirkin aktörleri ve zayıf aktrisleri gün ışığında izlemiş birini kastediyorlar. Böyle bir adamın ağzında hayatın tadı çok acıdır; onun sevinçleri Ölü Deniz elmalarıdır--onları ısıranların
ağızlarındaki toz ve küller. Yolunun etrafında hiçbir çiçek
bitmez; çok melankolik ve kuşkuludur, çok sert ve inanmazdır;
ne erkeğin dürüstlüğüne ne de kadının saflığına inanır.
O _illüzyonsuzdur_--boyalı oyuncaklarla kandırılmak için fazlasıyla akıllıdır.
Herkes kendi çıkarına göre hareket eder! Doktoru, arkadaşı veya uşağı
sadece hayatındaki para faizi miktarından dolayı onun ölümüne üzülecektir. Böyle bir adamın hayatı, eğer varsa bile, çıplak ve gözyaşlarına boğulacak kadar kasvetlidir. Onunla birlikte, Lethe'den veya Styx'ten daha hüzünlü,
zaman nehri taşlı kıyılar arasında akar ve genellikle sakin bir intihar olarak
onu Morg'a götürür. Çok daha mutlu olan, beyazlamış saçlarla
ve kırışmış alınla, illüzyon çiçekleriyle taçlandırılmış oturan kişidir; ve,
yaşlılığın verdiği kulakla, gençliğini
memnun eden şarkıların hâlâ büyülenmiş bir dinleyicisi olarak kalır, "yüreğine ve dünyanın
illüzyonlar" dediği şeye güvenir.

* * * * *

XL.

PHILLIPS BROOKS

EVDE.

Phillips Brooks evde, tabii ki, Boston'daki Trinity
Kilisesi'ndeki Phillips Brooks anlamına gelir. Kilisesi, evi dışında, bir bekar olarak kaldığı için
başka bir evi yoktur.

Ve bir şekilde Bay Brooks gibi, bu kadar geniş, bu kadar taşan bir adamın; sanki, kendisi için fazlasıyla yeterli, ayrıca birçok başkası için de yeterli olan bir adamın, evinin büyük ve kamusal olması neredeyse uygun görünüyor; aslında Trinity Kilisesi gibi bir ev. Phillips
Brooks burada bir güneş gibi parlıyor - sıcaklık, ışık ve hayat yayıyor. Ne kadar çok insan için ne büyük bir lütuf! Ne kadar çok insan için, demek
doğal olurdu; ama, neredeyse doğal olarak, ne kadar çok bedene! Çünkü
fiziksel insan, kendi türünde, entelektüel ve ruhsal olandan
daha az olmasa da, bir rahatlık kaynağıdır. O muazzam, görkemli
erkeklik, bulunduğu yeri nasıl da sıcaklıklandırır ve ne sıcaklık! Geniş,
eşit, ılımlı, sakin; ama yine de tonik, ve ilham verici. Siz buna
seviniyorsunuz.
Bu kadar çok kişisel canlılık zenginliğini Trinity Kilisesi gibi büyük bir bazilikanın
daha az geniş ve açık olduğu herhangi bir eve kapatmanın yanlış olacağı konusunda mantıksız bir hissiniz var. En azından, bu kadar zengin bir
donanımlı adamın durumunda evsizliğe karşı sempati duymuyorsunuz. Bu kadar acı çekmek, güneş adına titremek gibi olurdu, çünkü,
gerçekten, güneşin onu sıcak ve parlak yapacak hiçbir şeyi yoktu. Trinity Kilisesi'ndeki Phillips
Brooks, küresindeki güneş gibidir. Yine de, ve
utanmazca olmasaydı, Phillips Brooks için ona layık olabilecek günlük bir
ev bile dileyebilirdim. Ne bir ev olmalı! Ve
bu kadar çok sadık, hatta şüpheli derecede uygun bir haraçla, karşı konulmaz bir şekilde
istenen ve bu nedenle bastırılmaması gereken bir şekilde,
Phillips Brooks'tan, her Pazar Trinity Kilisesi'ndeki evinde
görülüp duyulacağı şekilde bahsetmeye devam edeyim.

Herkes, tutuklanmış kulesiyle birlikte, tamamlanmasını bekleyen ve muhtemelen uzun süre bekleyen Trinity Kilisesi'nin ne kadar muhteşem bir yapı olduğunu bilir.
İç mekan neredeyse muhteşemlik noktasına kadar dekore edilmiştir. Ancak,
etkisi, "yükseklik, parıltı, ihtişam" için etkileyicidir. İyi zevk, cömert harcamaların üzerinde hüküm sürerek, renk zenginliğinin bayağılığa yaklaşmasını engellemiştir. Burada vaaz veren herhangi bir adam için, binanın kendisini orantısız, yetersiz göstermediğini söylemek çok önemlidir. Bu, Phillips Brooks için kesinlikle söylenebilir. Ancak onun için bile, iç mekanın biçimi ve yapısının, hitabın uygun etkisine ciddi bir utanç getirmediği söylenemez. Bir dinleyici odasının sütunlarla, açılarla, girintilerle bu kadar bölünmesinin, ışık ve gölge kontrastlarıyla bu kadar
eklenmesinin, vaizin uyguladığı gücün, o gücün ölçüsü ne olursa olsun, büyük veya küçük, çok büyük bir kısmını dağıtmak ve israf etmek için, gerçeğe karşı büyük bir haksızlık olduğunu veya kişisel olarak söylemek gerekirse, vaiz ve dinleyicilerine karşı büyük bir haksızlık olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Bu izleyici odasının, normalde konuşması gereken kişinin hitabet içgüdüsü ve alışkanlığına verdiği tepki, çok yüksek derecede zararlı olmaktan başka bir şey olamazdı. Her kamusal konuşmacıda yaşaması gereken, dinleyicileriyle zihin zihin, kalp kalp ve ruh ruh arasında sıkı bir çekişme içinde olma duygusu, Phillips Brooks'un vaaz vermek için durduğu zamanki mimari koşullar
içinde bastırılmalı, hatta söndürülmelidir. Bu gerekli duygunun onda söndürülmemiş olması
şükredilmesi gereken bir şeydir. Aslında bastırılmış olduğundan şüphem yok. Bunun kanıtı, bence, vaaz etme tarzında var. Çünkü Bay Brooks, Bay Beecher gibi bir hatip değil. Bay Beecher'ın yaptığı gibi, insanlarla _birlikte_ konuşmaz; daha ziyade onların _önünde_, onların huzurunda konuşur. Kendi kendine konuşur. Konuşan ve dinleyen arasında neredeyse asgari düzeyde karşılıklı ilişki vardır. Şüphesiz ki hızlı, acil monolog, mevcut bir dinleyici kitlesinin bilinciyle
hızlandırılır, güçlendirilir. Bu bilinç, elbette, konuşmacının zihnine nüfuz eder. Ancak konuşmacının zihnine hakim olmaz; monologu diyaloğa dönüştürmez; konuşma hala monologdur.

Bu her zaman böyle değildir; çünkü ara sıra vaiz asil yüzünü size doğru çevirir ve o an konuşmasının amacının kişiliğinize yöneldiğini hissedersiniz. Şimdi gerçek bir hitabet gücünün bir anlık görüntüsü vardır. Ancak bu anlık görüntü hızla geçer. Yüz ifadesi tekrar bir ufka doğru yönelir veya hatta ufkun üzerindeki gökyüzünün dörtte birine doğru kaldırılır ve ancak bir anlığına
kesilen coşkulu monolog devam eder.

Robert Hall'un kürsü konuşmasının tarzının böyle olduğunu anlıyorum. Bu tür bir konuşmacı olmak nadir bir yetenektir. Konuşmacı, konuşmacı olduğu kadar
düşünen biri de olmalıdır. Konuşma, gerçekte, yüksek sesle düşünme sürecidir - ses egzersiziyle hızlandırılmış, coşturulmuş, ardından da yakındaki bir dinleyici kitlesinin gözleri bağlı hissiyle. Bu, Bay Brooks'un vaazıdır.

Belki de, Bay Brooks'un iki ayrı vaaz etme yöntemi uyguladığı genel olarak bilinmemektedir: biri, el yazısıyla; diğeri, el yazısı olmadan. Trinity Kilisesi'nde bir Pazar günü geçirme şansına sahip olduğum son zaman Luther'in günüydü. Sabah konuşması, büyük reformcunun karakteri ve çalışmalarına dair aydınlık ve cömert bir takdirdi. Bu, açıklamanın halka yeterince tanıdık hale getirdiği o hızlı, şiddetli, aralıksız şekilde okundu. Söylemin hızla akması, bir şişenin sıvı içeriğinin aniden ters akması gibidir; her kelime en önde olmak için acele ediyormuş gibi görünür. Alışkın olmayan dinleyici ilk başta umutsuzca geride kalır; ancak kısa süre sonra konuşmacının aceleci düşüncesinin bulaşması ona ulaşır ve o acil devam eden şeyin izine çekilir; düşünce denizinde buharlaşan, taşıdığı ağırlığın farkında olmayan güçlü motorlu gemiyi takip eden büyük kalabalık konvoyla çekilir. Enerji herkese yeter; o kadar bol miktarda taşar ki, bunun kendi enerjiniz olmadığını neredeyse hissetmezsiniz. Yazı, karakter olarak konuşmaya benzer - sürekli, kesinti yok, şok yok, dinlenme yok, sona kadar çok fazla değişiklik yok. Konuşmacının fiziksel ve zihinsel görünür kütlesi, ilk başta böyle bir hız bileşeniyle çarpılmadan tam, yeterli bir momentum oluşturmaya eşit görünebilir; ancak zamanla hareketin gücün gerekli bir parçası olduğunu hissetmeye başlarsınız. Gerçekten de, konuşmacının bu şımarık konuşma aceleciliğinin gerçek nedeninin, ifadede tereddüt etmeye yönelik anayasal bir eğilim olduğu söylendi. Olası değil; ancak alışkanlığın nihai sonucu, sanki doğanın bir sonucu gibi. Luther hakkındaki söylemin kendisi hakkında, Bay Brooks'un vaazcıdaki güç için ana formülünün, gerçek artı kişiliğin, Luther'in olağanüstü kariyerinin sorununu açıklamak için çok uygun bir şekilde ortaya çıktığını söylemekten başka bir şey söylemeye yer bırakmadım. Luther'e bugünün böylesine bir mülkiyetini ve gelecekte böylesine bir mirası veren, bulduğu hakikatten daha az olmayan, kendisiydi.

Öğleden sonra, Bay Brooks Luther'in "Adil olan imanla yaşayacaktır" adlı eserini aldı ve doğaçlama bir şekilde vaaz verdi. Kompozisyonun ve sunumun karakteri, sabahki konuşmanın karakteriyle çarpıcı bir şekilde aynıydı. Aceleci, coşkulu bir monologdu; bu özel durumda
önce aceleci, sonra coşkulu. Yani, Bay Brooks'un zihninin o anki ruh halinde ve hareketinde hissedilen bazı engellere karşı kendini zorlamak için iradesini kullandığına dair çeşitli küçük göstergelerden yola çıktım.
Ama bu, düşüncelerle dolu ve taze, dikkate değer bir konuşmaydı. Luther'in imanla haklı çıkarma doktrinine getirilen yorum, tarihsel olmaktan ziyade özgürdü. Eğer formül, hakikat artı kişilik uygulanırsa, kişilik--Bay Brooks'un kişiliği--belki de yorumlamada katı tarihsel gerçek
üzerine galip gelir.--W.C. WILKINSON _The Christian Union_.

* * * * *

XLI.

AZİZ YUHANNA VE HIRSIZ.

BİRİNCİ YÜZYILIN BİR EFSANESİ.

Eski zamanlardan kalma güzel bir
efsane vardır,
Sevgili havari Yuhanna hakkında,
Hayatının yüce izleriyle.

Eusebius hikayeyi
ilginç, düşündürücü sayfasında anlatır;
Ve Tanrı halkının kalplerinde
Çağlar boyunca korumuştur.

Patmos'taki vizyondan sonraydı,
Kutsallaştırılmış sevgiden sonra,
Yedi Kiliseye akan,
Yukarıdan gelen ışıkla parlayan:

Yılları en iyi ihtimalle insanlara ayrılan
ölçünün ötesine geçtiğinde,
Ve Petrus, Yakup ve diğerleri
Üstadın peşinden dinlenmeye gitmişlerdi,

Dirilişin umuduyla,
Ve gelecek olan kutsanmış yaşamda,
Birçok meskenin evinde,
Babanın ebedi yurdunda;

Bu altın mevsimdeydi,
Güneşinin batışı sırasında,
Rabbin kudretli hasadındaki işi neredeyse bitmek üzereyken;

Efes'e bir mesaj geldi,
Hâlâ görev yerindeyken,
Yaşlı Havariye
Kutsal Ruh'un sesiydi bu. Ülkeye doğru acele etti

Gençliğin tüm şevkiyle,
Barış ve hakikat İncili'nin hazırlığıyla.

Görevi merhametti
Dışarıya dağılmış koyunlara,
Ve bol teselli,
Rab'den akıp gelen.

Ah, keşke kalbim onu ​​resmedebilseydi,
Tanrı'nın saygıdeğer adamı,
O kadar sevgiyle gösteriyor ve yürüyordu
Üstadın yürüdüğü yolu!

Ah, keşke sanatım onu ​​resmedebilseydi,
Hayatı bir gerçekti
Üstadın hikayesinin sevincini,
Ve kalplerini onun sevgisiyle dolduruyordu!

Sonunda, ayin sona erdiğinde,
Gözleri genç bir adama takıldı,
Güzel form ve yüz hatlarına sahip,
Ve çok sevdiğimiz zarafete.

Hemen piskoposa döndü,
Ve paha biçilemez bir sevgiyle dedi,
"Sana, sana emanet ediyorum onu
Kilise ve Mesih'in önünde."

Sonra şehre döndü,
Sevgili havarisi, John,
Ölümsüz sevgisinin güçlü, kesintisiz akıntısının
Akıp gittiği yere.

Piskopos görevini yerine getirdi
Çok zarif ve güzel olan gence;
Kısıtlayıcı eliyle onu tuttu,
Ve sevgi dolu bir özenle eğitti.

Sonunda, hazırlığı
Kutsal ayin için yapıldığında,
Kutsal suda temizlendi,
Ve ışığın çocuğu ilan edildi.

Bir süre doktrini süsledi
Kilise'deki Mesih'in koyduğu.
Ama, ne yazık ki! Tutkulu bir doğa için
Şeytan ağını yaydığında!

Alçak ve terk edilmiş yoldaşlar arasında
Gün be gün kandırıldı,
Ta ki, dizginsiz bir at gibi,
Doğru yoldan vurana kadar;
Ve vahşi bir yakıcı tutku
Onu
Kudretli bir haydut çetesinin
Başına,
Bütün ülkenin korkusuna yükseltti.

Zaman geçti. Tekrar bir mesaj gönderildi
Elçiye,
İşlerini yoluna koymak,
Ve onlara Rab'bin niyetini söylemek için.

Ve gelip
Bakımına ihtiyaç duyan herkesle ilgilendiğinde,
Onu çevirdi ve dedi ki, "Gel, Piskopos,
Çok nadir olan emanetimi geri ver."

"Ne emaneti?" oldu cevap,
Kargaşanın saklayamayacağı.
"Bir kardeşin ruhunu istiyorum,"
Elçi açıkça cevapladı,

"Mesih ve ben, Kilise'nin önünde sana emanet ettik."
Titreyerek ve hatta ağlayarak,
"Genç adam öldü," diye inledi.

"Ne kadar öldü? Hangi ölüm?" diye sordu Yuhanna.
"Ayartıcının yolunu yürüdü,
Efendinin silahını unutarak,
Ve şimdi Tanrı için öldü.

Orada bir haydut dolaşıyor."
"İyi bir bekçi," dedi Yuhanna, "gerçekten,
Bir kardeşin ruhunun. Hazır ol
Bir rehber ve eyerlenmiş bir at."

Ve o Havari olduğu için
Bölgeye doğru at sürdü
Hırsız genç ve kaptan
Güçlü meskenini kurmuştu.

Sınırı henüz geçmişken,
Bir esir alındı,
Ve liderlerinin huzuruna
Taşınmayı talep etti.

Ve bin kişiyi cesaretle karşılayabilen
Her biri düşmanken,
John'un yaklaştığını görünce,
Kaçması için onu utançla çevirdi.

Ama John, yaşı nedeniyle unutkandı,
Tüm gücüyle onu takip etti.

"Neden savunmasız babandan kaçıyorsun,"
diye haykırdı, "
Korkma; umut ve sığınak var,
Ve hayat yine senin olacak.
Efendi'ye şefaat edeceğim
Ve ilahi sevgisini görevlendireceğim."

Silahlı bir çeteninkinden daha güçlü olan
bir sevgi tarafından bastırıldı,
Bir kez daha Baba'ya
Elini hissetmek için bir çocuk oldu.

Daha güçlü bir sevgi tarafından bastırılmış
Dehşet ve korkularla dolu bir dünyadan
Daha güçlü bir sevgi tarafından bastırılmış
Babanın evine döndü
Gözyaşlarının vaftiziyle. Böyle güzel bir efsanedir
Eski günlerden iner,
Sonsuza dek genç olan aşk hakkında;
Ve diyen kişi kör değil midir ki

Sadaka her zaman başarısız olur,
Ya da bir an için umutsuzluğa kapılır,
Ya da herhangi bir tehlike vardır
Onun cesaret edemeyeceği kadar büyük;

Sevgili havari Yuhanna,
İncil'in inancını kuşanmış,
Hırsızın peşinden gitti,
Ve onu Tanrı'ya geri getirdi?

Gücü, mübarek Evanjelistin öğretisi olan Kilise,
Bu ölümsüz aşk öğretisi
Dünyanın karşı koyamayacağı!

Güzel giysilerini giy
Bu iğrenç ve bencil günde,
Ve eskiden olduğu gibi bir şan ol
Bizi Mammon'dan uzaklaştırmak için;

Çocuklarının duasına kadar,
Tatlı ve basit dua,
Cennetin ışığında yıkanmış
Avluların daha güzel olsun,

Ebedi cevap gelir
Sevgi dolu ve görkemli işlerin,
Nesiller boyunca kalmak için
Ülkede Tanrı'nın övgüleri.

Gücü doktrin olan Kilise,
Kutsanmış Evanjelistin,
Ölümsüz sevgi doktrini
Dünyanın karşı koyamayacağı!

Yollara ve çalılıklara çık
Kaybolan koyunları toplamak için,
Sevinçli haberleri iletmek için,
Sonsuz bedelle kurtuluşları.

Umut ve sığınak olduğunu ilan et
Orada her gezgin için;
Her günah için merhamet vardır--
Evet, umutsuzluk günahı bile!

O zaman güzel giysilerin,
Gençliğinin baharında olduğu gibi,
Göksel ihtişamla görünecek,
Sen Hakikatin direği ve temeli!

* * * * *

XLII.

JOHN PLOUGHMAN YİNE

BAZI ESKİ ATASÖZLERİNİN ÖZÜ VE İÇİ.

Londra'dan Rahip C.H. Spurgeon, okuyucularımıza "John Ploughman'ın Konuşmaları"nın birkaç örneğini sunmuş, ayrıca "John
Ploughman'ın Resimleri"ni de yayınlamıştır, bunlardan bazılarını gravürcünün yardımı olmadan kalem ve mürekkeple sunuyoruz. John kendini şöyle tanıtıyor:

ŞAPKA UYARSA, GİYİN.

Dost Okuyucular: Geçen kitap yaptığımda bazı insanların nasırlarına ve baş parmak çıkıntılarına bastım ve bana öfkeli mektuplar yazarak, "Beni mi kastettiniz?" diye sordular.
Bu sefer, yarım penilik bir kart masrafından kurtarmak için kitabıma şöyle başlayacağım--

İster hoşlanayım ister dalga geçeyim,
Size dürüstçe fikrimi söyleyeceğim;
Şapka uyarsa, lütfen biraz takın;
Uymazsa, geride bırakabilirsiniz.

Herhangi bir hakaret kastımız yok; ancak bu sayfalardaki herhangi bir şey bir adamın evine gelirse, onu yan kapıya göndermesin, kendi tavukları için bir kümes alsın. Başkaları için okumanın veya duymanın ne faydası var? Biz onlar için yiyip içmiyoruz: neden onlara kulaklarımızı ödünç verelim de ağzımızı ödünç vermeyelim? Öyleyse lütfen, iyi arkadaşım, bu arazide bir çapa bulursan, onunla kendi bahçeni otla.

Geçen gün Will Shepherd ile efendimizin yaşlı eşeği hakkında konuşuyordum ve "Çok yaşlı ve inatçı, gerçekten de bakımına değmez." dedim. "Hayır," dedi Will, "ve daha da kötüsü, o kadar vahşi ki, eminim ki bir gün birine kötülük yapacaktır." Duvarların kulakları olduğunu söylerler; oldukça yüksek sesle konuşuyorduk, ancak samanlıkların kulakları olduğunu bilmiyorduk. Baktık, söylüyorum, Joe Scroggs'un yığının arkasından geldiğini gördüğümüzde, bir hindi horozu kadar kıpkırmızıydı ve çılgınca sayıklıyordu. Will'e ve bana küfürler yağdırmaya başladı,
tıpkı bir kedinin köpeğe tükürmesi gibi. Maymunu kalkmıştı ve hiç şüphe yok. Bize, ikimizden biri veya ikisinin toplamı kadar iyi bir adam olduğunu söylerdi. _Onun_ hakkında bu şekilde konuşurdu; ne yapardı -- bilmiyorum. Yaşlı Joe'ya onu hiç düşünmediğimizi ve onun hakkında tek bir kelime bile etmediğimizi söyledim ve o da nefesini yulaf lapasını soğutmak için saklayabilirdi, çünkü kimse ona zarar vermek istemiyordu. Bu sadece bana yalancı demesine ve daha yüksek sesle kükremesine neden oldu. Arkadaşım Will, yanlarını tutarak uzaklaşıyordu; ancak Scroggs'un hâlâ öfke içinde olduğunu görünce, açıkça güldü ve ona dönüp şöyle dedi, "Joe, biz efendinin yaşlı eşeğinden bahsediyorduk, senden değil; ama yemin ederim ki, o eşeği bir daha asla Joe Scroggs'u düşünmeden göremeyeceğim." Joe nefes nefese kaldı, ancak belki de bunun garip bir iş olduğunu düşündü, çünkü bundan vazgeçti ve Will ve ben oldukça neşeli bir şekilde işimize gittik, çünkü yaşlı Joe hayatında bir kez olsun kendisi hakkındaki gerçeği yanlış anlamıştı.

Yukarıda adı geçen Will Shepherd, yorumlarında bazen bana oldukça ağır geldi, ancak bu bana iyi geldi. Bu yeni kitabı yazmam kısmen onun ev içi itkileri sayesinde oldu, çünkü o benim tembel olduğumu düşünüyordu; belki öyleyimdir, belki de değilimdir. Will, kızartılacak başka balıklarım ve tereyağı sürülecek kuyruklarım olduğunu unutuyor; ve bir çiftçinin zihninin biraz nadasa yatmak istediğini ve her yıl ürün veremeyeceğini hatırlamıyor. Keteniniz tükendiğinde ip yapmak zordur veya hamursuz krep veya kuşlar olmadan karga böreği yapmak zordur; bu yüzden bildiğim her şeyi
söylediğimde daha fazla yazmayı zor buldum. Fakirlere çok şey vermek bir adamın deposunu
artırır, ancak yazmakla aynı şey değildir; en azından ben o kadar zavallı bir yazarım ki
çektiğim için bunu bulmuyorum. Düşünceleriniz sadece damla damla akıyorsa, onları
kovalar dolusu dökemezsiniz.

Ancak, Will beni ortaya çıkardı ve şimdiye kadar ona minnettarım. Geçen gün ona, yılanın iğneye ne dediğini söyledim: "Beni ortaya çıkardığın için teşekkür ederim, ancak bu konuda oldukça keskinsin." Yine de, Efendi Will
hedeften çok da uzak değil: üç yüz bin kişi kitabımı
satın aldıktan sonra kesinlikle bir tane daha yazmanın zamanı gelmişti. Yani, şapkacı olmasam da, yine şapkacı olacağım ve başı olanlar
mallarımı deneyebilir; başı olmayanlar onlara dokunmayacak. Yani, dostlar, ben,

Sizin, sert ve hazır, JOHN PLOUGHMAN.

MUMUN İKİ UCUNDAN YAKIN, YAKINDA GİDECEKTİR.

Mumunu iki ucundan yakan başını kaşısın; ama ne yaparsa yapsın, ışığı yakında kaybolacak ve tamamen karanlıkta kalacak.
Genç Jack Dikkatsiz malını çarçur etti ve şimdi ayağında ayakkabısı yok. Onun durumu "kolay gelir, kolay gider; çabuk elde edilir, çabuk harcanır." Bir mülk kazanan, onu miras alandan daha iyi korur. İskoç'un dediği gibi, "Zekasını kazanmadan önce teçhizat alan, ancak kısa bir süre
onun efendisi olur" ve Jack için de durum böyleydi. Parası cebinde delikler açtı. Kendi başına yeterince hızlı kurtulamadı ve bu yüzden ona yardım edecek güzel bir takım buldu, bunu da kendilerine yardım ederek yaptılar. Serveti, tazı kulübesindeki bir kilo et gibi gitti. Herkesin dostuydu ve şimdi herkesin aptalı.

KAMBURA KENDİ KAMBURUNU GÖRMEZ, AMA KOMŞUSUNUN KAMBURUNU GÖRÜR.

Önündeki adamı işaret ediyor, ama kendisi daha çok bir
adam. Kendisi düzelene kadar eğri büğrü birine gülmemeli, sonra da gülmemeli. Bir karganın siyah olduğu için bir kargaya gakladığını duymaktan nefret ediyorum. Kör bir adam, kardeşini şaşı baktığı için suçlamamalı ve bacaklarını kaybeden bir kişi topalla alay etmemelidir. Ama öyledir, en çürük dal önce çatlar ve en son konuşması gereken kişi ilk
söyleyen kişidir. Lekeli domuzlar başkalarına leke sürer ve kusurlu olan kişi kusur bulur. En çok kendilerine kötülük yapanlar hakkında kötü konuşmaya eğilimlidirler.

Bir arkadaşımızı azarlayabilir ve böylece dostluğumuzu kanıtlayabiliriz, ancak bunu çok nazik bir şekilde yapmalıyız, aksi takdirde çabalarımız yüzünden arkadaşımızı kaybedebiliriz. Başkasını azarlamadan önce, aynı şeyi yapmadığımızı düşünmeli ve buna dikkat etmeliyiz, çünkü mürekkepli parmaklarıyla bir lekeyi temizleyen kişi onu daha da kötüleştirir.
Başkalarını hor görmek, onlarda görmemiz muhtemel olan herhangi bir kusurdan daha kötü bir kusurdur ve onların zayıflıklarıyla eğlenmek, kendi zayıflığımızı ve kendi kötülüğümüzü de gösterir. Zekâ, savunma için bir kalkan olmalı, saldırı için bir kılıç değil. Alaycı bir söz tırpandan daha kötü keser ve yaranın iyileşmesi
daha zordur. Bir darbe, bir alaydan çok daha çabuk unutulur. Alay
şok edicidir.

KÖR BİR ADAMA AYNA İŞE YARAMAZ.

Bazı adamlar dünyevi işleri yüzünden kör olmuşlardır ve pencereler başlarının üstünde açık olsa bile
cennetin kendisini bile göremezler. Çiftçi Grab'a bakın,
Nebuchadnezzar gibidir, çünkü konuşmaları hep hayvanlar arasındadır ve
ot yemiyorsa bunun nedeni salataları asla mideye indirememesidir.
Akşam yemeği onun en büyük ibadetidir; bir parça sığır etine
yapılan korkunç bir bağlayıcıdır ve emeğinden daha çok terler. Yaşlı Efendi Earle'ün dediği gibi:
"Dini, ev sahibinden aldığı ve tamamen efendisinin takdirine bağlı olan bir telif hakkıdır. Ona izin verirse, en iyi kıyafetleriyle kiliseye gider ve orada komşularıyla
oturur, ancak asla iki duadan fazlasını etmez - yağmur ve
havanın güzel olması için, duruma göre. Hafta boyunca cimridir, ancak
pazar günleri hariç, orada tahılı iyi satarsa, iyi bir vicdanla sarhoş olabileceğini düşünür. Bir tahıl yığınının yanması veya bir çayırın taşması dışında hiçbir felaketin farkında değildir ve Nuh'un tufanının gelmiş geçmiş en büyük felaket olduğunu düşünür, dünyayı boğduğu için değil, otları mahvettiği için. Ölüm için asla rahatsız olmaz ve hasadını gerçekleşmeden önce yaparsa, ne zaman gelirse gelsin, umursamaz." O aptal olduğu kadar inatçıdır ve kafasına yeni bir düşünce
yerleştirmek için kafatasına bir
merkez ucuyla delik açmanız gerekir. Oyun mumun kıymetini bilmez. Onu rahat bırakmalıyız, çünkü dişleri çok yaşlı ve görmeye zorlanmak için çok kör.

YÜZÜNÜZE İNAT VERMEK İÇİN BURNUNUZU KESME.

Öfke kısa bir deliliktir. Delirdiğimizde ne kadar az şey yaparsak herkes için o kadar iyi olur ve delirdiğimizde kendimiz için o kadar iyi olur. Başkalarından intikam almak için kendine zarar veren çok
uzaklardadır. Eski bir söz vardır: "Başını ağrıdığı için kesme," ve bir diğeri der ki: "Ay'a
inat
etmek için evini ateşe verme." Eğer işler ters giderse, onu daha da kötüleştirmek için kötü bir düzeltme yoludur, tıpkı sevdiği kızla evlenemediği için içki içmeye başlayan adamın yaptığı gibi. Burnunu kesip suratına kin güden bir aptal olmalı, yine de Dick eski efendisini kızdırdığında ve çocuk olduğu için
yerini terk etmek, kendini işsiz bırakmak ve karısını ve ailesini aç bırakmak zorunda kaldığında bunu yaptı. Jane tembellik etmişti ve bunu biliyordu, ancak metresinin onunla konuşmasına izin vermektense uyardı ve bir hizmetçinin isteyebileceği
en iyi hizmeti kaybetti. Yaşlı Griggs yanılıyordu ve bunu inkar edemezdi, yine de papazın vaazı ona oldukça uygun olduğu için
küskünlükleri kabul etti ve iyi adamı bir daha asla duymayacağına yemin etti. Bu onun kendi kaybıydı, ancak mantığa kulak asmadı, bir domuz kadar inatçıydı.

BOŞ BİR ÇUVALIN DİK DURMASI ZORDUR.

Sam boş çuvallarından birini dikleştirmeden önce biraz uğraşabilir. Eğer yarı aptal olmasaydı, o işi
başlamadan önce bırakırdı ve İrlandalı da olmazdı.
Çuvalı sonuna koymadan önce aklını kaçırır.
En üste basılmış olan eski atasözü, borçlularla parmaklarını
yakmış bir adam tarafından söylenmiştir ve bu sadece insanların parası olmadığında ve
başları ve kulakları borç içinde olduğunda, çoğu zaman dik durmayı bırakıp
bir şekilde yıkılacakları anlamına gelir. Sadece dört parası olan ve beş para harcayan kişi
yakında keseye ihtiyaç duymayacak, ancak büyük ihtimalle kendini ayakta tutmak için
aklını kullanmaya başlayacak ve bunu başarmak için her türlü hileye başvuracaktır.

On vakadan dokuzu, ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığı kesin olan belirli bir günde ödeme yapma sözü vererek başlarlar. Zamanı belirlemede
efendimin geliri varmış gibi cüretkardırlar; gün gelir
Noel kadar kesindir, ve sonra dünyada beş paraları kalmaz,
ve böylece her türlü bahaneyi uydururlar ve tekrar söz vermeye başlarlar. Hızlı
söz verenler genellikle yerine getirmekte yavaştır. Dağlar vaat eder ve köstebek tepecikleri yerine getirirler. Size güzel sözler verip daha fazlasını vermeyen kişi sizi boş bir kaşıkla besler ve aç alacaklılar bu oyundan
kısa sürede bıkıp usanırlar. Sözler karnı doyurmaz. Söz veren adamlar eğer yerine getirmiyorlarsa pek de gözde insanlar değildir. Böyle bir adama
yalancı dendiğinde, kendisinin pek de bitmediğini düşünür; ama öyledir, tıpkı yumurtanın yumurta olduğu gibi ve çocuğun bahçıvan onu kiraz ağacına
çıktığında söylediği gibi, inkar edilemez.

EL TESTERESİ İYİ BİR ŞEYDİR, AMA TIRAŞ İÇİN DEĞİLDİR.

Arkadaşımız yiyeceğinden fazlasını kesecek ve sık sık saçtan daha fazlasını tıraş edecek ve sonra testereyi suçlayacak. Beyni sakalında değil, üstündeki kafatasında da değil, yoksa testeresinin sadece
yaralar yapacağını görürdü. Aletlerinizi seçerken mantıklıdır, çünkü bir domuzun kuyruğu
asla iyi bir ok yapmaz, kulağı da ipek kese yapmaz.
Tavşanları davulla, güvercinleri de erikle yakalayamazsınız. İyi bir şey
yerinden
ayrılırsa iyi olmaz. Erkekler ve kızlar için de durum aynıdır;
tüm erkekleri aynı mesleğe koyamazsınız,
tüm kızları da aynı hizmete gönderemezsiniz.
Bir adam Londra katibi olur, diğeri ise daha iyi bir şekilde
sürüp eker, biçer, biçer ve bir çiftçi çocuğu olur. Onları zorlamanın bir faydası yoktur;
bir salyangoz asla yarışamaz,
bir fare asla araba süremez.

"Bir çocuğu isteği dışında kuyuya gönderirseniz,
İbrik kırılır ve su dökülür."

İsteksiz tazılarla tavşan avlamak zordur. Doğaya ve eğilimlere karşı gelmek,
rüzgara ve gelgite karşı kürek çekmektir. Bir aptalı, onu
yararlı hale getirene kadar övebileceğinizi söylerler. Bu konuda çok fazla bilgim yok ama şunu biliyorum ki
kötü bir bıçak alırsam genelde parmağımı keserim ve kör bir balta
kârdan çok derttir. Hayır, eğer tıraş olacaksam tıraş bıçağıyla tıraş olayım ve işimi
elde edebileceğim en iyi aletlerle yapayım.

Bir adamı asla uygun olmadığı bir işe sokmayın, çünkü o asla işini iyi yapamaz.
Domuzlar uçarsa her zaman kuyruklarını öne doğru uzatarak uçarlar derler ve
beceriksiz işçiler de aynıdır. Kimse ineklerin kargaları yakalamasını veya
tavukların şapka takmasını beklemez. Yumurta kızartmanın bir mantığı vardır ve
hizmetçileri seçmenin de bir mantığı olmalıdır. Kare bir deliğe yuvarlak bir çivi
çakmayın, saatinizi bir tirbuşonla
kurmayın, yumuşak kalpli bir adamı
karı dövenleri kırbaçlamaya, bir ayıyı da tahliye memuru yapmaya veya bir kamu görevlisini de ruhsat yasalarını yargılamaya görevlendirmeyin. Doğru adamı doğru yere koyun, sonra her şey buzda paten kaymak kadar pürüzsüz olur; ama yanlış adam
her şeyi altüst eder, tıpkı dişi domuzun keteni katlarken yaptığı gibi.

İKİ KÖPEK BİR KEMİK İÇİN DÖVÜŞÜR VE ÜÇÜNCÜSÜ KAÇIP GİDER.

Hepimiz bir istiridye yüzünden kavga eden ve
sorunu çözmek için bir yargıç çağıran iki adamı duymuşuzdur; istiridyeyi kendisi yer ve
her birine birer kabuk verir. Bu bana iki çiftçinin anlaşamadığı
ineğin hikayesini hatırlatıyor, böylece avukatlar araya girip
ineği onlar adına sağar ve sütü içme zahmetleri için onları suçlarlar. Yasayla çok az şey elde edilir, ama çok şey kaybedilir. Bir hukuk davası
bir terzinin size dikebileceği herhangi bir davadan daha uzun sürebilir ve siz
sonuna gelmeden önce kendiniz yıpranmış olabilirsiniz. Olayları uydurmak ve mahkemeden uzak durmak çok daha iyidir, çünkü orada yakalanırsanız
dikenli çalılıklara
sıkışmışsınızdır ve hasarsız çıkamazsınız. John Ploughman
avukatların eline düşme düşüncesiyle soğuk terler döker.
Eriha'ya gitmekten rahatsız olmaz, ancak yoldaki beyefendilerden korkar, çünkü
aldıkları kazın üzerinde nadiren bir tüy bırakırlar.

BURNUNUN ALTINDA BİR DELİK VAR. VE PARASI ONA GİRİYOR.

Bu her zaman kuru olan adamdır, çünkü çok fazla ıslaklık alır.
Sıkışmayı seven gevşek bir adamdır. Daha
kalktığı anda burnu bardağa girer ve parası burnunun hemen altındaki delikten aşağı akmaya başlar.
Bir demirci değildir, ancak boğazında bir kıvılcım vardır ve meyhanecinin tüm fıçıları onu söndüremez. Bir
bira
tenceresinin bir avlusu varsa, bir çiftçinin
birkaç gün boyunca yutabileceğinden daha fazla dönüm yutmuş olmalı ve yine de
yutmaya devam ediyor, ta ki
debelenmeye başlayana kadar. Her şey Gutter Lane'e kadar gidiyor. Çulluk gibi,
emerek yaşıyor. Ona nasıl olduğunu sorarsanız, ağzını ıslatabilseydi
çok haklı olacağını söyler. Cüzdanı bir şişe, bankası meyhanecinin kasası ve tabutu bir fıçıdır; kalay onun değerli
metalidir ve incisi cin ve biranın karışımıdır. Gençliğinin
çiyi Ben Nevis'ten gelir ve ruhunun rahatlığı da içkili cindir. O,
yürüyen bir fıçı, yaşayan bir gider borusu, hareket eden bir lağım teknesidir.
"İçmekten ve bırakmaktan nefret eden" derler ama
başlamak için asla ikna edilmeye ihtiyacı yoktur ve iki peni ödünç alabildiği sürece
bitirmek söz konusu bile olamaz.

SABİT OLUN VE YAPIN.

Sağlam bir yüreği dik bir tepeye koyun ve vagon
zirveye ulaşacaktır. Hiçbir şey zor değildir ama daha zor bir şey onu aşar; güçlü bir
iş güçlü bir kararlılıkla başarılabilir. Yapın ve yapın. Sadık kalın ve başarın. Bir şey bitene kadar insanlar sizin
bunu yapabileceğinizi düşünmenize şaşırırlar ve siz yaptığınızda daha
önce hiç yapılmamış olmasına şaşırırlar.

Benim resmimde vagon iki at tarafından çekilir; ama hayatında yolunu bulmak isteyen her
insanın sanki her şey kendisine bağlıymış gibi çekmesini isterdim. Başkalarına bırakıldığında çok az şey doğru yapılır.
İşi yapacak daha fazla kişi
olursa daha az iş yapılır. Bir adam kendisi için iki
kova su taşır; iki adam aralarında sadece bir kova taşır ve üçü hiç su olmadan eve döner.
Birkaç annesi olan bir çocuk tek başına koşmadan ölür. İşini bil ve
aklını ona ver, tembel bir adamın
son kabuğunu kaybettiği yerde tereyağlı bir somun ekmek bulacaksın.

KEDİ GİBİ KÜÇÜK KUTU.

Çoğu erkek annelerinin onları yetiştirdiği kişidir. Baba bütün gün evden
uzaktır ve çocuklar üzerinde annenin sahip olduğu etki kadar bile etkisi yoktur. İnek buzağıyla en çok ilgilidir. Yırtık pırtık bir tay
iyi bir ata
dönüşürse, onu kimin taradığını biliriz. Bir anne
bu nedenle çok sorumlu bir kadındır, ülkenin en fakiri olsa bile, oğullarının ve kızlarının iyiliği veya kötülüğü büyük ölçüde ona bağlıdır. Bahçıvan neyse bahçe de odur, karısı neyse aile de odur. Samuel'in annesi her yıl ona küçük bir palto yapardı,
ama ondan önce onun için bir anlaşma yapmıştı; Hannah, Hannah olmasaydı Samuel Samuel olmazdı. Anneler daha iyi olana kadar daha iyi bir
erkek grubu asla göremeyeceğiz. İshak ve Yakup'u görmeden önce Sarah ve Rebekah'lara sahip olmalıyız. Lütuf kanda yoktur, ancak Timothy'lerin genellikle iyi huylu annelere sahip olduğunu görüyoruz.

Küçük çocuklar annelerine baş ağrısı verir, ancak anneleri onların kendi istediklerini yapmalarına izin verirse,
büyüyüp harika çocuklar olduklarında ona
kalp ağrısı verirler. Aptalca şefkat birçoklarını bozar ve hataların tek başına kalması daha fazlasını bozar. Asla ayıklanmayan bahçeler çok az değerde büyür,
toplama; sadece sulama ve çapalama yapmama kötü bir ürün verir.
Bir çocuk annesinin sevgisinden çok fazla alabilir ve uzun vadede çok az sevgi aldığı ortaya çıkabilir. Yumuşak kalpli anneler yumuşak kalpli
çocuklar yetiştirir; onları küçükken incitmekten korktukları için hayatları boyunca incitirler. Çocuklarınızı şımartın, erişte olurlar. Herkes bıkana kadar bir çocuğu şekerleyebilirsiniz. Erkek çocuklarının ceketleri arada sırada biraz tozlanmaya ihtiyaç duyar ve kız çocuklarının elbiseleri ara sıra kırpılmaya daha uygundur. Cezalandırılmayan çocuklar
sürülmeyen tarlalardır. En iyi taylar bile terbiye edilmeyi ister. Şiddeti sevdiğimiz için değil; zalim anneler anne değildir ve sürekli kırbaçlayan ve kusur bulan
kiler kendileri kırbaçlanmalıdır. Her şeyde bir mantık vardır, tıpkı delinin burnunu kestiğinde söylediği gibi.

İyi anneler çocukları için çok değerlidir. Dünyada bizim annemiz gibi
bir anne yoktur. Glasgow'lu arkadaşım Sanders, "Annenin nefesi çok tatlı" diyor. Her kadın kendi oğluna karşı yakışıklı bir kadındır. Annesini sevmeyen o adam asılmaya değmez. İyi kadınlar küçüklerini Kurtarıcı'ya götürdüklerinde, Rab İsa yalnızca çocukları değil, annelerini de kutsar. Oğullarının ve kızlarının hakikatte yürüdüğünü gören kadınlar arasında mutludurlar.

SİYAH TAVUK BEYAZ YUMURTA YUMURTLAR.

Yumurta yeterince beyazdır, tavuk kömür kadar siyah olsa da. Bu çok basit bir şeydir, ancak John Ploughman'ın basit zihnini memnun etmiştir ve işler zorlaştığında onu neşelendirmiştir. Kötülükten iyilik gelir, Tanrı'nın büyük iyiliği sayesinde. Tehditkar bulutlardan ferahlatıcı sağanak yağışlar alırız; karanlık madenlerde insanlar parlak mücevherler bulur; ve böylece en kötü sıkıntılarımızdan en iyi nimetlerimiz gelir. Acı soğuk
toprağı tatlandırır ve sert rüzgarlar yaşlı meşelerin köklerini
sabitler, Tanrı bize siyah kenarlı zarflarda sevgi mektupları gönderir.
Birçok
zaman çalılardan tatlı meyveler kopardım ve dikenli dikenlerin arasından güzel
güller aldım. İnançlı erkekler ve kadınlar için sorun, çalılarımızdaki tatlı
çalı gibidir ve büyüdüğü yerde, eğer çiy yukarıdan üzerine düşerse, her tarafta hoş bir koku vardır.

Neşelenin dostlar, sonunda her şey yoluna girecek. En karanlık gece bile zamanı gelince güzel bir sabaha dönüşecek. Sadece Tanrı'ya güvenelim ve
başlarımızı korku dalgalarının üzerinde tutalım. Kalplerimiz Tanrı ile doğru olduğunda
her şey doğrudur. Her bulutu
çizen gümüşü arayalım ve onu görmediğimizde orada olduğuna inanalım. Hepimiz okuldayız ve büyük Öğretmenimiz sıkıntının
tahtasına birçok parlak ders yazıyor. Kıt yiyecek bize cennet ekmeğiyle yaşamayı öğretir, hastalık bizi iyi Hekime uğurlar, arkadaş kaybı İsa'yı daha değerli kılar ve hatta ruhlarımızın çöküşü bile bizi Tanrı'ya daha fazla bağlı yaşamaya götürür. Her şey Tanrı'yı ​​sevenlerin iyiliği için birlikte çalışır ve hatta ölüm bile onlara en büyük kazancı getirir. Böylece kara tavuk beyaz bir yumurta yumurtlar.

HER KUŞ KENDİ YUVASINI SEVER.

Kuşların küçük yuvalarına ne kadar düşkün olduklarını görmek hoşuma gidiyor.
Şüphesiz her biri kendi yuvasının en iyisi olduğunu düşünür; ve bu onun için de geçerlidir, tıpkı benim evimin benim için en iyi saray olması gibi, hatta benim için, Kral John, Memnuniyet Kulübesi'nin kralı için bile. İlahi Takdir bana sadece

"İyi işlenmiş küçük bir tarla,
İyi doldurulmuş küçük bir ev,
Ve iyi niyetli küçük bir eş" vermeye devam ederse daha fazlasını sormayacağım.

Bir İngiliz'in evi onun kalesidir ve gerçek bir İngiliz her zaman eski çatı ağacına düşkündür. Evin pırasaları sazda yeşil büyür ve verandadaki hanımeli tatlıdır ve ön bahçedeki şebboy çiçekleri
çok güzeldir; ama hepsinden iyisi, her şeyi yeni bir iğne kadar temiz tutan içerideki iyi eştir. Fransızlar kahvehanelerinde yaşayabilirler ama bir İngiliz'in en iyi hayatı evde görülür.

"Benim evim, küçük olsa da,
en iyi evdir."

Oğlanlar turta yemekten bıktığında, hizmetçiler kalpleri kazanmaktan bıktığında, avukatlar ücretlerini almayı bıraktığında ve yapraklar ağaçlarda büyümek üzere
düştüğünde, o zaman John Ploughman kendi sevgili evini sevmekten vazgeçecektir. John, tatlı bir sesin şöyle demesini sever:

"Zevkler ve saraylar arasında dolaşsak da,
Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur;
Gökyüzünden gelen bir büyü bizi orada kutsamış gibi görünüyor,
Nerede gezersek gezelim, başka hiçbir yerde bulamıyoruz.
Ev! Ev! Tatlı, tatlı ev!
Ev gibisi yoktur!"

* * * * *

XLIII.

HENRY WILSON

(1812'DE DOĞDU--1875'TE ÖLDÜ.)

AYAKKABICI TEZGÂHI'NDAN BAŞKAN YARDIMCISI BAŞKANLIĞINA.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Henry Wilson,
benim çay masamda, tanıdığım en tuhaf iştahla oturuyordu. Gerçek şu ki,
son hastalığı ona vurmuştu ve içsel ateşi her şeyi soğuk istiyordu.
Çaysız çaydı. Anılarla doluydu ve çocukluğundan o zamana kadar olan hayatını anlattı. Dünyevi yolculuğunu neredeyse
tamamlamış olmasıyla beni etkiledi. O akşam gençlerimizin yıldönümünde konuşmak için kiliseme gittiğimde, kamusal hayatının
son konuşmasını yaptı. Egzersizlerin başında otururken, mütevazılığı onu ele geçirmiş gibiydi ve şöyle dedi: "Böyle muhteşem bir
kamuoyuna hitap etmeye hazır değilim. Başka birini
konuşturamaz mısınız? Keşke yapsaydınız." "Hayır," dedim, "bu insanlar
Henry Wilson'ı dinlemeye
geldiler." Platformun ortasına yaslanmak için bir
sandalye koydu. Sandalyeyi o pozisyona
koyduğunu bilmediğim için, iki kez
kaldırdım. Sonra bana fısıldayarak şöyle dedi: "Neden o sandalyeyi
kaldırıyorsun? Yaslanmak istiyorum." Gerçek şu ki, fiziksel gücü
kaybolmuştu. Ayağa kalktığında heyecandan bantları ve dizleri titriyordu,
ve tüm seyirciler ayağa kalkıp onu alkışlayınca bu daha da arttı. Bir eli sandalyenin tepesinde, yarım saat ayakta durdu, yararlı şeyler söyledi ve diğerlerinin yanı sıra şu sözleri söyledi: "Bazen insanların,
bir adam görünür bir Kilise'nin kayıtlarına adını yazdığında,
başka şeyleri, özellikle de kamu işlerini, kendi haline bırakması gerektiğini söylediğini duyuyorum. Ben, kendini gizleyen Hristiyanlığa inanmıyorum.
Tanrı'nın dünyasına girip çalışan
güçlü Hristiyanlığa inanıyorum. Eğer
ülkemizde bir zaman varsa, o zaman şimdidir, bu ülkenin gençleri Tanrı'nın kutsal Sözü'nün öğretilerine göre düşünmeli ve hareket etmeli ve ülkemizi arındırmalı, yükseltmeli ve ileri ve ileriye taşımalı, böylece pratikte teoride olduğu gibi, dünyanın önde gelen büyük Hristiyan ulusu olmalıdır. Umutlarınızın ve özlemlerinizin çoğunda hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Yakın ve sevgili dostlarınız bazen sizden soğuk bir şekilde uzaklaşacak; koynunuzdaki eşler
ve sevdiğiniz çocuklar sizden alınacak; yüksek umutlarınız
yerle bir olabilir; ama beyler, dostlarınız size sırtını döndüğünde,
sevdiklerinizi geride bıraktığınızda,
sağınızda ve solunuzda hayal kırıklıkları olduğunda, gerçek ve cesur bir
kalbin tek bir kaynağı vardır ve bu da Tanrı'ya olan sarsılmaz bir inanç ve Rab İsa Mesih'e olan bir güvendir."

Konuşmasını bitirdikten sonra oturdu, fiziksel olarak bitkindi.
Onu arabasına bindirdiğimizde onu bir daha asla göreceğimizi beklemiyorduk.
Washington'dan gelen, secdeye vardığını ve kesin ölümünü bildiren telgraf
sürpriz değildi. Ama orada ve o anda Amerika'da yaşanmış en olağanüstü hayat
son buldu.

Akıllı ebeveynler tarafından dikkatlice yetiştirilmiş ve ardından okul, üniversite ve o ek mesleki eğitim yıllarını
tamamlamış bir adamın doğrudan öne geçmesi büyük bir şey değildir. Ama
bir adamı her olası dezavantajın ortasında başlatın ve yoluna tüm olası engelleri koyun ve sonra eğer yolu pürüzsüz olanlar arasında yerini alırsa, güç unsurlarına sahip olmalıdır. Henry Wilson Tüm dezavantajlı koşulların üstesinden gelmekte ve üstesinden gelmekte harikaydı. En alttan başladı ve hiçbir yardım almadan kendi yolunu
zirveye kadar açtı. Eğer dünyevi varoluşunu bir başarısızlık olarak bırakma hakkı olan biri varsa, o da Henry Wilson'dı.
Ahlaksız bir babadan doğdu, böylece oğlu utançtan kurtulmak için başka bir isim aldı; yirmi bir yaşına gelmeden önce hiç kendi
donanı olmadı; eğitim ve kültür için
para kazanmak amacıyla bir kunduracı dükkanında çalışkan bir şekilde çalıştı; sonra parasını
hepsini batıran ve hiçbirini geri vermeyen bir adama ödünç verdi; ama yine de Eyalet Meclisi'ne gelene kadar
ve Amerikan Senatosu'na ulaşana kadar
ve Başkan Yardımcısı olana kadar
ve devam etti. Tüm bunlarda, hayatlarında geç uyanıp kendilerini
donanımsız bulanlara büyük bir teşvik olmalı. Henry Wilson, gençlerimizin çoğunun eğitimlerini tamamladıklarını düşünmelerine rağmen eğitimine başlamadı. Yirmi beş veya otuz, kırk veya elli yaşındaysanız, başlamak için çok geç değil. Isaac Walton doksan yaşında değerli kitabını yazdı;
Neredeyse seksen yaşında olan Benjamin Franklin felsefi
keşiflere girdi; Fontenelle'in zihni yaşlılık kışında bile çiçek açtı;
Arnauld seksen yaşında değerli çeviriler yaptı; Christopher
Wren seksen altı yaşında dünyanın astronomik ve dini bilgisine katkıda bulundu.

Henry Wilson'ın kariyeri ışığında hiç kimsenin cesaretini
kırmasına izin vermeyin. Rittenhouse yoksulluğunu yendi; John Milton körlüğünün üstesinden geldi; Robert Hall hastalığının üzerinden atladı; ve rende ve çekiç,
ve keser ve kazma, levye ve metre ve ayakkabı kalıbı birçok muhalefet ve baskı ordusunu bozguna uğrattı. Her umutsuz adam iki resme baksın - Henry Wilson, eğitimini almak için haftada beş dolara günde on beş saat ders veriyor ve Henry Wilson, ulusal başkentte Hıristiyanlığın hayranlık dolu bakışları altında. Şiddetli ayartmalara karşı dürüstlüğünü koruyan birkaç kişiden biriydi. Siyasi yaşamın gelgitleri tamamen sefahat yönünde. Washington'daki kongre mezarlığı, birçok kongre ayyaşının kemiklerini barındırıyor. Henry Wilson, senatörler, başkanlar ve dışişleri bakanlarıyla bir ziyafette otururken, onların pahalı brendilerini ve şaraplarını içmeye en çok yaklaştığı an, "Hayır efendim, teşekkür ederim; asla şımartmam" demek oldu. Başkalarının sağlığını, kendi sağlığına zarar verecek hiçbir şeyle içmedi. Hiçbir zaman, sürahiye ve içki dükkanına karşı küçümseyici
şimşeklerini fırlatmaktan daha şiddetli olmamıştı. Bu ülkedeki yüksek ve görünür mevkilerdeki adamlar için ne büyük bir azarlamadır ki, "İçmeden mevkilerimizde olamayız." diyorlar. Eğer Henry Wilson, senatörlerin ve başkanların bakışları altında, Hayır diyebildiyse, siz de ticari ortaklarınızın alayları altında, kesinlikle Hayır diyebilmelisiniz. Henry Wilson da siyasi yolsuzluğa yönelik tüm cazibeleri yendi. Kamu adamlarımızı cezbeden rezil fırsatlardan bazılarını kullanmaya razı olsaydı, kendi ceplerini ve arkadaşlarının ceplerini doldurabilecekken, nispeten fakir bir adam olarak öldü. Çok sayıda senatör ve temsilciyi deviren _Credit Mobilier_, ona dokundu, ancak onu tüm adil düşünceli adamların gözünde kirlenmemiş bırakarak sıyrıldı. Çok sayıda güçlü siyasi zanaatı yutan o girdaptan, "Lobi"den uzak durdu. Kamu adamlarımızın yarısını ezen rüşvetli demir yolu planları onu her zaman rayın doğru tarafında bıraktı. İyi prensiplerden vazgeçerek milyonlarca dolar kazanma fırsatına sahipken, tek bir kuruş bile kazanmadı. Siyasi maceracıların gemileriyle dolu kıyılar boyunca, dümenini veya direğini kaybetmeden seyahat etti. Cenaze törenine
şaşırmadık. Eğer öldükten sonra Abraham Lincoln'ün katafalkında, Alexander Hamilton'ın mermer heykelinin yanında ve Crawford'un muhteşem Özgürlük heykelinin altında, elinde kınında bir kılıç ve alnında yıldızlardan bir çelenkle yatacak ve minnettar bir halkın alkışları ve tezahüratları arasında taşınacak bir adam varsa, o da Henry Wilson'dı. Rahipler cenaze töreninde onun gelecekteki kaderi hakkında iyi bir dava açmakta zorluk çekmediler, bir vakada olduğu gibi, bir din adamı çok seçkin bir adamın gidişi hakkında teselli sunarken,
yanında rom sürahisi ile birlikte bir kar yığınında ölene kadar ölçüsüzlükten aşağı indi. O talihsizin cenaze töreninde, görevli papaz ölen kişinin iyi bir Yunan ve Latin alimi olduğunu ilan etti. Tanrı'nın adını retorik olarak kullanan ve erdem ve din hakkında görkemli konuşmalar yapan Amerika Birleşik Devletleri senatörlerimiz oldu, o anda o kadar sarhoşlardı ki ayakta bile duramıyorlardı. Ancak Henry Wilson, günahlarından tövbe etmiş ve güvenini Mesih'e koymuş eski kafalı bir Hıristiyandı. Mesleği gereği bir Kongregasyonalistti; ancak yıllar önce bir Metodist toplantı evinde ayağa kalktı ve Rab'bi nasıl bulduğunu anlattı ve tüm insanlara, ölmeden önceki gece hakkında okuduğu Mesih'i seçmelerini tavsiye etti; "Değişmiş Haç" adlı o küçük kitapta, daha hassas bölümleri kendi kurşun kalemiyle işaretlemişti; ve bu Mesih şiirlerinin arasına Henry Wilson, ölmüş karısının ve ölmüş oğlunun resimlerini koymuştu, çünkü sanırım bunlar cennette Mesih ile birlikte oldukları için, sevgili yüzlerinin kitapta O'nun adının yanında olabileceğini düşünüyordu. Başkan Yardımcımızın, uzun yıllar vatanseverlik çalışmalarının yapıldığı yer olan Capitol binalarında son nefesini vermesi uygundu. Başkan Yardımcısının mermerle kaplı ve resimli odasının kapısında, birçok kişi işinin gereklilikleri nedeniyle beklemek ve içeri girebilmesi için uzun bir süre beklemek zorunda kalmıştır; ama o sabah, başkan yardımcısı bir gezintiye çıkmaktan bahsederken, siyah bir haberci
kapıya geldi, bir an bile durmadı, içeri girip giremeyeceğini görmek için bile kapıyı çalmadı, ama içeri girip dudaklarını sonsuza dek susturdu.
O sabah görkemli Capitol'den geçen siyah haberci
mozaiklere, fresklere veya Tennessee ve İtalyan mermer panellerine bakmak için durmadı, ama içeri daldı ve bir anda dışarı fırladı ve işini bitirdi. Charles Sumner'ın daha bilgili, Stephen A. Douglas'ın daha iyi bir organizatör ve John J. Crittenden'ın daha belagatli olduğu söylenir; ama Henry Wilson'ı hatırlayarak, hayatın muhteşem belagatli olduğu sonucuna vardım
ki, nutku cennettir.--DR. TALMADGE, _The Sunday Magazine_.

* * * * *

XLIV.

JOAN D'ARC

(DOĞUM 1412-ÖLÜM 1431)

ÜLKESİNİ KURTARAN VE ÜLKESİ İÇİN ŞEHİT OLAN KÖYLÜ KIZI.

Genç okuyucular için hiçbir kahramanlık hikayesi, Orleans'lı Hizmetçi Joan of Arc'ınkinden daha çekici değildir. İngiltere ile Fransa arasında
yüzlerce yıl boyunca en büyük kıskançlık ve güvensizliğin nasıl var olduğunu ve çeşitli hükümdarları arasındaki sürekli anlaşmazlıkların nasıl savaşlara ve kargaşalara
yol açtığını; İngiltere'nin Beşinci Henry'si zamanında, kıtada nasıl vahşi bir karışıklık olduğunu ve
bu kralın aynı zamanda Fransa kralı olduğunu nasıl iddia ettiğini; bu beşinci Henry'nin Kral Charles'ın kızı Catherine ile nasıl evlendiğini ve nasıl
Fransa'nın kralı ve kraliçesi olarak taç giydiklerini anlatmak uzun sürer; Zaferlerinin ortasında
Henry'nin nasıl öldüğünü ve bir yaşından küçük bir bebek olan oğlunun
kendi yerine kral ilan edildiğini; savaşların nasıl çıktığını ve sonunda basit bir bakirenin
ülkesini hırslı adamların elinden nasıl kurtardığını. Tarihte neredeyse hiçbir şey, ülkesinin
ihtiyaçlarına hizmet etmek üzere yetiştirilmesinden ve hizmet ettikten sonra,
ülkesinin davasında şehit olarak ölmesinden daha harika değildir.

Orleanslı Joan of Arc, 1412 yılında Lorraine'deki Domremy köyünde, Meuse'deki Greux ormanında doğdu. O zamanlar Fransa iki gruba ayrılmıştı: Burgonyalılar ve Armagnaclar. Bunlardan ilki İngiliz davasını destekliyordu ve ikincisi ülkelerinin davasına bağlıydı.

Joan, basit köylülerin kızıydı. Dindar bir şekilde yetiştirildi ve en erken gençliğinden itibaren vizyonlar gördüğü ve rüyalar gördüğü söylenir; ancak hayatının en büyük rüyası, ülkesini yabancı istilalardan ve iç kavgalardan kurtarmaktı. Henüz on üç yaşındayken, şaşkın kasaba halkına bir misyonu olduğunu ve bunu yerine getirmeyi planladığını duyurdu. Savaşın felaketleri Joan'ın evine ulaştı; bir grup Burgonyalı Domremy'ye
saldırdı ve Armagnac'lar onların önünden kaçtı. Joan'ın ailesi Neufchateau kasabasına sığındı ve Joan evin hanımına yardım ederek
bir handa konaklamalarını sağladı. Burada, daha kamusal bir yerde, böylesine genç bir kızın savaşa bu kadar ilgi duyması kısa sürede görüldü ve hayrete düştü. Ailesi, evlenmediği için zaten
kızgındı. Artık korkmaya başlamışlardı. Jacques
D'Arc, oğullarından birine Joan'ın kampa gitmesine izin vermektense onu kendi elleriyle boğacağını söyledi. Ancak, geri tutulamazdı. Çok dikkatli bir şekilde ve sanki böylesine yüce şeylerden bahsetmekten korkuyormuş gibi, gördüklerinin ipuçlarını vermeye başladı. Söylediklerinden yarı yarıya korkmuş bir şekilde, bir komşusuna, "Şimdi, Colombey ile Vaucouleurs arasında, Fransa kralının taç giymesine neden olacak bir hizmetçi var!" diye haykırdı.

Şimdi, her iki tarafın tüm gücünün tek bir büyük mücadelede toplanacağı ve kralın hakkını mı yoksa gaspçının zafer mi kazanacağının gösterileceği savaşta dönüm noktası gelmişti. Savaşın gerçek liderleri İngiltere naibi Bedford Dükü ve Fransız ordusunun kaptanlarıydı. Bedford, çoğunluğu Burgonya'dan olmak üzere büyük bir kuvvet topladı ve komutasını Salisbury Kontu'na verdi. Ordu yoluna devam etti; Rambouillet, Pithwier, Jargean ve diğer kasabaları mücadele etmeden ele geçirdiler. Sonra Orleans şehrinin önünde kamp kurdular. Tüm güçlerini buraya kadar çektiler. Orleans ele geçirildiğinde, Loire Nehri'nin ve güney eyaletlerinin girişini kontrol ettiği için ötesindeki tüm ülke onlarındı; Kral Charles'a kalan tek kale Auvergne ve Dauphine'in dağlık bölgesiydi. Orleans'lı adamlar şehirlerine ne kadar çok şey bağlı olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Yapılabilecek her şeyi kararlı bir savunma için hazırladılar. Orleans kuşatması, topların kullanıldığı ilk kuşatmalardan biriydi. Salisbury
işleri ziyaret ederken, bir top bir kasadan bir kıymık kırdı, bu da
ona çarptı ve ona ölümcül yarasını verdi. Kendisinin yerine atanan Suffolk Kontu hiçbir zaman tam güce sahip olamadı.

Suffolk, Orleanslıların ruhunu düzenli saldırılarla evcilleştiremedi, bu yüzden başka yollar denedi.
Şehri kalelerle çevreleyerek ve insanları aç bırakarak engellemeye karar verdi. Ancak, işler bitmeden önce bir süre
şehre yiyecek getirildi;
Fransız birlikleri ovaları tarayarak, İngilizlere gelen
erzakı her zamanki gibi durdurdu. Ancak, getirilmelerinden daha hızlı bir şekilde, Orleans'taki erzaklar
tükendi. Ve kasvetli Kış boyunca, vatandaşlar etraflarında birbiri ardına yükselen kaleleri izlediler. Düşman
güçleniyordu, onlar zayıflıyordu; önlerinde yenilgiden başka bir olasılık yoktu;
Bahar geldiğinde kıtlık gelecekti; şehirleri
kaybolacaktı ve sonra ülkeleri.

Tüm Fransa'nın gözleri Orleans'ın üzerindeydi. Kuşatma ve sıkıntı haberi Domremy'ye ulaştı ve Jeanne d'Arc harekete geçti. Aklı,
Orleans kuşatmasını kaldırıp Charles'ı kral olarak taçlandırmaya odaklanmıştı.
Bir an bile bunun imkansız veya olası olmadığını düşünmedi. Tanrı'nın
onu yapmaya çağırdığı şeyi yapacaktı.
Çağrısını gizlemedi, ancak Vaucouleurs'a gitti ve De Briancourt'a Fransa'yı
kurtarmak istediğini söyledi. Vali ilk başta ona hafife aldı ve
eve gidip bir sevgili hayal etmesini söyledi; ancak onun samimiyeti öyleydi ki
sonunda sadece o değil, binlerce kişi daha Jeanne d'Arc'ın misyonuna inandı. Ve böylece, günler geçmeden, birçok asil hizmetçiyle birlikte Chinon kalesinde Charles'ı ziyaret etmek üzere yola çıktı.

Onu gören herkeste, Jeanne'ın samimiyeti, yüreğinin tekliği ve derin dindarlığı tek bir izlenim bıraktı. Sadece kral kararsız kalmıştı; onu görmek için
zorlukla uyanabiliyordu, ama sonunda bir gün belirledi ve Jeanne d'Arc arzusunu elde etti ve Chinon'un büyük salonunda onun önünde durdu.
Şövalyeler ve soylularla dolu olan salonu elli meşale aydınlatıyordu. Jeanne, utanacak kadar kendini unutkan olduğundan, kararlı bir şekilde ilerledi.
Charles, saraylılarının arasına yerleşmişti, böylece onu
tanımayacaktı. Onların düşündüğü gibi ilhamla değil, ama coşkusuyla onu sık sık ve sık sık tarif edildiğini duymuş olması gerektiği için, onu hemen seçti ve dizlerine sarıldı. Charles onun kral olduğunu reddetti. "Tanrı adına," diye cevapladı Joan, "başkası değil, kendiniz. En asil Lord Dauphin, ben Joan'ım, Tanrı tarafından size ve krallığınıza yardım etmek için gönderilen hizmetçi; ve onun emriyle size Reims şehrinde taç giyeceğinizi ve Fransa krallığında onun teğmeni olacağınızı duyuruyorum." Charles onu bir kenara çekti ve daha sonra saray mensuplarına özel konuşmalarında ona sırlar ifşa ettiğini söyledi. Ama söylediği tek şey, "Sana Lordumdan söylüyorum ki sen Fransa'nın gerçek varisisin." gibi görünüyor. Birkaç gün önce
kral, yalnızca kendisinin haklı hükümdar olması koşuluyla yardım için dua etmişti ve "bu kadar bariz bir konu üzerinde böyle bir fikir
tesadüfünün doğaüstü veya hatta
şaşırtıcı olmaktan çok uzak olduğu" iyi söylenmiştir. Bu, o günlerde herkesin işaretlere ve harikalara inanmaya ne kadar hazır olduğunun birçok kanıtından sadece biridir.

Ünü geniş bir alana yayıldı; mucizevi güçleri hakkında her türlü rapor yayıldı. Fransızlar çoktan umutlanmaya ve İngilizler merak etmeye başlamıştı.

Kral hala şüphe ediyordu ve konseyi de öyle. Günümüzde, Karanlık Çağların bilgeliğine hayran olan insanlar, Jeanne d'Arc'ın hikayesini incelemekle iyi ederlerdi. Jeanne d'Arc, Poictiers Üniversitesi'ne götürüldü. Bilgili doktorlar, Jeanne d'Arc'ın Tanrı tarafından mı yoksa şeytanla işbirliği içinde mi gönderildiğini belirlemek için altı hafta harcadılar. Görevini yerine getirmek için ihtiyaç duyduğunun ötesinde doğaüstü bir yardım
iddiasında bulunmadı. O,
onlara bir işaret vermeyi reddetti ve işaretinin
Orleans'ta olacağını söyledi - cesur adamların savaşa götürülmesi. Hiçbir başarıdan övünmedi,
ne A'yı ne de B'yi bilmediğini ilan etti; sadece, Orleans kuşatmasını kaldırması ve
Dauphin'i taçlandırması gerekiyordu. Rahipler onun hakkında bilgi almak için eski evine
gönderdiler ve hayatıyla ilgili lekesiz bir rapor getirdiler. Böylece,
sıkıcı incelemeden sonra, Poictiers'in bilgili ve bilge adamlarının yargısı, Charles'ın ruhunu tehlikeye atmadan
onun hizmetlerini kabul edebileceği yönündeydi.

Rahatsız edici gecikmeler sona erince, Jeanne d'Arc Orleans'a doğru yola çıktı.
Fierbois kilisesinde, diğer eski silahların arasında, beş haçla işaretlenmiş bir kılıç görmüştü. Bunun için gönderdi. Vaucouleurs'dan ayrılırken
bir erkek elbisesi giymişti; şimdi beyaz zırh giymişti.
Yönergeleri doğrultusunda bir
sancak hazırlandı; bu da beyazdı, Fransa zambaklarıyla doluydu.

O kadar çok zaman kaybedilmişti ki Joan, Blois'e ancak nisan ayının ortasında geldi. At sırtında şehre girdi; başı açıktı. Tüm
insanlar onun ustaca binişine ve mızrağının duruşuna hayrandı. Joan şimdi
herkesi önünde taşıyordu; birliklere ruh getirdi; ortaya çıktığında zırhlar yeniden bağlandı; insanların kalpleri
yükseldi - onun için canlarını verirlerdi. Orduyla birlikte olan Charles, Chinon'a geri döndü; ancak arkasında daha iyi ve daha cesur adamlar bıraktı - en cesur beş lideri. Joan, kampı tüm kötü karakterlerden temizleyerek
şanlı bir şekilde işine başladı. Peder Pasquerel, sancağını sokaklarda taşırken, Joan, onu takip eden rahiplerle birlikte
Litanya'yı söyledi ve adamları tövbe ve dua ile savaşa hazırlanmaya teşvik etti. Bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, başardı.

İngilizler Joan'ın gerçekten geldiğini duyduklarında, onu küçümsüyormuş gibi yaptılar. Yaygın söylentilere göre Joan bir peygamber ve mucizeler yaratan biriydi.
Orleans'ta kalpler aylardır olduğundan daha hızlı atıyordu.
İngiliz kampında daha önce hiç olmadığı kadar çok korku vardı.
İngilizler Joan'ın teslim olma emrine aldırış etmediler.
On beş gün içinde bir kadının önünden kaçacaklarını pek düşünmediler.

Kadın gece yarısı şehre girdi. LaHire ve mızraklı iki yüz adam ona eşlik ediyordu. Bir İngiliz kalesinin hemen altından geçmiş olmasına rağmen,
taciz edilmedi. Düşmandan etkilenmemiş, fırtınanın ortasında, bollukla gelen ve alayının ışıkları karanlık gecede parlayan, Orleans'lı adamların ona gerçekten Tanrı'nın elçisi olarak bakmasına şaşmamak gerek. Etrafını sardılar ve
atına dokunabilen herkes mutlu sayılırdı.

Joan doğrudan katedrale gitti ve orada Te Deum'u okudu.
İnsanlar zafer için şükranlarını
söylediklerini düşündüler. Umutsuzluk umuda; korku cesarete dönüştü. "Orleans'ın Hizmetçisi" olarak tanınıyordu.
Katedralden, birlikte yaşamayı
seçtiği şehrin en saygın hanımlarından birinin
evine gitti. Onun için muhteşem bir akşam yemeği hazırlanmıştı, ancak uyumadan önce sadece
şaraba batırılmış bir parça ekmek aldı. Onun emriyle, ertesi gün bir okçu okuna bir uyarı mektubu iliştirdi ve İngiliz hatlarına
attı. Kendisi köprü boyunca yürüdü ve düşmanı
gitmeye çağırdı. Sir William Gladsdale, ona ağlatan kaba sözlerle karşılık vererek korkusunu gizlemeye çalıştı. Dört gün
sonra İngilizlerin gerçek dehşeti ortaya çıktı. Orleans Hizmetçisi
ve LaHire ikinci erzak yükünü karşılamaya gittiler.
İngiliz hatlarının
yakınından geçerken ona karşı tek bir ok bile atılmadı; tek bir
adam bile görünmedi.

Jeanne d'Arc şimdi cesaretiyle daha önce adının getirdiği kadar
şan kazanacaktı. Aynı öğleden sonra, dinlenmek için uzanırken, kasaba halkı St. Loup Bastile'sine saldırmak için dışarı çıktı.
Ona savaşla ilgili hiçbir haber göndermemişlerdi. Fakat Joan aniden
yatağından fırladı ve seslerinin ona İngilizlere karşı gitmesini söylediğini söyledi.
Zırhını giydi, atına bindi ve elinde sancağıyla sokaklarda dörtnala koştu. Fransızlar geri çekiliyordu, fakat
yeniden beyaz sancağının etrafında toplandılar ve Joan onları bir kez daha yönlendirdi. Mücadelenin yoğunluğuyla birlikte ruhu yükseldi. Tam ortasına
atıldı. Savaş St. Loup Bastil'i etrafında üç saat sürdü, sonra Joan Fransızları hücuma geçirmek için yönlendirdi. Orleans'lı Hizmetçi Joan d'Arc ilk zaferini kazanmıştı.

Ertesi gün hiçbir mücadele olmadı, çünkü İsa'nın göğe yükselişi bayramıydı. Joan dün mücadelede birinci olmuştu; bugün de duada birinciydi. Askerlerin çoğunu hayatlarında ilk kez diz çöktürdü.

Başından beri kaptanlar "şimdiye kadar gördükleri en basit kızın" askeri becerisinden şüphe ediyorlardı ve onu o gün yaptıkları konseye çağırmadılar. İngiliz kalelerine güneyden ve en zayıf taraftan saldırmaya karar verdiler. Biraz zorluktan sonra Joan, kendisine söylendiğinde kabul etti. Ertesi gün, şafaktan önce, LaHire ile birlikte Loire'daki küçük bir adada yerini aldı ve oradan teknelerle güney kıyısına geçtiler. Zor günlük işleri erkenden başlamıştı. Joan
daha fazla asker beklemeyecekti, ama hemen savaşa başladı. İngilizler
iki garnizonu bir araya getirdiler ve böylece bir süre
Fransızları Augustins Bastile'ine saldırırken alt ettiler.

Uçuşlarla bir süre devam eden Joan, kısa süre sonra tekrar düşmana döndü. Cadının görüntüsü, onun olduğunu düşündükleri şeydi,
yeterliydi. İngilizler kendilerini ondan ve cazibesinden duvarlarının arkasında sakladılar. Fransızlara yardım geliyordu.
Yeni bir saldırı yaptılar; bastile alındı ​​ve ateşe verildi. Joan şehre döndü
ayaklarından hafif yaralı.

İngilizlere kalan tek kale, ilk yaptıkları ve en güçlüleri olan Bastile de Tournelles'di. Ordularının seçkin adamları,
Gladsdale ve bölüğü tarafından tutuluyordu. Fransız liderler, taze askerleri olana kadar saldırıyı geciktirmek istiyorlardı. Bu Joan'a pek uymuyordu. "Sen
kendi meclisine gittin," dedi, "ben de benimkine gittim. Emin ol ki
Efendimin meclisi iyi gidecek ve insanların meclisi
yok olacak." Halkın kalpleri onunlaydı; liderler
en iyisinin pes etmek olduğunu düşündüler. Zafer, gittiği her yeri takip etti ve aktif olarak katıldığı birkaç eylemden sonra kuşatma kaldırıldı. 12 Ekim 1428'de başladı ve 14 Mayıs 1429'da kaldırıldı.

Hatta şimdi, Orleans'ta, 14 Mayıs kutsal kabul ediliyor, o gün, 1429'da, vatandaşlar İngiliz hatlarının giderek daha az arttığını
izliyorlardı.

Jeanne d'Arc henüz işinin yarısını bile yapmamıştı. Ne Charles ne de
Henry taç giymemişti. Tacın Charles'ın başına konması
onu hâlâ başarması gereken bir şeydi. Her ne kadar ondan her zaman "Kral" olarak bahsetsek de, bu gerçekleşene kadar gerçekte öyle değildi. O kesinlikle sadece Veliahttı. Bedford, genç Henry'nin taç giymesini çok istiyordu; Charles'ın alnında bir kez kutsal taç ve başında meshedilmiş yağ olsun ve atalarının Fransa'nın kralları olarak kutsanmak için yüzlerce yıl durduğu yerde, Reims Katedrali'nde, halkının önünde kral olarak dursun, bundan sonra taç giyme töreni alay konusu olur. Charles artık Tours Sarayı'ndaydı. Reims kuzeyde çok uzaktaydı ve oraya ulaşmak biraz zor olacaktı; ancak oraya ulaşmak zorundaydı, çünkü taç giyme töreni başka bir yerde gerçekleşemezdi. Joan Tours'a gitti ve önünde eğilerek, ona gidip tacını almasını rica etti ve seslerinin ona bu mesajı verdiğinde inanılmaz derecede sevindiğini söyledi. Charles bunu almaktan pek de memnun görünmüyordu. Yolun tehlikeleri hakkında çok şey söyledi ve önce Loire'daki diğer İngiliz karakollarının alınmasını tercih etti. Joan gibi hızlı ve istekli birinin böyle bir insanla başa çıkması çok zor olmalı, ama iyi ya da kötü,
o onun kralıydı. Tam olarak istediğini yapamadığı için boş durmadı; hemen orduyla yola çıktı.

Haber yayıldı. Chalons ve Reims sakinleri ayağa kalktı ve
Burgonya garnizonlarını dışarı attı. Kralın Reims'e giden yolu bir zaferdi ve halkın haykırışları arasında 16 Temmuz'da Reims'e girdi. Ertesi gün Charles VII taç giydi.
Kızın
vizyonları gerçekleşmişti. Onun koluyla Orleans kurtarılmıştı,
onun sayesinde kral orada duruyordu. O, yüksek sunağın yanında,
sancağı asılı bir şekilde kralın yanındaydı; ve ayin bittiğinde, gözleri yaşararak diz çöktü ve şöyle dedi, "Nazik kral, Tanrı'nın rızası şimdi gerçekleşti, senin Rheims'e gelmeni ve meshedilmeni istedi, böylece gerçek kral olduğunu ve krallığın ona ait olması gerektiğini gösterdi."

Ülkesinin kurtarıcısı olarak tüm gözler onun üzerindeydi. Her şeyi kendisi için güvence altına alabilirdi; ama hiçbir ödül istemedi, görevini yapmış olmaktan memnundu. Ve kendisine teklif edilen her şeyden, kabul edeceği tek şey Domremy'nin sonsuza dek her türlü vergiden muaf olmasıydı. Bu yüzden, ilk Fransız Devrimi zamanına kadar, tahsildarlar köy adının defterlerinde yazılı olduğu şekliyle "Hiçbir şey, Kızın hatırına_" diye yazdılar.

Jeanne d'Arc işinin bittiğini söyledi. Babasını ve amcasını kalabalığın içinde görmüştü ve gözyaşları içinde kraldan onlarla birlikte geri dönmesine, sürülerini ve hayvanlarını korumasına ve her zaman yaptığı gibi yapmasına izin vermesini rica etti. Hiçbir erkek veya kadın bu kadar saf bir kalple bu kadar çok şey yapmamıştı. Ancak kral ve danışmanları onun halk üzerindeki gücünü biliyorlardı ve onlarla kalması yönündeki yalvarışları
kabul edildi. Bu yüzden babasının ve amcasının onsuz gitmesine izin verdi. Eve vardıklarında anlatacakları
yeterince şey olmalıydı.

Hikayenin geri kalanını anlatacak yüreğimiz pek yok. Sonunda kral Paris'e ulaştı ve Bedford Dükü Normandiya'daydı. Joan şehre saldırmak
istedi ve başardı. Askerlerin çoğu ona
kıskanıyordu ve sadece zayıfça savaştılar. Şehrin etrafındaki ilk hendeği geçtiler, ancak ikincisinin suyla dolu olduğunu gördüler. Joan mızrağıyla derinliğini
denedi ve ciddi şekilde yaralandı. Yerde yatıyordu, askerleri neşelendiriyordu, siperi doldurmak için çalı çırpı ve odun demetleri istiyordu ve akşama kadar, Alencon Dükü onu bu girişimden vazgeçmeye ikna edene kadar, çünkü bu girişim çok kötü sonuçlanmıştı. Bu kadar kötü ve utanç verici olmasaydı, kralın tembelliğini düşünmek gülünç olabilirdi. Gerçekten de, yorgun bir çocuğun uyumak için can attığı gibi, güzel Chinon'unu ve sakin bir hayatı özlediği doğruydu. Paris'teki talihsizliğini, neredeyse herkesi daha büyük çabalara sevk edecek olan bu durumu, kaçmak için bir bahane olarak kullandı. Askerler kışlık karargahlara gönderildi; İngiliz lider uzaktayken ve kuzeydeki başlıca kasabalar teslim olmaya hazırken, Loire'ı geçerek geri döndü. Kendini bir adam olarak gösterseydi, başkentini ve Fransa'nın kuzeyinin tamamını kazanabilirdi. Son zamanlarda onun için canlanan ruh
yeniden canlandı. İki aydan fazla birlikte iş yapmayacak bir kral için savaşmaya değmez gibi görünüyordu.

Kışın Orleans'lı Hizmetçi hakkında orduyla birlikte devam ettiğinden başka pek bir şey bilmiyoruz.
Paris'teki yenilgisinden sonra zırhını St. Denis'teki kiliseye astı ve eve gitmeye karar verdi.
Fransız liderlerin yalvarışları yine galip geldi; çünkü onu kıskanmalarına ve her fırsatta onu küçümsemelerine rağmen,
gücünü biliyorlardı ve ondan alabilecekleri her şeyi almaktan mutluluk duyuyorlardı. Aralık ayında, Joan
ve tüm ailesi kral tarafından soylu yapıldı.
Adlarını Arc'tan Du Lys'e değiştirdiler, "Lys" Fransızcada Fransa'nın çiçeği olan zambak anlamına geliyordu,
İngiltere'nin gülü de öyle; ve armaları olarak Fransa zambakları verildi.

Baharın dönüşüyle ​​kralın birlikleri kuzey eyaletlerine doğru yürüdü. Charles, Chinon'dan ayrılmayacaktı. Ordu tamamen düzensizdi ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Joan, bu tür savaşlarda her zamanki gibi cesurdu. Ancak, vahşi ve kanunsuz adamların ortasında, kendisine yapması gereken hiçbir şey belirtilmemişken, doğru yerde mi yoksa yanlış yerde mi olduğundan şüphe ederek durumu çok acınasıydı. Gloucester Dükü, İngiliz birliklerinin kalbini ona karşı güçlendirmek için bir bildiri yayınladı. Başlık, "Kız'ın büyülerinden korkan
zayıf zihinli kaptanlara ve askerlere karşı" idi.

Uzun ve sıkıntılı bir yolculuk Joan of Arc'ı bu kötü dünyadan, "Cennetin kardeşleri" dediği kişilerin yaşadığı cennetteki evine götürdü. İnancı ateşte sınanacaktı - yedi kez arınacaktı.

Bütün Fransız ordusu onu kıskanıyordu.
Compiegne kalesinin valisi, o çağda bile diğerlerinden daha zalim ve zalimdi. Compiegne İngilizler tarafından kuşatılmıştı; Joan kendini cesurca
buraya attı. 24 Mayıs'ta oraya vardı ve aynı akşam
düşmana saldırmak için kapılardan çıkan bir gruba başkanlık etti. İki kez
onlar onun tarafından geri püskürtüldü; ancak daha fazlasının geldiğini görünce geri dönme
işaretini yaptı. Kendini en sona bıraktı; şehir kapısı kısmen
kapalıydı, böylece çok az kişi aynı anda içeri girebiliyordu. Kargaşada
arkadaşlarından ayrılmıştı; ancak yine de Picardy'den bir okçu onu yakalayıp atından sürükleyene kadar cesurca savaştı. Mücadele etti, ancak pes etmek zorunda kaldı; ve böylece Orleanslı Hizmetçi esir alındı.

Joan önce Lüksemburglu John'un karargahına götürüldü. Hapishanesi birçok kez
değiştirildi, ancak İngilizler onu kendi güçlerinde tutmak için can atıyorlardı. Kasım ayında Lüksemburglu John onu onlara büyük bir
para karşılığında sattı. Hapishanedeyken iki kez kaçmayı denemişti.
Artık deneyemezdi;
Rouen kalesinin büyük kulesine konuldu, demir parmaklıklar arasına hapsedildi, ayaklarına prangalar vuruldu.
Muhafızlar ona her türlü kabalığı yaptı ve hatta Lüksemburglu John bile
hapishaneye gidip onun için sevinecek kadar cimriydi. Onu bir savaş esiri olarak öldürmek acımasızca olurdu; ama o karanlık günlerdi ve böyle şeyler sık ​​sık yapılırdı. İngilizlerin arzusu Joan'ı bir cadı olarak halkın gözünde aşağılamak ve şeytanla ilişkisi olduğunu kanıtlamaktı. Bu kötü amaçla onu yargıladılar. Fransızların kendilerine yardım etmeye
yeterince hazır olduğunu gördüler. Beauvais piskoposu Canchon bile davanın kendi rehberliğinde olması için dilekçe verdi. İsteği vardı; ilk yargıç olarak atandı ve yüz iki eğitimli Fransız daha ona katılmaya
hazır bulundu.

Bu sahte yargıçların önünde Joan of Arc çağrıldı - Domremy'den iki yıl önce ayrıldığı zamanki kadar
basit bir kızdı. Tüm o kötülük ve öfke ona karşı yapıldı. Düşmanlarının önünde yalnızdı. Gün geçtikçe onun için yeni ve kafa karıştırıcı sorular bulmaya çalıştılar; kendi gösterisiyle onu sahte yapmaya çalıştılar; Onu
vizyonlarını inkar etmeye veya Tanrısını inkar etmeye zorlamak için. Yapamadılar. Berrak kafalı,
saf yürekli, her zaman öyleydi ve çok sakindi.
Tüm cevaplarında bir Hristiyanın inancını, bir azizin sabrını gösterdi.
Dindarlık ve bilgelik ondaydı, kötülük ve delilik düşmanlarındaydı.
Özellikle iki şeyden kötülük çıkarmaya çalıştılar:
Büyüler yaptığı ilan edilen sancağı ve
çocukken etrafında dans ettiği, perilere danışmaya gittiği söylenen ağaç. Sancağıyla ilgili olarak Joan, kılıcı esirgemek için
bilerek taşıdığını, böylece kimseyi kendi eliyle öldürmeyeceğini söyledi; ağaçla ilgili olarak, periler hakkında hiçbir şey bilmediğini veya
orada onları gören herhangi biriyle tanıştığını reddetti. Azizleri gördüğünde İngilizce konuşup konuşmadıkları, ne giydikleri, nasıl koktukları, sancağa mı yoksa sancağa mı yardım ettiği, Senlis piskoposuna ait ata bindiğinde ölümcül günah içinde olup olmadığı, ölümcül günah işleyip işleyemeyeceği, azizlerin İngilizlerden nefret edip etmediği gibi sorularla işkence görüyordu. Ona kurabilecekleri her tuzağı kurdular. Hepsini açıkça cevapladı; bir şeyi unuttuğunda bunu söyledi; sabrı asla tükenmedi; asla kafası karışmadı. Kendisine lütuf halinde olup olmadığı sorulduğunda, "Eğer değilsem, Tanrı'ya beni buna getirmesi için dua ediyorum; eğer öyleysem, beni içinde tutsun." dedi.

Sonuçta, onu kınamaya cesaret edemediler. Ellerinden geleni yaptılar, ondan yanlış bir şey çıkaramadılar. Konuyu Kilise'nin ellerine vermesi için onunla alay ettiler. Kilise'yi cennete koydu ve başını yeryüzündeki Kilise'nin ve papanın üstüne koydu. İngilizler, sonuçta kaçabileceğinden korktular ve karara baskı yaptılar. Rouen'deki avukatlar hiçbir şey söylemeyeceklerdi, bölüm de öyle. Tek yol, duruşma raporunu Paris Üniversitesi'ne göndermek ve cevabı beklemekti. 19 Mayıs'ta Paris'ten cevap geldi. Cevap şuydu: Orleans'lı
Bakire ya bir yalancıydı ya da Şeytan ve Behemoth ile ittifak halindeydi; batıl inançlara kapılmıştı, büyük ihtimalle bir putperestti; melekleri alçalttı ve kendini boş yere övdü ve yüceltti; küfürbaz ve kana susamış bir hain, bir sapkın ve bir mürteddi. Yine de onu hemen yakmayacaklardı; önce onu insanların gözünde
utanç içinde bırakacaklardı. Bu 23 Mayıs'ta yapıldı. St. Onen Katedrali'nin arkasına bir
darağacı kuruldu; Burada ciddi bir şekilde
Winchester kardinali, iki yargıç ve otuz üç yardımcı oturuyordu. Başka bir iskelede, muhafızların,
raporları alacak noterlerin ve onu uyaracak Fransa'nın en ünlü vaizinin ortasında Joan of Arc vardı. Aşağıda bir arabanın üzerindeki raf görülüyordu.

Vaiz konuşmasına başladı. Joan onun kendisine karşı konuşmasına izin verdi,
ama krala karşı konuştuğunda onu durdurdu, her şeyini riske attığı, ama Chinon'da rüya gören ve onu kurtarmak için parmağını bile uzatmayan krala karşı. Emekleri neredeyse boşa gidiyordu;
düşmanları öfkelendi. İkna etmenin bir faydası yoktu; söylediği veya yaptığı hiçbir şeyden
geri dönmeyi reddetti. İnatçılığını sürdürürse anında ölümüyle tehdit edildi, ancak geri adım atarsa ​​İngilizlerden
kurtulacağı sözü verildi. "İmzalayacağım," dedi sonunda. Kardinal, kolundan kısa bir inkar içeren bir kağıt çıkardı. Üzerine
işaretini koydu. Merhamet sözlerini yerine getirerek ona şu cümleyi geçirdiler: "Joan, lütfumuz ve ılımlılığımızla seni kınıyoruz,
günlerinin geri kalanını hapiste geçirmeye, keder ekmeğini yemeye,
ızdırap suyunu içmeye ve günahlarına ağıt yakmaya."

Hapishaneye geri döndüğünde, imzaladığı kısa inkar değil, altı sayfa uzunluğunda bir şey Rouen tarafından yayınlandı.

Joan, geldiği hapishaneye geri götürüldü. Sonraki birkaç gün, hayatının en karanlık ve en üzücü günleriydi, ancak şafaktan önce en karanlık günleriydi. İmzaladığı kağıtta,
tekrar bir kadın elbisesi giymeye söz vermişti ve öyle de yaptı. Düşmanları artık
onun üzerinde kesin bir hakimiyet kurmuştu. Kendi yeminini bozmasını sağlayabilirlerdi.
Gece kadın elbisesi alındı ​​ve yerine erkek elbiseleri konuldu. Sabah ne yapacağını bilemiyordu.

Gün doğar doğmaz Canchon ve diğerleri komplolarının başarısını görmek için
hızla hapishaneye gittiler. Canchon güldü ve "O
alındı" dedi. Dünyada onun için artık umut yoktu; onunla birlikte olan hiçbir arkadaş yoktu, sadece
ateşli fırında "Tanrı'nın Oğlu'na benzeyen" vardı.

Hakimlerinin önüne çıkarıldığında, Joan sadece eski elbisesini neden giydiğini söyledi. Onlar sevinçlerini gizleyemediler ve kendi aralarında şakalaşıp güldüler. Tanrı ona umut ve teselli gönderdi; kurtuluş zamanının yaklaştığını biliyordu. Ateşle serbest bırakılacaktı. Onun yakılması için
yarından sonraki günü belirlediler. Ama birkaç saat önceden haber verildi. Diri diri yakılacağını duyduğunda ağladı, ama bir süre sonra haykırdı: "Bu gece Cennette olacağım!"

Sekiz yüz İngiliz onu pazar yerine götürdü! Yolda,
sefil rahip L'Oiseleur kendini onun önüne attı,
ve kendisini affetmesi için yalvardı. Üç tane iskele kurulmuştu. Birinde
tüm maiyetiyle kardinal oturuyordu. Joan ve düşmanları bir diğerindeydi. Üçüncüsü, üzerinde olan biteni tüm kasabanın görebileceği kadar yüksek, devasa bir kazıktı, üzerinde bağlanacağı kazık vardı. Canchon ona vaaz vermeye başladı. İnancı asla sarsılmadı; Kurtarıcısı, en iyi arkadaşı onunlaydı. Ona, toplanan kalabalığın önünde yüksek sesle dua etti. Düşmanlarını affettiğini ilan etti ve arkadaşlarından kendisi için dua etmelerini rica etti. Hatta
Canchon ve kardinal bile gözyaşı döktüler. Ama gözlerini
kurulamak için acele ettiler ve mahkumiyeti okudular. Tüm asılsız suçlamalar sıralandı ve
ölüm cezasına çarptırıldı.

Onu darağacına koydular ve kazığa sıkıca bağladılar.
Etrafı boyunca, kendisine bakan
vatandaşlarının kalabalığına bakarak,
haykırdı: "Ey Rouen! Benim ölümüm yüzünden acı çekeceğinden korkuyorum!" Başına, üzerinde "Tekrarlayan Sapkın, Mürted, Putperest" yazan bir miter konuldu. Canchon, şimdi bile kendisini mahkum edecek bir şey söyleyip söylemeyeceğini dinlemek için yaklaştı. Tek sözleri, "Piskopos, senin
yollarınla ​​ölüyorum." Değersiz kral hakkında şöyle dedi: "İyi veya kötü yaptığımı
kendim yaptım; kral bana tavsiyede bulunmadı." Bunlar, dünyevi meseleler hakkındaki son sözleriydi. Alevler yığının dibinden yanıyordu, ancak önünde haç tutan keşiş kıpırdamadı. Onun ateşin ortasından Kurtarıcısını çağırdığını duydu. Kısa süre sonra başını eğdi ve yüksek sesle "İsa!" diye bağırdı. Ve sonsuza dek onunla birlikte olmak için gitti.

Orleans Hizmetçisi'nin karakteri hakkında ekleyecek çok az şeyimiz var. O,
zafer ve ihtişamın ortasında sade;
istediği her şeye sahip olabilecekken bencil olmayan;
savaş meydanında bile insancıl ve nazik;
en büyük kışkırtmaların ortasında sabırlı;
acıların ortasında cesur;
herkes yıkılmışken inanç ve umutta kararlı;
herkes kötü ve yozlaşmışken hayatında kusursuz ve kutsaldı.

İngilizler, Maid'in vurduğu darbeden asla kurtulamadı.
Fransa'daki güçleri giderek zayıfladı. 1435'te
VII. Charles ve Burgonya Dükü arasında barış sağlandı.
Haksız kazançlardan birer birer vazgeçildi ve İngiliz kralı miras aldığı Fransız eyaletlerini bile kaybetti. 1451 yılında Fransa'daki tek İngiliz mülkü
Calais kasabasıydı. Bu da yaklaşık yüz yıl sonra, Kraliçe Mary'nin
saltanatı sırasında kaybedildi. Yine de İngiltere kralları Fransa kralları
boş ünvanını korudular ve Fransa zambaklarını armalarına
George III'ün saltanatının ortalarına kadar koydular.

Jeanne d'Arc'ın garip hikayesindeki son olay
anlatılmayı bekliyor. İdamından on yıl sonra, onu tanıyan herkesin şaşkınlığına
karşı Charles VII aniden tembelliğini silkeledi ve
bilge bir kral, enerjik bir hükümdar ortaya çıkardı. Muhtemelen bu, daha iyi ruh halindeyken,
Jeanne d'Arc'ı utanç ve üzüntüyle düşündü. 1456 yılında
yeni bir soruşturma yapılmasını emretti. Bunun üzerine, kısa hayatının herhangi bir döneminde onu
tanımış veya görmüş olan herkes sorgulandı. Daha önce hakkında verilen hüküm
çelişti ve iyi ve masum bir kadın ilan edildi. O zamanlar onu geri almak ve çirkin adaletsizlikleri için
kendisine kefaret ödemek için tüm dünyayı verirlerdi. Ama
erkeklerin görüşleri artık onun için önemli değildi. Rouen'de yakıldığı yirmi beş yıl, onun sayılmayan sonsuz sevincinin ilk yirmi beş yılıydı.

"Doğru kişi yok olur ve hiç kimse bunu yüreğine almaz; ve merhametli
insanlar alınır, hiçbiri doğru kişinin gelecek kötülükten
alındığını düşünmez."

* * * * *

XLV.

ÇALIŞMANIN ŞARKISI

BİRÇOK EVRE VE BİRÇOK ÖRNEK.

Müzik.

Her yaprakta ve çiçekte
Müziğin nabzı atar,
Ve değişiklikleri saat be saat gerçekleştirir,
O ilahi inzivalarda.

Yıldızda ve toprakta aynı şekilde
Bir melodi ikamet eder,
Tanrı'nın işleyen iradesidir,
Diğer tüm güçlerin ötesinde.

Melekler tarafından duyulur,
Tüm alt düzeyler tarafından,
Gökte ve yerde işleyen Sözün sessiz müziği.

Çünkü müzik düzeni
Bütün işlerin ait olduğu,
Ve O'nun bu harikulade dünyasında
İşi şarkıların şarkısıdır.

* * * * *

İlahi İşçiler.

Şimdiye kadar Baba,
Ve Ebedi Oğlu
Çalış, çalış ve hala yapacak işin var
Her ardışık güneşle.

Ey yüreğini huşu içinde eğ,
Ve Rab'le birlikte çalış,
O, ebedi yasasıyla,
Tatlı bir uyum içinde çalışmaya devam eder.

Çalışma, sevgi yasasıdır
Aşağıdaki dünyayı yöneten,
Yukarıdaki daha parlak dünyayı yöneten,
Tanrı gibi, onun aracılığıyla büyürüz.

Ve bu ve her gün
Sevgi işi dinlenmedir
İçinde üzüntülerimiz çalınır,
Kaygılar istila edemez.

* * * * *

Tanrı'nın İradesi.

Kader kadar güçlü bir kalple,
Cesur işçi, kuşanmış ve ayakkabılı,
Hayran ol! Ve hiçbir şeyin büyük olmadığını bil
Tanrı'nın iradesi dışında.

Ey tatlı, tatlı gün ışığı,
İçinden böyle harikalar akar,
Sen, görkemli egemenliğinle,
Güneşe bağlılık sahibisin.

Ve sen, ey insan iradesi,
Işık kadar harikulade,
Sen küçük güvenini yerine getiremez misin
Başkasının kudretiyle hariç?

Kaderi fethetmek için yürekle,
Cesur işçi, kuşanmış ve ayakkabılı,
Çalış! ve bil ki o büyüktür
Tanrı'nın iradesini yerine getiren.

* * * * *

"Laborare est Orare. "

Çalışmak dua etmektir,
Bazı sevgili azizlerin dediği gibi,
Ve bu gerçekle birçok gün
Rahatladım.

Rab beni cesur kıldı
En çok çalıştığımda,
Ve armağanlarının çokluğuyla,
Kutsal Ruh'u verdi

Tembel olduğumda
Güneş batana kadar,
Gözlerim çok sönük, hiç görmedi
Onun parlak, peygamberlik tacını.

Ah, Tanrı'ya övgüler olsun
Zamanı çok kısa yapan,
Suçlayıcıların asla gizlenmediği,
Sonu çok tatlı olan iş için.

* * * * *

Lütuf Kuşları.

Ey küçük lütuf kuşları,
Bugün tatlı bir şekilde şarkı söylüyorsunuz,
Evet, kalbimi yuvalama yeriniz yapın,
Ve tüm sevincinizi getirin.

Kalbimde olduğunuzda,
Günler ne kadar da çabuk geçiyor!
Hayatın korkuları ve şüpheleri gidiyor,
Ve övgüye yer bırakıyorlar.

Çalışmamı oyun olarak buluyorum,
Ve bütün gün sevin;
Ama eğer yolumda oyalanırsam,
Bu uyarıcı sesi duyuyorum:

_Şevkle çalış ve dua et,
Ve soğukluk gelmesin,
Yoksa lütuf kuşları uçup gidecek
Daha sıcak bir yuva aramak için_.

* * * * *

Görev.

Ey Görev'in gösterdiği iş
Onun açıklayıcı ışığıyla!
Senin göğsüm senin içinde parlıyor
Sonsuz bir zevkle!

Gölgeler kaçıyor
Güneşin önündeki sis gibi;
Ve senin başarın şöyle diyor gibi görünüyor,
Tanrı'nın iradesi yerine getirildi!

Ah, ya Görev soğuk ve sert görünürse
Bir metres!
Ona sahip olan kişi yüce hüküm sürebilir mi
Okşamalarından?

Ey Görev'in gösterdiği iş
Çok güzel ve berrak bir ışıkta,
Tamamlandığını bilen
Zihniyetinde olan cennet yakındır!

* * * * *

Musa.

Firavun'un göz kamaştırıcı sarayında
Musa hiçbir eser bulamadı
Kahramanca yaşamı destekleyebilecek
Ve yüreğini ve zihnini doldurabilecek.

Acı verici görevlerinin altında
Akrabaları inlemedi mi?
Ve üstünden gelen büyük bir ses sordu,
"Kardeşlerin sana ait mi?"

Görevin kastettiği işi
Sonunda buldu ve yaptı,
Ve herhangi bir piramitten daha görkemli bir anıt inşa etti.

Bazen gözleri donuktu,
Tüm işaretleri heceleyemiyordu;
Yine de O'nu görüyormuş gibi dayandı
Görünmeyeni.

* * * * *

Keşifçiler.

Daha yeşil kıyılar arayışında
Kuzeyliler denizlere meydan okudu
Ve ulaştılar, o inançla aydınlanmış kürekçiler,
Sevgili Hesperides'imiz.

Ve Unutulma
Tüm işlerini süpürüp götürdüğünde,
Ve inançla beslenecekleri zaman bıraktığında
Ama gölgeler zayıf ve gri,

Columbus rüyayı gördü
Güney iklimini ateşleyen
Ve bir dünyayı selamlayan - Ey yüce emek! - Zamanın rahminden gelmiş gibi.

Tanrı'nın yılmaz tanıkları
Yenilmez emek için,
Bilinmeyen denizlere baktılar
Görünmeyene.

* * * * *

Tanrı'nın Düzeni.

Cennete bakarken
Boş ve coşkulu bir şekilde,
Sonunda varacağınız limana
Ne kadar ilerleyeceksiniz?

Cennetin belirlediği işte
Kesin yükseliş yatar.
Ah, henüz hiç vızıldamadı veya kaçmadı
Göklere doğru yol aldı.

Kalbinde isyan eden
Hiç duymayan
Sabah ve akşam çanlarını
Şu kıyılarda o kadar berrak.

Çalışma birliği için
Tanrı'nın tek emriyle burada,
Ve tüm gizli melodilerle
Hayatlarımızı neşeyle dolduran.

* * * * *

Davut.

Eylemde her gün
Kral Davut'un erkekliği büyüdü,
Yaşanacak bir karakter,
Çok güçlü ve gerçekti.

Kötü yönetim orduları
Ateşe giden anız gibi oldu,
Övgü şarkıları sıçrayan alev gibi
Kutsal lirinden fışkırana kadar.

Tüm kaba
Ve olumsuz şeylerle boğuştu:
Yalnızlıktan bir bahçe
Kralların Kralı'na gülümsedi.

Ve daha da şiddetli çekişme
İçinde güçlü düşmanlarla,
Hayatının kalesine saldıran
Ve günahında zafer kazanan.

* * * * *

Kötülükten İyi. Gerçek Davut durmadı
Günah onu yere serdiğinde,
Kraliyet hayatı üzerinde bir leke,
Ölüm tacına uzandığında.

İşi yarıda kalmıştı;
Hala eylem adamıydı,
Alacakaran güneşte mücadele etti
Yaratıcısının isteğini yerine getirmek için;

Altın ışıkta
Büyük sözler parlamaya başlayana kadar:
_Üzüntüde yücelten güç,
Tövbe ilahidir_.

Ve şimdi çoban kral
İnsan babasını sayıyoruz
Açlığımızı
Gerçekleşen arzuya dönüştüren
Birinin.

* * * * *

İlyas.

İlyas, gece boyunca
İsrail'i saran
Çalışarak, ışığı yoklayarak,
İmmanuel'i önceden haber verdi.

Ve kahramanca bir güvenle
O gece güne teslim olacaktı -- Kusurları toz kadar kalındı
Çöl yolu boyunca;

Cesaretli, azarlayıcı çığlığı
Çölde duyuldu. Ta ki göğün arabasından
Cübbesi kutsamak için düştü--

Sert, yarı vahşi kahin
Bir kehanet oldu
Sevinç ve Altın Yıl'ın,
Tüm yüce ozanlıkta.

* * * * *

Rahip Aelemaehus.

Ne kadar da iyi çalıştı
Eski bir haksızlığa karşı duran,
Ve kanının pullarını
Şarkının göğüne ışık tutmak için bırakan!

Bir gladyatör gösterisi,
Ve seksen bin adam
Vahşi eğlence için hepsi parıldıyor--
O anda ve orada hayret!

Bilinmeyen bir keşiş, hayatı
Savunmasız, araya girdi,
Eski barbarca mücadeleyi yasakladı--
Kırmızı arena kapandı!

Kurtarılmamış o bozgun!
Güneş'ten gelen o ateş bacaları!
Ey Telemak! Kim, kim şüphe edebilir
Efendinin iradesinin yerine getirildiğinden?

* * * * *

Washington.

Washington'un eylemleri
Vatanseverlik ateşiyle yanıyordu;
Özgürlük için bir taç kazandı,
Ve ölümsüz bir ün kazandı.

Ülkesinin haykırışını duydu,
Onun boru sesini duydu,
Onun için yaşamak ya da ölmek tatlıydı;
Onun davası her şeydi.

Barış ilahisini duydu,
Tekrar sabanı aradı;
Ey yurttaşlık emeği,
Alnına defne dalları ekleyebilir misin?

Bir babanın eliyle
Bebek devleti yönetti;
Memleketinin devi,
Hala büyüyor.

* * * * *

Lincoln.

Tanrı Lincoln'ün alnına
Hüzünlü, görkemli bir taç koydu;
Artık tüm düşmanlıklar dostluk,
Ve şehitlik şöhreti.

Güçlü yürekli bir adam,
Özgürlüğün yanında çalıştı,
Ve yalnızca kahramanların yaşayabileceği gibi yaşadı,
İçinde öldüğü gerçeği.

Musa gibi, gözler çok sönük,
Tüm işaretleri heceleyemiyordu;
Yine de, O'nu görür gibi katlandı,
Görünmeyen.

Hayatı Bir'in altındaydı
"Her şeyi yaratan ve seven;"
Ve onun kudretli işi bittiğinde,
Ne kadar görkemli taç!

* * * * *

Garfield.

Garfield'ın bitmiş günlerinden,
Çok güzel ve çok az,
Öğle vakti başıboş dolaşan yıkım,
İş bozamazdı.

Ey şehit, yere kapan, sakin,
Acının
Tanrı'nın bastırıcı mezmurları gibi başardığını yeniden öğreniyorum,
Başka ne boşunaydı!

Ölümündeki Samson gibi,
En kudretli emekle,
Duraksayan nefesinin anları
Hayatının en görkemlileriydi.

Ve şimdi, ölümlü yılları delen
karanlığın ortasında,
Mezarının üstünde bir yıldız parlıyor
Gözyaşlarımızı gülümsemeyle dağıtmak için.

* * * * *

Çok Yakın Değil.

Ey cesur ve gerçek işçiler,
Hayatları şarkılarla dolu,
Çok yakın bir görüşe cesaret edemiyorum,
Yoksa size haksızlık ederim.

Ben sadece
Fedakarlığın izlerini,
Sempatinin armasını,
Tek başına yeterli olabilecek şeyi görmek için bakıyorum.

Çünkü başka hiçbir şey büyük değildir,
Ne kadar gururla kazanılırsa kazanılsın,
Ya da Tanrı'nın iradesinin yerine getirildiğini gösterecek bir ışığı olsun.

Ah, hangi ateşin
Kesinlikle yanacağını kim yargılayabilir!
Ve Tanrı'nın
Ebedi Günde ne istediğini sorma.

* * * * *

"Stonewall" Jackson. Tanrı bir şekilde inançların sahibidir
Çok yanlış görünen,
Ne zaman kahramanca işler yaparlar
Analizin üstünde.

Nasıl, yakıcı gayretiyle,
Stonewall kaderini göğüsledi,
Ülkesinin refahına dönüştü
Tartışmasız şöhretle!

Samimi ve güçlü kalpli,
Gerçekten de düşündü
Sancağı görevin rolünü işaret ediyordu;
Ve düşündüğü gibi savaştı.

Ve kanla vaftiz edilen gerçek,
Daha önce birçok kez,
Askerliğine şeref verdi,
Taşıdığı bayrağı sürüklese de.

İşin Kendi Ödülü

Ey Rab'le çalışan,
Seni başarıyla taçlandırmak için,
İşinin kendi ödülüne inan,
Kendini giderek daha az bırak.

Her şeyde samimi ol,
Işıktan korkma,
Altın Yılın bir peygamberi
Sadece doğruyu yaparak.

Ve hizmet etmekten memnun ol,
Tanrı'nın küçük bir parçası,
Kayıtsız şartsız sadakatle,
Zırhlı, ayakkabılı bir kahraman.

Ya da bu sevgili hayatın,
Her türlü cazibeden yoksun,
İlahi ateşte parçalanacak,
Hiçbir şey, geriye sadece küller kalacak.

* * * * *

Şimdi ve Burada

Ah, yarın ya da uzak değil,
Senin işin şimdi ve burada;
Senin koynunda en güzel yıldız var--
Onun berrak bir şekilde parladığını görüyor musun?

En yakın şeyler büyüktür,
En uzaklar çok küçüktür,
Gözleriyle nüfuz edecek
Sessiz koronal.

Temeli o kadar derindir ki
Hayatın büyük piramidinin,
Sıradan gözlerin erişemeyeceği
Kehanet işi gizlidir.

Dua ettiğimiz saltanatı,
Kirletilmemiş krallığı,
Asası geçmeyecek olan,
Küçük bir çocuktadır.

* * * * *

Küçük Bir Çocuk

Buraya gel, küçük çocuk,
Ve kalbini bana getir;
Sen gerçek ve aldatılmamışsın,
Çok melodi dolu.

Bir çocuğun varlığı
Bana cennetten daha fazlasını öğretti,
Ve kalbimi Yunanistan'ın ölümsüz Yedi'sinden daha fazla uzlaştırdı.

Çünkü bazen
Hayatın şarkıdan yoksun olduğunu düşündüğümde,
Küçük bir çocuğun önünde batıyorum
Ve yanıldığımı kabul ediyorum.

Ve işte kalbim aydınlanıyor
O kadar karanlık ve kasvetliydi ki,
Ta ki yumuşak sabah ışığında
Rab'bin yakın olduğunu bulana kadar.

* * * * *

İlahi Varlık

Ah, Rab yakın olduğunda,
Gökkuşağı bayrakları dalgalanır;
Takip ettiğim yıldız berrak bir şekilde parlar,
Artık köle değilim.

Sanki O'nu onurlandırmak istercesine,
Benim işim gerçek ve özgürdür;
Ve parlayan siperliğe akar,
Cennetin kadehini görürüm.

Şaşırmıyorum o şarkıya
Orada bir uğraşı olmasına
Sayısız kalabalığın
Zafer avuçlarını taşımasına;

Ya da koronun çekişmesine
Ve altın arpların
Hayatın heyecan verici emeklerini
Barış ve doğrulukla ifade etmesine.

* * * * *

Yaşamda Ölüm

Çalışmanın şarkısı, biliyorum,
Burada küçük bir tonu var;
Ve sürekli değişen akışında,
Ölüm, yaşamda ölüm biliniyor.

Uyumsuz notalar, ne yazık!
Çok sık havayı yarıyor
Ve geçerken müziği vuruyor,
Ve zehirlerini orada bırakıyor.

Ve sık sık, ah ben! Kalbin
Vahşi bir bölgesinden
Şaşırtıcı imalar gelecek,
Ve barış hemen gidecek.

Dışarıda açık düşmanlarla,
Ve içeride gizli düşmanlarla,
Kalbinin cesur ve yiğit olması gerek
Hayatın savaşını kazanması için.

Kötülük

Büyük çölde
İçinden yolumu tuttuğum,
Sıkıntıdan sığınacak bir yer yok mu,
Düşmanların uzak tutulduğu yerde?

Eski Aziz Anthony
Kötülükten kaçamazdı;
Çöl mağarasının ölümcül düşmanını barındırdığı bulundu.

Ve yorulmak bilmez Paul
Dünyanın amansız küçümsemesini biliyordu;
Bedeninde iken, her şeyin ortasında,
Başka bir dikene daha katlandı.

Ortak kaderimiz
Büyük bir acı kampına atıldı!
Gece geçene kadar,
Hala bir düşman kalacak. * * * * *

Düşmanlarıyla

Hayvanların kralı ölmüştü--
Öldürülen eski bir kahraman tarafından;
Ekmeği için bal hayalleri
Kahramanın beyninde dans etti mi?

Yoksa bundan mı rahatsız oldu:
Bu acı her yerde mi?
Aşağı, aşağı, masalsı mutluluğa doğru,
Hayat yapmak ve katlanmaktır!

Aldatılmış, köleleştirilmiş, kör edilmiş,
Yine de iradesi boyun eğmemiş,
Eski kahraman zihnini korudu
Hala ülkesine hizmet etmek için.

Ve yeniden kazanılmış güçle
Uzun sütunları yıktı,
Düşmanlarıyla _birlikte_ öldü--_bu onun hakkıydı_--
Ve büyük ününü inşa etti.

* * * * *

Düşmanları İçin

En yüce bağlılık
Kudretli mezmurda titreşiyor
En yüksek hayalimizi dolduran
Ve şifalı merhemini döken;

Dünyaları miras alan
Ve yine de hepsinden vazgeçen;
Başını koyacak yeri olmayan
Ve safra kadehini içen;

Gücünü boşaltan
En önde gelen adam oldu--
Büyük peygamberlik saatinde sakin
Tanrı'nın amacının koştuğu;

En karanlık savaşta
Hayal gücü bilir,
Seni selamladı, Ebedi Işık,
Ve düşmanları için öldü.

* * * * *

Usta

Usta birçok gün
Acı ve karanlıkta çalıştı:
Ölümden hayata doğru yolunu tuttu,
Bütün topraklarda zafer yakalandı.

Ve kazancı açtı
Acı verici kayıplara kapatıldı,
Ve cennete giden merdivenleri
Yükseltilmiş haçı kadar açık hale getirdi--

Acı ve keder merdivenleri
Yeryüzündeki bütün işlerde,
Sabırlı emekçilerin çıktığı
Ebedi doğumlarına.

Ey Usta, benim Ustam,
Şimdi efsaneyi okudum,
_Çalışmak ve acı çekmek ilahi_,
Hepsi Senin alnında parlıyor.

* * * * *

Ölümdeki Yaşam

Çürümenin güçlü çocukları,
Yok olarak yaşarsınız:
Yarın bugün ölülerle gelişir,
Ve acıyla sevinç.

Yüreklerinizin emeği,
Beyin ve ellerinizin emeği gibi,
Başka pazarlarda kazanç için olacak,
Başka ülkelerde ekmek için.

Ve şimdi umutsuzluğa mı kapılacaksınız
Tüketen emek arasında,
Ötede umut ve sevinç varken
Ölümün yağmalayamayacağı?

Tüm teselli buradadır:
_Yararlılık ve gayrette,
Rab kimin O'nun olduğunu duyurur
Ve sonsuz refah verir_.

Fedakarlık

Sert ve acımasız yıllar boyunca
İnsanın kavrayışının ötesinde,
Hepsi yıkım, acı ve gözyaşlarıyla dolu,
Tanrı planını uyguladı.

Değişimin peşinden değişim,
Kovalamacadaki tazılar gibi,
Dünyayı yorulmak bilmez bir menzilde süpürdü,
Göksel lütufla bezenmiş.

Sonunda gizem
Büyük Mesih'in Haçının,
Dünya çapında bir acıyla kırmızı,
Tanrı-İnsan kurban edildi;

Ve Kurbandan
Yedi büyük Barış notası,
Tüm gökyüzünün altındaki bulutları delen
Ta ki acı ve keder sona erene kadar.

* * * * *

Mesih'in Zihni

Dalgalanan dünyaya,
Dudaklarında O'nun sözü,
Ve elinde bayrağı açılmış,
Git, Rab'bin askeri;

Uzaklardan gelen O'nun gibi
Kurtuluşumuz için çalışmak için,
Ve savaşın çarpıcı notalarını çerçevelemek için
Barışın mezmurundan.

Ve her zaman ihtiyaç duyacağın tüm ödül,
Bu hayat yüklü inancın
zonklayan duyusunu tutuşturacak:

_ Lütuf ona yeter
Aziz Michael'ın kalbine sahip olan,
Mesih'in zihninin doluluğu,
Bir kahramanın rolünü yapmak için_.

* * * * *

Selam.

Saygı duyduğumuz Üstat,
Calvary'de kanayan,
Bizi kahramanca neşeyle dolduran,
Ebediyen yaşar.

Yükselen yüksekliklerinden
Acının ve acımasızlığın üstünde,
Tüm hizmetkarlarını memnun eder
Lütuf ve hakikatle gelmekten.

Varlığı çok değerli,
Yüzü çok cesur ve adil,
Buradaki tüm ağır yüklerimizi
Bir şekilde paylaşıyor gibi görünüyor. İşimizde ortak,
Her acıyı aldatır;
Başarısızlık korkusu nasıl gizlenebilir
Gülümsediği şeyde!
* * * * *

Aşk için aşk.

Efendim, Senin sevgili hatırın için
Şimdi acımı taşıyorum,
Ve senin mübarek haçına katılıyorum
Alnımda işareti olan.

Senin sevgili hatırın için çalışıyorum
Benim için bu kadar uğraşan;
Merhemden, şaraptan veya yağdan daha fazla,
Senden gelen neşe.

Senin sevgili hatırın için yaşıyorum
Herkese hizmetkar,
Ve kesinlikle vereceğini biliyorum
Kendini taç gibi.

Senin sevgili hatırın için izliyorum
Ve bayrağımı açık tutuyorum,
Onun altın parıltısını yakalayana kadar,
Dünyanın tatlı akşamı.

* * * * *

Sonuç,

Rab'bin gerçek işçisi,
Ücret için çalışmaz;
Kesin ödülde ortak,
Daha ne isteyebilir?

Bazen gözleri sönüktür,
Hepsi de heceleyemediği işaretlerdir;
Yine de O'nu
görüyormuş gibi dayanır,
Görünmeyeni.

Yapması gereken iş mutluluktur,
Özleyeceği en yüce şeydir;
Ve tüm hayatı bu
Mezarı için dikilen anıtta bulunur:

_Rab'bin hizmetinde çalışan biri_,
_Başka bir isim aramadı_,
_Ve orada yeterince ödül buldu_,
_Yeterince, yeterince şöhret_.

* * * * *

XLVI.

ALVIN S. SOUTHWORTH

NUBİYA ÇÖLÜNÜ GEÇMEK.

Amerikan Coğrafya Derneği üyesi olan bu beyefendi, _The Sunday Magazine_ sütunlarında, Afrika'nın en tehlikeli çöllerini
geçerken yaşadığı deneyimin şu resmini çizmiştir:

Afrika seyahatinin zorluklarını gerçekten yaşamamış olanlar
neredeyse her zaman en tehlikeli çöl yollarının
Büyük Sahra'da bulunduğuna inanırlar. Gerçek böyle değil. Bu popüler yanılsamaya verilen değer şüphesiz Akdeniz'den Sudan'a kadar uzanan kurak atıkların enginliğinden kaynaklanmaktadır ve geniş alanı nedeniyle hayali tehlikeleri
yanıltıcıdır. Birinci ve İkinci Kataraktlar arasında bulunan Korosko'dan Nubian Çölü'nün yanan kumları üzerinden güneye doğru 425 mil mesafeden Nubian Çölü'nü geçen tüm gezginler, bunun ağaçsız ve çalılıksız yeryüzündeki benzer herhangi bir yolculukla kıyaslanamaz bir ciddiyet ve zorlukta bir girişim olduğu ifadesinde hemfikirdir. De Quincey'nin eşsiz betimleyici üslubuyla anlattığı "Bir Tatar Kabilesinin Kaçışı", okuyucularını neredeyse eşi benzeri olmayan savaş, yoksunluk ve zulüm sahnelerine götürüyor, ta ki Asyalı grubun kalıntıları kurtarıcılarının hoş geldin dileklerini almak için Çin Duvarı'nın gölgesinde durana kadar, ancak Afrika'nın en tehlikeli çöllerinin yalnızlığında katlanılması gereken fiziksel acıyı eksik bir şekilde tasvir ediyor. Bu nedenle, Bruce'u geçen yüzyılda Mavi Nil'in kaynaklarına götüren ve sadece birkaç yıl önce Speke ve Grant, Sir Samuel Baker ve Stanley'i büyük nehrin büyük havzasına götüren ve ekvator bölgelerinin genel coğrafyasını belirleyen umutlar ve hırslarla dolu olduğum bir zamanda, Nubian Çölü'ndeki hayatımı kısaca anlatmama izin verin. Ocak ayının ortasında, Aşağı Mısır'dan lüks bir şekilde donatılmış "dahabeah" ile Nil'e doğru keyifli bir yolculuğun ardından, Akdeniz'den yaklaşık bin mil uzaklıktaki bir Nubian köyü olan Korosko'ya vardım. Nil'e çıkış, bu konforlu yelkenli teknede, görkemli tapınakların ve devasa kalıntıların manzarasıyla, nehir kıyılarının kasvetli monotonluğunu hafifleten, sadece uzun bir şölendi. Bu antik akarsuyun, artık seyrüsefer yapılarının olmadığı Birinci Katarakt'tan Kahire'ye kadar uzanan vadisi, gezginler için tek başına devasa yapıları ve türbeleriyle dikkat çekicidir. Nehirden su çekmek ve sulamada kullanmak için kullanılan _sikeahs_ ve _shadofs_, Mısır çiftçiliğinde dört bin yıldır hiçbir gelişme kaydedilmediğini gösteriyor. Ancak yüksek bacalardan yükselen duman ve geniş şeker kamışı tarlalarının ortasındaki yoğun makinelerin gürültüsü, Mısır'ın Doğu'nun en büyük şeker üreten güçlerinden biri haline geldiğini hatırlatıyor. Antik Memphis'ten yaklaşık altı enlem derecesini kapsayan Korosko'ya kadar, ekili toprak nadiren iç kesimlere doğru bir milden fazla uzanırken, doğuya ve batıya doğru, vahşi gruplar halinde nehirden denize dolaşan ve amaçsız hayatlar süren Bedevilerin kamp alanı olan geniş, ıssız bir çoraklık var. Nüfusu az ve artık büyük toplulukları geçindirecek araçlardan yoksun olan Yukarı Mısır, bize öğretildiği gibi, Teb surlarının 4.000.000 kişiyi çevrelediği ve Nil'in kıyıdan kıyıya köprülendiği zamanki haline asla gelemez. Bu garip topraklardan dönerek, Nubian Çölü'nün sınırına kamp kurdum ve deve sırtında Nil'in kaynaklarına doğru yola çıkmaya hazırlandım. Yerel yetkililerle birlikte, kırk iki deve, üç eşek ve on dokuz hizmetçinin seçilmesini içeren gerekli hazırlıklara başladım. Bol erzakım ve hazırlığım, develerin yemlerinden oluşuyordu - örülmüş eyer çantalarına istiflenmiş durah ve arpa; keçi derilerini suyla dolduruyordu, her biri ortalama beş galondu. Yolculuk için seksen galon gerekiyordu. Üç koyun, bir çift tavuk, bir çöl yaylası, bir duvar çadırı ve diğer malzemelerle birlikte kervanımız, çorak ve kasvetli bozkırın kuzey kapısından girerken, kayalarla, kayan kumlarla ve ölü develerle kaplı derin bir vadide yolunu bulmaya çalışırken 10.000 pound'dan fazla yük taşıyordu. Kısa süre sonra Nil ile ötesindeki ıssız topraklar arasındaki bariyeri oluşturan uçurumları ve kayalıkları terk ettik ve sonra gerçek yolculuk başladı. Kamp ekipmanımız oldukça basitti, birkaç tabak, bıçak ve çatal, battaniye ve halı, bir mutfak çadırı ve bir çam masadan oluşuyordu; ve bu kıyafet, kaba pişirme araçlarını da ihmal etmeden göçebe köyümüzün çekirdeğini oluşturuyordu. Şimdi bulutsuz gökyüzünün altında, Güney Haçı'nın altında, o uzak bölgede bu garip sahnelerden birini hatırlıyorum. Tuval şatomdan birkaç adım ötede, yaşlı Arap aşçım kömürlerini, maşalarını idare ediyor ve tıslayan koyun etini, lezzetli güvercinleri ve patatesleri hazırlıyordu. Aşçı böyle bir seferin en popüler adamıdır ve ne ikna edilebilir ne de sürülebilir. Yük develeri birkaç metre ötede yere serilmiş, tahıllarını yiyorlardı ve yüksek, uluyan, yalvaran sesler çıkarıyorlardı - bir filin trompetinin ve bir aslanın kükremesinin bir bileşimi - bu sesler koro tarafından tekrarlanıyor ve tepeler tarafından yankılanıyordu. Yüklerinden ve sularından mahrum bırakılan bu sabırlı hayvanlar, ikincisi hasırlarla sarılmış olduğundan, ancak uykuyla sessizleşiyorlardı. Bu sahnelere ve kargaşaya, her biri gerçek barbar tonda bağıran yirmi Arap ve Nubyalının sağır edici gevezeliğini, siyahların yedi sekizde bir çıplaklığını, üst düzey hizmetçilerin gösterişli ve gösterişli kıyafetlerini ve bu benim uşak dünyamın küçük çıkıntılarını ekleyin - bunların hepsi ferahlatıcı bir esinti, berrak bir atmosfer, ozon ve elektrikle yüklü hava, en dingin tefekküre davet eden gökyüzü, yükselirken üç kez büyütülmüş büyük ay ile birlikte, son derece memnun olduğum bir akşamı hatırlıyorum. Çürümüş develerin leşleri tarafından yönlendirilerek, rehberimiz eşliğinde sabah rotamızı aldık ve kısa süre sonra çölün en yüce manzarasına çıktık. Seyahat rotamız, Roma'daki Kolezyum'u ve Pompeii'deki kazılan arenayı anımsatan büyük eliptik amfi tiyatroların ortasından geçiyordu. Doğanın eliyle uzak bir dönemde yapılmış bu aşınmış yapılar, sert, çakıllı kumla kaplıydı, yüksek, yarım daire biçimli kenarlarla çevriliydi ve sadece mavi gökyüzüyle tonozlanmıştı ve gördüğüm en görkemli ilkel oluşumlar arasındaydı. Kumun koyu kahverengi gölgesinden teraslı kayaların koyu, engebeli görünümüne kadar, yeşilliksiz manzaralarda ve medeniyetsiz yalnızlıkta bulunabilecek kadar çeşitlilik vardı. Bu amfi tiyatrolar dar geçitlerle birbirine bağlıydı; ve oluşumlar o kadar mükemmeldi ki, manzarayı dörtlülere bölen dört kapı sıklıkla görülüyordu. Manzara her geçen gün genişledi ve uzadı, ta ki yolculuğumuz dalgalanan kum ovasından geçene kadar. Sonra güneş şiddetli ve dayanılmaz hale geldi. Dudaklar çatlamaya başladı, kaşlar ve bıyıklar açık sarıya döndü, deri soyuldu ve dil kurudu, sıcak rüzgarda her zaman bulunan ince kum ise tortularını gözün narin zarlarında bıraktı. Böylece, gün be gün, kavurucu güneş altında eyerde on saatlik bir süre, seyahatin romantizmini azaltıyor ve insanın aklına yeşil çimenleri, ışıltılı çeşmeyi ve daha katlanılabilir bir bölgenin güzelliklerini getiriyor. Günde yaklaşık otuz mil yol kat ediyor, geceleri derin uykuda uyuyorduk, o sırada sürekli tetikte olan sırtlan ve ara sıra bir yabani eşek sürüsü bize gece ziyaretlerini gerçekleştiriyordu ve dördüncü sabah Mirage Denizleri kıyılarına yaklaşmaya başladık. Nubian Çölü'ndeki bu atmosferik olaylar, gerçek göllerin mükemmel taklitleri olmakla kalmayıp, birçok kez keşif gezilerini kaçırıp sıcaktan ve susuzluktan ölmelerine neden olmuştur. Orta Afrika'ya yaptığım seferden kısa bir süre önce, bu çölü geçen bir grup Mısır askeri, derilerindeki suyun neredeyse kaynama noktasında ve neredeyse bitkin olduğunu gördü. Birkaç mil ötede, bir ormanla gölgelenmiş ve yeşillik ve çalılıklarla çevrili görünen bir göl gördüler. Rehberin bunun bir illüzyon olduğunu söylemesine rağmen, safları bozdular, su tabakasının peşinden koşmaya başladılar, havadaki hayaletin peşine düştüler, ancak yaklaşma hızıyla birlikte geri çekildi. Sonunda susuzluktan ve yorgunluktan battılar ve öldüler! Nubian Çölü'nde susuz geçen on iki saat, kesin ve korkunç bir ölüm anlamına gelir; ve hatta bugün bile, böyle bir sona yaklaşmışken, tarif edilemez tüm ızdırabıyla, dudaklarıma nadiren bir bardak su götürüyorum, yanan kumların üzerinde yattığım, hayati kordonun kopup yanan bedenime huzur verecek anı sabırsızlıkla beklediğim bir günü hatırlamıyorum. Bir serap kesinlikle eşsiz bir manzara etkisi sunar. Bir kez içine girdiğinizde, tartılamaz bir aynayla çevrili olursunuz. Kayaları, dağları, başıboş mimoza ağaçlarını yansıtır ve ters çevrilmiş bir serapla geniş manzaranın her belirgin nesnesini yeniden üretir. Cilalı platinin mavisine sahiptir ve engebeli uçurumlardan uzağa uzanan hareketsiz bir deniz gibi uzanır. Bazen öğle sıcağında kervanın birkaç metre yakınında dans eder ve bölgesindeki her nesneye hareket verir, ıssızlığı insanların benzerliğiyle dolu dalgalı denizlere dönüştürür. Yarı körlükle saldırıya uğramış, burnu kabarcıklı ve dudakları neredeyse konuşmaya kapalı, telaffuz etme çabasının acısı yüzünden, beşinci gün beni acının en uç noktasına getirdi, korkunç bir simoon çölün üzerinden patladı, kumları tarif edilemez bir öfkeyle toplayıp dağıttı. Ağzım ve burun deliklerim topraksı atomlarla doldu ve
gözlerim rahatsız edici parçacıklarla doldu. Fırtına o kadar
yoğun ve korkunç oldu ki bir hortuma dönüştü ve kısa süre sonra
tamamen karanlığa gömüldük. Tüm seyahat yolları yok oldu ve yıkım
komutamı tehdit etti. Bu kum püskürmeleri sıktır, temiz bir şerit oluşturur, hem insanı hem de hayvanı gömer ve genellikle haftalarca sürer. Ölüm saçan simonlardan birinin yaklaşması sırasında
yüce bir fenomen fark ettim. Güneyde, büyük bir yüksekliğe dik olarak yükselen ve
şişkin başlıklarını bulutlarda kaybeden ince, eşit uzaklıkta kum fışkırmaları vardı. Gökyüzünün tonozunu destekleyen görkemli sütunlar gibi duruyorlardı ve doğaüstü mimari,
kıyamet palmiyelerinin yeşili sütunlar boyunca dalgalanırken suları sütunlara çarpıyormuş gibi görünen serap gölleriyle daha da vurgulanıyordu.
Gösteri, bir zamanlar Nil kıyılarında yükselen bir yüce panteonun yıkıntısı gibiydi,
on dört günlük bir yolculuğun ardından gözümü karşılayan hoş ve gerçek suları, umarım bir daha asla tekrarlamak zorunda kalmam.

* * * * *

XLVII.

YASAK BİR KONU.

BAZI İNSANLARIN TANITMAKTA İSTEDİKLERİ.

Neden buna son vermiyorlar? Bazı insanlar, umutlarıma ve dualarıma, sessiz gözyaşlarıma ve itirazlarıma rağmen, "İyi miyim?" diye sormakta neden ısrar ediyorlar? Ben, gözlerinin önünde açıkça sağlığın kişileştirilmiş haliyken, neden o talihsiz sınıftanım? Bana gerçek veya (onların) hayal ettiği kötü bakışlarımı anlatmaktan şeytani bir zevk alan arkadaşlara sahip olan ("Tanrı beni böyle arkadaşlardan korusun"); yanıma gelip beni yakından inceleyen, bana biraz endişeli görünen bir şekilde "Hasta mısın?" diye soran; ve eğer ben, şaşkınlıkla, "Hasta mısın? Neden, hayır; hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmedim," diye yankılarsam, hakaret dolu sahte bir alçakgönüllülükle, "Ah, özür dilerim; kötü göründüğünüzü düşünmüştüm," diye tekrarlıyorum ve tekrar başka konulara dönüyorum.

Ama onların benimle işlerinin bittiğini zannetmiyorum. Kötü niyetli eğilimlerinin tatmin olmaktan uzak olduğunu biliyorum; ve hemen ardından daha da itici bir şekilde "Canım, bugün iyi olduğundan emin misin? Kesinlikle solgunsun" diye sorarak saldırıyı yeniliyorlar; ve eğer ben, bu şekilde ciddi bir şekilde çapraz sorguya tabi tutulduğumda, yarı alaycı bir şekilde ve belki de sadece etkisini belirtmek için, etrafımda bir yerlerde küçük bir özel ağrım olduğunu kabul etmeye zorlanırsam (bu arada, bunun sadece benim katlanabileceğim bir şey olduğunu ve bu nedenle benden başka kimsenin işi olmadığını ve birkaç dakikalığına mutlu bir şekilde unutulmuş olabileceğini düşündüm), istediğim fırsatı vererek engeli ortadan kaldırmış olurum ve sel gelir. "İyi olmadığını biliyordum," diye haykırırlar zaferle. "Ten rengin çok soluk; dudakların soluk; gözlerin donuk görünüyor ve altlarında koyu halkalar var; ve kesinlikle seni en son gördüğümden daha zayıfsın" - tüm bunlar hakkında şüphelerim olabilir, ancak çılgınca bir arzunun beni ele geçirdiğine ve bu suçlamaları araştırdığıma dair hiçbir şüphem yok; ve sonunda işkenceden kurtulduğumda, iyi arkadaşım olan aynaya uçuyorum; ve ondan bu suçlamaların yüz hatlarımda temelsiz olduğuna dair mutlu güvenceyi aldıktan sonra, zırhımı kuşanıp, nahoş eski arayanlarıma ve onların tüm türlerine birkaç alakalı (veya küstah) soru sormak istiyorum. Onlara, insanların evlerine gidip saatlerce oturmanın, her bakışlarını ve hareketlerini izlemenin ve bu tür gereksiz bilgilerle duygularını rahatsız etmenin kendilerine özel bir faydası olup olmadığını sormak istiyorum. Onlara, bizim görüşümüzün onlarınki kadar keskin olmadığını mı sanıyorlar diye sormak istiyorum. Ve onları bilgilendirmekten ve nazikçe ve soğuk bir şekilde hatırlamalarını rica etmekten büyük bir zevk alıyorum. Gözlemlerime göre, insanlar hasta olduğunda veya hasta göründüğünde, duygularına veya görünümlerine karşı o kadar kör değillerdir ki, gerçeği fark etmemişlerdir; aslında, eğer yüzlerinin her çizgisini sık sık ve eleştirel bir şekilde incelemezlerse ve artan kusurları için gizlice üzülmezlerse, yarı sakatların genel kuralının istisnaları olmalılar; sonuç olarak, kışkırtıcı derecede dikkatli olanlar, onlarla karşılaştığınızda ve onları iyi görünmediklerini gördüğünüzde, en son gördüğünüz zamanki kadar iyi görünüp görünmedikleri konusunda bile şüpheye düşersiniz ve Emerson'un "yasak bir konu" olarak ilan ettiği şeyi bir şekilde ortaya koymadığınız sürece yok olacağınızdan emin olursunuz - en azından arkadaşlarınıza şüphe duyma ayrıcalığını tanıyın; onlara her zamankinden _daha iyi_ göründüklerini söyleyin ve benim sözüm şu ki, bunu duyduklarında _daha iyi_ görüneceklerdir; çünkü bir kişiyi, özellikle bir kadını iyi gösterecek ve daha iyi hissettirecek bir şey varsa, o da birinin onun iyi göründüğünü düşünmesidir.

Ancak zayıfsa, ona gerçeği söylemenizde şişmanlatıcı bir şey olmadığını unutmayın; ya da gözleri donuksa, bunu bildiğinizden emin olduklarında parlamazlar, ancak bilginizin böyle bir şekilde iletilmesinden dolayı öfke duymanız gerekir; ve eğer solgunsa, ona bundan bahsetmek
yüzüne renk getirmeyecektir, tabi ki sizin kalpsiz terbiyesizliğiniz için
utançtan kızarmadıkça.

Bu, birinin duygularını bilerek incitmek isteyen sınıf için çok şey. Sonra
aynı sonucu böyle bir niyet olmadan elde eden, bunu görünüşte saf düşüncesizlikten yapan, ancak yine de eylemlerinden sorumlu tutulması gereken başka bir sınıf var.

Bu şanssız ölümlülerden biri, kimseye isteyerek tek bir kalp ağrısı
vermeyecek olan, yakın zamanda çok hassas bir sağlık durumunda olan beyefendi bir arkadaşımızla tanıştı ve şöyle dedi:

"Sana söylüyorum, dostum, hemen kendin için bir şey yapmazsan,
üç ay sonra hayatta olmayacaksın!"

"Bir şey yap!" Sanki ülkenin en seçkin doktorlarından birine danışmak için bin mil yol kat edip, hayatını kurtaran hizmetler için küçük bir servet ödememiş gibi; ve sanki sürekli olarak kendisine yardım etmek ve kendisini kurtarmak için elinden gelen her şeyi denemiyormuş gibi! Yine de, bu açık kehanetten sonra, daha fazlasını yaptı, yapmaya alışık olmadığı bir şey. Eve tamamen perişan bir şekilde gitti, durumu karısına anlattı (resmi iş arkadaşına karşı katilce eğilimleri affedilebilirdi), eğer sıradan tanıdıklarına görünüşü bu kadar korkunçsa, gerçekten de mahkûm bir adam olması gerektiğine dair güvence verdi; ve her zaman tersine yönelen çabalarına rağmen, morali bozuldu ve her şeyi yapmış olduğunun bilincine vararak, hala denenmemiş tek çare olarak ölümü düşünmeye başladı. Şimdi, bana göre, böyle bir dikkatsizlik suç gibi görünüyor. Kendisine hitap edilen beyefendi, kapsamlı işiyle ilgileniyordu, mükemmel sağlıkta olduğu düşünülen insanların yarısından daha neşeliydi ve ona göre, gerçekten hem iyi görünüyordu hem de iyi hissediyordu; ve ona, buna hiç hazır olmadığı halde, böylesine şaşırtıcı bir zeka vermek, ona bir insanın bir başkasına yaşatmaya hakkı olmayan bir acı yaşatıyordu; bir arkadaşına belirsiz bir "şey" yapmasını tavsiye etme hakkı yoktu, kendisine neyin yardım edeceğini veya onu neyin iyileştireceğini bilmediği sürece; durumunu sözlü olarak belirtme hakkı yoktu, özellikle de aktif iş hayatında görevini yaparken onunla karşılaştığında. İnsanlar "konuşmadan önce düşünmeli", eğer arkadaşları veya tanıdıkları hasta ise, tam da bu nedenle genellikle yeterince cesaretleri kırılmış olur ve etraflarındakilerin mümkün olduğunca verebileceği tüm neşeli yardım ve teselliye ihtiyaç duyarlar; ve bunu sağlamak onların basit görevidir.

Bir keresinde, hasta kızını ziyaret etmem için beni teşvik eden bir anne bana şöyle demişti: "Ve geldiğinde, ona kötü göründüğünü söyleme; ona daha iyi göründüğünü ve yakında onu iyi görmeyi umduğunu söyle. İçeri giren herkes onun korkunç
görüntüsünden bahsediyor ve bunun onun üzerindeki kötü etkisini fark etmek beni neredeyse
dikkat dağıtıyor."

"Neden, insanlar nasıl bu kadar dikkatsiz olabiliyor?" diye bağırdım. "Gerçeklerin bile her zaman söylenmemesi gerektiğini bilmiyorlar mı? Geldiğimde ona
mutluluk vereceğim, emin olabilirsin;" ve ben de yaptım, kalbim bu arada sızlasa da, çünkü çok doğru bir şekilde, yeryüzündeki günlerinin sayılı olduğundan korkuyordum; ama benim ödülüm onun değişmiş, mutlu yüzünde ve kederli annesinin minnettarlığındaydı.

Bu nedenle, hem kendinize hem de temas kurduğunuz kişilere "iyilik yapan neşeli kalplerden" birinin kıskanılacak sahibi değilseniz, en azından onların zayıflıkları üzerinde durarak onları yaralamaktan kaçının. Arkadaşlarınızı uzun bir hastalığın son evrelerinde görseniz bile; yanakları çukurluklarıyla korkutucu olsa da, gözleri uzak uçlarında soluk ışıklar olan karanlık mağaralara benzese de ve diğer tüm özellikleri yakında dehşetlerin kralı tarafından kucaklanacaklarını kanıtlasa da, sadece tatlı merhametin adıyla bundan bahsetmeyin, ancak bunu yapmak zorunda kalmadığınız sürece, yumuşak ses tonunuz dışında, bunu fark ettiğinize dair hiçbir işaret vermeyin; hatırla, onların zavallı, bitkin bedenlerine
seslenerek mezara giden yollarını düzeltemezsin,
ve eğer şimdi daha hoş temalar hakkında konuşursan, eskimiş giysiler gibi, onları çıkardıklarında seni biraz daha nazikçe hatırlamaları için bir şans var --zaten çok da aşina olmadıkları temalar.--GALE FOREST, _The Christian Union_.

NEZAKET.

Ev içi sohbetimizin tadı,
Sessiz şükranları hak eden;
Günlük yürüyüşümüzün ihtişamı,
Yoğun saflar arasında.

Hayatın temiz, kayganlaştırıcı yağı,
İçinde bir yardım bulunur
Ortak emeğin tekerleklerini
Hafifçe, hızla döndürmek için.

Kalbin iyilikseverliği ve zarafeti
Gereksiz acıya neden olmaz,
Ve her acıya bir merhem
Sürene kadar gülümsemeler tekrar belirir.

* * * * *

XLVIII.

IDA LEWIS WILSON.

AMERİKA'NIN GRACE DARLING'İ.

Yaklaşık kırk altı yıl önce bir İngiliz kahramanlık hikayesi dünyanın kalbini
çeldi. Grace Darling, 1815'te Northumberland kıyısındaki Bamborough'da doğdu ve 1842'de öldü. Babası, Farne adalarının en savunmasızlarından birinde bulunan Long-stone Deniz Feneri'nin bekçisiydi. 6 Eylül 1838 gecesi, Hull'dan Dundee'ye giden Forfarshire vapuru, Farne grubunun kayalıklarından birinde battı. Gemideki elli üç kişiden, kaptan ve karısı da dahil olmak üzere otuz sekizi öldü. 7'sinin sabahı, Grace hayatta kalanları, geri dönen gelgit tarafından
yıkılma tehlikesi altında, kayalara ve geminin kalıntılarına tutunmuş halde buldu. Grace, anne ve babasının yardımıyla, ancak itirazlarına rağmen, hemen bir tekne indirdi ve babasıyla birlikte, dokuz kişiyi kurtarmayı başardı ve altısı başka yollarla kaçtı. Birleşik Krallık'ın her yerinden hediyeler ve hayranlık yağdı ve kendisi için 700 sterlin tutarında bir kamu bağışı toplandı. Övgülerini söyleyen birçok şair arasında, Wordsworth, hatırı sayılır uzunlukta bir şiirde, şu pasajda yer alır:

"Sessiz tarlalarda yaşayanlar arasında
Doğal kalp etkilenir ve kamusal yol
Ve kalabalık sokak ballad ezgileriyle yankılanır,
Adı bile ilahi, yüceltici, insan sevgisini dile getiren birinden ilham alır;
O, kasvetli Northumbrian kıyısında doğduğundan beri,
Az kişi tarafından bilinir, ama bilindiği kadarıyla değer verilir,
Tek bir hareket, yüksek ve alçaklara
Tüm ülkede - Dünyanın dondurucu kaygılarına rağmen hareket eden erkekliğe; cömert gençliğe;
Övgüsünü peltek peltek söyleyen çocukluğa; yaşlılığa,
Gözü onu yansıtır, gözyaşlarıyla parıldar
Cömert hayranlığa. Böyle gerçek bir şöhret
Şimdi onu bekliyor; ama, doğrusu, iyi işler
Yok olmaz bir kayıt bulamaz
Kayıtlarda saklı cennetin, onunkilerin yaşayabileceği yer
Melekler için bir tema, unutkan dünyanın tanık olduğu
yüce ruhlu erdemleri kutladıklarında."

Bu dizeler, cesur eylemleri bir yaşam alışkanlığına dönüşmüş olan ülkemizin kahramanı Ida Lewis'i eşit derecede iyi anlatıyor.

Ida Lewis Wilson, çünkü artık evli, eskiden vergi dairesinde çalışan Hosea Lewis'in kızıdır, Rhode Island, Newport'un iç limanındaki Lime
Rock Deniz Feneri'nin bekçisi olmuştur. Deniz feneri, o limandaki küçük kireçtaşı kayalarından birinin üzerine yerleştirilmiştir ve
tamamen suyla çevrilidir.

Ida, on üçüncü yaşından beri kayada ikamet etmektedir. Newport şehriyle bağlantının tek yolu su olduğundan, kürek kullanmayı erken öğrenmiştir. Yaklaşık on beş yaşındayken, deniz fenerinin yakınında teknelerinin devrilmesiyle suya düşen dört çocuğu boğulmaktan kurtarmıştır. 1865-66 Kışı'nda, o mevsimin en soğuk günlerinden birinde, Fort Adams'a ait bir askeri, kendisini rahatsız eden ve suyla dolan bir sandala tutunmuş haldeyken kurtardı. Onu sudan çıkarıp kendi
sandığın
a bindirdi ve deniz fenerine taşıdı.

Bu sıralarda, ışığa bakma görevi Ida ve annesine kalmıştı, babası felçten dolayı umutsuz bir sakat kalmıştı.
Bu görevi en mükemmel şekilde yerine getirdiler, kıyıdaki hiçbir ışık bundan daha düzenli veya daha mükemmel bir şekilde
bakım görmedi. Bu iki kadının dünyanın geri kalanından böylesine izole bir şekilde yaşaması hayal edilemeyecek kadar tuhaf bir hayat. Ancak hayatın özgürlüğü ve sürekli bol miktarda uyarıcı deniz havası, şehre gidip gelmek için kürek çekme egzersiziyle birlikte, Ida'ya fiziksel bir güç ve sağlık kazandırdı ve bu da onu, hayatları lüksün tüm araçlarıyla çevriliyken, yaşamak için sürekli bir şeyler sızlanarak geçen birçok cinsiyetinden daha zengin kıldı. Bayan Lewis'in ayrıca cesaretinin bağımsızlığını geliştirdiği, yaptıklarıyla da kanıtlanıyor ve bu da, hayatının izolasyonunun, yalnızca kadınların çaresizliğine özgü olduğu varsayılan acıya karşı şefkatli sempatinin gelişimini hiçbir şekilde engellemediğini kanıtlıyor. Merhum Senatör Burnside'ın çabaları sayesinde Ida, hak ettiği kadar zarif bir terfi olan deniz fenerinin tanınmış bekçisi oldu. Konu, Ocak 1879'da Senatör Burnside ve Tahsildar Pratt tarafından düzenlendi. O zamanlar Lime Rock Light'ın bekçisi, Ida'nın annesi olan Bayan Zoradia Lewis'di.
Birkaç yıldır sorumluydu. Bayan Lewis'in çok hasta olan ikinci kızı, annesinin tüm ilgisine ihtiyaç duyuyordu ve
bu nedenle, istifa etmesi halinde kahramanın
atanabileceği önerildi. O da bu öneriyi memnuniyetle kabul etti ve
24 Ocak'ta Ida, annesinin maaşına göre 250 dolar artışla, yıllık 750 dolar maaşla atanmasını aldı. Görevlendirmeyi bildirirken Bakan Sherman şunları söyledi: "Bu görevlendirme, insan hayatlarını kurtarmadaki asil ve kahramanca çabalarınız için takdirimi ifade etmek amacıyla size verilmiştir." Ida Lewis, iddialarının kabul edileceğine dair tüm umutlarını yitirmişti ve haber sevinçle karşılandı.

Temmuz 1881'de Hazine Bakanı, bu tür ödülleri yetkilendiren yasanın kabulünden bu yana bir dizi kişiyi boğulmaktan kurtarmadaki hizmetlerinin takdiri olarak ona altın hayat kurtarma madalyası verdi. Yapılan kurtarmaların çoğu, kahramanca cesaret gerektiren ve hayatını riske atan koşullar altında gerçekleşti. Hayat kurtarmadaki başarılarının özeti Hazine Bakanlığı kayıtlarından alınmıştır:

"Bayan Ida Lewis Wilson'ın 1854'ten bu yana kurtardığı toplam hayat sayısı,
bilindiği kadarıyla,
on üçtür. Bu vakaların iki tanesi hariç hepsinde tamamen kendine güvenmiştir. En son başarısı, Şubat 1881'de, Rhode Island, Newport yakınlarındaki Fort Adams'tan iki bandocuyu kurtarmaktı.
Bayan Lewis Wilson'ın ikamet ettiği Lime Rock Deniz Feneri'nin yakınındaki buzun üzerinden geçerken, buz kırıldı ve içeri düştüler.
Bayan Wilson, onların çığlıklarını
duyarak, onlara attığı bir çamaşır ipiyle dışarı koştu ve buzun altından kayması ve içeri çekilmesi gibi çifte tehlikeden dolayı onları üst üste büyük bir riske
atarak dışarı çıkardı.
Çeşitli durumlarda gösterdiği kahramanlık, ona Eyalet Meclisi resmi bir kararda; Newport vatandaşları tarafından kendisine bir teknenin halka sunulmasını; Fort Adams subayları ve askerlerinden yoldaşlarını kurtardıkları için para ödülü verilmesini; ve Massachusetts Hayvanları Koruma Derneği ve New York Yaşam Kurtarma Yardımseverlik Derneği'nden madalyalar verilmesini ifade etti. Bu tekliflere şimdi uygun bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri Hayat Kurtarma Servisi'nin altın madalyası eklendi."

Tanıtım, 11 Ekim 1881'de Newport'taki Gümrük Binası'nda, Eyaletin önde gelen sakinlerinden birçoğunun huzurunda gerçekleşti ve
Toplayıcı Cozzors'un daveti üzerine orada buluştular. Bayan Wilson, Eski Toplayıcı Macy tarafından şirkete tanıtıldı. Toplayıcı,
Ülkede verilebilecek en yüksek liyakat nişanesi olan, birinci sınıf hayat kurtarma madalyasını takdim eden
Teğmen Komutan F.E. Chadwick, ABD Deniz Kuvvetleri'ni tanıttı ve mutlu bir konuşma yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından "önemli kişisel tehlike içeren aşırı kahramanca cesaret" nedeniyle verilen bu madalya, bu ülkede
verilebilecek en yüksek liyakat nişanesiydi.
Bayan Wilson'ın, kendi hayatını riske atarak ve en üst düzeyde beceri ve cesaret gerektiren koşullar altında, altı on üç kişi, Komutan
Chadwick, Bayan Wilson'ın kahramanlığına övgü dolu bir övgüde bulundu ve
Hazine Bakanı Windom'un 20 Haziran 1874 tarihli yasa uyarınca kendisine verilen
madalyanın takdim edildiği mektubunu okuyarak sonlandırdı.
Vali yardımcısı Fay, Bayan Wilson adına yanıt verdi ve Eski Vali Van Zant, Newport ve Rhode Island adına uygun bir
konuşma yaptı.

Konuşmalardan sonra halk altın madalyayı incelemeye davet edildi ve
güzelliğinden çok etkilendi. Ön yüzünde şu yazıtın bulunduğu bir tablet vardır:

TO

Ida Lewis Wilson,

İki Adamı Boğulmaktan Kurtarmada Gösterdiği Kahramanlık İçin,

4 ŞUBAT 1881.

Tabletin çevresinde şu yazıt vardır:

Denizlerin Tehlikesinden Hayat Kurtarmada Gerçekleştirilen Kahramanca Eylemlerin Tanıklığı

* * * * *

XLIX.

RACHEL JACKSON

(1767'DE DOĞDU-1828'DE ÖLDÜ.)

YEDİNCİ BAŞKANIMIZIN EŞİ.

Rachel Donelson, General Jackson'ın eşinin kızlık soyadıydı. 1767 yılında Virginia'da doğdu ve on bir yaşına kadar orada yaşadı. Babası Albay John Donelson, toprak, sığır ve köle bakımından önemli bir servete sahip olan bir çiftçi ve arazi ölçümcüsüydü. O, uygarlığın sınırından uzakta, ormanda yaşamadıkları sürece asla tatmin olmayan o cesur öncülerden biriydi. Buna göre, 1779'da onu, tüm ailesiyle birlikte Tennessee Nehri'nin kaynak sularının yakınında, önlerinde iki bin mil uzunluğunda bir nehir yolculuğuyla Tennessee'nin batı kısmına doğru giderken buluyoruz.

On bir yaşında küçük bir kız nadiren böylesine tehlikeli bir maceraya katılır. Grup, şiddetli bir Kışın derinliklerinde yola çıktı ve Tennessee'nin alçalmaya başlamasından önce iki ay boyunca buzla mücadele etti.
Ancak, İlkbaharda, önemli bir tekne filosu eşliğinde, John Donelson ve ailesinin kullandığı tekne, kıvrımlı akıntıda daha hızlı bir şekilde yüzdü. Başlarına birçok talihsizlik geldi. Bazen bir tekne karaya oturdu ve tüm yükü karaya çıkana kadar hareketsiz kaldı. Bazen bir tekne çıkıntılı bir noktaya çarparak battı. Bir adam donmuş ayaklarından öldü; iki çocuk
doğdu. Yirmi sekiz kişinin bulunduğu bir teknede çiçek hastalığı
kızgınlaştı. Bu tekne her zaman diğerlerinden belli bir mesafeden seyrettiği için, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı, tekneyi ele geçirdiler, tüm
erkekleri öldürdüler ve kadınları ve çocukları kaçırdılar. Kızılderililer çiçek hastalığına yakalandılar ve sezon boyunca yüzlercesi öldü.

Ancak birkaç ay süren bu yolculuk sırasında Albay Donelson'ın teknesine hiçbir talihsizlik
başvurmadı; kendisi ve kızı Rachel da dahil olmak üzere ailesi, şu anki Nashville şehrinin bulunduğu yere güvenli bir şekilde ulaştılar, yakınına arazisini seçti, kütük evini inşa etti ve kendini yerleştirdi. Hiçbir yerleşim yeri düşman Kızılderililer tarafından bu kadar istila edilmemişti. Rachel Donelson, kız kardeşleri ve genç arkadaşlarıyla böğürtlen toplamaya gittiğinde, tüfekleri dolu ve kurulu genç adamlardan oluşan bir muhafız, kızlar meyveleri toplarken çevredeki çalılıkların başında nöbet tutuyordu. Bir adamın içmek için bir pınarın üzerine eğilmesi, kollarında tüfeğiyle nöbet tutan biri olmadığı sürece güvenli değildi; ve yarım düzine adam bir araya gelip sohbet ederken, pusuya yatan bir vahşiyi gözetlemek için birbirlerine sırtlarını dönerek farklı yönlere bakıyorlardı.

Böylece Donelson'lar sekiz yıl yaşadılar ve yerleşimdeki diğer hanelerden daha fazla zenci, daha fazla sığır ve daha fazla at topladılar. Uzun Kışlardan birinde, büyük bir göç dalgası mısır stokunu azalttığında ve mahalleyi kıtlıkla tehdit ettiğinde, Albay Donelson tüm ailesi ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte Kentucky'ye taşındı ve Nashville'deki mısır mahsulü toplanana kadar orada yaşadı. Rachel, bu zamana kadar, ormanın tüm sanatlarında yetenekli,
güzel ve güçlü bir genç kız olmuştu ve
son derece cesur ve zarif bir biniciydi. Çok şişman, küçük bir kızdı, siyah saçları ve gözleri vardı ve çok neşeli ve arkadaş canlısı bir
mizaca sahipti. Babasının Kentucky'deki geçici ikametgahı sırasında, elini ve kalbini Lewis Robards adlı birine verdi ve babası onsuz Nashville'e döndü.

Albay Donelson, kısa bir süre sonra, evinden uzakta ormanda araştırma yaparken, bir suikastçının elinden düştü. Kurşunlarla delinmiş halde bulundu;
ama bunların kızıl vahşiler tarafından mı yoksa beyaz vahşiler tarafından mı atıldığı asla bilinmiyordu.
Rachel ve kocası, annesinin yalnızlığını teselli etmek için Nashville'e geldiler ve onunla birlikte yaşadılar, Kızılderililer bastırılır bastırılmaz kendi çiftliklerini işgal etmeyi planlıyorlardı.

1788 yılında Kuzey Carolina'dan genç bir avukat olan Andrew Jackson mesleğini icra etmek için Nashville'e geldi ve
Bayan Donelson'ın yanına yerleşti. Kısa süre sonra Bayan Rachel
Robards'ın, sert mizaçlı ve çok kıskanç bir yapıya sahip olan kocasıyla çok mutsuz bir şekilde yaşadığını keşfetti. Genç Jackson, Bay Robards'ın onu kıskanmaya başlamasından önce ailede uzun süre kalmamıştı ve aralarında birçok
şiddet içeren sahne yaşandı. Kıskanç Robards sonunda karısını terk etti ve Kentucky'deki eski evine gitti ve Jackson'ı tarlanın efendisi olarak bıraktı.

Kısa süre sonra Robards'ın Virginia Yasama Meclisi'nde karısından boşandığına dair bir söylenti yayıldı; kısa süre sonra Andrew Jackson ve Rachel Donelson evlendi. Söylentinin asılsız olduğu ortaya çıktı ve boşanma gerçekten onaylanana kadar iki yıl birlikte yaşadılar, bu sürenin sonunda tekrar evlendiler. Bu evlilik, talihsiz bir şekilde başlamış olsa da, son derece mutlu bir evlilikti, ancak dışarıda, asabi Jackson'a çok fazla sorun çıkardı. Evliliğe eşlik eden tuhaf koşullar, Bayan Jackson hakkında birçok iftiranın söylenmesine ve basılmasına ve generalin şimdiye kadar yaşadığı en acı kavgaların bazılarının kökeninin onlarda olmasına neden oldu.

Ancak evde, en mutlu adamlardan biriydi. Karısı bir evin mükemmel bir yöneticisi ve kölelerin nazik bir hanımıydı. Olağanüstü bir
hafızası vardı ve ülkenin erken yerleşimine dair anekdotlar ve hikayeler anlatmaktan zevk alırdı. Daniel Boone babasının arkadaşlarından biriydi ve onun maceralarını ve kaçışlarını anlatırdı.
Evinde misafirperverlik vardı ve misafirlerini evde hissettirmeyi çok iyi biliyordu. Tennessee'de yazamadığı
söylenirdi; Ancak, "kendi el yazısıyla yazılmış dokuz mektubu okuma zevkine eriştiğimden," diyor Parton, "biri sekiz sayfa uzunluğundaydı, sanırım bu suçlamayı reddetme hakkım var. Ancak, itiraf edilmelidir ki, yazım son derece kötüydü ve yazı neredeyse okunamayacak kadar kötüydü. Kitaplardan habersiz olsa da, orman, mandıra, mutfak ve çiftlik hakkında en çok bilgisi olan oydu. Mandırasının bulunduğu yerin yakınında, topraktan fışkıran, oldukça güzel bir pınarın etrafında dolaşırken, renkli hizmetçilerinden birinin, arazide o pınardan daha fazla değer verdiği hiçbir şey olmadığını söylediğini hatırlıyorum." Şişman bir kadın oldu, Bu da onu gerçekte olduğundan daha kısa gösteriyordu. Öte yandan kocası, oldukça uzun ve zayıftı; Böylece, eski zamanların tüm canlılığıyla sık sık yaptıkları
birlikte bir makara dansı yaptıklarında,
görüntü son derece ilginçti.

Hem karı hem de koca için çocuklarının olmaması büyük bir üzüntüydü,
ve evdeki bu eksikliği gidermek için
Bayan Donelson'ın yeğenlerinden birini evlat edindiler ve ona Andrew Jackson adını verdiler. Bu çocuk,
yaşadıkları sürece ikisinin de neşesi oldu.

Albay Benton, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda uzun süre kalmış, kendisi de daha uzak Batı'nın öncülerinden biri, Bayan Jackson'ı iyi ve uzun zamandır tanıyordu, onun hakkındaki fikrini şu güçlü dille kaydetti:

"Hayatın tüm ilişkilerinde - eş, arkadaş, komşu, kölelerin metresi - daha örnek bir kadın hiç yaşamadı ve evini daha sessiz, neşeli ve takdire şayan bir şekilde
yönetmedi. Generalin kendi sıcak kalbine, açık sözlü tavırlarına ve takdire şayan bir mizacına sahipti; ve hiçbir iki kişi birbirine daha iyi uyamaz, birlikte daha mutlu yaşayamaz veya bir evi ziyaretçiler için daha çekici hale getiremezdi. Hiçbir utangaç genç veya mütevazılığıyla masanın alt ucuna
oturmuş sıradan yaşlı adam, sağında ve solunda bulunan unvanlı beyefendilerden daha fazla onun samimi ilgisinden kaçamazdı. Genç kişiler onun zevkiydi ve evi her zaman onlarla dolu olurdu, hepsi ona sevgiyle 'Teyze' derdi Rachel.'"

O zamanın sade modasına uygun olarak, akşam yemeğinden sonra ve akşamları kocası ve misafirlerine pipo içmeye katılırdı. Şimdi, şöminenin başında uzun bir kamış pipo
tüttürdüğünü iyi hatırlayan birçok kişi var.

General Jackson 1812 savaşında savaşmaya gittiğinde, hala dört odalı bir kütük evde yaşıyordu. "Ve bu ev," diyor Parton, yıllar önce yazılmış ve bu taslağın büyük ölçüde ondan çizildiği
bir taslakta, "hâlâ Nashville'den on mil uzaklıktaki güzel çiftliğinde duruyor. Eskiden, etrafta dolaşırken, Bayan Jackson'ın bildiğimiz kadar çok misafiri nasıl ağırlayabildiğini merak ederdim. Ama Üçüncü Cadde'deki bir araba gibi misafirperver bir ev asla dolu olmazdı; ve o ılıman iklimde genç adamlar, anneleri ve kız kardeşleri evin barınağına sahipse, meydanda veya mısır ambarında uyuyabilirlerdi. Generalin savaşlardan dönmesinden uzun süre sonra, 'Hermitage' adını verdiği büyük tuğla malikaneyi inşa etti veya inşa etmeyi göze alabildi. Ziyaretçiler, bu rahat evde, bu mutlu çiftin uyuduğu ve öldüğü yatağı, kullandıkları mobilyaları ve bakmaya alışkın oldukları resimleri hâlâ görebilir. İkinci katın salonunda, Bayan Jackson'ın yazın ailenin yünlü giysilerini güvelerden korumak için sakladığı devasa sandık hâlâ korunmaktadır. Evin etrafında, eskiden gurur duyduğu güzel bahçenin kalıntıları ve biraz ötesinde, kendisine bir metres olmaktan çok bir anne gibi davrandığı yüz elli kölenin kulübeleri var."

New Orleans savaşından birkaç hafta sonra, Jackson zaferinin ilk coşkusunu yaşarken, bu sade çiftçinin karısı, kocasını ziyaret etmek ve ona evine kadar eşlik etmek için Mississippi Nehri'nden New Orleans'a doğru yola çıktı.
Daha önce hiç şehir görmemişti; çünkü o gün Nashville, bir köyden biraz daha fazlasıydı. New Orleans'ın zarif hanımları, General Jackson'ın, kendisi de en zarif ve kibar beyefendilerden biri olmasına rağmen, karısının sade duruşundan, kırsal tavırlarından ve garip giyiminden tamamen habersiz göründüğünü görmekten son derece memnundu.
Her şirkette ve her fırsatta ona mümkün olan her türlü saygıyı gösteriyordu. Hanımlar onun etrafında toplandılar ve ona her türlü gösterişli biblo ve mücevher sundular ve bunlardan biri ona uygun kıyafetler seçme görevini üstlendi. Açıkça itiraf etti ki
bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hanımların uygun gördüğü her şeyi giymeye istekliydi. Ziyaretinden çok keyif alsa da,
Cumberland kıyısındaki eski evine dönmekten ve süt ürünleri fabrikasının ve plantasyonun denetimini yeniden üstlenmekten yeterince memnundu.

Barıştan kısa bir süre sonra, bu mükemmel kadının ruhunda dikkate değer bir değişiklik oldu. Generalin her zaman ona seslendiği gibi, Parson Blackburn, Tennessee'nin o bölgesinde en sevilen vaizlerden biriydi ve vaazları Bayan Jackson üzerinde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki, Presbiteryen Kilisesi'ne katıldı ve bundan sonra da dindar bir şekilde devam etti. Generalin kendisi bile onun örneğini izlemeye neredeyse ikna olmuştu. Ancak bunu yapmadı; ancak
kendi çiftliğinde karısı için ilginç küçük bir tuğla bina olan bir kilise inşa ederek karısının duygularına olan sempatisini gösterdi; belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en küçük
kilise. Çok küçük bir
okul binasına benziyor; çan kulesi yok, revakı yok ve sadece bir kapısı var; ve kırk küçük sıranın bulunduğu iç mekan boyanmamış ve zemini tuğladan. Pazar günleri, cemaat çoğunlukla general, ailesi ve yarım düzine komşudan oluşuyordu ve evin alabileceği kadar çok zenci vardı ve pencerelerden içeriyi görebiliyorlardı. Bu kilisenin tamamlanmasından hemen sonra General Jackson, gelecekteki ceza doktrinine itiraz eden genç bir adama meşhur
cevabını verdi.

"Tanrı'ya şükür," dedi bu genç, "cehennem diye bir yer olduğuna
inanacak kadar sağduyum var."

"Eh, efendim," dedi General Jackson, "Tanrı'ya şükür ki böyle bir yer var."

"Neden, general," diye sordu genç adam, "cehennem gibi bir işkence
yerinden ne istiyorsun?"

General buna yıldırım hızıyla cevap verdi: "Sizin gibi, Hristiyan dinine karşı çıkan ve onu kötüleyen
bu alçakları içeri sokmak için."

Genç adam daha fazla bir şey söylemedi ve kısa bir süre sonra
ayrılmayı uygun buldu.

Bayan Jackson, kocasının Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunu göremedi, ancak onun bu makama seçildiğini bilecek kadar uzun yaşadı. Aralık 1828'de kocasının seçildiği haberi kendisine ulaştığında, sessizce şöyle dedi: "Eh, Bay Jackson'ın hatırına" (ona her zaman Bay Jackson derdi) "Sevindim; kendi adıma, bunu hiç istemedim."

Nashville halkı, en sevdiklerinin başarısından gurur duyarak, 22 Aralık'ta, generalin New Orleans'ın aşağısında İngilizleri ilk kez yendiği günün yıldönümünde büyük bir ziyafetle olayı kutlamaya karar verdiler; ve Nashville'in bazı hanımları, Beyaz Saray'ın gelecekteki hanımı için gizlice muhteşem bir gardırop hazırlıyorlardı. Kutlama için belirlenen günden altı gün önce, Bayan Jackson, münzevi evinin mutfağında ev işleriyle meşgulken, aniden çığlık attı, ellerini kalbinin üzerine koydu, bir sandalyeye çöktü ve hizmetçilerinden birinin kollarına düştü. Yatağına taşındı, burada altmış saat boyunca aşırı acı çekti, bu süre boyunca kocası on dakika boyunca yanından ayrılmadı. Sonra çok daha iyi göründü ve dilini kullanmaya başladı. Bu, festival gününden sadece iki gün önceydi ve iyileşen konuşmasını ilk kez, kocasına başka bir odaya gidip uyuması için yalvarmak oldu, böylece ziyafet için gücünü
toplayabilirdi. Ancak kocası onu bırakmadı,
bir kanepeye uzandı ve biraz uyudu. 22'sinin akşamı, o kadar iyi görünüyordu ki, general, çok ikna ettikten sonra,
yan odada uyumayı ve karısını doktorun ve en güvendiği iki hizmetçinin bakımına bırakmayı kabul etti.

Saat dokuzda ona iyi geceler diledi, yan odaya geçti ve yatmaya hazırlık olarak
paltosunu çıkardı. Odasından beş dakika uzaklaştığında, doğrulup oturan Bayan Jackson aniden uzun, yüksek, anlaşılmaz bir çığlık attı ve hemen ardından boğazında ölüm hırıltısı duyuldu. Kocası yanına vardığında son nefesini vermişti.

"Kanını akıtın," diye bağırdı general.

Ama kolundan kan akmıyordu.

"Şakağına bak," dedi doktor.

Bir iki damla kan şapkasını lekeledi ama daha fazlası olmadı. Yine de, onun öldüğüne inanması uzun zaman aldı ve artık hiçbir şüphe kalmadığında ve onu yatıracakları bir masa hazırlarken, boğuk bir sesle bağırdı:

"Üzerine dört battaniye serin; çünkü kendine gelirse masanın üzerinde çok sert bir şekilde yatacak."

Bütün gece odada oturdu, ara sıra yüzüne baktı ve kalbinde herhangi bir nabız olup olmadığını hissetti. Ertesi sabah, gün doğmadan hemen önce arkadaşlarından biri geldiğinde, neredeyse
konuşamaz ve tamamen teselli edilemez haldeydi, yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu.

O gün Nashville'de ziyafet yoktu.
Cenaze töreninin sabahı, arazi insanlarla doluydu, insanlar,
zavallı yaşlı generalin iki eski arkadaşı arasında mezara yatırılmış, ayakta bile duramayacak halde olduğunu, duyguyla gördüler. Kalıntılar, Hermitage'ın bahçesine, generalin yakın zamanda tamamladığı bir mezara gömüldü. Tozunu örten tablette şu yazıt yer alır:

"Burada, 22 Aralık 1828'de 61 yaşında ölen Başkan Jackson'ın karısı Bayan Rachel Jackson'ın kalıntıları yatmaktadır. Yüzü güzel, kişiliği hoş, mizacı cana yakın, kalbi nazikti; diğer yaratıkların ihtiyaçlarını gidermekten zevk alırdı ve bu ilahi zevki en cömert ve gösterişsiz yöntemlerle geliştirirdi; fakirlere bir hayırseverdi; zenginlere bir örnekti; yoksullara bir teselliciydi; zenginlere bir süs; dindarlığı iyilikseverliğiyle el ele giderdi ve Yaratıcısına iyilik yapmasına izin verildiği için teşekkür ederdi.
Bu kadar nazik ve erdemli bir varlık olan iftira yaralayabilir ama onursuzluk yaratmaz.
Hatta onu kocasının kollarından kopardığında ölüm bile onu Tanrısının koynuna
götürebilirdi."

Andrew Jackson bir daha asla aynı adam olmadı. Başkanlığı sırasında, "Ebedî Olan adına" ifadesini veya küfür sayılabilecek başka bir
dil kullanmadı. Kendisi de
ikisi için hazırladığı mezara
katılana kadar karısının yasını tuttu.

Aşağıdaki tüm kutsanmış şeylerden
Yukarıdaki sevinçleri ima etmek için,
Yüreklerimizin bilebileceği
Eşli aşk kadar değerli olan yoktur.

Rabbin bahçesinde yürür,
Kendini verir;
Vermek ve ödül düşünmemek,
Gün be gün şandır.

Ve bazen gölgeler düşse de,
Ve gün gece kadar karanlık olsa da,
Eğilir ve safra kadehini içer,
Ama mücadeleyi bırakmaz.

Çünkü biri,
Madenin_ her zaman _senin_ olduğu,
Onun varlığı onu cesur ve adil tutar,
İlahi bir melodi.

* * * * *

L.

HOŞNUTSUZ KIZLAR.

ONLAR İÇİN TEK BİR İLAÇ--VE TEK BİR SIĞINAK.

Her kız memnuniyetsiz değildir ve hiç kimse her zaman mutsuz değildir. Eğer
olsalardı, evlerimiz çok fazla güneşini kaybederdi. Kesinlikle toplumdaki hiçbir sınıf, kızlarımız kadar sürekli olarak
yazılmıyor, konuşulmuyor ve vaaz edilmiyor. Ve yine de her zaman bir kelime daha için yer kalıyor gibi görünüyor. Hoşnutsuzluk mayasının, kültürlü bir evin güzel kızından, kalabalık bir apartmanda büyüyen, en büyük tutkusu şık caddede gördüğü genç hanımlar gibi giyinmek olan kıza kadar, çeşitli sosyal sınıflardan kızlara nüfuz ettiğine ikna oldum. Şehirli kızlar ve kırsaldaki kızlar, bazen
hastalığa ve yine sadece sinirsel asabiyete varan bu hoşnutsuzluğun anlamını bilirler.

Bir zamanlar, annesi etrafta koşuştururken, tembel kızından ara sıra bir sızlanma koparan, tembel bir sandalyede tembelce uzanıp şeker yiyerek ve romanlar okuyarak uyuşuk hayatını geçiren genç bir insanı tanımış ve ona hayran kalmıştım. "Hadi canım, kıpırdama," derdi, annemin dikkat çekici davranışlarına karşı sevimli bir hayretle. Bu tatlı bencilliğin bu enkarnasyonu benim gözümde nefret uyandırıyordu ve onu gördüğümden beri geçen yirmi yılda, ne tür bir kadın olduğunu sık sık sorguladım. Kızken sinir bozucuydu, ancak beyaz alnında hiçbir rahatsızlık dalgası yoktu, hiçbir kaş çatması onu gizlemedi ve hiçbir sabırsızlık dalgası sarı buklelerini savurmadı. Şeker ve bir sallanan sandalyenin tatmin edemeyeceği hiçbir özlemi yoktu. Daha büyük bir zihne ve daha büyük bir canlılığa sahip kızlar için durum böyle değildir - örneğin, bebekliklerinden beri tanıdığımız kendi mahallemizdeki kızlar. Birçoğu hayattan çok fazla memnuniyetsizlik hisseder ve bunu söylemekten çekinmez; ve garip bir şekilde, bir üniversite veya normal okul eğitiminin tesadüfi olması, sonuçlarında pek bir fark yaratmaz.

"Hangi amaçla," der birincisi, "çok çalıştım ve kaynaklarımı genişlettim? Bir sosyete kızı olabilir, iyi vakit geçirebilir, evlenebilir ve bir ara yerleşik olabilirdim, ancak çalışmanın ne kadar zevkli olduğunu öğrenecek kadar uzağa gitmeden ve sonra da hemen durmadan."

Kızların bana söylediklerinden alıntı yapıyorum - üstün başarıyla mezun olmuş ve ebeveynlerinin ne öğretmenlik, ne resim, ne meslek edinme, ne de herhangi bir ücretli işte çalışmamalarını tercih ettiği kızlar. Bir sarayın benzerliğine göre cilalanmış olan kızlar, evde kalıp anne ve babalarını neşelendirmek, alacakaranlıkta oynayıp şarkı söylemek, okumak, alışveriş yapmak, dikiş dikmek, ziyaret etmek, arkadaşlarını ağırlamak ve zarif boş zamanların genç kadınları olmaktan başka ne yapmalıdır? Eğer aşk ve aşkın doruk noktası olan düğün marşı, bir kızın okuldan ayrılmasının hemen ardından gelirse, kızlık
sıralarından çıkarılır ve kadının en yüksek mesleği olan
ev krallığında kraliçeliği kabul ederek, kızlık hayatının kolaylığından
ve _can sıkıntısı_ ve mutsuzluk tehlikesinden vazgeçer. Ancak, bu azınlığın kaderidir ve gençler, binlercesinin yaptığı gibi,
ev hayatına küçük kaynaklarla başlamaktan korkmaya devam ettikçe, bu böyle kalacaktır.

Eğitim bir fetiş değildir, ancak daha iyisini bilmesi gereken bazıları onu
bu batıl inanç ışığında değerlendirir. Dini kültürden ve entelektüel zenginliğin yoksulluk olduğu kalbin ve vicdanın gelişiminden ayrıştırılmış hiçbir okul eğitimi, kimseyi yüceltmeyecek, kimseyi daha mutlu veya daha iyi yapmayacak veya kimseyi bu karanlık dünyada neşeli bir yaşam için
uygun kılmayacaktır. Eğitimlerinin, basit babaları ve anneleri için derin bir saygı nesnesi haline getirdiği, eski evi dayanılmaz, ev yollarını tatsız ve yaşlı insanları, ne yazık ki!, gizli, küçümseyici bir alay konusu haline getirdiği çok sayıda kız olduğundan şüphem yok. Bir kız, gözleri açıldığında, sade, onurlu, eski moda ebeveynlerinden utanacak veya utanmasa bile, kendisi ön planda parlarken onların arka plana çekilmesine izin vermeye istekli olduğunda, gerçekten de iyi ve kötünün bilgisinin ağacından yemiştir. Bu makaleyi, ülkedeki her baba ve annenin zorunlu görevi olduğunu düşündüğüm şeyi söylemek amacıyla yazmadım; yani, kızını oğlunu eğittiği gibi, pratik, ekmek kazanma amaçlı bir şeye eğitmek. Bu kural olmalı, istisna değil. Bir kız, bir şekilde, sanatçı veya zanaatkar olarak, kafası veya elleriyle, dünya pazarına dünyanın kurnaz ve ne istediğini bildiği için nakit olarak ödeyeceği bir şeyle girebilecek şekilde eğitilmelidir. Zengin veya fakir, kızına bu özel eğitimi vermeyen Amerikalı baba, dar görüşlü ve zalim bir adamdır.

Benim düşüncem daha çok kızların kendileriydi. Bazıları bunu okuyacaktır. Annelerinden bazıları da okuyacaktır - Anneler ve kızlar genellikle, her zaman olmasa da, o kadar gerçek bir uyum içindedirler ki, karşılıklı anlayışları kusursuzdur. Her iki tarafta da en derin saygı ve en gerçek şefkatle birbirlerini anlamadıkları evler vardır. Anne ya kızının hoşnutsuzluğunu görür, bunu fark eder ve
kızar ya da bunu göremez, olasılığına güler ve bunu hayal eden duygusala
acı çeker. Ve daldaki kuş veya tarladaki çiçek kadar neşeli ve esnek olan sevgili, çiçek açan,
neşeli,
gözleri açık genç kadınlar vardır.

Hoşnutsuz kızlara şunu söylemek isterim ki, sizin için tek bir şifalı ilaç vardır - İş;
ve tek bir sığınak vardır - İsa. Daha önce size söylendi mi? Yapmaya değer hiçbir iş bulamayacağınızı mı söylüyorsunuz? İnanın bana, eğer kendi evinizde değilse, sizi bekleyen şeyi keşfetmek için kendi setinizden, kendi sokağınızdan, kendi şehrinizden daha uzağa gitmenize gerek yok. Başka hiç kimse bunu bu kadar iyi yapamaz. Belki de hiç kimse bunu hiç yapamaz. Kız, çekinmeden ve tam bir teslimiyetle kendini Mesih'e adayan
mutsuz olamaz, çünkü o zaman yeterince işi olur.--MARGARET E.
SANGSTER.

Tanrı, sevdiğine eylemle huzur verir
Bu eylem, yeryüzünde sevinç hayaline ulaşır;
Hareketsizlik kalbe tatmin getirmez,
Ancak kınama ve kıtlık hissi.

Ve hayat hayali, söndürülemez özlem
Henüz kontrol edilemeyen bir şey için,
Göğsün içindeki sonsuza dek yanan alev,
Eyleme geçip ruhu yüceltmeyecek mi?--

Cesaretli çabanın tüm engellerini aşacak,
Gideceği bir yol yapacak,
Ve sonsuza dek coşku tacını parlatacak,
Bunu yalnızca Tanrı ile çalışanlar bilebilir mi?

Eylemde kurgu olmayan bir sevinç vardır,
İnançla başlayan bir şeyin umudu,
Tanrı'nın tatlı ve sonsuz kutsaması,
Zaferin ve yapılan emeğin coşkusu!

Emek, büyüklüğün cübbesini giyer,
Aylak deha ise görüşten solar,
Ve zaferinde geç kalmışlığı fark etmez,
Çünkü zaman Ebedi Işıkta var olmaz.

* * * * *

LI.

RAMAH'TAKİ SES.

"RACHEL ÇOCUKLARI İÇİN AĞLIYOR VE TESELLİ ETMİYORDU, ÇÜNKÜ
ONLAR YOKTU."

Ramah'taki sesi duyduk,
Eski günlerdeki keder,
Şehitlerin güzel "çiçekleri"
Başka bir kıyıda çiçek açmaya gittiğinde. Hayatımızın ışığı karanlıktır,
Ve kederle işimiz bitmedi;
Çünkü en acı yas senindir,
Tek oğlun için yas!

Ve ne söyleyeceğim teselli etmek için
En sevgili olan kalbin?
Kayıplar ve sıkıntılar için çok genç,
Yükseliş ve düşüş için çok genç?

Ah, evet; ona sahibiz, ona sahibiz;
Ama lütuf için çok genç değil
O kadar isimsiz ve suçsuzdu ki,
Özlem ve şefkat dolu kucaklaşma için!

O asıldı, o senin göğsüne asıldı
O en mutlu, en yorgun saatte,
Çiçeğine sevgili küçük bir kuş,
O güzel, görev bilincine sahip çiçek.

Ve böylece tatlılığıyla büyüdü,
Tatlılığıyla öyle büyüdü ki
Gülümsemeye gülümseme karşılık verdi--
Ama kısa bir süre önce!

Ve sen ve ben mutluyduk
Birçok güzel vizyonda
Olgun ve görkemli bir erkekliğin
Dünya ve biz paylaşmalıydık.

Kısa bir süre sonra
İki küçük ayağın sesi duyuldu;
Ve bizi neşelendiren birçok bakış,
Bir kelimeden daha fazlası olan bir bakış.

Kısa bir süre sonra
Duymak için can attığımız kelimeleri söyledi;
Ve anne ve babası onu
Umut ve korku dolu bir duayla kutsadı.

Kısa bir süre sonra tomurcuklandı,
Umut vaat eden baharın bir tomurcuğu,
Ve ah o güzel çiçek için,
Ve ah o meyve için!

Neşe, asla bilemeyecekler
Hiçbir zaman anne babaları olmamış olanlar,
Şişkin bir göğsün neşesi,
İçinde büyüyen bir ışıkla:

Yumuşak ve hassas bir ışık,
Ve güç ve zarafetle büyüyen,
İncecik bir bedeni taçlandıran
Ve sevgili küçük bir yüzde parıldayan!

Ama hayat gölgeyi bilir,
Gölgeyi de parlaklığı da;
Çünkü birini diğerini takip eder,
Ve ikisi birlikte senindir.

Tomurcuk için asla açılmadı,
Işığı titredi,
Ve o en acı günün kederini dile getirme gücü kimin?

Henüz önümde duruyor,
Güzel ve yüce alnıyla,
Ve onu öptüğümüz günden bu yana geçen gün--
O zamandan bu yana çok zaman geçti mi ve şimdi?

Sevgili, sadece bir dakika gibi görünüyor,
Kış karı yaymış olsa da,
Uysal saflığın örtüsü
Aşağıda dinleneni.

Tanrı'nın dönümünde, orada,
Ve batıda başı,
Uykusunu rahat bir şekilde uyuyor,
Yatağında nöbet tutan biriyle.

Parlak ve koruyucu melek için
Baba'nın yüzünü gören,
Gözleyen bir nöbetçi gibi duruyor
Sevgili kişinin dinlenme yerinin üzerinde;

Kıymetli ölülerin tozunu koruyan bir nöbetçi gibi duruyor,
En sonunda trompet çalana kadar,
Dünyanın yılları hızlanıncaya kadar;

Ve sayılamayan kalabalık
Beyaz giysilerini giydi,
Ve kendilerini gece olmayan bir diyarın
ihtişamı için kuşandı.

Ve böylece gitti, sevgili,
Ve o kadar güzel ve boş rüya,
Işığı karanlığa dönüşen,
Bir daha asla rüya görmeyeceğiz!

Asla? Dünya parlak ve güzel umudun sınırı mıdır?
Eğer dünya meyve vermezse,
Karanlıkta el yordamıyla mı dolaşmalıyız?

Ah hayır! Beklenti vardır
Mezarın kontrol edemediği;
Sınırsız sonsuz vaat vardır
Yaşayan ve ölümsüz ruh için.

Ve bizi erken terk eden sevgili
Orada bir adam yetişebilir;
Büyük ahiretin işlerinde
Önde gidenin yerini alabilir.

Ah, eğer seninki en acı yassa,
Tek bir oğul için yas,
İnan ki Veren Tanrı'da,
Sevgilimiz onun yolculuğuna başladı;

İnan ki Alan Tanrı'da,
Yolculuğu sonsuza dek sürecek;
Çünkü bu kutsanmış bir teselli,
Senin ve benim için bir teselli.

Evet, bu kutsanmış bir teselli
Eskiden olduğu gibi bir üzüntü içinde,
Şehitlerin güzel "çiçekleri"
Başka bir kıyıda çiçek açmaya gittiğinde.

* * * * *

LII.

LA FAYETTE.

(DOĞUM 1757-ÖLÜM 1834. )

İKİ KITADA ÖZGÜRLÜĞÜN DOSTU VE SAVUNUCUSU.

1730 yılında Paris'te "Felsefi Mektuplar" başlıklı küçük bir cilt çıktı ve bu kitap modern zamanlarda
üretilmiş en etkili kitaplardan biri oldu.

O zamanlar otuz altı yaşında olan Voltaire tarafından yazılmıştı ve
İngiliz ulusu üzerine gözlemlerinin sonuçlarını içeriyordu ve
iki yıldır orada yaşıyordu. Paris o zamanlar Londra'dan, pratik amaçlar açısından, New York'un şu anda Kalküta'dan uzak olduğu kadar uzaktı, bu yüzden
Voltaire vatandaşlarına İngiltere'de hüküm süren özgürlükten, dini mezheplere gösterilen hoşgörüden, unvansız liyakate ödenen onurlardan, Westminster Manastırı'na neredeyse görkemli bir ihtişamla gömülen Newton'dan, devlet sekreteri Addison'dan ve başbakanlarla tanışık Swift'ten ve krallığın genel özgürlüğünden, mutluluğundan ve bolluğundan bahsettiğinde, Fransa yeni bir vahiymiş gibi hayretle dinledi. Eser, elbette, Fransız Hükümeti tarafından derhal yasaklandı ve yazar sürgüne gönderildi, bu da ona daha fazla değer kazandırdı ve daha derin bir etki yarattı.

Bu, uzun süre 1787 Fransız Devrimi'ni üreten ve Fransa'nın şu anda özgür ve anayasal bir hükümetle kutsanmasına kadar devam eden hareketin başlangıcıydı. Halkın
üst sınıfları arasında başladı, çünkü o günlerde Fransızların üçte birinden fazlası okuyamıyordu ve çok daha küçük bir kesim "Felsefi Mektuplar" gibi bir kitabı ve onun ortaya çıkardığı kitapları okuyabiliyordu. Cumhuriyetçilik, halkın çoğunluğu kelimenin ne anlama geldiğini
öğrenmeden önce, Paris'in oturma odalarında uzun yıllar modaydı.

Despotizmin ortasında özgürlük sevgisiyle erkenden vurulan genç soylular arasında, 1757'de doğan Marquis de La Fayette vardı. Avrupa'da çok az aile ondan daha büyük bir antik çağa sahip olabilirdi. Amerika'nın keşfinden bir asır önce, La Fayette'lerden "antik bir ev" olarak söz edildiğini ve her nesilde ailenin en az bir üyesinin kralına yaptığı hizmetlerle kendini
fark ettiğini görüyoruz. Bu genç adam, cumhuriyetçi fikirlerin her kültürlü zihinde
dolaştığı bir yaşam sahnesine geldiğinde, onları gençliğin ve zekanın tüm şevkiyle kucakladı. On altı yaşında, kanındaki prenslerden birinin evindeki yüksek bir görevi reddetti ve orduda bir komisyonu kabul etti. On yedi yaşında, çeyizi kendi geniş mal varlığına hatırı sayılır bir servet katan bir dükün kızıyla evlendi. O, son derece sevimli bir kadındı ve kocasına
çok düşkündü ve böyle bir çocuğun olabileceği kadar ona düşkündü.

Amerikan Devrimi patlak verdi. Zamanının tüm soylu cumhuriyetçileriyle birlikte, kalbi isyan eden kolonilerin davasını sıcak bir şekilde savundu ve hemen Amerika'ya gidip onun sancağı altında savaşma
projesini tasarladı. Amerikan elçisi Silas Deane ile bir görüşme aradığında ve hizmetlerini Kongre'ye sunduğunda henüz on dokuz yaşında bile değildi. Bay Deane, görünüşe göre,
gençliğine itiraz etti.

"Elçiye çocuksu yüzümü gösterdiğimde," dedi, "tecrübemden çok davaya olan şevkimden bahsettim; ancak ayrılışımın Fransa'da yaratacağı etki üzerinde çok durdum ve o da karşılıklı anlaşmamızı imzaladı."

Niyeti tüm ailesinden ve iki veya üç sırdaşı dışında tüm arkadaşlarından gizlendi. Ayrılışına hazırlık yaparken, Amerika'dan en üzücü ve endişe verici haberler geldi: Long Island'dan geri çekilme, New York'un kaybı, White Plains savaşı ve New Jersey'den geri çekilme. Söylenene göre, üç bin kişilik cesareti kırılmış bir milis grubuna düşen Amerikan kuvvetleri, otuz üç bin kişilik muzaffer bir İngiliz ve Hessen ordusu tarafından takip edildi. Paris'teki kolonilerin itibarı en düşük seviyeye düştü ve bazı Amerikalılar La Fayette'e
cesaretlerinin kırıldığını itiraf ettiler ve onu projesinden vazgeçmeye ikna etmeye çalıştılar. Bay Deane'e şöyle dedi:

"Şimdiye kadar efendim, davanızdaki şevkimi gördünüz ve bu şu anda tamamen işe yaramaz olmayabilir. Subaylarınızı taşımak için bir gemi satın alacağım. Geleceğe güvenmeliyiz ve özellikle tehlike anında servetinizi paylaşmak istiyorum."

Hemen mümkün olan en gizli şekilde parayı toplamaya ve bir gemi satın alıp silahlandırmaya başladı. Gemi hazırlanırken, niyetini daha iyi gizlemek için, daha önce ailesi tarafından ayarlanmış olan İngiltere'ye bir yolculuk yaptı. Savaşacağı İngiliz kralına takdim edildi; koloniler bakanının evinde akşam yemeği yedi; daha sonra Devrim mücadelesinde öne çıkan Lord Rawdon'ı ziyaret etti; Sir Henry Clinton'ı operada gördü, onu daha sonra Monmouth savaş meydanında gördü ve kolonilerin bir dostu olan Lord Shelburne ile kahvaltı etti.

"Niyetlerimi gizlerken," diyor bize, "duygularımı açıkça dile getirdim. Amerikalılar'ı sık sık savundum. Trenton'daki başarılarına
sevindim ve Lord Shelburne ile kahvaltıya davet edilmemi sağlayan şey muhalif ruhumdu."

Fransa'ya döndüğünde projesi keşfedildi ve kral tarafından ayrılması yasaklandı. Ancak, Mayıs 1777'de vatandaşları tarafından alkışlanarak ve hükümetin gizlice onay vermesiyle yola çıktı. Philadelphia'ya
vardığında, Kongre'ye şu etkiyi taşıyan oldukça kısa bir mektup gönderdi: "Fedakarlıklarımdan sonra, iki iyilik isteme hakkım var. Biri, kendi masraflarımla hizmet etmek; diğeri, gönüllü olarak hizmet etmeye başlamak."

Kongre onu hemen Amerikan ordusunun tümgenerali olarak atadı ve
o da hemen General Washington'a bildirdi.
Brandywine'daki hizmetleri, burada ağır yaralandı; Virginia'da önemli bir komutayı elinde tuttu; Monmouth'da saldırıya liderlik etti--yeterince iyi biliniyor. Amerika'da yaklaşık on beş
ay kaldıktan sonra, Fransa ile İngiltere arasında yaklaşan savaş ilanı haberi geldi. Daha sonra Kongre'ye, kendini özgür
gördüğü sürece Amerikan bayrağı altında memnuniyetle savaştığını; ancak
kendi ülkesinin savaşta olduğunu ve ona hizmetinin saygısını borçlu olduğunu ve
eve dönmek için izinlerini istediğini yazdı. Ancak, Amerika'ya geri dönmeyi umuyordu; ve daha sonra, nereye giderse gitsin, Amerika Birleşik Devletleri'nin gayretli bir dostu olacağını ileri sürdü. Kongre ona izin verdi,
ona bir kılıç verdi ve onun adına Fransa kralına bir mektup yazdı. "Bu asil genç adamı," diyordu Kongre mektubunda, "majestelerinin lütfuna sunuyoruz, çünkü onu mecliste bilge, savaşta cesur ve savaşın yorgunluğu altında sabırlı gördük." Fransa'da büyük bir ayrıcalıkla karşılandı ve bunu eğlenceli bir şekilde şöyle anlatıyor:

"Şimdiye kadar sadece tutuklanmam için emirler veren mahkemeye gittiğimde, bakanlara sunuldum. Sorguya çekildim, iltifat aldım ve sürgüne gönderildim - karımın kaldığı otele: Birkaç gün sonra, krala _hatamı_ kabul etmek için bir mektup yazdım. Cevap olarak hafif bir kınama ve Kraliyet Ejderhaları'nın albaylığını aldım.
Bütün bakanlar tarafından danışıldım ve daha da iyisi, bütün kadınlar tarafından kucaklandım, Versay'da kralın lütfuna ve Paris'in şöhretine kavuştum."

Popülerliğinin ortasında her zaman Amerika'yı düşündü ve sık sık
kendisine verilen ziyafetlerin maliyetinin Kongre hazinesine aktarılmasını diledi. O dönemdeki en sevdiği proje
İngiltere'nin işgaliydi - Paul Jones filoya komuta edecekti ve kendisi de orduya. Bu plandan vazgeçildiğinde, tüm nüfuzunu
Franklin'in nüfuzuyla birleştirerek Fransız Hükümeti'ni Amerika'ya güçlü bir filo ve önemli bir ordu göndermeye ikna etti. Bu değerli yardımın vaadini
sağladığında, Amerika'ya döndü ve genç cumhuriyetin ordularında tekrar görev yaptı. Amerika Birleşik Devletleri'nin başarısı, onun cumhuriyetçi kurumlara olan bağlılığını o kadar doğruladı ki, yaşadığı sürece onların sadık bir taraftarı ve savunucusu olarak kaldı.

Bir keresinde Kongre'ye verdiği bir demeçte, "Bu devrim," demişti, "ezenler için bir ders, ezilenler için de bir örnek olsun."

Ve Amerika Birleşik Devletleri'nden yazdığı mektuplardan birinde şu cümle geçiyor:
"Her zaman bir kralın en azından işe yaramaz bir varlık olduğunu düşünmüşümdür; okyanusun bu tarafından bakıldığında, bir kral gerçekten de kötü bir görüntü çizer."

Savaşın sonunda Amerika'dan ayrıldığında, Kongre'ye hizmet etmek için yedi yüz bin frank harcamıştı - özgürlük davasına karşılıksız bir hediye.

La Fayette'in Amerika'daki ikametinin en hoş koşullarından biri, kendisi ve General Washington arasında var olan şefkatli dostluktu. Washington'a bir baba ve bir şef olarak bakıyordu; ve Washington ona gerçek bir baba şefkatiyle bakıyordu. La Fayette en büyük oğluna George Washington adını verdi ve hiçbir zaman ünlü Amerikalıya olan sevgisini ve hayranlığını ifade etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Franklin de genç coşkuluya çok bağlıydı ve özel olarak General Washington'a, markinin genç ve endişeli karısının hatırına, hayatını önemli ve belirleyici bir görev dışında ifşa etmemesini rica eden bir mektup yazdı. Barıştan kısa bir süre sonra Paris'i ziyaret eden ünlü William Wilberforce'un günlüğünde, La Fayette'in Fransız sarayındaki tavrını anlatan ilginç bir bölüm vardır:

"Monarşinin tam da huzurunda demokrasinin temsilcisi gibi görünüyordu - tribün, patrisyen tarikatının odasına vetosuyla
müdahale ediyordu. Kendi kuruluşu İngiliz modeline göre oluşturulmuştu ve Fontainebleau'nun neşesi ve rahatlığı arasında cumhuriyetçi bir kemer sıkma havası takınıyordu. Saraydaki seçkin hanımlar onu
oyun masasına çekmeye çalıştıklarında, eski _rejimin_ geleneklerine ve eğlencelerine karşı yapmacık bir küçümsemeyle omuzlarını silkiyordu. Bu arada, yeni durumun bu şampiyonunun, her şeyden önce saraydaki hanımlardan aldığı saygı, toplumsal atmosferin bozulmasını açıkça ima ediyor ve yaklaşan fırtınayı haber veriyordu."

Amerikan bağımsızlık savaşının sona ermesinden Fransız Devrimi'nin başlangıcına kadar altı yıllık bir süre geçti ve bu süre zarfında Fransa, Amerikalılara yardım etmede kaynaklarının tükenmesinden çok çekti. La Fayette, Paris'te yaşadı ve açıkça cumhuriyetçiliği savundu. Bu, o zamanlar hem halkın hem de sarayın lehine en kesin pasaporttu. Fransa kraliçesi, cumhuriyetçi partiyi destekliyordu. Ancak, amacını veya eğilimlerini anlamadan. La Fayette, doğal olarak, hükümette bir reform isteyenlerin organı ve sözcüsü oldu. Hatta kralın sarayında bile, Protestanlara medeni hakların iade edilmesini; tuza uygulanan ağır ve iğrenç verginin kaldırılmasını; ceza mahkemelerinin reformunu; ve kamu parasının prenslere ve saray gözdelerine harcanmasını kınadı. 1787'de, Ayan Meclisi, krallığın durumunu ele almak için toplandı. La Fayette, en seçkin ve güvenilir üyesiydi ve Fransa'nın tüm illerinin temsilcilerinin, Fransa'nın çektiği kötülüklere kalıcı bir çare bulmak amacıyla bir araya gelmesini talep eden oydu.

"Ne efendim," dedi kraliyet prenslerinden biri La Fayette'e, "gerçekten Fransa'nın genel bir kongresinin toplanmasını mı talep ediyorsunuz?"

"Evet, Lordum," diye cevapladı La Fayette, "ve _daha fazlası_."

Mahkemenin muhalefetine rağmen, bu unutulmaz kongre 1789'da Paris'te toplandı ve La Fayette, eyaletinin asaletini temsil etti. Amerika'da aşina olduğu modellere dayanarak "Haklar Bildirgesi"ni sunan oydu ve sonunda kabul edildi. Ayrıca, taç bakanlarını eylemlerinden ve eylemlerinin sonuçlarından sorumlu tutan da oydu.

Bu Ulusal Meclis daimi ilan edildiğinde, La Fayette başkan yardımcısı olarak seçildi ve Bastil'in alınmasından sonra, altmış üyeden oluşan bir heyetin başında, halkı zaferleri için tebrik etmek üzere olay yerine gittiğinde bu karakterdeydi.
Ertesi gün, Paris'in huzurunu korumak için bir şehir muhafızı örgütlendi ve mecliste muhafızları kimin yöneteceği sorusu ortaya çıktı. Başkan ayağa kalktı ve Virginia Eyaleti tarafından Paris şehrine sunulan La Fayette büstünü işaret etti. İpucu yeterliydi ve La Fayette alkışlarla göreve seçildi. Vatandaş askerlerine Ulusal Muhafızlar adını verdi ve onları üç renkli bir kokartla ayırt etti ve tüm Paris hemen üç renkli kurdeleler ve rozetlerle
uğraştı.

"Bu kokart," dedi La Fayette, Ulusal Meclis'e bir tane sunarken, "dünya turu yapacak." Ulusal Muhafızların komutasını kabul ettiği zamandan itibaren, La Fayette'in gidişatı karakterini değiştirdi ve değişim, devrim ilerledikçe daha da belirginleşti. Şimdiye kadar, esas olarak vatandaşlarının zihninde özgürlük duygusunu uyandırmakla meşguldü; ancak
şimdi alev tehlikeli bir yangına dönüşme tehlikesi taşıdığından, tahribatını durdurmak ona düştü. Bu, insan gücünün ötesinde bir görevdi, ancak o bunu çok cesurca denedi. Bazı durumlarda, halkın öfkesinin kurbanlarını kendi elleriyle kurtardı ve onları yok edecek olan kokartlı suikastçıları tutukladı. Ancak, büyük popülaritesi bile masum vatandaşların katledilmesini önlemekte etkisizdi ve bir kereden fazla, keder ve tiksintiyle
bunalmış bir şekilde komutasını devirmekle tehdit etti.

Paris halkının altmış bininin Versay parkına
çalkantılı bir sel gibi akın ettiği ve kralın sarayını
çevrelediği o kutlanan günde, La Fayette mümkünse hareketlerini kontrol etmek için kalabalığa katılmak zorunda kaldı. Akşam geldi ve
tüm geceyi sarayın etrafına Ulusal Muhafızları
yerleştirerek ve kraliyet ailesinin güvenliğini sağlamak için önlemler alarak geçirdi.
Gün ağarırken birkaç dakika dinlenmek için kendini yatağa attı.
Birdenbire alarm çaldı. Öfkeli birkaç adam saraya
girmiş, kralın iki korumasını öldürmüş ve kraliçenin kaçmasından bir iki dakika sonra
yatak odasına dalmıştı.
La Fayette olay yerine koştu, ardından Ulusal Muhafızlardan bazıları geldi ve
tüm kraliyet ailesinin kralın odasında toplandığını, hayatları için titrediklerini
gördü. Dairenin penceresinin altında, ince bir Ulusal Muhafız hattı tarafından güçlükle geri tutulan, yukarı dönük yüzlerden oluşan kükreyen bir deniz vardı.
La Fayette balkona çıktı ve kalabalığa hitap etmeye çalıştı,
ama sesini duyuramadı. Sonra balkona güzel kraliçe Marie Antoinette'i çıkardı ve elini öptü; sonra korumalardan birini yakalayıp onu kucakladı ve kendi kokartını askerin
şapkasına koydu. Bir anda kalabalığın ruh hali değişti ve haykırış yükseldi:

"General uzun yaşa! Kraliçe uzun yaşa! Koruma uzun yaşa!"

Kralın halkla birlikte Paris'e gideceği hemen duyuruldu; bu da onların tutkularını tamamen yatıştırma etkisine sahipti.
On millik uzun yürüyüş sırasında La Fayette kralın arabasının kapısına yaklaştı ve böylece onu, yürüyen kalabalığın ortasında, güvenle Tuilleries'e götürdü. Kraliyet ailesi duvarları arasında bir kez daha güvende olduğunda, hanımlardan biri, merhum kralın kızı, kendini La Fayette'in kollarına atarak haykırdı:

"General, bizi kurtardın."

Bu andan itibaren La Fayette'in popülaritesinin düşüşü başladı; ve onun ılımlı ve akıllıca eylemleri, onu sürekli olarak azalttı. Ulusal Meclis üyesi olarak, vatana ihanetle suçlanan kişilerin bir jüri tarafından adil bir şekilde yargılanmasını talep etti ve ülkesine bir anayasa verirken monarşiyi korumak için tüm gücünü kullandı. Halkın kralın Paris'ten kaçmayı planladığına dair şüphelerini yatıştırmak için, kralın geri kalanı için başıyla karşılık vereceğini ilan etti. Bu nedenle, Haziran 1791'de kral ve kraliçe kaçmak için beceriksizce girişimde bulunduklarında, La Fayette'in gizlice yardım ettiğinden hemen şüphelenildi. Danton, Jakoben kulübünde haykırdı:

"Kralın şahsına veya komutan generalin başına sahip olmalıyız!"

Kral döndükten sonra ona kraliyet onurunu ödemeyi bırakması boşunaydı; halkın şüphelerini hiçbir şey gideremezdi. Gerçekten de, hala monarşinin korunmasını açıkça tavsiye ediyordu ve bir kalabalık kraliyet gücünün bastırılmasını talep ettiğinde ve Ulusal Muhafızlara şiddet tehdidinde bulunduğunda, general onları dağılmaları konusunda uyardıktan sonra, birliklere ateş etmelerini emretti - bu eylem onun popülaritesini ve etkisini tamamen yok etti. Kısa bir süre sonra komisyonundan ve Meclis'teki koltuğundan istifa etti ve kırsal koltuklarından birine çekildi. Uzun süre inzivada kalmasına izin verilmedi. Avrupa'nın müttefik hanedanları, Paris'teki olayların gidişatından haklı olarak endişelendiler ve yeni cumhuriyeti savaşla tehdit ettiler. La Fayette, sınırları savunmak için toplanan üç ordudan birine komuta etmek üzere atandı. Birliklerini disiplin altına alırken ve ülkeyi savunmaya hazırlanırken, Paris'i endişeyle izliyordu ve ulusal politikada vahşi unsurun yaygınlığını giderek artan bir endişeyle görüyordu. 1792'de Ulusal Meclis'e kulüplerin kapatılmasını ve kralın anayasayla kendisine verilen yer ve güce geri dönmesini talep eden bir mektup yazma cesaretini gösterdi.

Kısa süre sonra krala yapılan yeni zulümleri öğrenince, aniden
ordusunu terk etti ve Meclis'in önüne tek bir yaver eşliğinde çıktı; orada ılımlı üyelerin alkışları arasında taleplerini tekrarladı; ancak karşı partiden bir üye ustalıkla sordu:

"Düşman yenildi mi? Ülke kurtarıldı mı, çünkü General La Fayette Paris'te?"

"Hayır," diye yanıtladı, "ülke kurtarılmadı; durum değişmedi; ve yine de ordularımızdan birinin generali Paris'te."

Fırtınalı bir tartışmanın ardından Meclis, kendisini yasal olarak müzakere edemeyen bir ordu organı haline getirerek anayasayı ihlal ettiğini ve görev yerini izinsiz terk ettiği için savaş bakanına karşı sorumlu olduğunu ilan etti. Meclis tarafından bu şekilde geri çevrilen, mahkemede soğuk karşılanan ve Ulusal Muhafızlar tarafından reddedilen
o, ülkesinden umudunu kesmiş bir şekilde ordusuna geri döndü. Orada, kralı kampına gelip tahtı için savaşmaya ikna ederek kurtarmak için bir girişimde daha bulundu. Bu proje reddedilince ve yazarı Robespierre tarafından kınanınca, büstü Paris'te alenen yakılınca ve eskiden cellat tarafından kırılmış olarak oylanan madalya, tarafsız bir ülkede sığınma aramayı gerekli gördü. Ordusunun güvenliğini sağladıktan sonra, Ağustos 1792'de yirmi bir kişi eşliğinde sınırları geçti, hepsi bir Avusturya karakolundan geçerken esir alındı ​​ve La Fayette bir zindana atıldı. Özgürlük ve düzenin dostu ortak bir düşman olarak görülüyordu. On beş aydır Paris'te tutuklu olan asil karısı, serbest bırakıldıktan sonra kocasının esaretini paylaşmak için acele etti.

İngiltere, Amerika ve her yerdeki özgürlük dostlarının itirazlarına rağmen La Fayette beş yıl boyunca tutuklu kaldı. Avusturya Hükümeti, serbest bırakılması için yapılan her talebe, her zamanki aptallığıyla, La Fayette'in özgürlüğünün Avrupa hükümetlerinin güvenliğiyle bağdaşmadığını söyledi. Özgürlüğünü, en sonunda, General Bonaparte'a borçluydu ve bunu elde etmek için tüm _onun_ büyük yetkisi gerekiyordu. La Fayette, Napolyon'a müdahalesi için teşekkür etmek üzere sunulduğunda, ilk konsül ona şöyle dedi:

"Avusturyalılara ne yaptığınızı bilmiyorum; ama sizi serbest bırakmak için onlara
çok büyük bir mücadele verdi."

La Fayette, Napolyon'un ömür boyu konsül yapılmasına, imparatorluğun kurulmasına karşı kamuoyunda oy kullandı. Buna rağmen, Napolyon
ve kendisi çok iyi dostlar olarak kaldı. İmparator bir gün onun hakkında şöyle dedi:

"Fransa'daki herkes, özgürlük hakkındaki aşırı fikirlerinden
bir kişi hariç,
düzeltildi ve o kişi La Fayette'tir. Onu şimdi sakin görüyorsunuz: çok
iyi; eğer hayallerine hizmet etme fırsatı olsaydı, sahneye her zamankinden daha ateşli bir şekilde
yeniden çıkardı."

Fransa'ya döndüğünde, cumhuriyet döneminde sahip olduğu askeri rütbeye ait maaşı aldı ve karısının mülkünden yeterli bir mülk elde etti. Napolyon ayrıca oğlu George Washington'a bir askeri komisyon verdi; ve Bourbonlar yeniden kurulduğunda, La Fayette dört yüz elli bin frank tazminat aldı. Napolyon'un sözleri doğru çıktı. La Fayette, hayatının akşamlarının çoğunu mülkünün ekilmesini yönetmekle geçirmesine rağmen, Fransa'daki her krizde anayasal özgürlük davasını savunmak için her zaman oradaydı. Fransız Devrimi'nin dehşetleriyle alay edildiğinde, savunmasında güzel bir söz söylemişti: "1793 tiranlığı," demişti, "St. Bartholomew katliamı bir din olmadığı gibi, bir cumhuriyet değildi." 1824'teki Amerika ziyareti iyi hatırlanır. O, ulusun misafiriydi; ve Kongre, Devrim Savaşı sırasında yaptığı harcamaların karşılığı olarak ona iki yüz bin dolar ve geniş bir arazi bağışladı. 1830'da Fransa tahtına anayasal bir monarşi oturtmada başlıca etkili olan kişi La Fayette'ti. Kamuoyunda söylediği son sözler, yalnızca siyasi suçlardan dolayı Fransa'dan kaçan Fransız mülteciler adınaydı; ve yazdığı son sözler köleliğin kaldırılmasını öneriyordu. 19 Mayıs 1834'te yetmiş yedi yaşında öldü. Babası gibi her zaman özgürlüğün dostu olan oğlu George Washington, 1849'da öldü ve dünyaya ilham veren bir ismin mirasçıları olan iki oğul bıraktı.

* * * * *

LIII.

LYDIA SIGOURNEY

(1791 DOĞUMLU - 1865 ÖLÜMLÜ)

YARARLI VE GÜZEL BİR YAŞAMIN DERSİ.

"Güzel bir hayat yaşadım. İyiliğim için olandan daha fazla deneme olmadı.
Beklentilerin veya çölün ötesinde sayısız nimet... Arkamda, tüm
günlerim boyunca beni yönlendiren
yeşil otlaklar ve durgun sular uzanıyor. Etrafımda, Kışı
bekleyen dayanıklı çiçekler ve meyvelerin
kalıcılığı var. Önümde ise parlayan kıyı uzanıyor."

Bunlar, Bayan Sigourney'nin yetmiş dört yıllık bir yaşamın
sonuna doğru yazdığı sözler. İnsan hayatını çok fazla gözlemlemiş olan herkes, bu dünyadaki bir erkeğin veya bir kadının
en nadir başarısının sağlam ve
sürekli bir mutluluk olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Yetmiş yaşını geçmiş çok az insan, hayatlarına geri dönüp
görebilir ve içtenlikle hayatlarını tekrar tekrar yaşamak istediklerini söyleyebilir. Ancak Bayan Sigourney, mutlu azınlıktan biriydi.

Lydia Huntley, kızlık soyadı buydu, 1 Eylül 1791'de Norwich, Connecticut'ta doğdu. Babası, İskoç asıllı, aşırı nazik, şefkatli bir adam olan Ezekiel
Huntley'di.
Connecticut'taki herhangi bir erkek kadar Yankee'ye yakındı.
Bir Yankee'nin aksine, kendi işini kurmaya hiç kalkışmadı, ancak hayatının aktif kısmının tamamını gençliğinde çıraklık yaptığı adamın hizmetinde geçirdi. İşvereni, işinde büyük bir servet kazanan ve eyaletteki en zarif evlerden birini inşa eden, kendi döneminde çok önemli bir eczacıydı. Emekli olduktan sonra eski katibi onun çatısı altında ikamet etmeye ve mülkünün yönetimine yardımcı olmaya devam etti; ve öldüğünde bile Bay Huntley ikametgahını değiştirmedi, ancak dulun işlerini yürütmeye devam etti. Bu ailenin hizmetinde yaşlılığı için bir
yetenek biriktirdi ve seksen yedi yaşına kadar, çok mutlu, dingin bir yaşlı adam olarak yaşadı,
özellikle bahçesinden ve tek çocuğundan zevk aldı. 1839'a kadar hayatta kaldı.

Babasının zengin bir aileyle olan tuhaf ilişkileri sayesinde - ayrıca görkemli malikanelerinin bir kanadında yaşıyor ve geniş bahçelerinde serbestçe dolaşabiliyordu - Lydia Huntley gençliğinde zenginliğin tüm önemli avantajlarından yararlandı, ancak tehlikeleriyle karşılaşmadı. Hoş veya güzel nesnelerle çevriliydi, ancak hiçbir hizmetçi gururunu şımartmadı veya ev işlerindeki haklı payını ondan çalmadı. Bahçede yürüyebilecek yaşa geldiğinde, babası ektiği ağaçları tutmasını ve tohumları bunun için hazırlanmış küçük karıklara atmasını çok isterdi ve ona küçük parmaklarının yardımını verdiğinde bundan daha çok mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Ebeveynleri hiç hizmetçi tutmadı ve evdeki rolünü yerine getirmek üzere yetiştirildi. Sade, doyurucu yiyeceklerle beslenerek, emeğe alışkın olmadan ve her uzuv ve kasın serbestçe oynamasına izin verecek şekilde giydirilerek, hayatının son yılına kadar ona sağlık, güç ve iyi bir ruh hali sağladı. Dispepsinin ne olduğunu hiç bilmedi. Hiçbir zaman pahalı bir oyuncağa veya evde yapılmamış bir bebeğe sahip olmadı, ancak neredeyse neşeden başka bir şey olmayan bir çocukluk geçirdi. Tek çocuktu ve iki ailenin evcil hayvanıydı, yine de şımarık değildi. Her türlü kültüre doğal olarak uyum sağlayan çocuklardan biriydi. Hiç çocuk kitabı olmadan, evin eski moda kütüphanesinde bir çocuğun anlayabileceği her şeyi aradı. Chance önüne bir roman çıkardı ("Udolpho'nun Sırları"),
ve onu coşkuyla yuttu ve kısa bir süre sonra, henüz sekiz yaşındayken bir roman yazmaya başladı. Şiirleri de,
tek başına bir zevkle okudu, en sevdiği parçaları tekrarlamaktan asla bıkmadı. Ama çocukluğunun tutkusu resim yapmaktı. Neredeyse bebekliğinde
bir iğne ve leylak yaprağıyla çizmeye başladı ve bundan
sonra tahta ve kurşun kaleme, ve zamanla bir kurşun kalem ve harflerin arkasına geçti.
Çizmeyi oldukça iyi öğrendiğinde, resimlerini çizmek için can atıyordu,
ama renkleri bulmakta uzun süre zorluk çekti. Bir şekilde bir gamboge pastası elde ettikten sonra, bir çamaşırcı kadından bir parça
çivit mavisi rica etti ve bu iki malzemeyi birleştirerek farklı
sarı, mavi ve yeşil tonları elde edebildi. Ağaçlarının gövdelerini kahve telvesi ve Hint mürekkebi ve çivit mavisi karışımıyla boyadı ve gökyüzü ve su için oldukça iyi sonuçlar verdi. Daha sonra, aronyanın pembe suyunun dudaklar, yanaklar ve neşeli
elbiseler için çok iyi sonuçlar verdiğini keşfetti. Biraz çivit mavisiyle karıştırıldığında çok kötü bir mor elde etti ve genç sanatçı, daha iyisini bulamadığı için kraliyet
cübbesi için bunu kullanmak zorunda kaldı. Daha iyi bir mor için büyük bir sıkıntı içinde, istediği renk tonunu elde etmek için bahçedeki ve tarladaki mor çiçekleri sıktı, ancak hiçbir şey amacına ulaşamadı, ta ki bir gün akşam yemeğinde, özlediği rengi bir kuş üzümü ve yaban mersini turtasının suyunda bulana kadar. Hemen denemek için acele etti ve gerçekten muhteşem bir mor elde etti, ancak içindeki şeker, krallarından ve imparatorlarından pul pul dökülmesine neden oldu ve onları acınası bir durumda bıraktı. Sonunda, sınırsız,
anlatılamaz ve kalıcı sevincine, babasının ona bir kutu dolusu renk vermesiyle tüm zorlukları ortadan kalktı.

Okulda öğretmenleri konusunda şanslıydı. Bunlardan biri, daha sonra New York'lu bir tüccar ve evrensel hayırsever olarak yüksek bir ünvan kazanan merhum
Pelatiah Perit'ti. İlk ciddi pratik kompozisyon denemeleri, on dört yaşındayken Virgil'den çevirilerdi. Okuldan ayrıldıktan sonra yaşlı bir öğretmenin yanında büyük bir şevkle Latince çalıştı ve hayatının ilerleyen dönemlerinde dil bilgisi ve sözlüğün yardımıyla
İbranice'de yeterince ilerledi. Ebeveynleri bu ciddi çalışmalara kapsamlı bir dans eğitimi de ekledi. Genellikle, mükemmel annesi kitaplarının üzerinde çok uzun süre oturduğunu fark ettiğinde, onu büyük mutfaklarının zeminine çıkarır ve sonra canlı bir şarkı söyleyerek yanakları kızarana kadar dans ettirirdi.

Bu çalışkan ve mutlu kız, diğer gençler gibi, geleceğe dair bir hayal kurmuştu. _Bir okul işletmekti_. Bu garip hırsı, otobiyografisinde bize, arkadaşlarına anlatmaktan korktuğunu,
çünkü onunla dalga geçeceklerini söylüyor; ve eğer bundan bahsederse, ailesinin bile onu _küstah_ bulacağını düşündü. Uzun zamandır saklanan
sır sonunda ailesine açıklandı. Annesi bunu daha önce tahmin etmişti, ancak babası fazlasıyla şaşırmıştı. Ancak ikisi de
itiraz etmedi ve evlerinin en hoş dairelerinden biri
öğrencilerin kabulü için donatılmıştı. O zamanlar yaklaşık on sekiz yaşında, narin görünümlü ve oldukça ufak tefek bir kızdı. Marangoz
masalarını eve getirir getirmez, hırslı küçük hanım
yerin ailelerine gitti, onlara niyetini bildirdi ve her öğrenci için çeyrekte üç dolar olan sabit ücret üzerinden himayelerini istedi. Projesinin
bu kadar soğuk karşılanması karşısında şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştı. Günlerce Norwich sokaklarında dolaştı, ancak gece kataloğunda bir isim olmadan geri döndü. Bir süre sonra, ebeveynlerin aşırı gençliği nedeniyle çocuklarını ona emanet etmekte tereddüt ettiklerini tahmin etti, ki bu da gerçekti. Ancak sonunda, dokuz ve on bir yaşında iki çocukla okuluna başladı ve sadece onlarla birlikte okulun tüm formalitelerini yerine getirmekle kalmadı, beş gün boyunca günde altı saat, cumartesileri ise üç saat çalıştı, ayrıca dönemin sonunda öğrencilerinin hayran
akrabalarından oluşan geniş bir çevrenin huzurunda bir sınav yaptı. Daha sonra, kendisine şefkatle bağlı olduğu başka bir genç kızla birlikte olarak daha başarılı oldu. Bu gayretli ve hayranlık uyandıran kızların etrafında büyük ve kalabalık bir okul toplandı, öğrencilerinden birkaçı kendilerinden büyüktü. Okulu daha büyük bir odada tutmak zorunda kalan Lydia Huntley, her sabah iki mil, her gece iki mil daha yürüdü, ayrıca bütün gün çok çalıştı; haftalar ne kadar uzunsa o kadar mutluydu. Deneyimi, Dr. Arnold'dan aşağıya doğru, her gerçek öğretmenin, bu dünyadaki tüm erkek veya kadın meslekleri arasında, en sürekli ve yoğun mutluluğu verebilecek olanın rasyonel olarak yönetilen bir okulda öğretmenlik olduğunu doğruluyor. Öğretmeye o kadar düşkündü ki, Kış'ın şiddeti onu okulu haftalarca askıya almaya zorladığında, en sevdiği sınıflardan biri olan, siyahi kızlardan oluşan, yoksul çocuklar için ücretsiz bir okul açtı. Zamanla, Hartford'un büyük adamı, tanınmış Daniel Wadsworth, altmış veya yetmiş yıl önce onu o şehre çekti ve orada arkadaşlarının kızları olan otuz genç hanımdan oluşan bir okul kurdu ve ona kendi evinde bir yuva verdi. Orada, saygıdeğer patronu ve karısı tarafından bir kız olarak sevilerek, öğrencileri ve ebeveynleri tarafından büyük bir onurla anılarak beş mutlu yıl geçirdi. Şöhreti 1815'te Hartford'da ikamet ederken doğdu. İyi yaşlı Bayan Wadsworth, uzun yılların gizli birikimi olan
günlüklerini ve
düzyazı ve şiir el yazmalarını görünce,
kocasının merakını öylesine alevlendirdi ki, o da bunları görmek istedi.
Kızaran şair kabul etti. Bay Wadsworth bunlardan bazılarını yayınlanmaya değer ilan etti ve onun himayesinde Hartford'da "Düzyazı ve Şiirde Ahlaki Parçalar" başlıklı bir cilt basıldı. Halk buna cömertçe hoş geldin dedi ve başarısı kırk dokuz yıl süren bir yazarlık kariyerine yol açtı ve dünyaya elli altı cilt şiir, hikaye, seyahat, biyografi ve mektup verdi. Yirmi sekiz yaşını geçene kadar hayatı böyle geçti. Din adamlarından ve diğerlerinden birçok evlilik teklifi almıştı ama taliplerinin hiçbiri onu öğrencilerini terk etmeye ikna etmedi ve günlerini yaşlı bir kız olarak geçirmeye mahkum olduğunu düşündü. Ama onu bekleyen başka bir kader vardı. Okuluna gidip gelirken bazen "derin ve çok anlamlı bir çift siyah göz" onunla karşılaşıyor ve "söylenemez şeyler" söylüyordu. O gözler, üç çocuğu olan bir dulun, Charles Sigourney adında, Fransız kökenli, başarılı bir hırdavat tüccarının gözleriydi ve o "söylenemez şeyler" uzun uzun, romantik olmayan bir mektup aracılığıyla dile getirildi. Evlilik birkaç ay sonra, 1819 yılında gerçekleşti.

Sonraki on beş yıl boyunca, Bay Sigourney'nin kendi tasarımına göre, Hartford'daki en zarif malikanede, keyifli arazilerle çevrili olarak ikamet etti; ve şimdi bile, Sigourney'nin yeri, daha yakın tarihli birçok kişi tarafından ihtişam ve pahalılık açısından gölgede bırakılmış olsa da, Hartford'un güzel şehrinde bundan daha çekici bir yer yoktur. Bay Sigourney, önemli ölçüde bilgili ve dillerin incelenmesine aşırı derecede meraklı bir adamdı. Elli yaşını geçtiğinde modern Yunanca çalışmaya başladı.
Bayan Sigourney, birkaç çocuğun annesi oldu ve bunların ikisi hariç hepsi bebekken öldü. Bir oğlu üniversiteye girmek için yaşadı, ancak on dokuz yaşında veremden öldü. Bir kızı kadınlığa ulaştı ve bir din adamının karısı oldu.

İş hayatında çok büyük refah yılları geçirdikten sonra, Bay Sigourney
ağır kayıplar yaşadı, bu da onları keyifli ikametgahlarını terk etmeye zorladı ve kalemine yeni bir faaliyet verdi. Yetmiş altı yaşında öldü. Bayan Sigourney'nin hayatının son yedi yılında,
başlıca edebi işi _New York Ledger_'ın köşelerine katkıda bulunmaktı. _Hartford
Current_ ofisinde çıraklık yaparken şiirlerinden bazılarını "düzenleyen" Bay Bonner, halkla son iletişiminin aracı olmaktan özel bir zevk almıştı ve ona erişim sağladığı geniş kitleye -ki bu şimdiye kadar hitap ettiği en büyük kitleydi- sevinmiş olmalı.

Bayan Sigourney ölümünden birkaç hafta sonrasına kadar mükemmel bir sağlık yaşadı. Çok sabırla katlandığı kısa bir hastalıktan sonra, kızı yanında ve şefkatli
arkadaşları etrafındayken Haziran 1865'te öldü. Ölümün yaklaşmasıyla ilgili dinginliği ve teslimiyeti hiçbir şeyle kıyaslanamazdı. Uzun hayatını türünün iyiliği için onurlu bir emekle geçirmişti ve ölümün onu daha büyük ve daha iyi bir alana
götüreceğinden emin olarak öldü.

* * * * *

YAŞAMAK

YAŞLILIK VE FAYDALILIK

CESUR KADIN VE ERKEKLERİN ŞANI.

Sevgili Tanrım! Yararlı bir hayat için sana teşekkür ediyorum;
Sevgili Tanrım! Hiçbir ateşkes için özlem duymuyorum.
Barış, barış her zaman yapılan görevden gelir;
Barış, barış son kazanılana kadar öyle olacak.
Teşekkürler, teşekkürler! Şükran dolu bir kalp benim ödülüm;
Teşekkürler, teşekkürler Tanrı'nın çocuklarına yakışır.
Rüzgar, rüzgar! huzurlu makaranın dönmesi gerekir;
Rüzgar, rüzgar! Yaşamın ipliği yakında sarılacak.
İşçinin yaşlanmaktan korkusu yoktur;
Önce, yıllarca emek ve sonra altın çağı!
Çünkü bak! Bayrağını açılmış olarak taşımayı umuyor
Başka bir dünyanın eşiğinin ötesinde.

_Popüler
Cehalet_ adlı bir denemeden ünlenen John Foster, bize çok yaygın görünen yaşlanmaya karşı hastalıklı bir duyguya sahipti. Her ayrılık saatini kaybettiği için üzgündü. "Bugün
korkunç bir manzara gördüm," derdi--"Bir
düğün
çiçeği gördüm. "Başkalarına bu görüntü sadece yaklaşan İlkbahar ve gelecek Yaz'ın vizyonlarını verirdi; ona geçen yılı, son Noel'i, bir daha asla gelmeyecek günleri - mezara daha yakın olan o kadar çok günü - anlatıyordu. Thackeray sürekli olarak aynı hissi dile getiriyordu. Üçüncü George'un kral olduğu o neşeli eski zamanlara geri dönüyor. Kendi gençliğine pişmanlık dolu bir zihinle geri bakıyor. Kara Kaygı sürekli olarak arabasının arkasında geziniyor. "Ah, dostlarım," diyor, "gençlik ne kadar güzeldi! Yaşlanıyoruz. İlkbahar ve Yaz geçti. Günlerimizin Kışına yaklaşıyoruz. Hissettiğimiz gibi hissetmeyeceğiz asla. Kaçınılmaz mezara yaklaşıyoruz." Gerçekten de, çok az erkek, Madame de Stael'in çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, zarafetle yaşlanmayı bilir. Eski çılgınlıkları ve eski oyunları
bırakmanın erkeksi olmayan bir hüznü vardır. Hepimiz yaşlılıktan nefret ederiz. Dr. Johnson, ne kadar büyük ve iyi olursa olsun, bu pişmanlıktan biraz hissetmişti ve bu hissi için onu affedebiliriz. Yoksulluk ve ihmal içinde geçen bir gençlik, bitmek bilmeyen bir mücadeleyle tüketilen bir erkeklik, huzur içinde yaşlanmaya hazırlık değildir. Fırtınalı bir sabahtan ve alçalan bir günden sonra, akşamın bir gün batımı parıltısı olmasını ve gece çöktüğünde, "rüzgarlı, geveze ve pişmanlık duymayan güne" pişmanlıkla bakmayı hayal ederiz; ancak, bunu yaparsak, Hıristiyanın destekleyici inancını ve putperestin erkeksi neşesini kaçırırız. Yaşlanmak oldukça doğaldır; doğal olduğu için güzeldir; ve eğer bundan homurdanırsak, dersi kaçırırız ve tüm güzellik.

Hayatımızın yarısı boş pişmanlıklarla geçer. Çocukken hararetle erkek olmayı isteriz; erkekken de aynı şekilde hararetle erkek olmayı isteriz. Zamanın geçmesiyle ilgili hüzünlü şarkılar söyleriz. "Auld lang syne"dan, genç olduğumuz günlerden, deniz kıyısından deniz kabukları toplayıp onları umursamadan
attığımızdan bahsederiz. Geçmiş gençlik, kaybedilen erkeklik ve güzellik konusunda duygusal olmayı asla bırakmayız. Yine de bu kadar sahte pişmanlık yoktur ve bu kadar aptalca olan çok az pişmanlık vardır. Belki de dünyadaki en üzücü manzara, buruşuk ve solgun, çok genç bir kadın gibi giyinen, konuşan ve davranan ve geçmişin zayıf kalıntısına tutunurken, kendisininki kadar şeffaf bir sahtelik olmadığını ve insanların onunla birlikte hissetmek yerine onunla dalga geçtiğini unutan yaşlı bir kadın görmektir. Yaşlı erkekler zaaflarını biraz daha iyi gizlerler; ama onlar da eşit derecede
gülünçtür. Zamanın uçan
arabasına karşı yaptıkları zayıf itirazlar da eşit derecede boştur. Büyük Biçici tarlaya girer
ve herkes aşağı inmek zorundadır. Onu durdurmak imkansız olurdu; Ixion'un
tekerleğini durdurmak için bir parmağımızla deneyebiliriz veya Thames'in
akıntısını bir çocuğun ayağıyla durdurabiliriz.

Mesele kaçınılmaz olduğundan, oturup bunu mantıkla
çözebiliriz. Yaşlanmak bu kadar korkunç mudur? Yaşlılığın özürlerine ve savunucularına ihtiyacı var mıdır? Bir fayda mıdır yoksa bir felaket midir? Neden iğrenç
ve gülünç olsun? Yaşlı bir ağaç pitoresktir, eski bir şato saygıdeğerdir, eski bir
katedral hayranlık uyandırır--insan neden eserlerinden daha kötü olsun ki?

Öncelikle, gençliğin ne olduğuna bakalım. Bize göründüğü kadar kutsanmış, mutlu ve gelişen midir? Okul çocukları öyle düşünmez.
Onlar her zaman daha yaşlı olmak isterler. Bunlardan birine, kendisinden bir veya iki yaş küçük olduğunu söyleyerek
hakaret etmekten daha fazla hakaret edemezsiniz. Hemen
ateşlenir: "On iki mi dediniz efendim? Hayır, on dört yaşındayım." Fakat yirmi sekiz yaşına gelmiş erkekler ve kadınlar yıllarına böyle bir şey eklemezler.
Okul çocukları arasında, genç olan her şeyin gül rengi bir kızarıklığa sahip olduğunu
görmüş olan o romansçıların genel havasına rağmen, sefalet yeterince yaygındır. Emerson, Coleridge, Wordsworth, hepsi de
mutsuz çocuklardı. Hepsinin reddedilmeleri ve acı, acı sorunları oldu;
duyarlılıkları çok keskin olduğu için daha da acı.
İntihar gençler arasında bilinmeyen bir şey değildir; korkular onları avlar ve dehşete düşürür;
cehalet ve çılgınlıklar onları çevreler. Erkekliğe geldiğimizde,
bizler pek de iyi durumda değiliz. Eğer fakirsek, zenginle aramızdaki farkı işaretliyoruz; gün boyu konum kazanımları görüyoruz. Eğer Hamlet kadar zekiysek, felsefi olarak aynı şekilde hayal kırıklığına uğruyoruz. Eğer seversek, sadece kısa bir
hazdan emin olabiliriz - bir Nisan günü. Aşkın acılığı vardır. "Bu," der Ovidius, bu konuda usta, "endişeli bir korkuyla dolu." Bilge kafaların otoritesine sinirleniriz ve öfkeleniriz; kendi
yeteneğimiz hakkında yoğun bir fikrimiz vardır. Kendi çağımızdaki buzağıların tam yetişkin boğalar kadar büyük ve değerli olduğuna inanırız; yaşlılarla şakalaşırken kıskanırız. _Patrician's Daughter_'ın şişirilmiş kahramanıyla birlikte haykırırız:

"Yılların takvimine göre
Sen yaşlı adam olabilirsin; ama zihnin kadranında
bilginin parlak parlayan güneşi,
Ve eylemleri ve düşünceleri kaydetmek, gerçek zamanı yaratır."

Ve yine de hayat çok mutsuzdur, ister kulüplerin homurdanan kaptanları arasında yaşayalım, sürekli terfi arayan ve bulamayanlar arasında; asla yükselmeyen mücadeleci yazarlar ve yükselen sanatçılar arasında; ya da zenginlik, ünvan, mevki ve şerefle dolu, her dileği yerine gelmiş ve hiçbir şey
isteyecekleri için mutsuz olan genç adamlar arasında. Bu yüzden genç Romalılar imparatorlarının ölümünden sonra kendilerini öldürdüler, kederden, sevgiden, hatta daha sonra yeterince yaygınlaşan intihar modasından değil, her şeyi tekrar tekrar yapmanın verdiği basit yorgunluktan. Yaşlılık bu gibi aşamaları geçti, daha güvenli bir kıyıya çıktı ve daha saf bir havada daha yüksek bir üniversiteye kaydoldu. İmkansızlıklar için iç çekmiyoruz; Biz bağırmayız:

"Bunları yenile ve beni tekrar hayatın çocukluğunun yanılgısına koy;
Mutlu değildim, ama o zamanlar bilmiyordum
Mutlu olmaya asla mahkûm olmadığımı."

Mutlu olmadığımızı biliyoruz. Belki de hayatın bize sürekli rahat ve mutlu olmak için verilmediğini biliyoruz. Sahne arkasındaydık ve tüm yanılsamaları biliyoruz; ama yaşlandığımızda hayatı sadece _can sıkıntısı_ için
atıp atacak kadar akıllıyız. Dandolo ile, doksan altı yaşında bir tacı reddederek, doksan dört yaşında savaşlar kazanarak; Wellington ile, seksen yaşında tahkimatları planlayıp denetleyerek; Bacon ve Humboldt ile, son nefeslerine kadar öğrenciler; bilge yaşlı Montaigne ile, gri sakallı bilgeliğinde kurnaz ve gut ve kolik nöbetlerinin ortasında bile sevgi dolu bir hayatla - Yaş, somurtkan bir çocuk gibi davranmak için çok fazla şey bilir. Sonuçları ve şeylerin değerini çok iyi bilir, onlara önem vermez; acının
azalacağını, acının yatışacağını, arzuladığımız mülkün
değersiz olacağını; ünvanların, kurdelelerin, bibloların, onurların, hepsinin az ya da çok
değersiz olacağını. "Kimin onuru var? Çarşamba günü ölenin!" Böyle biri yarışta bizi geçti ve onu ancak düşmek için kazandı. Hala ayaktayız ve yapıyoruz;
donuk ve kurnaz olabiliriz, ama nazik. Tüm insanlara iyi dileklerde bulunabiliriz; onlar gibi, beğenildikleri ölçüde, ve bizim için değersiz
cürufun olduğu konularda yaptıkları telaşa, rahatsızlığa, telaşa ve kargaşaya gülümseyebiliriz. Tüm pazardaki en büyük ödül -herhangi bir pazarda ve her pazarda- başarı, yaşlı adam için hiçbir şeydir. Kimin
yukarıda ve kimin aşağıda olduğunu pek umursamaz; içinde yaşadığı ve zevk aldığı şimdiki zamandır. Dolayısıyla, Robson'ın oynadığı o takdire şayan komedilerden birinde, oğlunu bir gezgin, annesinin kalbi neredeyse kırılmış, babası oğlunun sahtekârlığından şüphelenerek parçalanmış ve kırılmış halde buluruz, ancak büyükbaba tüm bu süre boyunca sadece
yulaf lapası ve mendiliyle ilgilenir. Durumuyla ilgili acılar ve sıkıntılar bile yaşlı adamı hafifçe ziyaret eder. Southey aylarca kütüphanesinde oturduğu, sevdiği kitapları okuyamadığı veya dokunamadığı için mutsuz olduğu sonucuna varamayız. Perde inerken sahne kararırsa, duyuların da daha donuk ve daha körelmiş olduğu kesindir. Ameliyat geçiren yaşlı bir kadın, "Benim için ağlama canım," dedi; "Bunu hissetmiyorum."

Bu nedenle, bize öyle geliyor ki, gereksiz acıma duygusunun büyük bir kısmı yaşlılık yüzünden
bir kenara atılmış durumda. Okulda Cicero'nun tezini okuyarak, Cato'nun Scipio ve Laelius ile konuşmasını dinleyerek başlarız; fakir yaşlı adamlar hakkında çok şey duyarız; gençliğin ve erkekliğin canlılığına, çevikliğine ve kapasitesine hayran olmayı öğreniriz. Yaşın en aptallara bile getirdiği bilgeliği gözden kaçırırız. Sınırlandırılmış bir alanın mutlaka mutsuz bir alan olması gerektiğini düşünürüz. Her zaman böyle değildir. Yaşlandıkça terk edilen şey, belki de sonuçta sahip olmaya değmez. Gençliğin en önemli kısmı heyecandır; genellikle hem akılsızca hem de sağlıksızdır. "Gençliklerinde yaşlanmayan ve orta yaştan önce ölmeyen bir sınıf insan vardır" diye hastalıklı bir hisle yazan aynı kalem, bize ayrıca "hayatın en iyisinin sarhoşluktan başka bir şey olmadığını" söyler. Bu geçer. Yaşlanan adam bunu umursamaz. O dönemdeki yazar, kendini basılı olarak görmek konusunda ateşli bir heyecan duymaz; incelemeler ve ilanlar için gazeteleri aramaz. Beklemekten memnundur; şöhretin ne kadar değerli olduğunu bilir. Dünyayı daha iyi ve daha akıllı hale getirmek
isteyen belirsiz bilim adamı; mücadele eden papaz, Tanrı'nın fakir ve çok çalışmış adamı; ilerlemenin ve özgürlüğün üzücü bir şekilde yavaş şafağını
izleyen coşkulu reformcu; güzellik hayali bulanık gözlerinin önünde yavaşça
soluklaşan sanatçı - hepsi hayatta ilerledikçe ateşli arzularını
bir kenara bırakır, ulaşamadıkları parlak ideali
unutur ve daha kusurlu gerçeği kucaklar. Burada
güvenilir Hıristiyandan bahsetmiyoruz. O, inancın en asil zirvesinden vaat edilmiş bir toprak görür ve ona ulaşmak için can atar; "bu ölümün bedeninden kurtulmak için" dua eder; ancak her geçen gün artan yaşın bir yanılsamayı
ayaklarının altına aldığı daha mütevazı, belki de daha insan ruhlarından yazıyoruz. Tüm ateşli arzular, ham ve kesin olmayan arzular
söndü ve sakin bir güzellik ve huzur kaldı; tutkular
öldü, ayartmalar zayıfladı veya yenildi; deneyim kazanıldı;
bencil çıkarlar evrensel olanlara genişledi; boş, boş umutlar,
daha sağlam bir inanç veya eksiksiz bir bilgiyle birleşti; ve daha fazla ışık
ruhun karanlık kulübesine, hırpalanmış ve çürümüş,
"Zamanın açtığı çatlaklardan" içeri sızdı.

Yine, yaşlı adamlar sadece geçmişin kalıntıları olarak değil, aynı zamanda
geleceğin rehberleri ve peygamberleri olarak da değerlidir. Hayatın kaleydoskopunun her dönüşünün örüntüsünü bilirler. Renkler sadece yeni şekillere bürünür;
temel çalışma aynıdır. Sakin, nazik ve neşeli bir yaşlı adamın yapabileceği iyilikler hesaplanamaz. Ve başkalarına iyilik yaparken,
kendisinin de tadını çıkarır. Yaşlılığa eşlik etmesi gereken şeylere doğal olmayan bir şekilde bakmaz - onur, sevgi, itaat, arkadaş grupları; ve hayatın komedisinde veya trajedisinde rolünü herkes kadar büyük bir şevkle oynar. Yaşlı Montague veya Capulet ve bilge vecize yazarı yaşlı Polonius,
huysuz Hamlet, tedirgin
Laertes veya hatta yiğit Mercutio veya aşk hastası Romeo kadar eğlenirler.
İyi bir ihtiyar olan Rahip Lawrence,
muhtemelen _dramatis
personae_ içindeki en mutlu kişidir--olgunluk ve gençliğin güneşli anılarıyla
dedikoducu, geveze yaşlı dadıyı ele almazsak. Önemli olan
zihnin iyi bir şekilde çalıştırılması, henüz gün varken çalışmasıdır. Her mektuba "F.M. iltifatlarını sunar" diye cevap veren Wellington'un titiz Dükü; çekmecesinde tozlu bir şekilde yatan, hala _Kozmos'u_ düşünen ve günde otuz mektubuna cevap veren harika işçi Humboldt--her ikisi de son derece kıskanılacak, mutlu konumlardaydı; tepeye
ulaşmışlardı ve seyahat ettikleri
engebeli yola sessizce bakabiliyorlardı. Hepimiz Humboldt veya Wellington değiliz; ama hepimiz meşgul ve iyi olabiliriz. Deneyim hepimize çok şey öğretmelidir; ve eğer
sadece bize gelecekten korkmamayı, geçmişe
yuvarlak bir pişmanlık duymamayı öğretirse, yaşlılıkta da gençlikte olduğumuzdan daha mutlu olabiliriz--ah, ve çok daha fazla. Artık zamanın ve hatanın aptalları değiliz. Eski dünyayı yavaş yavaş terk ediyoruz; yeninin eşiğinde duruyoruz; umutsuz değil, korkusuz, aşırı doğal bir konumda, garip veya korkunç hiçbir şey olmadan; alanımız dar bir dairenin içine çizilmiş, ancak gücümüze eşit. Kas gücü, organik içgüdüler, hepsi gitti; ama sonra ne olacak? Onları istemiyoruz; büyük değişime hazırlanıyoruz, doğmak kadar gerekli olan bir değişime; ve belki küçük bir çocuk için biri zerre kadar daha acı verici değil - belki de diğeri kadar acı verici değil. Zamanın
tekerlekleri bizi hedefe getirdi; diğerleri çalışırken biz dinlenmek üzereyiz, diğerleri dolaşırken evde kalmak üzereyiz. Sonunda gizemli kapıya dokunuyoruz - acınacak mıyız yoksa kıskanılacak mıyız?

Arkamızdaki hayatın çölü,
Aklımdan neredeyse silindi,
Çok sayıda güzel vahası var
Benim için kutsal yerler.

Kutsal bir zemin gibi görünüyor,
Sessizliğin sesten daha önemli olduğu,
Tüm geçmiş çabalarımın yolu,
Artık sonsuza dek ayak basmayacağım.

Ve Tanrı, göremeyecek kadar kördüm,
Şimdi, biraz körlükten özgür,
Her zaman mevcut ihtişamı ayırt ediyorum,
Tüm geçmiş ve gelecek hikayeyi elinde tutan.

Sonsuzluk her şeydir;
Zaman, doğum ve ölüm, geçicidir--
Küçük bir kuşun konduğu nokta,
Sonra geceye karışmasın diye kaçtı.

* * * * *

LV.

KAFIYELER VE ÇANLAR

(HEPSİ YENİ)

İMZA ALBÜMLERİ İÇİN UYGUN.

Hayal ve akıl kadar özgür,
Ve uzun yıllar boyunca yazılmış;
Ne ruhta ne de mektupta
Sadece güzellik için borçlu.

GİRİŞ.

Okuyucu bilir
Onun dertlerini.
Ne kadar sık ​​"birisi hata yaptı!" Ne kadar sık ​​bir düşünce
Yakalanır,
Ve kafiye ve mantık parçalanır!
Olta ve oltayla,
Sadece bak!
Ve yüzen bir yüzücü gör--
Bir kafiye okulu
Ve çanlar
Yaz havası kadar özgür.
Öyleyse, eğer
Balık tutmak istiyorsan,
Lütfen herhangi bir yere olta at.

I.

Sen modern sanatın evcil hayvanı,
Büyüyü bozduğumdan beri,
Şimdi yolculuğuna başla,
Ve birçok dürüst kalpten birçok anı topla,
En iyi ya da düşünce ya da konuşulan.

II.

İlerle, küçük kitap,
Ve o harikulade hazineyi ara,
Sevginin sözü ve bakışı,
Sadece cennetin ölçebileceği.

III.

Bu Albüm, birçok dost kapıyı tıklatarak gelir;
Evet, nazikçe, nazikçe vurarak--
"Benim için bir şey var mı?
Sevgili Aşk ve Gerçeği gösteriyorum,
Bir hayat çabasını işaret etmek için--
Kalbin için teşekkürler! Gidiyorum
Ve sonsuza dek taşıyorum."

IV.

"Adı suya yazılmış olan!"
Keats için öyle değildi.
Kaç oğul ve kız
Nazik ismi tekrarlanıyor!
Ve Dostluk ve Sevgi
Adını parlak tutacak,
Eğer Güzellik korursa
Ve seni Sağa evlendirirse.

V.

Öyleyse kalbimi istiyorsun!
Peki, al ve git.
Soğuk ve ağır değil,
Hafif değil,
Doğru olmaya çalışıyor,
Ve Güzelliğin vergisini yanıtlıyor.

VI.

İster masal, ister söylenti,
Ya da eski bir düzenek,
Bu doğru; nazik zekâ ve mizah
Soğuk öğüt kadar iyidir.

VII.

Senin bu zarif küçük Albümün
O kadar iyi bir kaliteye sahip ki
Burada mutlu kahkahalar yazabilir,
Ve tüm sayfalar hala beyaz.

VIII.

Kalbin satılacağı
Açık bir pazar yok,
Çünkü hiçbiri bedeli ödeyemez;
Bu yüzden benimkini veriyorum,
Onunla ayrılmak zorunda olduğum için--
O senin, dostum, evet.
"Eksikliği hissetmiyor muyum.
Ve onu geri almak istemiyor muyum?"
Hayır, hayır! Çünkü şefkatli Cennet
Daha iyisini verdi.

IX.

Bir kadeh var, biliyorum,
Taşacak kadar dolu,
Hâlâ ölçüsünü kat kat alacak kadar yeri var;
Ve ondan içtiğimde,
Düşünmek çok tatlı--
_ Daha fazlasını
Daha önce tuttuğundan daha fazlasını_. Eğer bilmecemi tahmin edersen,
Kesinlikle itiraf edeceksin
Az olanda daha büyük olan,
Bizim kutsanmışlığımızdır.

X.

Kalbini veriyor musun,
Bütün tatlı kokusuyla?
Melekler senin olduğun yerde yaşar,
Ne kadar çoksa, o kadar büyük yer.

XI.

Bir hayatta kaybedilen bir hayat--
Gerçek koca veya gerçek eş--
Tekrar gelen bir hayat
Parlayan bir kuyrukla.

XII.

Neşeli bir kızın aşkı
Cennet ve dünya kadar büyük--
Bu hayatın ne kadar değerli olduğunu
kanıtlamak için bir hediyeydi.

XIII.

Ebedi Gerçekle oruç tut,
Ve güneşli bir dağda,
O sonsuz çeşmeyi fışkırtır
Ölümsüz gençlik verir;
Ve orada yıkanan herkes
Her günahtan yıkanır.

XIV.

En iyisini _yapmak_,
Ödülü düşünmeden,
En tatlı dinlenmeyi getiren
Ve Rabbe yakınlık;
Ve bu senin amacındı,
Ve sonuna kadar da öyle olacak,
Adını yazanı bilir
Değişmez dostun olarak.

XV.

Sözcükler - sözcükler - ve kalem ve mürekkep,
Ama düşünülecek bir düşünce yok!
Ve yine de, belki de,
Cehaletini bilen
En büyük aptal değildir,
Uzun zamandır okuldan mezun olmasına rağmen.

XVI.

En büyük şanımız, dostum,
Başlıca burada bulunur--
Düştüğümüzde, suç işlediğimizde,
Günahtan çabucak kalkarız,
Ve utancı yaratırız,
Adımızı çevreleyen
Akrep yüzükleri gibi,
Daha iyi şeylere giden merdivenler
O yüksek kalede
Bir uyarı zili vardır.

XVII.

Şeref, servet veya şöhret nereden gelir,
Tanrı'nın görmekten hoşlandığı?
Kusursuz bir isimden,
Sonsuzluktan doğmuş.
Ve bunlar ödüllerdir
Tanrı'nın duruşmalarında,
Gün be gün bildirilen,
Hiç kimsenin alamayacağı.

XVIII.

Hayat harekettir, eylemdir,
Sevinç ve iyiliktir.
Dinlenmek cesurca yapmaktır,
Geçmiş gözden geçirilirken,
Yıllar hala tahmin ediyor
Ebedî Olanla.
Senin günlerin böyle olsun,
Senin dinlenmen böyle ilahi.

XIX.

Derenin sevinci
Bayılmaz.
Çok fazla güneş,
Çok fazla yağmur;
İş yapılır
Boşuna değil.
Güneş alır
Ve bulut bırakır
Tam yeteri kadar.
Gökyüzü siyahtır
Ve rüzgarlar serttir,
Yine de
İyi niyetten yoksunluk yoktur;
Çünkü hala
Anlaşıldı
Tanrı iyidir.

XX.

Derenin dinlenmesi
Gerçekten dinlenmedir;
Derenin arayışı
Günlük ihtiyaçtır.
Yarının düşünceleri
Üzüntü getirmezler;
Ve böylece gevezelik eder,
Ve bugünün işini yapar.

XXI.

Dere sevinci bilir
Bir oğlanın yüreğinde,
Ve kırlangıç ​​girdabı duyar
Bir kızın kafasında.

XXII.

Kaç tane ilahi duyulur
Şu sevinçli kuştan,
Günlük yiyeceğini bulan
Ve Tanrı'nın iyi olduğunu hisseden!
O küçük hayatın işi
Emek, şarkı ve sevinçtir.
Yüreğinde müzik var mı,
Ey günbegün emekçi,
Hayatın engebeli yolu boyunca?
O zaman sahip olduğun şey sensin.

XXIII.

Gerçek, İyi ve Güzel!
Kusursuz bir dize
Sevgi ve azizlik dolu--
Ve senindir.

XXIV.

İyi yapıyorsun, sevgili dostum,
Emeğin boşa gitmez.
Müzikteki notalar gibi harmanlanır,
İşte Sevginin ev sahibi.
İsimleri senin içindeki kitabın,
Sevgi ve hakikat düşünceleri,
Kazanmaya değer--
Gençliğinin ilk kupaları. Bu küçük Albüm senin
İlahi Kitabı önerir--
Yaşam Kitabı, Tanrı'nın kendi.
Orada hangi isimler yazılı!
Bilinmeyen hangi isimler var!
Hiç düşüncen veya umurunda değil mi?
Sana sormakla hata ediyorum--
Tanrı daha asil görevi hızlandırsın
Ta ki emeğin
Gerçekten bir sevgi işi!

XXV.

Gerçek dostlar
Dostlar aracılığıyladır
Öteki dünyaya--
O rahatsız edilmemiş dünyaya.
Dostlar ne işe yarar
Tanıklık gereksiz olduğunda onlar için mi ayakta durdular?

XXVI. Başka bir mücevher ister miydin
Dostluğun tacında?
O zaman benim bu adımı al;
Senin ışığın onu parlatacak.

XXVII.

Sen güzelliklerle dolu geliyorsun,
Sen canlı küçük kız,
Ve her yerde dans ediyorsun
Havadaki güneş ışınları gibi;
Ve senin neşeli gülüşün için
İşte imzam.

XXVIII.

Hiçbir şey için bir şey mi? Hayır!
Sahte bir düzenek.
Aşağıdaki her şey için
Bedelini ödüyoruz.
Hatta lütuf için ödüyoruz,
Ki bu çok bedava;
Ve bugün kazandım
Senden bir gülümseme.

XXIX.

Dostum, zamanı iyi kullan!
Yüce sonsuzluk
Kullanımında beşiğe yatırılır,
Ve Zaman ateşkes tanımaz.
Geçmiş, gölgeli örtüyle,
Geri çağrılamayacak kadar geçti;
Yarın senin değil;
'Bugün sahip olduğun tek şey,
Her zaman sürmeyecek olan:
Bugünü ilahi kıl!

XXX.

Her saat bir görevdir
Seni yücelerdeki avlulardan getirir.
Her saat bir güzelliktir
Gökyüzüne geçişini bekler;
Onu süsleyene kadar bekler
Kalbinin ihtişamıyla,
Ya da onu hor görene kadar--
Günahınla birlikte mi gidecek?

XXXI.

Eğer hayatta başarı arıyorsan,
Kendine ait olan aracı
Rab'bin tek başına kutsayabileceği,
Ve dünyayı yardımcı olarak kastettiği;
Azim dostun olarak
Ve gözlerini deneyimle,
Sonuna ulaşmak için ileri doğru atıl,
Hiçbir ödülle dinlenmeden;
Bunu bir sevinç sayarak
Kutsallaştırana.

XXXII.

O gün sonsuza dek kaybolmuştur,
Altın güneşi
Senin çabanla
Hiçbir iyilik yapılmadığını görür.

XXXIII.

Hayatını kalp atışlarına göre sayma;
O en çok düşünür ve yaşar
En asil eylemlerle
Seçtiği görevi süsler.

XXXIV.

Dünyanın sırrı,
Işıkta tehdit altında olsa da,
Hiç kimse asla keşfedemez,
Hiç kimse - bir sevgili hariç.
Ona yeni gözler verilir
Benliğin gerçek fedakarlığında.

XXXV.

Eğer Aşk körse
Ve küçük şeyleri görmezden geliyorsa,
O'nun bir zihni vardır
Her şeyi kavramak için.

XXXVI.

Aşk hayatın nehrinde yelken açarken
O, parlayan titremesinden
Her kalbe
Garip ve isimsiz bir acı atar.
Kalbin nasıl korunuyor?
Yara şüphelenilmiyor!

XXXVII.

Gerçekten seviyor musun?
Hiçbir zor şey kanıtlayamaz,
Tüm stres ve titizlik
Kalbini değiştirir.

XXXVIII.

Aşk, sevincin anahtarıdır
Adamı çocuk tutan
Dışsal şeyler çürüdüğünde
Ve tüm saçları gri olduğunda.

XXXIX.

Aşağıdaki Cennetin
Bunu bilmek çok tatlıdır,
Ve yukarıdaki Cennetin,
Tapu senedi aşktır.

XL.

Dört arkadaşımdan hangisi daha cesurdur?
Sen ki köle edersin,
Ve kendini harcarsın;
Sen ki biriktirirsin,
Ve asla kullanmazsın;
Sen ki arzularsın,
Hiçbir çaba göstermeden -ya da,
Sen ki verirsin,
Ve sonsuza dek sahip olursun?

XLI.

_Numen
Lumen,_
Övgüye gerek yok,
Paraya gerek yok:
Başka bal buldum
Günlerimi tatlandırmak için;
Ve Kayzer altın tacını takabilir
Ben ise onun ihtişamına bakarım.

XLII.

Tanrım, Işığın!
O zaman Haklıdır
Hayatın kendi kutup yıldızı;
Tüm servetlerin
O'ndan gelen hediyelerdir,
Ağzına kadar doldurur
Hayatın büyük altın kadehini,
Ve kalbin yukarı bakar!

XLIII.

Nefret eden bir borçlu,
Paraya borçlu,
Sonsuza dek bekleyebilir
Ve asla bal bulamaz.
Sevilen bir borçlu
Ve tatlı iyilik,
Yukarıda hazinelere sahiptir,
Bir kalbin tatmini.

XLIV.

Tanrı cömert bir borç vericidir
Kullananlara,
Ama kötüye kullanmayanlara,
Ve günlük ifadeler sunar;
Ve işte güzelliği--
O, karı tekrar ödünç verir!

XLV.

Kahramanca iradenin günleri
Tanrı ve görevle doldurulan,
Her zaman yücedir
Zamanın anıtlarıdır.
Senin günlerinin böyle olması
Senin için en büyük dileğimdir.

XLVI.

Özveri
Cenneti bulur;
İsyan eden kalpler
Cehennemin kapılarıdır.
Her ırkın hedefleri
Bu iki yerdir. XLVII.

Güllerin kızarıklığı
Ve dinlenen her şey
Bir kahramanda yüce
Sıfırıyla eklenmiş--
Ah, _sen_ onu tamamlayacaksın,
Onunla tanışır tanışmaz.

XLVIII.

Hiçliğe geçen kızlar,
Onlar tarafından ne bir iş yapılmış!
Ön ekler değil,
Ama ekler
Erkeklerin daha iyi tarafında--
Bak! Onlar onla çarpıyorlar.

XLIX.

Yaşamın altın anahtarı,
Gerçek kız bir eş taçlandırdı.
Öyleyse emek ve sıkıntı nedir,
Onları karşılayacak güçle, iki katına mı çıkar?

L.

Gerçek Cennet yeryüzünde başlar
Ortak bir ocağın etrafında,
Ya da alçakgönüllü bir kalpte--
İnancın, olduğun şey anlamına gelir,
Ve olmak istediğin şey;
Sen onu yaparsın, o da sen olursun.

LI.

Gerçek ve Sevgide Cennet Yok mu?
O zaman yukarı bakma.

Yine de Hakikat ve Sevginin kanatları vardır,
En yüce şeyler olmalarına rağmen;
Bununla birlikte, sevgili dostum,
Sonu olmayan hayattır.

LII.

Burada yas tutan biri misin?
Ama biri sana neşe verebilir:
Sıkıntı, lütufa dönüşür
Üstadın yüzü önünde.

LIII.

Dostum, sıkıntılı dostum,
Eğer gerçekse, Sevgi seni bulmadıysa,
O zaman anlayabilirim
Görev seni bağlamadı.

YAŞAYAN.

Sevgi görevin kaynağıdır,
Tüm yaşamın ebeveyni,
Cennetin güzelliği ilan ettiği,
Erkek ve kadının tacı,
Başlangıç ​​ve son
Kahramana, azize ve dosta;
Bir ilham ki
O kadar bol, zengindir ki,
Parmak uçlarından
Ve çiçek açan dudaklardan,
Evet, sesli gözlerden,
Sorularda ve cevaplarda--
Her basit eylemden
Ve saatlik iyiliklerden
Kendini döker,
Gün be gün bir sevinç,
Güneş kadar tükenmez,
Yapılan ve asla yapılmayan iş.
Ve ben _seni_ resmettim,
Ey güzel ve gerçek kız!

LV.

Tanrı'nın sesi sevgidir,
Dinleyen herkesin kanıtladığı gibi.
Bundan emin ol,
Yoksa hayatın en büyük tesellisini kaçırırsın.

LVI.

"Aşk bir mucize değil midir ki
Çözemez?
İşte _acı_ meyvesi!
Ah, _o_ tür uygun değil."
Dostum, ben kaba değilim--
_Benlik_ aşkı bir _şeytan_ yapar,
Ve artık aşk değildir;
_Onun_ kisvesi asla giyilmedi aşk,
Ama Şeytan bu kisveyi çaldı
Aptal gözler için aşk--
Tehlike burada yatar,
Ama fazla akıllı olma.
Mükemmel iyiliği bekle
Erkekte mi kadında mı?
O zaman ileriye doğru bastırmalısın
Tek bir mutlulukta,
Ve bulmalısın, belki de çok geç,
_Aşk eşsiz ölür_--
Belki de bu daha iyi kader
Aşk bir ziyafet yaptığında
Tüm dünyanın katıldığı,
Asla modası geçmediği kanıtlandı.

LVII.

Her şeyi kanıtla - hatta aşkı bile
Kanıtlamalısın.
Ama dokunuşun ince olmasına izin ver
İlahi bir şeyi sınayan.
Evet, dokunuşun yumuşak olmasına izin ver;
Gerçek aşk cevap verecektir.

LVIII.

Bu Vermek ve almaktır,
Almak ve vermek değil,
Halkı mutlu etmeye çalışan
Yaşamak.
O şimdi nerede?
Görünmez.
Yine de alnına
Adını yazıyorum.

LIX.

Katlan ve sabret,
Halkı kutsamak için,
Her yerde arar
Misafir olmak için.
Melek olan,
Çok yakın olan,
Senin isteğin olsun,
Hem şimdi hem de burada.

LX.

Bilgi gelir
Üniversitede;
Bilgelik daha sonra gelir,
Ve daha büyüktür.
İkisine de sahip misin?
O zaman zengin bir şekilde kutsanmışsındır.

LXI.

Sana bundan daha iyi ne dileyebilirim
Bütün günlerin boyunca,
_Ruh, harf değil_,
Suçlamanı veya övgünü davet etsin?
Her zaman açmaya çalış
Öz veya ruh;
Eğer bu adil ve safsa,
Olacak ve dayanmalıdır;
Ve işte! Çirkin elbise
Güzelliğe dönüşür.

LXII.

İnsanın kalbine
Kutsayan veya yasaklayan şeyler;
Yaşadığı hayattan,
Verdiği nimet veya lanet.
Açık kalbini iyi koru,
Giren mutlaka çıkacaktır.

LXIII.

Bu--bu senin albümün mü?
Bu sadece
daha ilahi bir şeyin işareti. _Sen_ gerçek albümsün,
Ve onun harikulade sayfalarında
Günlük ücretin yazılı.
Bir kelimeyi bile silemezsin,
Bir yaprağı koparmaktan çok daha az.
Ama bütün duaların duyulur,
Ve her acı ve keder
Sana daha iyi şeylere giden merdivenler gibi olabilir,
Ta ki, farkında olmadan,
Üstadın zihnine ve iradesine ulaşana kadar.

LXIV.

Gerçek dostlar ara,
Gerçek amaçlara yönel,
Hepsinin üstünde Tanrı ile;
Sonra, gölgeler uzadıkça,
Dayanıklılığın güçlenecek,
Taç şeklindeki cennet ile.

LXV.

Gecenin on bin gözü,
Yukarıda bir Egemen Göz;
On bin ışık ışını,
Sevginin tek bir merkezi ateşi.
Gecenin gözleri görünmez,
Tanrı'nın Gözü asla kapanmaz;
Teşvik edecek hiçbir ışık ışını,
Çünkü _ben_ araya girmiştir. Yine de Aşk'ın büyük ateşi parlaktır
Gündüz ve gece.

LXVI.

Hatırlıyoruz
Yapraklı Haziran'da,
Ve beyaz Aralık'ta
Aşk'ın nazik melodisi;
Çünkü bir daha asla,
Hiçbir kıyıda,
Hayat aynı olmayacak
Aşk gelmeden önceki gibi.

LXVII.

Ve bu gün
Çocuğum cennetten indi,
Ve bu yol
En tatlı öpücük verildi.

LXVIII.

Doğum günün, canım!
İyi kalp, neşe için güzel sözler,
Ve şimdi ve burada öpücükler,
Uzun yıllar boyunca sevgiyle!

LXIX.

Dünyevi görev,
Göksel güzellik.

LXX.

Gerçek! Onun hikayesi
Tanrı'nın ihtişamıdır;
Yeryüzündeki zaferi,
İnsanın göksel doğumu.

LXXI.

Bir isimde ne var?
Gerçeğin bir sembolü,
Tüm insan şöhreti,
Ve Tanrı'nın özgünlüğü.

LXXII.

Sen çok temiz ve düzgünsün,
Çok mütevazı ve çok bilgesin,
Gözlerinde öyle bir sevinç var ki,
Sen bir ödülsün - onun için,
Ve dünya için, sanırım;
İşte sağlığının tadını çıkarıyorum,
Ey Havva'nın güzel kızı,
Bu güzel bardak suda.

LXXIII.

Her şey, her şey
Kalbinde;
Zihnin sadece bir besleyici,
Tek başına kalbin önder,

LXXIV.

Eğer bir adam istiyorsan.
Çok olgun ve olgun değil,
Sadece biraz yeşil,
Nazik, asla kötü değil,
En dik tepe için bir iradesi olan,
Ve bir karısını yönetebilen,
Onu hayatı kadar sevebilen,
Ve talihin surat asmasından
Kutsanmış bir taç örebilen,
O zaman en iyisini istersin;
Onu kazan ve kutsanmış ol.

LXXV.

Eğer bir züppe istiyorsan,
Bıyıkları kıvrık ve kumlu,
Partiler için tam uygun,
O kadar düzgün ve becerikli,
Kalbinin nerede olduğunu bilmeyen,
Bankacının yanında mı,
Yoksa senin için mi,
Neden, o adamı al;
Hiçbir şey iyilikten yoksun değildir.

LXXVI.

Onun hataları çoktur--
Hiçbiri sende yok mu?
Peki bu paketler nasıl karışacak?
Doktor Dix'e bir soru,
Çünkü ikisi de Ann Arbor'da yakalandı.

LXXVII.

Sana daha iyisini dileyemem
Çok fazla kederin olduğu bir dünyada,
Sadece sevgiye ve yarına borçlu olmandan.
O zaman acının az sıkıntısı olur,
Ve hayatın çürümeye vakti olmaz,
Borçlar Cennete ödendiğinde,
Ve lütuf sana yeter
Günlük gücün verilmiştir;
Çünkü önünde her şey aydınlıktır.

LXXVIII.

Mutluluk arama,
Sadece görevini yap;
Ve sonra kutsanmışlık
Göksel güzelliğini bahşedecektir.

LXXIX.

Bencil rahatlığa kapılma,
Her altın saati kullan,
Sadece Tanrı'yı ​​memnun etmeyi ara,
Ve hayatın tadını çıkaracaksın;
Evet, o zaman herkesi memnun edeceksin,
Ve sana bereket yağacak.

LXXX.

Zamanını ihtiyatlı bir şekilde kullanmak,
Tatlı bir şekilde hoşgörü göstermek,
Görevini düzgün bir şekilde yapmak,
Tanrı'ya tamamen güvenmek,
Verilecek iyi bir öğüttür,
Ve hepsinden iyisi yaşamaktır.

LXXXI.

Eğer kelimeler bulut köpüğü kadar hafifse,
Öyleyse dağ havası da öyledir;
Eğer havada güzellik varsa,
Öyleyse kelimeler adil olabilir.
Eğer havada bulaşıcı hastalık varsa,
Kelimeler hastalık taşıyabilir.
Sözlerimiz gerçek şeylerdir,
Ve iyi veya kötüyle doludur;
İyileştiren veya sokan dil,
Üstadın iradesine ihtiyaç duyar!

LXXXII. Dünyada çok sayıda aptal,
Düzenbaz çok sayıda araç vardır;
Bir ayna onları gösterir,
Bilge kişi onları tanır.
On bin kılık,
On bin sürpriz.
Bilgelikte tespit vardır,
Doğrulukta koruma vardır.

LXXXIII.

Başkasına iyilik yapmak
Kendine iyi hizmet etmektir;
Ve kardeşine yardım etmek
Çünkü kendin taze bir sinirdir
Ve savaş için yeni bir güçtür,
Çırpınışta ve takırtıda,
Düşmanların seni sertçe sıkıştırdığında,
Ve her şeyini korumak zorundasın.

LXXXIV.

Daha ince bir dokunuş gösteremez,
Daha saf bir bilgi tanesi--
"Seni sevemezdim, canım, bu kadar,
Daha fazla onurlandırmaz mıydım?"

LXXXV.

Boşa harcandı,
Başlamak için lütuf
Bugünün görevi--
Günahın ücreti!
Gözden uzak gerçek,
Yalan içeri sızdı,
Doğru yerine yanlış koymak--
Günahın ücreti. Benlik tanrı oldu,
Kazanmaya hevesli
Her şey onun onayında--
Günahın ücreti.
Kahinin alayı,
Kibrin sırıtışı,
Sevgili karanlık--
Günahın ücreti.
Dışarıda sorun,
İçeride yara,
Korku, nefret ve şüphe--
Günahın ücreti.
Ne olacak,
Olmuş olan her şey,
Kaçan gölgeler--
Günahın ücreti.
Ruhun kaybı,
Kavga ve gürültü,
Trajedinin sadakası--
Günahın ücreti.
Yeterince uyarı!
(Ölümlüler akrabadır)
Yırtık pırtık
Günahın ücreti!

LXXXVI.

Onu ifade etmek için harika kelimeler,
Vahiyci
Ve Şifacı,
Bunlarla O'nu itiraf ediyorsunuz.
Yeter, bu başlangıç?
Sizden önce
Zafer
Sadece kazanmada bilinir.
Eylem taşıyan Görevde
Ona bakın,
Onu sarın,
Güzelliğinde Kral; Ta ki
Ne kadar da hoş,
Ne kadar da tatlı
Bir Aşık olarak hükmediyor!
Ve sonra itiraf,
Ey yeni insanlar,
Şimdi gerçek insanlar,
Sahip olmayla bir olacak.

LXXXVII.

Ah, bilmek ister misin
Nadirliği
Sevgi?
Kendini feda et!
O zaman tarla,
Tanrı'ya davet ederek,
Karşılık vererek,
Tatlı hasat verecek.

LXXXVIII.

Adanmışlıkta
Tek yürekli emeğe
Canlandırmak,
Evet, hayatın gerçek şarabı ve yağı;
Ve o meslek
Kalbin ve zihnin güvence altına aldığı
Teselliye sahiptir
Gerçekten de kalıcıdır.

LXXXIX.

Oruç tutmak ve dua etmek
Uzun gün
Hazırlıktır--
Hiç şüphe yok!
Bazı yüce kaderler için,
Ama senin eyleminde,
İnancında değil,
Tamamlanmadır.

XC.

Bu neşeli kalptir
Altının anahtarını bulan,
Cesaretle hareket eden kısım
Tutunup tutan.
Ve kapıyı ardına kadar açan
Hazinelerin açıldığı
Önündeki hevesli gözlerin.
Sonra hayat sonsuza dek
Anlatılmamış bir zenginlik mücadelesidir.
Tanrı seni gerçek ve cesur tutsun!

XCI.

Bazen buradaki başarısızlıklarımız
Tanrı'nın başarılarıdır;
Ve çok kasvetli görünen şeyler
Onun tatlı okşamaları.
Ücretlerimizi veren Babamızın elidir,
Önümüzde birçok ülke
Ve bütün çağlar.
Ve umudumuzu mu kaybedeceğiz
Çünkü çeşmeler
Şu dağların kudretli yamacının üzerinde?

XCII.

Fırtına esiyor.
Güneş parlıyor,
Ve ikisi de
Gerçek bir arınmanın habercisi;
İçlerinden geçiyorlar
Ordular sonsuza dek,
Bütün zenginlikler toplanıyor
Cesaretli çabalarla.

XCIII.

Ey ağaçlar, sevinçli ağaçlar,
Bugün yolumda
Sessiz melodilerinizi duyuyorum,
Ve tüm kaygılar büyülenmiş,
Ruh halinizi yakalıyorum,
Sevgili orman kardeşliği.

Ey ağaçlar, sevinçli ağaçlar,
İlkbahar elbisesine bürünmüş,
Ne kadar da kehanetlerle dolusunuz
Ebediyetle!
Bir merhem buluyorum
Sevinçli mezmurunuzda.

Ey ağaçlar, sevinçli ağaçlar,
Çok görkemli yaşayan yeşilde,
Minnettar anılara sahip azizler gibi,
Babanın elini kutsuyorsunuz;
Sizi çıplak bırakan
Şimdi sizi çok güzel yapan. Ey ağaçlar, sevinçli ağaçlar,
Başka bir doğuma sahip olanlar,
Sizin sayenizde coşkulu ruhum görüyor
Yeryüzünün ötesindeki gün,
Sonsuzluk
Çok sakin, çok güzel, çok özgür.

Ey ağaçlar, sevinçli ağaçlar,
Rabbin sevgili çocukları,
Bana verdiğiniz hizmetler için size teşekkür ediyorum;
Yeni hayat ve ışık
Kış gecemden fışkırıyor!

Ey dost, sevinçli dost,
Daha iyi bir şiir
Sonu olmayan sevinçleri ima etmek için
Burada ve şimdi sevinçle.
Sen benim için ol
Sürekli kehanet!

XCIV.

Savaş başladı,
Kazanılacak alan;
Hangi düşmanlarla karşılaştın,
Hangi işi yaptın?
Sadece cesarete
Zafer gelir;
Korkak ve tembelliğe
Ne ülke ne de yurt!

XCV.

Senin için, mübarek isminle,
Ne servet ne de şöhret istiyorum,
Ne de yolunun
Emek ve sıkıntıdan uzak olmasını;
Çünkü emek her yerdedir,
Herkesin katlanmak zorunda olduğu bir miktar sıkıntı,
Ve zenginlik ve şöhret hiçbir şeydir,
Daha iyi bir şey işlenmeden--
Sevgili kalbinin
Ebedi Görev'inin payı için can atıyorum.
Çünkü o zaman gerçekten bilirim ki
Aşağıdaki yolun
Güzel güllerle
Ve her yerde güzellikle açacak;
Ve bu yeterli olacak
Rüzgarlar vahşi ve sert olduğunda,
Yüreğinin huzurunu sağlamak için.

XCVI

Bugün her şeyin sesi var,
Cennetin sevincini anlatmak için,
Yeryüzüne verilen;
Bu kış çiçeği seviniyor,
Bu karlı kardelen
Sonsuza dek çiçek açıyor
Mutlu Noel Günü'nde,
Bize Bir
Burada doğmuş bir Bakirenin Oğlu'nu hatırlatıyor,
Günahlarımızı almak için.
İçindeki ölüm yaprakları
Sadece günahın ölümüdür;
Hangi ölüm ölmek için doğdu
Saf ve suçsuz Çocuk
Adaletin uzlaştırdığı
Ve sabahın kapılarını açtığı,
Ne zaman kızıl bir alev
Utanç sözcüğü boyunca
Cürufları temizledi,
Ve kan kırmızısı altını bıraktı,
Değeri anlatılamaz,
Çarmıhta satın aldı!
Ve böylece bir kehanet
Calvary'deki O'nun,
Günahlarımızı alan,
Bu güzel kar beyazı çiçektir
Ölümün gücüne sahip olan,
Ve Noel Günü'nde çiçek açar.

XCVII.

Gerçek dostluk sana burada yazıyor
Bir doğum günü hatırası:
Bütün nimetler senin üzerine olsun, canım,
Bu ve daha nice yıllar için!

XCVIII.

Beynin içinde büyüyen bir mit
Cennetin çardaklarının
Tüm zenginlikleri arasında
Çiçeklerin ihtişamını içermediğini anlatır;

Çünkü o ihtişamı içine alacak
Açık gözler yoktu,
Günaha azar gibi görünen tatlı ve masum sürpriz;

Aşk, Masumiyet ve Gerçek için
Orada onların meskeni yapıldı,
Bundan daha güzel üç ölümsüz Genç
Başka bir lütfa ihtiyaç duymadı.

Ama günah yüzünden mutlu taht
zavallı adama kaybolduğunda,
Rabbimiz, aşkı kurtarmak için buluşmak üzere,
Kurtarıcı çalışma başladı:

Şimdi bir dili olan çiçekler,
Yorgun dünyayı süsleyecek,
Ve, insanlar yüklerinin altında eğilirken,
Onlara doğumlarını hatırlatacak;

Ve, ilkbahar güzellikleriyle,
Tüm İncil'i vaaz edecek,
Diriliş ve Yaşam,
Tatlı, ikna edici bir konuşmayla.

XCIX.

Okuyucu! Eğer
Yaşamını ulaşıp seslendirecek birini bulduysan,
Bu kafiyeler arasında biraz düşünce,
Kafiye ve çan okulum,
_O zaman, sana yalvarıyorum, şunu:_
Biraz beslenmek için
Bir tür öğle yemeği var,
Olimpiyat kokteyliyle servis ediliyor,
Seni her gece desteklemek için,
Ve sabahlarını aydınlık kılmak için--
Akşam şarkısında yakarıyor
Seni cesur ve güçlü kılmak için:

PAZAR GECESİ.

Sen, Baba, uyku veriyorsun
Çok sakin, çok tatlı, çok derin;
Ve bütün çocukların
Her yerde senin iyiliğini paylaşıyor,
Ve senin benzerliğine büyüyorlar
Başkalarına sevgi gösterenler.
Bana dua ediyorum,
Bugün gösterdiğimden daha fazla sevgi ver.
Ey Baba, Oğul ve Güvercin,
Sevgili Aşk Üçlüsü,
Akşam şarkımı dinle
Ve beni cesur ve güçlü tut.

PAZARTESİ GECESİ. Uyumadan önce,
Sevinçle biçebileyim diye,
Tanrım, bugün ektiğim
yabani otları kaldır,
Buğdayı verimli kıl,
Senin ambarın için,
Ve yarın bana lütuf ver,
Üzüntü tohumları ekmemek için.
Ey Baba, Oğul ve Güvercin,
Sevgili Sevgi Üçlüsü,
Akşam şarkımı dinle
Ve beni cesur ve güçlü tut.

SALI GECESİ.

Ben uykuya dalmışken,
Ve diğerleri izleyip ağlarken,
Sevgili Tanrım, onları hatırla,
Üzüntü selini kökleştir,
Tüm üzüntülerini al,
Gecelerini gündüze çevir,
Ta ki sende dinlenene kadar
En iyi dostlar.
Ey Baba, Oğul ve Güvercin,
Sevgili Sevgi Üçlüsü,
Akşam şarkımı dinle
Ve beni cesur ve güçlü tut.

ÇARŞAMBA GECESİ.

Gece dua ve uyku içindir! Batıdaki dik yamaçların ardında
Şimdi güneş battı
Büyük altın tacıyla.
Ey Doğruluk Güneşi,
Yüksel! Çocukların kutsasın;
Kanatlarında şifa ile
Tüm kötülüklerimizi iyileştir.
Ey Baba, Oğul ve Güvercin,
Sevgili Sevgi Üçlüsü,
Akşam şarkımı dinle
Ve beni cesur ve güçlü tut.

PERŞEMBE GECESİ.

Ben güvende uyurken,
Koyunların İyi Çobanı,
Eğer senin zavallı bir kuzun
İlahi Ağılından
Çöl gecesine,
Tatlı sabah ışığında,
Onu oradan getirmem için beni seç
Sevgili takdirinle.
Ey Baba, Oğul ve Güvercin,
Sevgili Sevgi Üçlüsü,
Akşam şarkımı dinle
Ve beni cesur ve güçlü tut.

CUMA GECESİ.

Tatlı bir şekilde uyuyabilmem için,
Çocuğun, ey Baba, seni daha önce yaptığımdan daha fazla
Uyandırmak ve sevmek için. Ve Sen tüm

İyiliğinle çağıranları,
Ve günahlarını alanları,
Dua etmeyi öğrenmeyenleri, refaha kavuştur.
Ey Baba, Oğul ve Güvercin,
Sevgili Sevgi Üçlüsü,
Akşam şarkımı dinle
Ve beni cesur ve güçlü tut.

CUMARTESİ GECESİ.

Eğer ölüm üzerime sinsice
Karanlıkta uyurken,
Sevgili Tanrım! En iyi zamanı olan,
Sen yatağım ve dinlenme yerim ol!
O zaman senin ışık gülümsemenle
Karanlık hücrem aydınlanacak,
Ve melek-bekçiler
Tatlı sabah çanlarını çalacak.
Ey Baba, Oğul ve Güvercin,
Sevgili Sevgi Üçlüsü,
Akşam şarkımı dinle
Ve beni cesur ve güçlü tut.

C.

Acılık yoktur
Biraz tatlı olmadan;
Biraz kutsanmışlık olmadan
Üzücü yenilgi yoktur.

Ve karışıklık yoktur
Adil bir düzen olmadan,
Sonsuz bir yayılma yoktur
Ama birlik vardır.

Rabbin iyiliği
Burada etrafımızdadır;
Ödül olarak görmek

Kalbi neşeyle doldurmak için.

Her şey her zaman eğilimlidir
Bazı ilahi olaylara,
Tatlı ve acının harmanlanması
Bazı ilahi niyetle.

Her şey her zaman eğilimlidir
Bazı ilahi olaylara,
Tatlının sonu olmaması için--
Avaunt! O Hoşnutsuzluk.

Cesur erkekler ve kadınlar,
Nasıl teselli buluyoruz
Safradan çıkan bal ile,
Günlük ekmeğimizle servis ediliyor!

FINIS.

* * * * *

Dipnot 1: Haç yolu, ışığın yolu.

Dipnot 2: Ey Özgürlük! Seni nasıl da taklit ettiler!

Ancak, genel olarak son sözlerinin şunlar olduğu anlaşılıyor: _O
Liberte! que de crimes on commet en ton nom!_ (Ey Özgürlük! Senin adına
ne suçlar işleniyor!)

O.E. Fuller'ın Cesur Erkekler ve Kadınlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAVE MEN AND WOMEN ***

***** This file should be named 13942.txt or 13942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/4/13942/

Produced by Kevin Handy, John Hagerson, and the the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
