*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Camp and Trail (Kamp ve Parkur)
Yazar: Isabel Hornibrook
Yayın Tarihi: November 4, 2004 [EBook #13946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Camp and Trail, by Isabel Hornibrook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Camp and Trail
       A Story of the Maine Woods

Author: Isabel Hornibrook

Release Date: November 4, 2004 [EBook #13946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP AND TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Josephine Paolucci, Joshua Hutchinson ve
PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: GEYİK ARTIK ALTINDAKİ BİR SAVAŞ ATI GİBİ HORLAMAYA BAŞLAMIŞTIR.

(_Sayfa 274'e bakın_)]

KAMP VE İZ

Maine Ormanlarının Hikayesi

YAZAR

ISABEL HORNIBROOK

"TUKE", "HİZMETTE", "MAINE ORMANLARINDA KAYIP" VB. YAZARI

BOSTON

LOTHROP YAYINCILIK ŞİRKETİ

1897

TİPOGRAFİ C.J. PETERS & SON, BOSTON.

BASKI İŞLERİ BERWICK & SMITH.

KİME

J.L.H.

ÖNSÖZ.

Erkek çocuklarının sürekli ilgisini çeken bu konuyla ilgili hikayeler listesine bir tane daha eklerken, Kuzey Maine'in ormanları ve gölleri arasında kampta ve patikalarda yaşanan maceralar, beni bu yola yönlendiren bir düşünceydi.

Şu: Hem Amerikalı hem de İngiliz, yüksek ruhlu çocuklara, orman mahallelerinin dünyadaki en neşeli mahalleler olduğunu,
bir keşmekeş haline getirilmesi gerekmediğini kanıtlamak. Duygular en üst seviyeye ulaşabilir,
heyecan hiç bitmeyen bir teşvik olabilir ve eğlence, kamp gezisini baştan sona mayalayan maya olabilir,
zafer uğruna öldürme zaferi oyun programından çıkarılmış olsa bile.

"Korumada yıkımdan daha üstün bir spor vardır," diyor orman deneyimleri ve tasvirleri kısmen bu hikayeyi zenginleştiren deneyimli bir avcı. Bu görüşü, Cyrus Garst örneğine göre "tuhaf örnek sporcular" olabileceklerine güvenerek, ormanın canlı vahşi şeylerini incelemekte, ölmekte olan bir titremeyi övmekten veya mekanizmayı çalıştıran yaşam kaynağı sonsuza dek durdurulduktan sonra anlamsız bir boynuz, deri ve toynak kütlesini incelemekten daha büyüleyici bir heyecan bulabileceklerine güvenerek, erkek okuyuculara tavsiye ediyorum.

Bir diğer arzu da ilkinin hemen ardından geldi: Genç İngiltere ve Genç Amerika'nın birbirlerini daha iyi anlama, birbirlerini açıkça ve basitçe her birinin içindeki erkeklik için kabul etme isteğiyle ilham alması; ve böylece yanlış anlama ve önyargının eski bir rüyanın sisleri gibi ortadan kalkması.

ISABEL HORNIBROOK.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. GEYİK ARACILIĞI

II. BİR DÖKÜM

III. BİR KABUK KULÜBESİNDEKİ HAYAT

IV. NEREYE GİDİYOR?

V. BİR RANK AVI

VI. SİYAH ÖRDEKLERİN PEŞİNDE

VII. BİR ORMAN REHBER DİREĞİ

VIII. BAŞKA BİR KAMP

IX. ÇAMLAR ARASINDA BİR PAZAR GÜNÜ

X. HEPİNİZ İLERİYE!

XI. KUNDUZ ÇALIŞIYOR

XII. "DEVAM ET, YAŞLI BRUIN!"

XIII. "DERİN SİZİN"

XIV. ŞANSLI BİR AVCI

XV. DÜŞMÜŞ BİR KRAL

XVI. GEYİK ÇAĞIRMA

XVII. HERB'İN YAZILARI

XVIII. DAHA YALNIZ VAHŞİ DOĞALLARA

XIX. BİR GEYİK TARAFINDAN AĞAÇLANDIRILMIŞ

XX. DOL'UN ZAFERİ

XXI. KATAHDİN'DE

XXII. ESKİ EV KAMPI

XXIII. KARDEŞLERİN ÇALIŞMASI

XXIV. "ŞEYLERİ KEFPİNG BİLE"

XXV. KÜÇÜK BİR RENGİ KAVGA

XXVI. DOC YİNE

XXVII. DİĞER TARAFTA NOEL

RESİMLER LİSTESİ.

GEYİK ARTIK ALTINDA BİR SAVAŞ ATI GİBİ HORLAMAYA BAŞLIYORDU.

"MOOSEHEAD GÖLÜ VAR."

DOL DOSTÇA BİR KAMP GÖRÜR.

KATAHDİN'İN GÖLGESİNDE.

"DEVAM ET, YAŞLI BRUİN! GİDEBİLİYORKEN GİDİN!"

"HERB HEAL."

DÜŞMÜŞ BİR KRAL.

MILLINOKETT GÖLÜ'NDEKİ KAMP.

"HERB BOĞUCU TOZ BULUTLARININ İÇİNDEN GEÇTİ."

GREENVILLE,--"ORMANLARA ELVEDA."

KAMP VE İZ.

BÖLÜM I.

GEYİK AVLAMA.

"Şimdi, Neal Farrar, gecenin kendisi kadar hareketsiz olmalısın,
unutma. Zıplarsan, dönersen veya derin bir nefes alırsan,
İngiltere'ye götürebileceğin bir geyik avcısı olarak ününün paçavrası bile olmayacak. Bir kez hapşırırsan,
işimiz biter. Bu, geyik biftekleri yerine daha fazla yulaf ezmesi ve domuz eti diyeti anlamına gelir. Ve sanırım şehir iştahın, vahşi doğada bile, domuz etine daha fazla dayanamayacak."

Neal Farrar, sanki bunda bir gerçek varmış gibi iç çekti.

"Ama bilirsin, şanssız bir adam hapşırmamak için hayatını verdiğinde,
kesinlikle kocaman bir tane çıkarır," dedi
acı bir şekilde.

"Peki, eğer bu girişimde kafan patlarsa, bir kahraman gibi geri çek," diye cevap verdi, boğuk bir kahkahayla. "Kanonun bir şekilde kaydığını bildiğinizde, ancak bir ses duyamıyor veya bir hareket hissedemiyorsanız ve havada mı yoksa suda mı olduğunuzu, uçtuğunuzu veya yüzdüğünüzü merak etmeye
başladığınızda, Squaw Göleti'nde geyik avlayan eski bir Kızılderili avcısının hayaleti olduğunuzu ve taş gibi sessiz olduğunuzu hayal edin."

"Ah! Diyorum ki, gevezelik etmeyi bırakın," diye fısıldadı Neal aceleyle. "Bir adam daha başlamadan
ürkütmeye yetecek kadar
sin. Dünyanın en kötü gürültüsüne, ölü bir sessizlikten daha iyi dayanabilirim."

Bu diyalog, yaklaşık bir ila yirmi yaşlarında genç bir adamla, görünüşe göre kendisinden beş yaş küçük bir çocuk arasında alçak ama heyecanlı seslerle geçti, uzun, sert otların arasında suda yürüyorlardı
ve kuzey Maine'deki ormanlık bölgedeki küçük bir göl olan Squaw Göleti'nin kıyılarını çevreleyen dairesel nilüferler.

Saat on bir civarıydı. Gece yoğun bir şekilde durgundu, ağaçların arasında bir zefir kıpırdamıyordu ve yarı bulutlu ayın neden olduğu o dalgalanan karanlık yoktu. Kıyıya yakın siyah ve yeşil suda hafif bir huş ağacı kabuğundan yapılmış kano sallanıyordu, gıdıklayıcı bir tekneydi, bir esintiyle devrilebilirdi. Sessizliğin gerekliliğini
öne süren genç adam, etrafında el yordamıyla dolaşıyordu, keskin yayı beceriyordu, üzerine kısa bir direk veya "kriko sopası" sabitlemişti, şu anda
kimse ne olduğunu anlayamıyordu.

"İşte, krikoyu hazırladım!" diye fısıldadı hemen. "Şimdi içeri gir, Neal, ben de açayım. Tüfeğini yarı hazır mı?
Doğru. Dikkatli ol. Bir adamın saçının böyle bir huş ağacından yapılmış kutuda ortadan ayrılması gerekir. Unutma, bu konuda sessiz ol!"

Çocuk itaat etti, kanonun pruvasına olabildiğince sessizce oturdu ve tüfeğini atış için uygun bir
pozisyonda omzuna attı, ateşli silahlara alışkın olduğunu gösteren bir özgürlükle.

Aynı anda arkadaşı kanoya girdi, önce Neal'ın başının hemen üzerindeki direğin üzerindeki koyu nesneye dokundu. Anında parlak, ışıltılı, gümüş bir göze dönüştü, sivri uçlu silahla bir çizgi üzerinde beyaz bir ışık huzmesi
parlattı, göletin siyah yüzünü gümüş bir bıçakla ikiye böldü ve kıyıdaki yaprakları oksitlenmiş paralar gibi parlattı.

Bu ani aydınlanmanın etkisi o kadar ani ve güzeldi ki
çocuk bir iki dakika boyunca kano kıyıdan kayarken tüfeğini titrek elleriyle tuttu. Boğazında belirsiz bir
gırtlak sesiyle biten bir ünlem başladı. Sessizliğe söz verildiğini hatırlayarak, sanki yaşayan bedeni bir heykele dönüşmüş gibi sözsüz ve hareketsiz olmaya karar verdi.

Oturduğu yerden ona hiçbir belirgin ışıltı düşmedi. O parlayan gözün yanında gölgede oturdu, aslında iyi boyutlarda bir fenerdi, arkada güçlü bir gümüş reflektör ve önde cam bir mercek vardı, ışık doğrudan öne doğru atılıyordu. Ayrıca, camın üzerinden bir dokunuşla sessizce kaydırılabilen ve tam bir tutulmanın karanlığına neden olan sürgülü bir kapısı da vardı.

Bu, geyik avcılarının "jack lambası"ydı, Neal'ın arkadaşı tarafından "jack" olarak bilinirdi.

Ve şimdi, bu kano adamlarının Squaw Göleti'nin üzerinden geçerken ne kadar heyecan verici bir gece işi yaptıklarını kolayca tahmin edebilirsiniz, ne kürek çekme sesi, ne hareket sarsıntısı, ne de gürültülü bir nefes, içinde süzüldükleri derin sessizliği bozuyordu. Onlar geyikler için "jacking" veya "yüzüyorlar", gümüş renkli jack'lerinin parlak gözlerini göstererek, ormanın perdesinden çıkıp su içmek için gelebilecek herhangi bir boynuzlu erkek geyiği veya zarif dişi geyiği çekiyorlar.

Şimdi, benekli kürklü bir geyik, erkek, dişi geyik veya yavru geyik, eğer bir ses duymazsa, sanki ay çarpmış gibi duracak; fenerin önünde duracak,
dünyasını geçen meteoru, bir astronomun nadir, parlak bir kuyrukluyıldızı incelediği gibi inceleyecek. Bu nedenle, sporcunun mermisi için sabit bir hedef sağlar, eğer ana hatlarını ayırt edebilecek kadar yakına kayabilirse
ve nişan alabilirse. Bu kuralın bir istisnası vardır. Eğer temkinli hayvan
kriko altından atılan bir atışla ürkmüşse, ona güvenin
bir daha asla Kohinoor gibi parlasa bile bir ışık izlemez.

Neal Farrar'a gelince, bu onun gece yarısı avcısı rolünü oynamadaki ilk girişimiydi; ve şunu söylemeliyim ki -İngiliz doğumlu ve şehirde yetişmiş biri olarak- durumu kendi iç huzuru için fazla gizemli bulmuştu.

Kanyonun hareket ettiğini, hızla hareket ettiğini biliyordu; kıyı boyunca dev çamlar, sanki hareket onlarınmış gibi
vurulmuş, yas sütunları gibi katı ve siyah görünüyorlardı ve tarif edilemez derecede tuhaf bir etki yaratıyorlardı. Arada sırada, ışık ona çarptığında gerçek boyutunun iki katı gibi görünen gri bir çam kütüğü, titrek bir hayalet gibi geçiyordu. Ama en ufak bir ilerleme titremesi hissetmedi, kürek çekme sesi veya dalgalanması duymadı.

Cildinden bir nem sızdı ve şapkasının siperliğinin altında yoğun damlalar halinde toplandı, hafif ağaç kabuğu kayığının suda mı ilerlediğini yoksa suyun üzerinde doğal olmayan bir şekilde mi kaydığını merak etmeye başladı. Hayatını kurtaramadı ve bu şüpheyi gideremedi. Ve, bir kıpırdanmayla seferi sekteye uğratmaktan korktuğu için, yoldaşı Cyrus Garst'ın yaptıklarını araştırmak için başını çevirmeye cesaret edemedi.

Cyrus, şehirli olmasına rağmen Amerikalıydı ve belli ki şu anki işte eski bir ustaydı. Maine vahşi doğası uzun zamandır onun oyun alanıydı.
Usta bir orman rehberinin öğretileri altında sessiz kürek çekme becerisini öğrenmişti, ta ki bunu mükemmelliğe ulaştırana kadar. Ve mükemmellikte, bu, on dokuzuncu yüzyılda uygulanan en büyücü benzeri sanattı.

Sessiz itme şu şekilde yönetiliyordu: küreğin büyük ustası, çapraz sapını iki eliyle kavrıyor, geniş bıçağının önce geriye sonra ileriye doğru suyu öyle ustalıkla kesmesini sağlıyordu ki, kendi
uygulanmış işitme duyusu bile bir ses algılayamıyordu; Neal'ın hareket hissiyatından daha fazlasını hissedemiyordu.

Huş ağacı kabuğundan yapılmış sandal, sanki görünmeyen kanatlarla taşınıyormuş gibi kayıyordu.

Rakip seslerin ve İngiltere'nin Manchester şehrinin pratik çevresinin karmaşası arasında yetişmiş, ilkel ormanların yalnızlığına yabancı ve tuhaf deneyimlere neredeyse yabancı olan Neal Farrar için sessiz ilerleme bir gizemdi. Ve nefret dolu olmaya başlamıştı; çünkü bu kayıtta verilen
zavallı açıklamayı bile yapmamıştı.

Maine vahşi doğasında sadece üçüncü gecesiydi; ve korkarım ki arkadaşı Cyrus, onu jacking gezisine katılmaya davet ederken, kano gizemini açıklamaktan kaçınmış, İngiliz çocuğun şaşkınlığından
çok eğleneceğini şaka yollu kendine vaat etmişti.

Neal'ın işitme duyusu, kıyıdaki çalıların arasında çırpınan veya suda sıçrayan büyük av hayvanlarının sesini duymak için zorlanmıştı, ama hiçbiri ona
ulaşamıyordu. Gece, göletin başına doğru
kaydıkça daha da durgunlaşıyordu, ta ki ölü sessizlik garip, hayali sesler çıkarmaya başlayana kadar.

Kulaklarında donuk çekiç sesleri, kafasında bir çınlama ve kalbinde bir davul sesi vardı.

En yüksek sesle bağırmak ve düşünceli sessizliğe meydan okumak için vahşi bir arzuyla işkence görüyordu.

Başka biri -bir gece bekçisi- onun yerine onu bozdu.

"Whoo-ho-ho-whah-whoo!"

Bu, bir sincabı ölümüne kovalayan ve göz kırpmayan bir ciddiyetle ziyafete başlayan iri gözlü bir baykuşun heyecan verici çığlığıydı.

"Whoo-ho-ho-whah-whoo!"

Neal irkildi,--kim irkilmezdi ki?--ve kanoyu salladı, böylece tüfeğinin zamansız ateşlenmesiyle gece avını neredeyse
bir anda sonlandırdı.

Biraz olsun dengesini yeniden kazanmıştı, ama sanki her yerine iğneler batıyormuş gibi hissediyordu, sonunda sağ kıyıda, yüz metreden daha uzaktaki çalıların arasında bir
çatırtı duyuldu.

Kano her zamanki gibi sessizce döndü ve krikonun gözünü o yöne çevirdi. Bir dakika sonra, boynuzlarını gururla sallayan muhteşem bir erkek geyik gölete daldı ve küçük kırmızı dilini eğip
içti, açgözlülükle yumuşak, yalayarak su içti.

Neal sessizce tüfeğini kurdu, heyecandan neredeyse boğuluyordu; sonra
gözleri geyiğin boynunda mermisinin delmesi gereken noktayı seçmeden önce, kendisini ele geçiren sinirsel dehşeti
güçlendirmek ve kontrol altına almak için birkaç saniye durakladı. Ancak operasyonlarının daha da geciktiğini gördü; çünkü hayvan aniden başını kaldırdı, boynuzlarından ve toynaklarından tüy gibi
sıçradı ve kıyıdan birkaç adım yukarı çekildi.

Eski pozisyonunda, vücudunun her bir parçası, krikonun gümüş ışığı altında
görünür şekilde belirginleşmişti. Şimdi başarılı bir atış zor olacaktı,
ama başarılabilirdi. Çocuk hafifçe öne eğildi, silahını dümdüz tutmaya ve soğukkanlı bir şekilde nişan almaya çalışırken, bu gece hissettiği en tuhaf hisler içinden geçti, kafa derisinden ayaklarına kadar elektrik gibi yanıyor gibiydi.

Geyiğin durduğu yerden, gövdesi gölgedeydi.
Sporcunun seçebildiği tek şey, iki canlı, parlayan gözdü,
ona öyle göründü ki,
yıldızlı projektörler gibi, sanki çocuğun kalbindeki ölüm amacını okumuşlar ve ondan vazgeçmesini
yalvarıyorlarmış gibi, doğrudan ona bakıyorlardı.

Neal Farrar'ın atışıyla her şey bitmişti. Tüfeğini indirdi, artık bastırılamayan konuşma boğazında yankılanırken,
patlamadan önce.

"Konuşmazsam delireceğim!" diye bağırdı.

İlk kelimede geyik ormanda rüzgar gibi hızla uçtu, şüphesiz atalarının gölgelerine yemin ederek bir daha asla ışığa bakmaya
dayanmayacağını söyledi.

"Ve--ve--o bana böyle bakarken ben onu vuramam!"
diye patladı çocuk.

"Seni aptal! Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa söyledi Cyrus, öfke ve eğlencenin birleştiği
fısıltıyla sessizliği bozdu. "Artık onu veya başka bir şeyi
vurmaya fırsatın olmayacak. Bu gece için etimizi kaybettin."

"Eh, kendimi tutamadım," diye fısıldadı Neal. "Aman Tanrım, bu kanoyu
neden hareket ettiriyordu? Sessizlik bir adamı çileden çıkarmaya yeterdi!
Ve sonra o geyik bana bir insan gibi dik dik baktı. Sadece beyaz halkalarla
çevrelenmiş iki yanan göz görebiliyordum."

"Saçmalık!" oldu Amerikalı'nın cevabı. "Jack'e bakıyordu, sana değil. Başının hemen üzerindeki ışıkla seni bir santim bile göremiyordu.
Ama yine de zor bir atış olurdu, çünkü burnu sana doğruydu ve
on'a bir şansla temiz bir ıskalama yapmış olurdun."

"Pekala," diye ekledi, beş dakikalık dikkatli dinlemenin ardından, "sanırım
bu gece için
sürünmeyi bırakabiliriz. Senin o ilk çığlığın
bir geyik alayını
sürüklemeye yetti. Sonuçta, böylesine muhteşem bir geyiği kaybetmene
yarı yarıya kızgınım. Onu,
sürünerek içmeye çalışırken görmek,
bir gece yarısı orman resmi, insanın hatırlamak isteyeceği türden bir şeydi. Uzun süre yaşasın!
Eğer yarı aç
olup krep ve domuz eti parçalarıyla beslenmeseydik, onu muhteşem hayatından kurtarmaya başlamazdık. Kampa geri dönelim! Sanırım bu gece birkaç yeni his
hissettin, ha, Neal Farrar?"

BÖLÜM II.

BİR DÖKÜŞ.

Gerçekten de, o gece şoklar ve hisler sonsuz bir şekilde art arda geldi; Neal'ın hemen farkına vardığı bir gerçek, Maine vahşi doğasını ilk kez ziyaret eden her cesur genç adam gibi,
amacı ne olursa olsun.

Kanoyu eve doğru çevirmeden önce, Cyrus onu kıyıya birkaç adım daha yaklaştırdı, yine ihtiyatla başka bir av sesi olup olmadığını dinledi. Tam o sırada,
başka bir vahşi, uluyan çığlık gece havasını yardı; ve kıyıya doğru baktığında, Neal sincabı bitirmiş olan baykuş gemisini, yaşlı bir
devşirmede oturmuş halde gördü,[1] bir ucu suya dalmıştı.

[Dipnot 1: Devrilmiş bir orman ağacı. ]

Gri eski gövdedeki gri kuş ikinci bir heyecan verici gece yarısı
resmi oluşturdu, ancak bu anda genç Farrar etkileri incelemek
için hiç de istekli değildi. Son zamanlardaki duygularından dolayı pek de gergin hissetmiyordu; ve hiç de hayal gücü geniş bir genç olmamasına rağmen, aslında o uluyan, öten şeyin
kendisini
sökme işini başarısızlığa uğratmakla
uğultulu
bir şekilde alay ettiğini kafasına yarı yarıya ciddiye aldı. Baykuşun kampa et verip vermeyeceğini
düşünmeden, aniden tüfeğiyle ona ateş etti.

O hayalet gibi, iri gözlü yaratığın kaderi sonsuza dek Neal Farrar'ın çözmek isteyeceği gizemlerden biri olarak kalacaktı. Geyik için atılan ağır merminin onu açıkta bırakıp bırakmadığı -ki bu pek olası değil- ya da açmadığı, kimsenin keşfetme şansı olmadı. Huş ağacı kabuğundan yapılmış kanolara alışık olmayan sporcu, kurşun gibi ağır ölüm habercisini
boşalttıktan sonra hafifçe yana doğru sendeledi, şüphesiz atışından sonra ormanda yankılanan yüksek, beklenmedik yankılardan irkildi.

"Tutunun!" diye bağırdı Cyrus, bir karşı hareketle eğilmeyi önlemeye çalışarak.
"Bizi devireceksin!"

Çok geç! Huş ağacından yapılmış sandal döndü, bir iki saniye çılgınca sallandı ve devrildi, içindekileri göletin siyah ve gümüş suyuna
döktü.

Elbette eğildiler ve elbette guruldayarak ve geveleyerek kalktılar.

"Tüfeği kaybetmedin, Neal, değil mi?" diye soludu Amerikalı konuşabildiği anda.

"Ben değil! Ben onu korkunç bir ölüm gibi tuttum."

"İyi yapmışsın! Vahşi doğaya doğru yola çıktığımızda yüz elli dolarlık bir silahı kaybetmek çıldırtıcı olurdu."

Sonra, sadece son derece sağlıklı, mutlu, dinç adamlar oldukları için,
ciğerleri saf, canlandırıcı ozon ve çam balsamının hoş kokularını
içmiş ve böylece genişlemiş oldukları için, bu ördeğin altına neşeli bir
bakış attılar ve gece yarısı ormanını yankı, yankı ve yeniden yankı yaptı, çınlamalar, esintiler ve kahkahalarla, kanolarını düzeltmek için
çabalarken.

Neşeli şıngırdamalar meydan okuma ve cevap olarak çınladı, göletin her iki tarafından tekrarlandı, ta ki sonunda avcıların başladığı uzak kıyıya yakın, ufukta "yıldız taçlı başı"
hayal edilemeyen, hayal edilebilen bir zirve olan Old Squaw Dağı'nın ormanlık yamaçlarına ve güçlü çanaklarına ulaşana kadar. Burada yankı çılgınca yayıldı. Heyecanlı hayallerine, geleneğe göre bu dağda uzun süre yalnızlık içinde yaşamış olan hayal kırıklığına uğramış Kızılderili anne Old Squaw'ın hayaleti, onların neşesine hüzünlü çığlıklarla katılıyormuş gibi geldi.

Kano en alta dönmüştü. Doğrulttuklarında,
krikonun yerinden oynadığını gördüler. Kriko dalgaların üzerinde neşeyle
süzülüyordu; hava geçirmez bir kutuda olduğu için ışığı sönmemişti.

"Tüfekle kıyıya yüz, Neal," dedi Cyrus. "Ben krikoyu alacağım.
Hiç bu kadar absürt derecede komik görünen bir şey gördün mü, büyük, gezinen bir göz gibi kendi kancasına
atılıp kaçarken?"

Yoldaşının yardımıyla genç Farrar, silahı sırtına geçirmeyi başardı, deri omuz askısından tutarak
boynuna doladı; sonra kıyıya doğru ilerledi, sığ suya ulaşmadan önce yüzmek için yirmi metre kadar daha vardı.

Şimdi, bu gece ilk kez, ay bulut örtüsünden tamamen parladı, gümüş bir ışıltı selini saçtı ve ona beyaz ve siyah, çelik bir gravür kadar durgun ve berrak, o kadar hayal edilemeyen ve görkemli bir
güzelliğin sahnesini gösterdi ki biraz korkunç görünüyordu. Bu, ona maceraya olan özleminin onu getirdiği geri kazanılmamış, nadiren ayak basılmış bölgeye karşı aniden bir saygı
verdi.

Old Squaw Dağı'nın ana hatları açıkça seçilebiliyordu, ufukta koyu, yükselen bir şekil. Birkaç yıldız alnının üzerinde bir elmas taç gibi parlıyordu.
Yanlarından ve tabanından ormanın siyah bir örtüsü uzanıyordu, Squaw Göleti'ni sarıyordu ve ay bunun bir
aynasını oluşturuyordu.

"Aman Tanrım! Sanırım bu Manchester'daki arkadaşların gözlerini biraz açacaktır," diye mırıldandı Neal yüksek sesle. "Sadece bir kişi, Cyrus'un anlattığı gibi yaşlı bir Kızılderili'nin, yani bir Dokun-Bulut, ya da
Islık Çalan Geyik veya Benekli Kuyruk'un, ormandan boya ve tüy toggeri içinde ona doğru süzülerek geldiğini görmek istiyor. Yine de Maine'i yüz yıl önce ziyaret etmediğime sevindim, çünkü böyle bir karşılaşma şansı vardı."

Hala mırıldanan genç Farrar, yüksek lastik çizmelerini çıkarıp
paltosunu çıkardı. Üst giysilerindeki suyu sallamaya ve sıkmaya devam etti, dikkatle dinliyor ve ormanın kenarlarındaki zifiri karanlık gölgelere yarı umutla bakıyordu, sanki gizli adımları duyabilir ve yerinden edilen kızıl adamın vahşi formunu oradan
çıkarken görebilirmiş gibi.

"Ah! Eğilmeyi bir süre öncesine göre daha çok önemsiyorum," diye mırıldandı. "Su soğuk değildi. Dün akşam geç saatlerde havuzun diğer ucunda yıkandık! Ama bu ıslak giysiler çok rahatsız edici. Keşke kampa daha yakın olsaydık. Aman Tanrım! O da ne?"

Hareketsiz ve dik bir şekilde duruyordu, eti biraz küçülürken,
ıslanmış flanel gömleği tenine daha da sıkı ve yapış yapış yapıştı.

Arkasındaki ormandan gelen uzak bir ses kulağına geldi.
Akşam bir ineğin yumuşak, sakin böğürmesi gibi başladı, titrek, çekici bir
kreşendo ritmine dönüştü ve yavaş yavaş kayboldu. Neredeyse
son nota biter bitmez, aynı düşük perdeden bir başkası başladı,
ikisi arasında sadece bir kalp atışı kadar bir mesafe vardı ve daha önce olduğu gibi
batarak hüzünlü ama fırtınalı bir çağrıya dönüştü. Bunu
bir üçüncüsü izledi ve sabırsız bir kükremeyle son buldu. Garip solo, performansında
birkaç gamdan geçti, yükseldi, inledi, gürledi, alçaldı,
ifadesi sürekli değişti. Neal'ın sesler deneyiminde yeni bir dönemi işaretledi ve böyle bir çağrıyı yapanın ne tür bir orman yaratığı olabileceği konusunda onu şaşkınlıkla boğdu.

Cyrus kısa bir süre sonra ona katıldığında beceriksizce bazı açıklamalar yapmaya başladı,
ama Amerikalı, kriko fenerini geri alırken ve kanoyu göletin ortasına doğrultarken
harika vakit geçirmişti. Açıklama
yapacak hali yoktu.

"Yün, ne olursa olsun, yarına kadar sakla, Neal," dedi. "Ben
özel bir şey duymadım. Belki de çok uzaktaydım. O kadar ıslak ve yorgunum ki yıkanmış bir paçavra kadar bitkin hissediyorum. Kampa olabildiğince
hızlı dönelim."

BÖLÜM III.

BİR KABUK KULÜBESİNDE YAŞAM.

Sabahın ikisiydi, yorgun ve bitkin çift, bindikleri yerde karaya çıktı, huş ağacından yapılmış sandallarını çekti,
alt tarafı en üstte olacak şekilde, çalıların altında dinlenmeye bıraktı ve
sonra birkaç dakika boyunca düşündü.

"İzleri bulabileceğimizi umuyorum," dedi Cyrus. "Evet, ağaçlardaki izleri
görebiliyorum. İşte şans!"

Her iki yanındaki kriko lambasını çevirip, bazı gövdelerde kesilmiş "izleri" veya çentikleri bulmaya çalışıyordu, bunlar "izli patikayı" işaretliyordu -- başka bir deyişle, onu gitmek istediği yere götürecek olan, aksi takdirde izsiz ormandaki benekli çizgi.

Bu "izleri" takip etmek için hatırı sayılır bir deneyim ve bitmeyen bir dikkat gerekiyordu; Ancak genç Garst gerçek bir
ormancının içgüdüsüne sahipmiş gibi görünüyordu ve Neal yakından onu takip ederken, o da dikkatli bir şekilde, tereddüt etmeden ilerledi.

Oldukça uzun bir yürüyüşten sonra, zeminin alçak bir uçuruma doğru hafifçe eğimli olduğu bir noktaya ulaştılar. Hala patikaya devam ederek, bu yüksekliğe tırmandılar, ormanı o kadar yoğun bulmadılar ve yürüyüşü
şimdiye kadar olduğundan daha kolay buldular. Zirveye ulaştıklarında, dik, devasa çamlarından temizlenmiş ve uzun süredir saklı olan toprak oduncunun baltasıyla göğe serilmiş açık bir alana çıktılar.

Burada, yorgun kampçının diğer tüm manzaraları olan, yani neşeli, yanan kamp ateşiyle kampın kendisi, dev kardeşlerinin kereste yapmaya gitmesinden bu yana büyüyen bir grup genç çam tarafından korunan görüş alanlarına girdi. Şimdi, herkesin bildiği gibi bir Maine kampı, sakinlerinin zevklerine ve fırsatlarına göre adlandırmayı seçtiğiniz herhangi bir geçici barınaktan oluşabilir; güzel beyaz bir kanvas evden bir kütük kulübeye veya aceleyle dikilmiş ladin dallarından bir gölgeliğe kadar. Mevcut durumda, kerestecilerin bazen bu bölgenin nehirlerinden birinden kereste şamandıralarını uzak bir kasabaya, kereste ticaretinin merkezi olan bir yere sürerken dinlenmek ve uyumak için kullandıkları türden, güçlü ağaç kabuğundan yapılmış bir kulübeydi. Cyrus ve Neal, canlanmış ruhlarla açıklığı geçip kamp ateşine doğru gidiyorlardı ki, Amerikalı aniden arkadaşını kolundan yakaladı ve onu alçak çalılıkların arkasına çekti. "Bir dakika bekle!" diye fısıldadı. "Bütün bu muhteşemliğe rağmen, Amca
Eb en sevdiği şarkıyı söylüyor! Dinlemeye değer. İngiltere'de
böyle bir müzik hiç dinlemediniz."

"Sanırım hiç dinlemedim," diye cevapladı Neal, bastırılmış kahkahası onu titretiyordu.

Bir baldıran dalı ile beslediği yangının yanındaki gri bir çam kütüğünün üzerinde, hırpalanmış görünümlü ama canlı bir kişi oturuyordu. Gövdenin
kalıntısı üzerinde dik dursaydı, parlak ama değişken ateş ışığında, kesinlikle bir izleyiciyi onun bir devamı olduğuna inandırırdı; Geniş bacaklarında giydiği ve bol paçalı tüvit pantolonları, bol paçalı
broganlarını veya oduncu botlarını kısmen gizlediği için, kalın, örme jarse, yünlü
saçları ve onu süsleyen rakun kürkü başlığı, hepsi kütüğün rengine yakın, çarpıcı bir gri karışımıydı. Ancak, cildi, bakır bir kazanın dışı gibi aleve doğru eğilirken parıldayan, güzel bir kontrast oluşturuyordu. Gün ışığında üç ton daha koyu olurdu, çünkü kalın mercan dudakları, parıldayan dişleri ve bireyin belirgin, dost canlısı gözleri, onun kendi sözleriyle, "renkli bir beyefendi" olduğunu ele veriyordu; yani, safkan bir zenci ve özgür bir Amerikan vatandaşı.

Yanında, çömelmiş ve tüylü kuyruğunu sallayan, safkan olmayan ama şüphesiz ateşli ve sadakatli iri bir köpek vardı, efendisine doğru kaldırdığı gözlerden de anlaşılacağı gibi. Kırmızı
tüyleri ve genel yapısı, babasının bir İrlanda setteri olduğunu gösteriyordu, ancak damarlarında başka ve daha vahşi bir kan varmış gibi görünüyordu, bu nazik ebeveyninkiyle karışmıştı.

Ona göre zenci bir savaş şarkısı söylüyordu, eski bir gazetede bulduğu ve kendi bestelediği ilginç bir melodiye uyarladığı popüler bir yazarın bazı dizeleri, çeşitli vahşi haykırışlar ve ara sıra dişlerini birbirine vurarak performansı daha ilham verici hale getiriyordu.

İşte köpeğin etkisi altındayken, öldürülen tavşanların hayaletlerinin etrafında dolaştığını hissettiği iki dize: -çünkü canlı tavşan kokusu alamıyordu--:--

"Tavşanın kaçtığı yere tüfeğimi kaldırıyorum--
Yakala onu, Kaplan, yakala onu!
Ve tavşan diyor ki:
'Bana dua etmek için zaman ver,
Kalmak için uzun zamanım yok, kalmak için!'
Ah, yakala onu, Kaplan, yakala onu!

"Yakala onu, oh, yakala onu!
Koş oraya ve getir onu!
Zil çaldı
Kahvaltı vakti için--
Ah, yakala onu, Kaplan, yakala onu!"

"Başka dizeler varsa, Eb Amca, akşam yemeğimizi, kahvaltımızı veya bu dünyevi olmayan saatte bir öğüne ne ad vermek istiyorsan onu yiyene kadar sakla. "Öyle açım ki tırnak çiğneyebilirim!" diye bağırdı Cyrus,
çalıların arkasından fırlayıp birkaç adımla kamp ateşine ulaştı, Neal da onu takip ediyordu.

"Aman Tanrım! Yonkers; sen misin?" diye bağırdı esmer, gri vücudunu
kaldırarak. "Seni geri gördüğüme çok sevindim. Etin nerede?
Belki de kanoda bıraktın? Geyik kampa kadar sürüklenemeyecek kadar büyüktü--ha?"

Konuşurken Amca Eb'in gözleri kötü bir şekilde yuvarlandı. Açıkça sporcuların bakışlarından, gezilerinin sonucunun ne olduğunu hemen tahmin etti.

"Bu gece şans yok ve geyik yok!" diye cevapladı Garst. "Ama bizi kızartma,
Amca Eb. Bize yıldırımdan daha hızlı yiyecek bir şeyler getirin yoksa
sizinle savaşırız--en azından tamamen bitkin olmasaydık öyle yapardık.
Herkes sizin kadar
sert bir vuruşu ustalıkla yapamaz, oysa o sadece
bir hayvanın gözlerini görebilir. Ve bu bizim tek şansımızdı."

Yaşayan hiçbir adam Cyrus'tan İngiliz arkadaşının ilk geceki soygunun korkularını nasıl yaşadığına dair başka bir kelime duymadı.

"Evet, bu gıdıklayıcı bir vuruş. Çoğu insan bunu denemekten çekiniyor," diye uzattı Ebenezer Grout, profesyonel bir rehber ve aynı zamanda "renkli beyefendi", kulübesini ve hizmetlerini kiralayan bu bölgeye gelen ziyaretçiler tarafından tanıdık bir şekilde "Eb Amca" diye çağrılırdı.

"Sizin için biraz teselli var," diye fısıldadı Cyrus, Neal'ın kulağına sinsice.
Yüksek sesle, rehbere hitap ederek, "Bizim de bir taşmamız oldu, en önemlisi. Ekim ayının 2'si olduğu için çok mutluyum, Kasım değil ve hava yaz kadar sıcak; aksi takdirde soğuktan oldukça kötü durumda olurduk. Titriyorum. Acele et ve bize biraz dumanı tüten sıcak kahve ve yulaf ezmeli kek getir, Eb Amca, bu ıslak giysileri
çıkarırken. Sorun şu ki kuru olanımız yok."

"Başka giysileriniz yok mu?" diye sordu oduncu. "Hadi çocuklar,
ve battaniyelerinize bürünün. Bu gece Kızılderili gibi davranabilirsiniz. Yeterince bu, buradan çıkmadan önce yapmanız gereken en kötü vardiya değil." 

Sürünen çift, onun tavsiyesine uymak için ateşten yaklaşık altı fit uzaklıkta duran kulübeye doğru giderken, ağaç kabuğu kapısı aniden ardına kadar açıldı. Neal'dan daha genç ve daha kısa olan başka bir çocuk, daha doğrusu sendeleyerek öne çıktı. Dağınık sarı saçları, çam dallarından oluşan bir yataktan yeni kalkmış olmasına rağmen, dikkat çekici olmayan yeşil bir çam iğnesiyle orada burada süslenmişti. Diğerleri, sarıldığı sıcak, tüylü battaniyelerin yüzeyine yapışmıştı ve ayakları bir çift mokasen içine sokulmuştu. Derin bir uykudan uyanan birinin görünümüne ve sesine sahipti. 
"Diyorum ki, beyler, geri dönmenizin zamanı geldi!" dedi, ağır gözlerini ovuşturarak ve avcılara hitap ederek. "Umarım biraz şansım vardı.
Bir geyik bifteğinin üzerine dudaklarımı şapırdattığımı hayal ettim."

"Onu yakaladığında şapırdat, tatlım!" diye belirtti Amca Eb, un, kabartma tozu ve soğuk sudan oluşan sade bir hamur karıştırırken, daha önce yağlanmış
bir tavaya büyük kaşıklarla döktükten sonra, karışımı kamp ateşinde
kızartmaya devam etti.

Şu anda ortaya çıkan ince, yuvarlak kekler, Cyrus'un yetersiz beslenme olarak
hor gördüğü "flapjack"lerdi.

Yeni çocuğun selamına cevap vermeyi beklemeden, avcılar
kabuk kulübesine
kayboldular. Bir sonraki sefer dışarı çıktıklarında,
mokasenler ve battaniyelerle Kızılderili tarzında donanmışlardı, battaniyeler ikiye katlanmış ve iç çamaşırlarının üzerine örtülmüştü, ki neyse ki iç çamaşırlarından kuru bir
stokları vardı, ve bellerine deri kayışlarla sarılmışlardı.
Genellikle uyurken giyilen örme şapkalar, kafalar.

"Görüyorsun, Dol'un örneğini ve senin tavsiyeni izledik, Amca Eb," dedi Cyrus, kamp ateşinin yanına oturduklarında. "Ve sana söylüyorum,
ıslandıktan sonra biraz üşüdüğünde
bu sabahlıklar tam sana göre. İkinci bir tüvit takımı getirmedik çünkü
sırt çantalarımızı sırtımızda taşıyarak
oldukça sert bir yürüyüş yapmayı düşünüyoruz ve sonra bir adam
taşıdığı gereksiz bir kilo ağırlıktan dolayı homurdanabilir."

"Shuah--shuah!" diye onayladı Amca Eb.

"Ve bu yüzden oltalarımızı geride bıraktık," diye devam etti Garst. "Görüyorsun,
bu gezideki asıl amacımız ne avlanmak ne de balık tutmak. Ama Squaw Pond'dan bir
kase av alabalığı şimdi kilerimizi
yenilemek için işe yarayabilir."

"Wal, sanırım yarın bir olta hazırlayıp birkaç tane yakalayacağım, domuz etinin
dağıtılması için. Benim alabalık için kullanmam gerekmiyor. Bir adam biraz yağlı rakun veya yağlı bir [tavşan] yakalayabilirse,
tatsız bir yemek olur,
bırakın da. Bana göre domuz eti onlardan çok daha iyi. "

Eb Amca yemek hakkındaki görüşlerini anlatırken, aceleyle kahve "bilin'"
yapıyor, sınırsız sayıda krep kızartıyor ve akçaağaç şekerinden yapılmış kristal kekleri
parçalıyor, bunları bir şurup haline getirip üzerlerine döküyordu.

"De bell done chime
Fer de breakfast time!"

her şey tamamlandığında neşeyle bağırdı. "Heah, yonkers! Sanırım
bu yemeğe şaka demesek de, sabahın henüz
şafak vakti olmasına rağmen, kahvaltı diyebiliriz."

Ve üçlü, her birine dumanı tüten birer teneke
kupa ve eşit derecede dumanı tüten birer tabak uzatırken, oburca birleştiler.
Başını uykulu bir şekilde Neal'ın omzuna yaslamış olan yeni uyanmış genç (bir bakış
kardeş olduklarını gösterdi), ziyafetten payını almak için bağırıp çağırmıştı.

"Yalnız kalmamışsındır, Dol, umarım, öyle değil mi?" dedi Cyrus, bir bütün olarak
yumurtalı kek, iki büklüm olmuş ve şurupla
ıslanmış, geniş boğazından aşağı doğru
kayboldu.

"Ben değil," diye cevapladı Dol (Adolphus Farrar, hanımlar ve beyler), bir çift çelik grisi gözünü
kapatıp açtı ve hızlıca bir çırpıda söyledi. "Eb Amca ve ben saat on ikiye kadar ateşin başında oturduk. Şarkılar söyledi ve
rakun avları hakkında en iyi hikayeleri anlattı. Çok eğlenceliydi diyorum sana! Gece avına çıkmaktansa
bir rakun avı izlemeyi tercih ederim, özellikle de tanıdığım bazı beceriksiz adamlar gibi bir geyik yerine bir ördek avı
yaparsam."

"Küstah olma, Genç İngiltere, yoksa yemeğimi bitirdiğimde seni avlarım," diye güldü Cyrus neşeyle. "Ne aldığımızı sana kim söyledi?"

Dol, ıslak giysilerini çıkarırken başarısız avcılar hakkında kıkırdayan şakalarla onu eğlendiren
Eb Amca'ya göz kırptı.

Kamp grubunun en küçüğü olan Adolphus, en yumuşak çam dallarından yapılmış yatak ve kampın sahip olduğu sınırlı lükslerin en iyisiyle, yoldaşlarının kaprislerine göre "Genç İngiltere"den "Tıraş Makinesi"ne veya "Tavuk"a kadar sınırsız takma adlarla ödüllendirildi.

"Söyle Eb Amca, harika vakit geçiriyoruz bu gece--her türlü
deneyim! Sanırım yemeğimizi bitirirken
bizim böldüğümüz şarkıyı bitirebilirsin."

"Tamam beyler!" diye cevapladı neşeli rehber ve aşçı.

Köpek Tiger kamp ateşinin arkasına çekilmişti, orada
mutlu bir şekilde uyuyordu; ama efendisinin, sonraki dizelere bir giriş oluşturan
gümbür gümbür "Whoop-ee!" demesiyle bir roket gibi fırladı ve
önceki tüm heyecan belirtilerini gösterdi.

"Hindi kangurularının olduğu yerde kocaman şişman bir kaz var'--
Yakala onu, Tiger, yakala onu!
Kazın en sonunda--dedi ki,
'Yakında gün doğacak,
Ve verecek federalim yok!'
Oh, yakala onu, Tiger, yakala onu!

"Yakala onu, oh, yakala onu,
Köpeklere koş ve getir onu!
Yemek ziline


Yakala onu, Tiger, yakala onu!"

"Şimdi yatağa doğru kayın, yonkers, yoksa hayalet gibi
görünürsünüz
to-mo-oh! Bugünün günü hazır," diye bağırdı şarkıcı, son notasını
çığlık attıktan hemen sonra.

Ve "yonkers", hiç de isteksizce, çünkü yemeklerini bitirmişlerdi,
ona itaat etmek için ayağa fırladılar.

"Soyunma ve yatak örtülerimize girme konusunda hiçbir sorun yaşamamamız rahatlatıcı değil mi, arkadaşlar?" dedi Cyrus, wangen'e ulaştıklarında ve kendilerini taze yeşil çam dallarından yapılmış hoş kokulu kamp yatağına atmaya hazırlandıklarında, bu da ağaç kabuğu kulübeyi bir saraydan daha sağlıklı
kokutuyordu.

Doğal şilte üç kişiyi alabilecek kadar genişti. Dallar
alt tarafları yukarı bakacak şekilde sıralar halinde dizilmiş ve birbirlerinin üzerine binmişti. Elbette, arada sırada bir dal uyuyan birinin kaburgalarını dürtebilirdi, ama
bunun ne önemi vardı? Özellikle İngiliz oğlanlar için -tamamen yeniliğin cazibesine sahip oldukları için- eşsiz bir yatak, sağlıklı, dinlendirici ve
şimdiye kadar bilinmeyen balzamik kokularla zengindi.

Üçlü aptalca yorgundu; ama Amerika kıtasında bundan daha mutlu veya daha sağlıklı gençler bulunamazdı.

Gerçekten de deneyimlerle dolu büyük bir gece olmuştu; ve henüz yaşanmamış bir tane daha vardı ki, en azından Neal Farrar için, geri kalanlar kadar
yeniydi. Kendini dal yatağına atmıştı, kalbinin sevincinden başka ibadet için bir şey
sunamayacak kadar yorgundu, o sırada Cyrus koluna
dokundu.

"Şuraya bak!" dedi. "Eğer bir adam daha önce hiç hissetmediği bazı hislerin içinden geçtiğini hissetmeden bunu görebilirse, o pek de değerli olmazdı!"

Kulübenin açık kapısından, açıklığın üstündeki gökyüzünü işaret etti, orada şafak vaktinin inci rengi çalıyordu, pembe bir ışıkla
vurulmuş, bir opal'in kalbindeki ateş gibi.

Bu, Old Squaw Dağı'nın yükselen başının üzerinde kraliyet gölgeliği oluşturuyordu, --şimdiye kadar yakındı ve açıkça görülebiliyordu-- henüz yıldızlı tacını
kaybetmemişti, ancak mücevherler birer birer soluyordu. Zirvenin omuzları mor bir örtü giymişti ve onun gövdesini örten orman, bir yas cübbesinin siyahlığından bir deniz perisinin zümrüt yeşiline dönüşüyordu.

Gecenin kepenkleri açılıyordu ve genç Gün, bekleyen bir dünyaya
ilk gülümsemesini göndermek için dışarı çıkıyordu.

Kulübedeki gözlemciler o gülümsemeyi yakaladıklarında, içlerinde yükselen her düşünce, ışık olan Tanrı'ya bir şafak şarkısı ve her şafağın sırrıydı.

Gündüz gülümsemesi yüzlerini öperken, görünmez Kral'ın
kucaklamasına sarıldıklarını hissederek uykuya daldılar.

BÖLÜM IV.

NEREYE GİDİYORLAR?

"Nereden? Nereye gidiyorlar?" Bir erkek veya çocuk, kalabalık bir caddede yanından aceleyle geçen, adını belki bildiği ama elini hiç tutmadığı, düşüncelerini, duygularını ve yeteneklerini bilmediği birine bu soruları sormak için can atmaz.

Ama bırakın o aynı adamla vahşi bir deniz sahiline veya ıssız bir dağa yaptığı bir tatil gezisinde karşılaşsın, bir tanıdık çıksın ortaya, diğer yolcunun alışkanlıklarını gözlemlesin, birkaç zayıf noktasını ve birkaç iyi noktasını keşfetsin ve sonra şunu sormak ister,
"Nereden geliyorsun? Nereye gidiyorsun?"

Bu nedenle, Maine ormanının ıssızlığında oldukça yakışıklı, neşeli, iyi huylu üç genç adamla karşılaşmış, onlarla birlikte hareketli saatler geçirmiş, belirli acil durumlarda nasıl davrandıklarını öğrenmiş, okuyucunun onlarla daha fazla yolculuk etmeden önce, onların sıradan işlerini, bu vahşi doğaya girmelerinin nedenlerini ve ulaşmak istedikleri hedefi bilmek istemesi doğaldır. Şu anda, derin uykuda, rüya görüyor ve -eğer söylemem gerekirse- çam dallarından yapılmış şiltelerinde askerler gibi horluyorlar, kendileri hakkında hiçbir bilgi veremiyor. Ancak, seyahatlerini kaydetme yetkisi olan arkadaş, tüm makul meraklarını gidermekten mutluluk duyacaktır. O halde, partinin "patronu" olan Cyrus Garst ile başlamak gerekirse, yazar, onun Harvard Üniversitesi öğrencisi ve zeki, enerjik, güçlü bir Amerika oğlu olduğunu söylerdi. Üniversitedeki sınıf arkadaşları arasında bir tür kahraman olarak kabul edilir; çünkü nispeten genç olmasına rağmen, girişimci bir gezgin ve kamp ateşi memleketinin en vahşi ıssız yerlerinden bazılarında yanmış deneyimli bir kampçıdır. Çünkü hobisi doğa tarihidir ve oyun alanı "orman ilkelliğidir". Burada, inleri ve barınakları için seçtikleri ıssız geçitler arasında Amerikan hayvanlarını inceler. Harvard'ın eğitimli salonları uzun yaz tatili için her yıl kapalı olduğunda, bazen başka mevsimlerde de, sırtında sırt çantası, omzunda tüfeği ve genellikle fotoğraf makinesini de taşıyarak bir vahşi doğa bölgesine seyahate çıkar. Ara sıra bir veya iki yakın arkadaşı ona eşlik eder. Daha sık olarak, ziyaret ettiği bölgeye alışkın profesyonel bir rehberin hizmetlerini kiralayarak tek başına gider. Şimdi, böyle bir rehber her orman gezisinde
vazgeçilmez bir figürdür. İşvereninin kamp "kitinin" ana bölümünü sağlaması beklenir; yani, bir çadır veya
altında uyumak için bir barınak, pişirme kapları, baltalar, vb. , gerekirse bir tekne
veya kano. Ve ormanın bu oğlu, ayağı en yoğun orman labirentinden geçerek hedefine doğru arı gibi ilerleyebilen, sadece lider değil, aynı zamanda kampta aşçı ve genel hizmet adamıdır. Rehber, kürek, tüfek ve tava konusunda da eşit derecede büyük bir usta olmalıdır.

Bu yorulmak bilmez orman kahramanları için Cyrus Garst genel bir hayranlığa sahiptir. Onlarla her zaman meşhur bir şekilde hemfikir olmuştur - bir nokta hariç;
ve ücretlerini uzatma korkusuyla
hiçbir zaman gezilerini kısaltmak zorunda kalmamıştır. Çünkü Cyrus'un Boston'un Back Bay'inde kaprislerine boyun eğmeye meyilli milyoner bir babası vardır.

Tek farklılık noktası şudur: tüm rehberler genç Garst'ı tüfekle keskin bir nişancı olarak takdir ederken, o sık sık onları
büyük ve küçük avlarda şaşırtıcı şanslar kaçırarak şaşırtmaktadır. Ona "tuhaf bir sporcu örneği" diyorlar, ormanın vahşi yavrularına olan sevgisini pek anlamadan, çünkü kilerinin çıplaklığı veya kendi veya arkadaşlarının hayatının tehlikesi gerektirdikçe silahını asla kullanmıyor.

Yine de taze ete ihtiyaç duyan doğa bilimci, İngiliz yoldaşı Neal Farrar'ın Squaw Göleti'ndeki gece yarısı gezisinde bir geyiği avlama şansını bile kaçırması nedeniyle o an için çok öfkeliydi.

Arkadaşları, Cyrus'un vahşi yaratıklarla olan dostça tanışıklığında şimdiye kadar iyi bir şekilde ilerlediğini,
isteğinin ölüyken anatomilerini incelemektense, canlıyken alışkanlıklarını incelemek olduğunu söylemekle
övünüyorlar. Ve gezileri sırasında her zaman bol miktarda eğlence hasadı elde etti, "öldürmek için ormana giden adamları" olduğunu ilan etti, bir av hayvanının kaçışının tadını çıkarabildiğini, ancak onu bir kez görebildiğini ve onun cesaretinin veya kurnazlığının onu takip eden adamı nasıl şaşırtabildiğini anlayabildiğini gördü. Cyrus'u en iyi tipte bir sporcu olarak adlandıranlar var. Belki de haklılar.

Yine de hikayemizin geçtiği yılda, reşit olduğunda,
bu orman yaşamı öğrencisi hala tatmin olmamıştı, çünkü Amerikan ormanlarının devi, avcıların _ignis fatuus_'u, kudretli geyiği iyi bir şekilde görememişti.

Sadece bir kez, deneyimli rehberiyle birlikte durgun bir gölette kürek çekerken, rehber aniden kriko lambasının sürgüsünü kapatıp ışığını sakladı. Aynı anda, bir at kadar uzun, beş fit genişliğinde bir çift boynuz sallayan karanlık, görkemli bir canavar, kanonun kara gölgede yattığı kıyıda aniden belirdi. Avcılar nefes almaya cesaret edemedi. Maine yasasının bir geyiği öldürmeye ağır bir para cezası verdiği bir mevsimdi; ve rehber bile, avı tereddütsüzce delik deşik edebilecek olsa da, kurşunlarını yasanın içinden geçirmek istemiyordu.

Bir iki dakika yaratık göletin kenarında durdu, ay ışığındaki suyun
aynasında devasa, dalgalanan bir şekle büründü. Sonra, yavaş ve ciddi adımlarla kıyı boyunca yürüdü, yüksek sesle bir
hırıltı çıkardı, bir savaş atının hışırtısına benzer bir ses çıkardı, çeneleriyle bir çıtırtı,
kesme sesi çıkardı, donuk bir baltanın tahtaya
vuruşunu andırdı, göle daldı ve karşı kıyıya doğru yüzdü.

"Ateş etseydik, tam gaz bize doğru gelebilirdi," diye fısıldadı rehber o kadar yumuşak bir sesle ki sözleri kayan bir nefes gibiydi. "Ve sonra sana şunu söyleyeyim ki kıl payı kurtulurduk. Kanoyu parçalara ayırırdı ve kısa sürede bizi zamansız bırakırdı."

"Ama bir geyik saldırıya uğramadığı sürece saldırmaz, değil mi?" diye sordu Cyrus, gecenin ilerleyen saatlerinde, kurşun dozu almış birkaç kara ördek sessizce ayaklarının dibinde yatarken ve avcılar yiyecekle kampa dönerken.

"Sık sık değil," diye cevap verdi. "Sadece yılın bu zamanında, savunacakları bir eşleri varsa, ne yapacaklarını kesin olarak bilemezsiniz. Her zaman savaşmazlar, yaralı olsalar bile, kaçma şansı bulduklarında. Ama bir geyik, eğer ölmek zorundaysa, kesinlikle av olarak ölecektir,
yüzünü düşmanına dönerek; ve tanıdığım her vahşi hayvan da öyle. Hatta bir av kekliğinin tüylerini bir horoz gibi çırparak onu düşüren adama doğru uçtuğunu gördüm."

Eh, onun geyik gemisinin bu unutulmaz görüntüsü hikayemizden önceki yıl elde edildi. Ve şimdi, Ekim ayının başında, genç Garst tekrar Maine vahşi doğasına doğru yola çıktı, her zamanki gibi ormanı "dolaşmak" için ayarlamalar yaptı, hayatının sayısız evresini
gördü ve sonunda bu aynı rehberle -diğer ormancıların hayal bile edemeyeceği geyik avı maceraları yaşadığı söylenen
cesaretli bir adamla- vahşi doğanın çok uzağında bir kütük kampında buluştu. Oradan
insan sesinin nadiren yankılandığı,
insanın ayağının nadiren bastığı ve geyik izlerinin kesinlikle
bulunduğu yalnızlıklara doğru ilerleyebilirlerdi.

Ancak, mevcut seferinde çok sıra dışı bir özellik vardı. Genellikle tek başına yola çıkan doğa öğrencisi, bu yıl,
bir tuhaflık yüzünden kaderin ve doğal iyi niyetinin bir sonucu olarak, iki İngiliz delikanlıyla birlikte.

Aynı yılın yaz başlarında, İngiltere'nin Manchester şehrinden zengin bir pamuk tüccarı olan Francis Farrar, bir iş gezisi için Amerika'yı ziyaret etti ve Cyrus'un babasının konuğu oldu. Yanında iki oğlu Neal, on altı buçuk yaşında ve Adolphus, ailece Dol olarak adlandırılan ve kendisinden bir yaş küçük olan Adolphus'u da getirdi.

Her iki çocuk da büyük bir devlet okulunda okumuştu ve fiziksel ve zihinsel olarak oldukça gelişmişlerdi. Babalarıyla birlikte deniz kıyısındaki vahşi yerlerde veya İngiltere ve İskoçya'daki dağların arasında uzun tatiller geçirmeye alışmışlardı. "Tekerlekleriyle" yorulmadan altmış mil dönebiliyorlardı, iyi futbol oynuyorlardı, mükemmel kürek çekiyorlardı,
babalarının yatının mürettebatının bir parçasıydılar, tüfek ve oltayı ustaca kullanabiliyorlardı, ancak hiç kamp yapmamışlardı.

Ormanda uyumanın zevklerinden hiçbirini bilmiyorlardı, aralarında sadece bir branda veya ağaç kabuğu çatı veya belki birkaç ladin dalı vardı
ve gökyüzü--

"Çam ağacının yüksekliğinden vahşi ve ciddi bir müzik
Gecenin rüzgarında engin ve deniz benzeri sesini
yayıyordu."

O halde, Cyrus Garst'ın kamp gezilerinden, neşeli zamanlarından, uzun yürüyüşlerinden ve saç teli kadar
kaçışlarından bahsettiğini duyduklarında, kalplerinin, o sırada ekim ayında yapmayı planladığı kuzey Maine yolculuğunda ona eşlik etmek için muazzam bir özlemle
dolması şaşırtıcı değildi.

Şimdi, Cyrus ilk başlangıçta bu İngilizlere karşı bir sevgi hissetti, babası hatırına onlara karşı cana yakın bir ev sahibi rolü oynadı. Üstün yıllarını yüce bir şekilde kabul ederek, onları
"birinci sınıf gençler, içlerinde bolca canlılık var" diye ilan etti. Ve tanışma ilerledikçe, dik duruşu, geniş göğsü, müzikal sesi ve birbirinden ayrı gri gözleriyle Neal Farrar, o kadar net ve dürüsttü ki bakışları bir ışındı, o kadar sevimli bir kişi olduğunu kanıtladı ki öğrenci onu "dost" olarak benimsedi ve aralarındaki uçurum olan beş yılı unuttu.

Gözleri kardeşininkinden daha çelik gibi olan, kolayca ateş
yapan ve her türlü çakmak taşı ışığını gösteren, taklit etme konusunda tam bir yeteneği ve biraz da çocukça bir kendini beğenmişliği olan Dol, daha hoşgörülü ve daha az eşit bir doğayla ilgilenmeye başladı.

Cyrus, oğlanların göğüslerinde kıpırdanan, onları bütün gün özleme ve bütün gece kıvrandıran bir orman gezisi arzusunu hemen sezer sezmez, ikisine de Maine'e kadar kendisine eşlik etmeleri için içten bir davette bulundu. Bay Farrar, kış ortasına kadar Avrupa'ya dönmeyi amaçlamıyordu.
Onların rızası kolayca alındı. Her bir oğluna yeni bir Winchester tekrarlayan tüfek hediye etti ve onlar da
başlangıç ​​günü gelmeden önce bir hedefe doğru gayretle çalıştılar, ancak liderleri yolculuğun en büyük zevklerinin
kendi elleriyle yaptıkları katliamda aranmaması gerektiği konusunda ısrarcıydı. Kampçının en sevdiği kalın gri tüvit elbiseyi giyen üçlü, ayın sonuna doğru güzel bir eylül akşamı Boston'dan ayrıldı, vahşi ormanlar ve özgür kamp hayatı hakkında coşkuyla dolup taşan
Maine'e giden hızlı bir gece trenine bindiler. Giysilerinin rengi, figürlerinin orman gövdelerine benzemesi için seçildi, böylece hayvanların dikkatini çekme olasılıkları daha az olacaktı ve fark edilmeden üzerlerine
sürünme şansı yakalayabilirlerdi.

Bellerinde cephane kemerleri vardı, cephane keseleri doluydu. Büyük sırt çantalarında battaniyeler, mokasenler ve bir kampçının kıyafetinin çeşitli diğer ihtiyaçları vardı, bunlara soğuk günler ve geceler için kalın örme
süperlikler ve bataklık alanlarda yürümek ve geçmek için bacakların üstüne kadar uzanan lastik çizmeler de dahildi.

Yaklaşık yirmi dört saat sonra, yolculuklarının son bölümünde onları taşıyan tıkırdayan, şıngırdayan posta arabasını, Maine vahşi doğasının sınırındaki gelişen Greenville köyüne bıraktılar.

Burada, daha önce hiç görmemiş olan İngiliz çocuklarının garip
kalp sıçramaları yaşamasına neden olan bir manzarayla karşılaştılar.

Önlerinde, yaklaşık kırk mil uzunluğunda ve on dört mil genişliğinde, adalarla bezeli, her dem yeşil ormanlarla ve ağaçlıklı
tepelerle çevrili muhteşem bir su kütlesi uzanıyordu. Batmakta olan güneşin ışınları altında, göğsü soluk, titrek altın oklarla
atılmıştı. Altın ve alev rengi bayraklar, tepelerin sırtlarında dalgalanıyor, zümrüt yanlarından aşağı ışık şeritleri
atıyordu.

"Arkadaşlar, Moosehead Gölü var; ve sanırım Amerika'da veya başka bir yerde güzellik açısından onu geçebilecek çok az göl bulabilirsiniz," dedi Cyrus, sesinde vatansever bir heyecanla, çünkü ülkesinin onurunu yerine getirdiğini hissediyordu.

İngiliz yoldaşları hayranlıkla sıcaktı ve burada, El Dorado'ları olan ormanlık araziye bakarken, bilinmeyene dair bir beklentiyle karıncalanıyorlardı.

Üçlü o gece Greenville'de dinlendi ve ertesi sabah yürüyüşlerine başladı. Garst'ın bildiği gibi, Squaw Göleti ile Old Squaw Dağı arasında bulunan Ebenezer Grout kampına kadar yaklaşık yedi mil yürüdüler; ikincisi Moosehead Gölü yakınlarındaki en güzel
zirvelerden biriydi.

"Eb Amca", Cyrus'un eski bir tanıdığıydı, esmer, hareketli bir ormancıydı, yılın büyük bir bölümünü yalnız ağaç kulübesinde, köpeği Tiger'la birlikte geçirirdi. Çoğunlukla tüfeğiyle getirdiği şeylerle geçinirdi ve bazen turistlere Old Squaw'a veya bitişik ormanlara rehberlik ederek günde üç dolar kazanırdı.

[İllüstrasyon: "MOOSEHEAD GÖLÜ VAR."]

Hırslı bir avcı değildi ve geyik veya diğer büyük av hayvanlarını aramak için nadiren vahşi doğanın ıssızlığına doğru giderdi. Bir rakun avı onun için eğlencenin doruk noktasıydı. Cyrus, Amca Eb'in kampına ilk durağını yaptığında, yoldaşlarının bu tür yeni bir eğlencenin tadını çıkarabilecekleri umuduyla orada birkaç gün kalmayı planladı.

Hayal kırıklığına uğramadı.

Aptalca yorgun üçlü yaklaşık iki saat uyumuştu, okuyucu
geçmişleri ve gelecekleri hakkında ikinci elden bilgi alırken,
kabuk çatılarının dışından gelen bir tırmalama, kazıma, sıkıcı ses uykularını geçici olarak böldü. Dol gürültülü bir şekilde seslendi ve,
o gencin çeşitli durumlarda yaptığı gibi,
uykusunda biraz gevezelik etti. Kazıma sesi anında kesildi.

Yenilenen ve mutlu bir horlama mevsimi. Başka bir uyanış.
Çatıda daha fazla müzik, belli ki vahşi bir hayvanın pençelerinden kaynaklanıyordu,
bu sırada kampçıların her biri yüksek bir "Gıt!" sesiyle irkildi.

"Hareketsiz durun, arkadaşlar! Kımıldama. Bakalım neymiş," diye soludu Cyrus, geyik avı rehberinden öğrendiği tuhaf bir şekilde sessiz bir fısıltıyla.

Kulübede ölüm sessizliği. Yukarıda kazıma ve takırtı sesleri ikiye katlandı, bir miktar da ağaç kabuğu parçaları dağıldı. Sonra, kulübenin bir köşesine gerilmiş bir ipin hemen üzerindeki engebeli bir delikten ışık belirdi ve ipten kamp ıvır zıvırı, çoğunlukla teneke gibi, Amca Eb'in son "domuz eti" lokmasıyla birlikte sallanıyordu.

"Bütün bunlar muhteşem! "Bu bir rakun," diye fısıldadı Cyrus, ama o kadar yumuşak bir şekilde
ki arkadaşları duymadı.

İki Farrar'a gelince, öyle bir heyecan
duyuyorlardı ki sanki hayat şimdi başlıyormuş gibi hissediyorlardı.
Kara ayının korunmasız kamplara yaptığı hırsızca baskınları ve domuz etine olan özel düşkünlüğünü duymuşlardı. Bruin ile medeniyete bu kadar yakın bir yerde karşılaşma şansının olmadığını bilmeden,
çatıdaki o deliğe baktılar, her an içinden kocaman, siyah, hırlayan bir burnun
çıktığını görmeyi beklediler.

Bunun yerine temkinli bir şekilde beliren sivri, gri bir ağızlıktı--anında belirdi ve
kayboldu. Çünkü bu kriz anında Tiger'ın tiz boru sesi
dışarıdan yankılandı ve kampa bir saldırı olduğunu haber verdi. O şey, her neyse, çatıdan aşağı indi ve tek tonlu garip, tiz bir çığlık
yaptı. köpek onu takip etti, elinden geldiğince havladı.

Şimdi de Amca Eb'in gürleyen "Whoop-ee!" sesi duyuldu.

Zorlu yaşlı ormancı, ziyaretçileri tüneklerine gittikten sonra, her zamanki gibi çam şiltesine uzanmak yerine, Kaplan'ın eşliğinde, ormanda kurduğu tuzakları ziyaret etmek için yola koyuldu ve bir veya iki sansar yakalamayı umuyordu. Kulübenin sakinlerinin derin uykuda olduğunu gördüğünde, kulübenin kapısını kapatma önlemini aldı ve bu arada, gün ağarırken, yokluğunda kampa herhangi bir vahşi "yaratığın" gelme ihtimalinin çok düşük olduğunu düşündü.

Ancak gece boyunca ormanın yakınlarında dolaşan ve özellikle domuz yağında kızaran yulaf ezmesi kokusuyla
geç yemeğin kokusuyla çaresizliğe sürüklenen açgözlü bir rakun, doğal düşmanı olan köpeğin ayrılmasından sonra saklandığı yerden kaçmıştı.

Sahilin açık ve kampın korumasız olduğunu görünce, kendini sessizce evinde hissetti, rehberin bir iki gün önce
bir kenara attığı patates kabuklarının arasında kök saldı, soğuk bir yulaf ezmesi mideye indirdi ve kamp tavasını daha önce hiç olmadığı gibi diliyle temizledi.
Ancak iştahı kabarmıştı, doymamıştı. Koku veya içgüdü ona,
domuz eti, pekmez ve diğer yenilebilir şeylerin ağaç kabuğu kulübesinde saklı olduğunu söylüyordu.
Bu, Bay Coon için altın bir fırsattı. Kimse ona dokunmadı.
Bir ziyafet düşünerek çatıya tırmandı ve ağaç kabuğunun parçalarını dikkatlice
kazımaya başladı. Doğan güneş onu ormanın derinliklerine geri dönmeye ikna etmeliydi; ama o kaşınmaya devam etti, arada sırada tatmin olmuş bir şekilde gıdakladı.

Deliği açılmıştı. Keskin burnu ona domuz etinin neredeyse ulaşabileceği mesafede olduğunu söylerken, düşmanının trompet sesi - Kaplan'ın meydan okuyan havlaması - kulağına çarptı. Rehber ve köpek tam zamanında kampa dönüyorlardı.

Elbette, yağmacı çatıdan aşağı iner inmez, Cyrus ve çocuklar
yataklarından fırladılar. Çıplak ayakla ve gece kıyafetleriyle, Amca Eb'in gürlediği duyulmadan önce kulübenin kapısına varmışlardı bile,--

"Çocuklar! Çocuklar! Düşüp düşüp düşüp! Şu anda olağan bir şamata
kavgası var. Kaplan rakunu yakaladı."

BÖLÜM V.

BİR RANK AVI.

Kesinlikle göz kamaştırıcı bir kavgaydı! Kampın bir tarafında, Amca Eb'in sırt ağrısıyla temizlediği kamp alanı ile orman arasında, bodur, dikenli yabani ahududu çalıları ve minik kiraz ağaçlarıyla kaplı dar bir şerit vardı. Bunlar, çamlar kesildikten sonra, güneş uzun süredir saklı olan toprağa
göz atar atmaz türemişti.

Çıplak bacaklı üçlü, rakun onları parçalasa bile daha kötü bir şekilde tırmalayıp yırtacaklarını bilerek oraya girmeye cesaret edemedi.

Ama bu minyatür ormanın ortasında dönen, uluyan, pençeleyen, tüküren,
sert ve hırçın bir çatışmanın yaşandığını görebiliyor ve duyabiliyorlardı.

"Vay canına! Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Cyrus. "İşte vahşi bir rakunu ilk kez görüyorsunuz,
çocuklar. Keşke farklı bir görüntü olsaydı, ama sanırım
hırsızlığının bedelini ödemek zorunda."

"Kaplan ona bunu yaptıracak. Hayatını bahse girsin! Rakunlar için ölüm,
eğer bir köpek varsa," diye bağırdı Eb Amca, heyecanla zıplayarak, gözleri
kabuğun üzerindeki istiridyeler gibi görünene kadar
büyüyüp genişleyerek.

Gündüzleri kürk şapkasının yerini alan yumuşak, yıpranmış, gri keçe şapka gri yününden
çıktı ve kamp ateşine doğru yavaşça
hareket etti. Orada, kırmızı bir közle temas edince kavruldu ve büzüldü, dumanlı, kokan küllere dönüştü, hepsi de kavganın kargaşasında
fark edilmedi.

Döndü durdu, bir altında, bir üstünde, köpek ve rakun
çalılıklardan dışarı yuvarlandı, seyircilerin ayaklarına doğru. Sonra Neal ve Dol garip hayvanı daha net görebildiler. Ünlemlerden oluşan bir esinti geldi, dövüşenlerin ulumaları, hırlamaları ve gıdaklamalarıyla karıştı.

"Aman Tanrım! Şu adamın tıknaz vücuduna ve komik küçük bacaklarına bak!"

"Tüküren ateş gibi dövüşmüyor mu?"

"Beni pençelemediğine sevindim!"

"Doğa Tarihi'nde gördüğüm hiçbir rakun resmine benzemiyor!"

"Sanırım onlara pek benzemezdi, özellikle de o tavırla, Dol," dedi Cyrus, oğlanların yorumlarında bir durgunluk olur olmaz.

Rakun şimdi sırtüstü yuvarlanmıştı ve dişleri ve pençeleriyle o kadar şiddetli bir şekilde dövüşüyordu ki Amca Eb'den umutsuz bir çığlık koptu,--

"Yah! Kaplan'ın yününü uçuruyor!"

İşte o zaman yaşlı rehber ileri atılıp
tüfeğinin dipçiğiyle rakununu öldürmeyi düşünmeye başladı. Cyrus
çok daha önce kavgayı memnuniyetle durdururdu, çünkü bunda ona göre çok fazla
vahşet vardı; ama bunu ancak
savaşçılardan birini sersemleterek veya öldürerek yapabilirdi.

Kaplan'dan yürek parçalayıcı bir uluma. Rakun onu alt çenesinden yakalamıştı. Boş tüfeğini bir sopa gibi kavrayan Eb Amca, kurtarmaya
başlıyordu ki, köpek aniden, çaresiz bir şekilde kendini kurtardı.
Öfke ve acıdan deliye dönmüş bir şekilde rakunun boğazını tutmaya çalıştı. Ama
düşmanı boğucu tutuştan kurtulmayı başardı ve ayağa kalkarak
tekrar Kaplan'ı yakaladı, bu sefer yanağından, bu da acı dolu bir
havlamaya neden oldu.

Ancak şimdi yılmayan köpek öyle bir hızla dönüp duruyordu ki Bay Coon'un tutuşunu gevşetti ve tüm gücünü toplayarak vahşi hayvanı birkaç ayak uzağa fırlattı.

Muhtemelen rakun çatışmadan bıktığını hissetti ve
sonunda ne olacağından şüphelendi. Kaçma şansını yakaladı. Seyirciler heyecanla soluklarını tutarken,
başı karnının altında ikiye katlanmış bir şekilde, kampı gölgeleyen genç çamlardan biri olan en yakın ağaca ulaşana kadar, kocaman gri bir
Hindistan kauçuk topu gibi yuvarlanıp durduğunu gördüler. Şimşek gibi
hızlı bir şekilde gövdesine tırmandı ve tek notalı ikinci bir tiz, uzaklara ulaşan çığlık
attı.

"Dinleyin! Dinleyin, dostlar!" diye bağırdı Cyrus. "O rakun bir
karın konuşmacısı. Çığlık sanki çok yukarılardan bir yerden geliyor gibiydi. Uzun zaman önce evcil bir rakunum vardı ve onu sık sık böyle çağırırken duydum. Size söylüyorum, o bir
karın konuşmacısı ve çok da zeki.

"Tek keskin nota eşini uyarmak içindi," diye devam etti doğa bilimci, bir anlık duraklamadan sonra; "ya da büyük olasılıkla, hayvandan 'o' diye bahsetsek de, aslında bir dişidir, çünkü
bir annenin yavrularını uyarmak için daha sık o tuhaf çağrıyı yaptığını duydum."

Cinsiyeti yeni bir ışıkla aydınlatılan hayvanın artık görülebilen tek şeyi, çam ağacının tepesine yakın püsküllü bir dalda kıvrılmış gri bir top ve dalın kenarından görünen siyah bir burundu.

"Wal! 'Hayvanın erkek ya da dişi olması önemli değil; onu çok hızlı bir şekilde aşağı indireceğim,' dedi Amca Eb, geniş deri kemerine bağlı fişek kutusuyla uğraşırken ve tüfeğini doldurmaya hazırlanırken, yukarı doğru ölümcül bakışlar attı. "Hayır, o zaman yapmıyorsun!" dedi Cyrus hararetle. "Yaratık
cesaretle savaştı ve hayatı için adil bir şans elde etmeyi hak ediyor. Ben de
bunu yapmasını sağlayacağım. Domuz etini sevdiği için ona sert davranmamalısın, Amca
Eb."

"Rakunlar yakında yemek düzenine girecekler," diye mırıldandı rehber,
dudaklarını şapırdatarak ve kararsızca silahını tutarak. "Kızarmış rakun, kızarmış kuzudan
çok daha iyidir."

"Şey, henüz yemek düzenine girmediler ve gelecek aya kadar da girmeyecekler," diye cevapladı Garst. "Hadi, beni memnun etmek için bunu bırakmalısın, Amca Eb."

"Sana söyle: Kaplan'ı geri çağıracağım" (Kaplan sırayla yaralarını yalayıp düşmanını barındıran ağaç için intikam almak için öfkeyle havlıyordu), "sonra, rakun yeri boş bulduğunda, hemen o daldan aşağı inecek, köpeği harekete geçireceğim ve oyunu onların arasında bitirmelerine izin vereceğim."

Cyrus bir dakika düşündü, sonra rakunun adına uzlaşmayı güvenle kabul edebileceğine karar verdi.

"Hadi giyinelim, arkadaşlar!" diye bağırdı Neal ve Dol'a. "Şimdi biraz eğleneceğiz! Sanırım artık kavga olmayacak; ve rakunun köpeği nasıl kurnazca kandırıp kaçtığını görmenizi istiyorum, eğer eşit bir şans yakalarsa."

Beş dakika içinde üçlü battaniyelerinden çıkıp günlük kıyafetlerini giymişlerdi. Yaşlı rehber, tuzaklarını ziyaret etmek için yola çıkmadan önce ıslak tüvitleri, "swunking" (büzülme)lerini önlemek için dikkatlice gererek, alev alev yanan kamp ateşinin yanına asmıştı. Böylece tekrar giyilebilir hale gelmişlerdi.

Herkesin beklenti içinde olduğu yarım saatlik bir bekleme süreci yaşandı.
Hepsi ağaçtan biraz uzaklaşmıştı.
Eb Amca Kaplan'ı sürüklemek zorunda kalmıştı ve kesiklerini gölgeli bir köşede kamp su kovasından yıkıyordu.
Sakat olduğunu anlayan köpek, çam ağacını dikkatle izleyen efendisi aniden onu serbest bırakıp yüksek sesle "Whoop-ee!" ve a--

"Yakala onu, Kaplan! yakala onu!" diye tekrar harekete geçirene kadar, homurdanmadan veya kıpırdamadan teslim oldu.

Vahşi yaratık ormana doğru uzaklaştı. Onun ardından, köpek,
rehber, öğrenci ve oğlanlar,
her dudakta bir çığlıkla
dalga geçerek, yuvarlanarak, aceleyle
koşarak gittiler.

"İşte orada! Gördün mü? O gri top tekrar tekrar yuvarlanıyor!" diye bağırdı
Cyrus. "Şimdi sana ne diyeceğim; o, 'bir ağacı havlamak' şeklindeki
zekice kaçamağına başvuracak. Geri çekilmek için
bir rakunu strateji olarak yenebilecek
bir general henüz olmadı."

Amca Eb'in kampının bulunduğu tepenin etrafındaki orman çoğunlukla çamlardan oluşuyordu, arada sırada
yaprak dökmeyen ağaçların arasında bir akçaağaç veya huş ağacının parlak sonbahar yaprakları görünüyordu. Tepenin yamaçlarındaki ağaçlar yoğun bir şekilde kalabalık değildi, fakat kesintisiz bir kütle yerine düzensiz kümeler halinde büyümüştü. Bu, elbette, takipçilere kaçak hayvanı
görmek için daha iyi bir fırsat sağlıyordu.

Tekrar kovalandığını fark eden rakun, ilk önce yer yer karışık bir çalılık oluşturan sık bir meşe çalılığına sığındı. Kaplan hemen izini takip etti ve oradan
sürüldü.

Sonra Cyrus ve çocuklar onun bir top gibi dönüp durduğunu gördüler, genişçe çıkıntılı dalları ve kalın yaprakları olan bir akçaağaç ağacına doğru; çünkü hız konusunda köpeğin rakibi olmadığını çok iyi biliyordu ve bu nedenle
küçük ve şık bir stratejiye başvurdu. Bir sonraki dakika, iyice sıkıştırıldığında, dost canlısı gövdeye tırmandı.

"Yine ağaca çıktı, yonkers! Hadi!" diye bağırdı rehber, yaratığın muhtemel cinsiyetine kayıtsız bir şekilde.

Kaplan, akçaağaç dibinde arka ayakları üzerinde oturdu ve yavaş, istikrarlı bir havlama sesi çıkardı.

"Olduğunuz yerde kalın, arkadaşlar! Ağacın diğer tarafına dikkat edin!"
diye fısıldadı Cyrus, yüzü heyecandan seğiriyordu.

Doğa bilimci karakteriyle
yaşlı rehberin bile yaptığından daha fazla rakunun çeşitli kaçamaklarını öğrenmeyi başarmıştı. Farrars, nefes nefese bir hayretle, o yaratıcı rakunun, tırmandığı ağacın farklı tarafındaki en çıkıntılı dalın ucuna doğru gizlice ilerlediğini gördü, böylece dallardan ve gövdeden oluşan bir perde, kendisi ve rakibi arasındaydı. Sonra, dalın ucundan yere sessizce indi, usta bir akrobat gibi, omuzlarının üzerine kondu, sivri siyah burnunu karnının altına katladı ve tekrar tekrar yuvarlanarak uzun bir mesafe kat etti, sonra kısa bacaklarının üzerine çıktı ve kaçtı, Kaplan ise hala akçaağaç ağacının dibinde uluyordu, kaybolan avın yukarıda olduğunu düşünüyordu.

"Ben buna rakunun 'ağacı havlama' kaçamağı adını verdim," dedi Cyrus. "Görmüyor musun, sıkıştırıldığında, gövdeye tırmanıyor, kokusunu kabuğun üzerinde bırakıyor; sonra yaprakların altında diğer tarafa sürünüyor ve sessizce yere iniyor. Böylece kokuyu dağıtıyor ve köpeği kandırıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Neal anlamlı bir ıslıkla.

"Belki de uzun gri saçları yüzünden bu kadar çok
bilgeliğe sahip," diye önerdi Dol.

"Parlak bir fikir, Chick!" diye kıkırdadı öğrenci, çocuğun omzuna dokunarak.

"Sen muhtemelen bir dişi olduğunu söylediğinde, biz ondan 'o' diye bahsetmeye devam ediyoruz," diye araya girdi Neal.

"Önemi yok. Emin değilim. Yaşlı Kaplan'a bak! Nasıl kandırıldığını keşfettiğinden beri şimdi kriz geçiriyor."

Köpek ağaçtan dışarı fırladı, vahşi, belirsiz hareketlerle, her yeri koklayarak. Hemen kokuyu tekrar aldı ve
bir çizgi gibi
fırladı.

Fakat rakun bu sırada tepenin eteğindeki kemerli ormanın içinden
sanki bir tünelden akıyormuş gibi akan karanlık bir su akıntısına ulaşmıştı. Burada bu kurnaz hayvan,
birbirine geçen ağaçların karanlığı altında, yoğun çalılıkların ortasından
geçip tekrar geçti,
ta ki izi tamamen kaybolana kadar.

Kaplan, daha fazla "nöbet" geçirerek, etrafta dolaşarak, oradan oraya fırlayarak,
kısa, şaşkın havlamalar çıkararak, sonunda umutsuzluk içinde pes etti.

Takip eden grup kampa geri döndü.

"Hiç yaratık kurnazlığına kapıldığını gördün mü," dedi Amca
Eb kasvetli bir şekilde; "Sadece atlamak için o ağaca mı tırmanıyordu, böylece kokuyu alıp köpeği kandıracaktı? Bu ormanda bir sürü garip şey öğreneceksiniz, çocuklar, içeri girmeden önce," diye ekledi İngiliz delikanlılara hitap ederek.

"Şimdiye kadar hayal ettiğimizden veya düşlediğimiz
den daha garip şeyler öğrendik, Amca Eb," diye cevapladı Neal.

Bu arada, Cyrus ve Dol kaçan rakunun boyutunu tartışmaya başlamışlardı.

"Sanırım burnunun ucundan kuyruğunun başlangıcına kadar yaklaşık iki fit uzunluğundaydı ve bu on veya on bir inç daha eklerdi.
Muhtemelen otuz pounddan fazlaydı," dedi deneyimli Garst.

"Güzel bir kuyruğu da vardı!" diye cevapladı Dol; "hepsi siyah ve
sarı renkteydi--kitaplarda yazdığı gibi siyah ve beyaz değildi. Hayvanın etrafında neredeyse bir santim bile beyaz yoktu. Kalın gri tüyleri
burada ve orada siyahla işaretlenmişti; öyle değil mi, Cy?"

"Daha ziyade siyaha yakın koyu bir gri tonuyla. Sanırım yaşlı
Tiger, yaratığın yetenekli dişlere sahip olduğunu doğrulayabilir; ve bunlardan epeycesine sahip --toplamda kırk tane; bu bir ayıdan sadece iki eksik,
altı tane büyüklüğünde olabilecek bir hayvan."

"Vay canına! İyi bir dövüşçü olmasına şaşmamalı!" diye bağırdı Dol.

"Ama rakunun veya hayvana uygun adıyla rakunun en komik huylarından biri, her şeyi
yemesine rağmen, yemeğe başlamadan önce tüm eti suda bekletmesi. Bizim domuz etimizle de aynısını yapardı, onu bir dereye sürüklerdi
ve bir lokma yutmadan önce iyice yıkardı.

"Geçen yıl ormanın bu bölümünde bir rakunun bir tavşanı kovaladığını gördüm," diye devam etti öğrenci, Dol'un nefes nefese dinlediğini görerek. "Büyük hayvan, küçüğünü ölü bir dalın altında
öldürdü; ve izlerini çamurda takip ettim, orada tavşanı
en yakın derenin kıyısına kadar sürükledi ve onu batırıp yuttu.

"Yemekten sonra, Bay Coon, benim saklandığım yere yakın, kendisi kadar gri eski bir kütüğün üzerinde durdu, operasyonlarına bir göz atmaya çalışıyordu, ancak şanssızlık eseri heyecanımdan bir çalıya dokundum ve küçük parmağım kadar büyük olmayan bir
dal kırdım. Sana söylüyorum, sanki onu
kavurmuş gibi o kütüğün üzerinden atladı ve kayboldu."

"Peki ya sahip olduğun o evcil rakun ne olacak, Cy?" diye sordu Dol. "Onu artık
almadın."

"Tanrı seni korusun, bence almamalısın!" Burada öğrenci neşeyle kıkırdadı. "O rakun hayatımın hem eğlencesi hem de belasıydı. Ona sahip olduğum
sürece sıkıcı olmaktan korkmuyorum! Onu, henüz bir yavruyken, ormancılar arasında benim özel dostum olan, Herb Heal adında bir adamdan hediye olarak almıştım.
Herb, geyikleri keşfetmek için birlikte keşfe çıkacağımız rehber,
ve şimdiye kadar tanıştığım en rüzgar, kol ve sinirli adamdı. Sanırım siz İngiliz oğlanlar da onu tanıdığınızda aynı şeyi söyleyeceksiniz.

"Eh! Arkadaşım Herb bana o yavru rakunu bahşettiğinde, küçük masum 'Zip' diye seslendim ve onu içeride tuttum, istediği gibi dolaşmasına izin verdim.
Ama yetişkinliğe eriştikten sonra, onu bahçemize sürgün etmek ve zincire vurmak zorunda kaldım; ve orada, sanki yakınındaki bir evin çatısından geliyormuş gibi görünen acıklı, gökyüzünü delen çığlıkları, hayvanın ne kadar
bir karın konuşmacısı olabileceğini bana ilk kez gösterdi."

"Onu neden sürgün ettin?" diye sordu Neal.

"Çünkü sefer planı, serbest kaldığında, beni sadık bir kedi gibi takip etmek, fırsat buldukça üzerime tırmanmak ve salyalı bir şefkatle üzerime
binmekti. Ama ben yolumdan çekilir çekilmez, sahip olduğum her ölümlü şeyi çalardı, en değerli aletlerimden en son kravatıma ve mendillerime kadar. Bu tür eşyaları ortaya çıkarmadaki yaratıcılığına ve onları yok etmedeki düzeltilemez yaramazlığına eşdeğer hiçbir şey görmedim. Babamın ipek şapkasını parçalara ayırdıktan sonra onu bahçeye zincirledim ve en sevdiği gözlüklerini
aldı. Onları takıp takmadığını bilmiyorum; kutusunu çiğnedi; gözlükleri
o zamandan beri hiç kimse görmedi. Sürgündeyken uzlaşma için yaptığı acıklı çığlıklara dayanamadım, bu yüzden onu hayali bir rahatsızlıktan muzdarip olan ve heyecan verici.

"Babalardan bahsetmek, çocuklar, bana Francis
Farrar, Esq.'ye karşı şehvetli oğullarının refahı için kendimi sorumlu hissettiğimi hatırlatıyor. Neal dün gece oldukça
yorucu bir zaman geçirdi ve o zamandan beri sadece iki saat kadar uyudu. Sanırım hiçbirimiz aşırı aç değiliz, çünkü
doğaüstü bir saatte bir çeşit kahvaltı yaptık. İşte kamptayız! Yatıp öğlene kadar uyumayı
öneriyorum. Ne diyorsun?"

Liderleri konuşmasını böylece bitirince, yoldaşlarından hiçbiri önerisine karşı çıkmaya cesaret edemedi, ancak uykuya pek de istekli değillerdi.

"Size keyifli gündüz düşleri, dostlar!" dedi Cyrus üç dakika sonra, ceketini çıkarıp dallardan yapılmış şiltesine
atılırken, alnından ve yanaklarından sürekli damlayan ter damlalarını sildi. "Bugün daha fazla acele etmek için fazla sıcak olacak. Değişken iklimimiz ara sıra Ekim ayının ortasına kadar bu sıcak hava dalgalarını yaşatıyor; ancak bunlar uzun sürmüyor. Bizim için daha iyi! Sivrisineklerin ve kara sineklerin bizi perişan ettiği kavurucu günler ve bunaltıcı geceler istemiyoruz. Bu ülkede ekim ayı
kampçının ideal ayıdır"--

Son cümle büyük bir esnemeyle kesildi, hemen ardından bir homurtu ve bir bağırma girişimi geldi, titrek bir şekilde tuhaf bir
sızlanmaya dönüştü. Garst, insanların parçalı anılarda ve karmakarışık vizyonlarda eğlendiği rüyalar ülkesine geçmişti.

BÖLÜM VI.

SİYAH ÖRDEKLERDEN SONRA.

Cyrus'un rüyaları sabahın heyecanından sonra bozulmuşsa, yoldaşlarınınkiler tam bir kaos idi.

Hafif bir rüzgar, kampın etrafındaki çam ağaçlarının püsküllü tepelerinden sözsüz şarkılar mırıldanıyordu. Müzik, bir annenin ninnisi kadar yumuşak ve uykuluydu. Beklentilerinin aksine, Neal ve Dol, sanki bir koruyucu ruh ağaç tepelerinde
kayıyormuş gibi bir hisle, bebekler gibi uykuya daldılar.

Ama uyku onları tuttuğunda, mırıltı bir ses dalgasına yükseldiğinde, bir dalgalanmaya dönüştüğünde ve tekrar yuvarlandığında, rüyalarında bunu bir geyiğin toynaklarının ıssız bir orman geyiği yolunda koşturması, bir geyiğin çalılıklar arasında hışırtısı, karanlık bir göletin kenarında nilüfer yaprakları ve otlar arasında güçlü bir geyiğin sıçraması, bir rakunun şaşkın gıdaklaması olarak hayal ettiler. Aslında, çamların o yuvarlanan müziği, duydukları veya duymayı bekledikleri her orman sesine çevriliyordu.

Vahşi sahnelerin, yeni hislerin, garip bilgilerin heyecanı, onları hala uykuda bile heyecanlandırıyordu. Vizyonları buna göre vahşi, telaşlı, karmakarışıktı, ama hepsi de şaşırtıcı derecede parlak bir ışıktaydı - insan çocuklarının tadını çıkarabileceği kadar büyük bir sağlık ve mutluluğun hayalperestlerin elinde olduğunun bir işaretiydi.

Zamanla nabızları daha da düzenli hale geldi. Bu karışık hayal
akışlarından her birinin zihninde istikrarlı, sürükleyici bir rüya büyüdü. Neal, Old Squaw Dağı'nın tepesinde olduğunu ve altında, üstünde, etrafında, bir önceki gece Cyrus'un jak ışığını geri aldığı sırada uzaktan duyduğu garip ve uzun sesin duyulduğunu hayal etti. Kamp hayatının sürekli değişen heyecanları nedeniyle, yoldaşına bu konuda tekrar soru sormamıştı.

Dol'un vizyonları kendilerini güçlü bir rakun avına dönüştürdüler. Çam dallarını
oynadı, tekmeledi ve uykusunda gevezelik etti, çeşitli garip
küçük çığlıklar ve tercüme edilemeyen mırıldanmalar eşliğinde,--
"Hadi, Kaplan! Hadi, yaşlı köpek! İşte orada--ağacın tepesinde! Ah"
(iğrenerek), "sen iyi değilsin!"

Bir sessizlik. Sonra rüya gören, kelime parçalarından oluştuğunu ve
anlaşılmaz olduğunu gördüğünden,
anlamsız
denebilecek bir dizi lafı yuvarladı, ardından--
"Rakun domuz etini yiyor--hayır, b-b-b-havlıyor! Hu-loo-oo!"

"Ah, söyle, Chick, bize bir şans ver! Sen kulaklarımıza cıvıldarken
uyuyamayız."

Konuşan Cyrus'tu, uykulu kahkahalarla titriyordu ve Cyrus'un iri eli rüya gören kişinin kolunu nazikçe sarstı.

"Ne? ne? ne-ne-ne?" Dol uyanarak soluk soluğa kaldı. "Yüksek sesle konuşmuyordum, değil mi?"

"Yüksek sesle konuşmuyordum! Gülümsemeliyim!" diye cevapladı kamp kaptanı.
"Bir dalgıç kuşu kadar gürültü yapıyordun ve bildiğim en gürültülü şey bu. Tekrar uyu, genç olan, ve akşam yemeğinden önce bir daha çılgınca
nöbetler geçirme."

Cyrus elini çekti, gözlerini kapattı ve bir iki dakika sonra
ağır ağır nefes almaya başladı. O da uyanmış olan Neal, onun örneğini takip etti, güldü ve "uykusunda avlanmak Dol'un eski bir
numarası" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Ancak grubun genç üyesi uyanık kaldı. Rüyaları dağıldıktan sonra artık uykuyu umursamıyordu. Yoldaşlarını rahatsız etmeden bunu göze alabildiği zaman, oturma pozisyonuna geçti ve bir süre meditasyon yaparak çömeldikten sonra ayağa kalktı, ceketini ve mokasenlerini aldı ve bir Kızılderili gibi gizlice kulübeden dışarı çıktı. Çam tepeleri arasındaki yuvarlanan müzik azalmıştı; ancak uzun aralıklarla yumuşak, rastgele bir hışırtı onları süpürüyordu. Neredeyse öğlen vaktiydi. Kamp ateşi neredeyse sönmüştü, kamp alanına düşen ve çamların gölgesinin ötesindeki açıklığı su basan göz kamaştırıcı güneş ışığıyla söndürülüyordu. Ayrıca kamp alanı ıssızdı. Ne Amca Eb ne de Kaplan
görünüyordu, ancak Dol'un gözleri onları özlemle arıyordu. Ama bir şey dikkatini çekti. Çam dallarından süzülen ve kulübenin bir köşesine yaslanmış eski moda bir namludan doldurmalı tüfeğin tetiğinde parıldayan bir ışık huzmesiydi. Üstünde eski, parıldayan bir barut boynuzu ve rakun derisinden bir cephane kesesi asılıydı. Dol eski silahı kaldırdı, kısa bir mesafeye çekildi ve yakından inceledi. Rehbere ait olduğunu biliyordu, ancak 44 kalibrelik Winchester tüfeğini satın aldığından beri nadiren kullanıyordu, bu tüfekle atışta sıra dışı başarılar elde edebiliyordu.

Av tüfeği çocuğun çok ilgisini çekti. Yeşil çuhayla sarılmış bir kopyası vardı, Manchester'daki babasının evinde bir yerlerde saklıydı. Ateşli silahları ilk kez kullandığında, parmakları babasının bahçesinde Neal'ın yönlendirmesiyle tetiği çektiğinde ve atışından önce zayıf bir sığırcık düştüğünde, unutulmaz bir gündü.
Ondan sonra, sık sık daha yeni bir tarzda bir av tüfeği çıkarmıştı ve onunla da oldukça iyi iş çıkarmıştı.

Rehberin 55 yılında çamların altında satın aldığı av tüfeğini eline aldığında, aniden beyninin bir köşesinden, şu anda silahı ve sahip olduğu tüm atış becerilerini yoldaşları ve kendisi için kullanma fırsatının olduğu düşüncesi geldi. Kampta akşam yemeği veya akşam yemeği için, oraya vardıklarından beri ziyafet çektikleri ve hızla tükenen domuz eti dışında et yoktu. Cyrus, sırt çantasına ek olarak, kamp yiyeceklerinin bol miktarda temin edilebildiği Greenville'den, Neal'ın ara sıra yükü taşımasına yardım ettiği sağlam bir bez çantada, bol miktarda çay, kahve, yoğunlaştırılmış süt, un, tuz, şeker vb. getirmişti. Geri kalanını Doğa'nın kilerine ve rehberlerinden satın alabileceği yiyeceklere emanet etmişti, ormana mümkün olduğunca "hafif" gitmek istiyordu.

Amca Eb, misafirleri için kendi tarzında, kamp tavasında ekmek pişirmiş, tavayı ateşten bir ayak kadar uzaklıktaki kor kömürlerin üzerine koymuştu; sınırsız sayıda yulaf ezmesi pişirmiş ve elindeki tüm malzemeleri neşeyle onların kullanımına sunmuştu. Üç lüksü İngiliz delikanlıları için yenilikti, domuz eti, akçaağaç şekeri (kampının yakınındaki güzel akçaağaçlardan elde ediliyordu) ve yapışkan, koyu pekmez dolu küçük bir tahta fıçı. Şeker, Dol'un lezzetli bulduğu tek şeydi; ve Bostonlu Cyrus'un da bu hissi paylaştığını biliyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, genç Adolphus titiz değildi, ama aniden kampın beslenme düzenini değiştirmek için hırslı bir arzuya kapıldı.

"Eb Amca, 'ole fuzzee' dediği şeyi istediğim zaman kullanabileceğimi söyledi," diye mırıldandı, av tüfeğine hüzünle bakarak; "ve
oradaki o tembel adamlara sürpriz yapmak konusunda büyük bir fikrim var.
Geceyi dışarıda avlanarak geçirdiler ve Cyrus'un Neal'ın avlanmasına izin vermesi ve işi becerememesi nedeniyle et alamadılar. Geyik avına çıkma sırası bende, ama bunu beklemeyeceğim."

Burada çelik grisi gözleri henüz giymediği mokasenlere düştü ve anında ateş
tuttu. Hırsı ikiye katlandı. Çünkü ormanda bir aceminin cesaretini harekete geçirecek ve onu yaşlı bir ormancı gibi hissettirecek bir şey varsa, o da Hint ayakkabılarının görüntüsüdür. Dol ayakkabılarını giydi, hafif, rahat hissiyatına, yumuşak geyik derisine hayran kaldı ve aceleyle Cyrus'un ayaklarını korumak için giydiği gevşek iç tabanlardan vazgeçebileceğine karar verdi. Sonra, Amerikan ormanlarına çok yabancı olduğu için, kendisiyle şu şekilde sohbet etti: -

"Cyrus, farklı Kızılderili kabilelerinin farklı
yapımlı mokasenler giydiğini ve bir kızılderili, yumuşak çamurda veya karda bir diğerinin izlerini görürse, ayak izlerinden hangi kabileye ait olduğunu söyleyebilir. Bu
komik! Sanırım herhangi bir yaşlı cesur etrafta dolaşırken bataklık bir yerde benim izlerimi
görse, oradan geçenin bir Kickapoo olduğunu düşünürdü - İngiltere, Manchester'dan Dol Farrar değil. Bunlar Kickapoo kabilesinin giydiği şekildedir - Cy öyle diyor.

"Ben kampın çocuğuyum, biliyorum," diye devam etti, gözlerinde bir parıltı daha vardı, sanki makyajında ​​bir yerlerde çeliklerine çarpmış gibi. "Ama eminim ki diğerleri kadar iyi veya daha iyi yapabilirim. Şimdi Squaw Göleti'ne gidiyorum. Sanırım
izi kolayca takip edebilirim. Dün Eb Amca bana suyun olduğu yere kadar
bazı ağaçların nerede olduğunu gösterdi. Ve eğer akşam yemeği veya akşam yemeği için birkaç kara ördek vurmazsam, beceriksizim ve kamp yapmaya uygun değilim."

Barut boynuzunu indirdi ve beline doladı, yanında asılı duran yırtık rakun derisi cephane kesesinde bol miktarda et olduğunu gördü, onu kemerine bağladı, ceketini giydi ve omzunda "ole fuzzee" ile yola koyuldu.

Açıklıktan geçerken, Cyrus ve Neal'ın önceki gece Amca Eb'in şarkısını duymak için oyalandığı çalılık kümesini geçerken hiç ses çıkarmadı. Kızılderili ayakkabıları sayesinde, kayan kızılderili gibi sessizce, üzerinde yeni bir çentik bulunan bir ağaç gördüğü bir noktadan ormana girdi. Bunun "işaretli yolun" başlangıcını işaret ettiğini ve eğer bunu yapacaksa çok uyanık ve önemli bir "cesaret" göstermesi gerektiğini biliyordu. o çizgiyi takip edip gölete gitmek istiyordu.

Her ağaç görülmüyordu. Sadece on beş veya yirmi yarda aralıklarla, iki yanından kesilmiş iki küçük parçası olan bir gövdeye rastladı. Bunlar Amca Eb'in yol işaretleriydi. Suya doğru giderken bir çentik seti dikkatini çekiyordu, diğeri onu kampa geri götürüyordu. Dol bir veya iki kez patikadan uzaklaştı, ancak hemen tekrar buldu; ve zamanı gelince ormanın alacakaranlığından güneşin geniş parıltısına çıktı ve önünde minyatür bir sedef deniz gibi uzanan Squaw Göleti'ni gördü, her dem yeşil ormanlarıyla öylesine korunuyordu ki neredeyse hiçbir dalgalanma onu kıpırdatmıyordu.

Cyrus'un kendisini benzettiği gürültülü kuş olan bir dalgıç kuşunun tiz, vahşi çağrısını duydu ve karşı kıyıya yakın sazlıkların arasında yüzerken beyaz göğsünün suyun üzerinde yükseldiğini gördü. Çığlık sık sık tekrarlanıyordu, gölün etrafındaki yankılar arasında bazen neşeli, bazen kasvetli, doğaüstü bir gürültü yaratıyordu.

Dol dinlemek için bir dakika durdu; ama işine odaklanmıştı ve yokluğunun endişeye yol açmaması için kamptan çok uzun süre uzak kalmak istemiyordu. Sahneyi dikkatlice inceledi. Henüz bir kara ördek filosu görmeyince tüfeğini doldurdu ve temkinli bir şekilde kıyı boyunca göletin başına doğru ilerledi.

Dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan ederek, ileride su otlarının arasında hareket eden bir şey fark etti ve boğuk, "Vak! Vak!" diye bir çığlık duydu.

Hemen ardından yarım düzine ördekten oluşan bir sürü barınaktan dışarı fırladı, başlarını sallayıp meraklı bir şekilde vakladılar.

Dol'un kalbinde vahşi bir davul sesi ve kulaklarında pervasız bir şarkı vardı, tüfeğini omzuna kaldırıp aralarına ateş etti. Yine de, nişanı kesin ve ölümcüldü. İki şarlatan
tek atışla öldürüldü! Diğerleri sudan çıktılar ve çok çırpınarak ve
boğuk bir sesle güvenliğe doğru uçtular.

"Acaba et için ne olacaklar? O adamların üzerinde bir karga
ya sahip olmayacak mıyım?" diye bağırdı Adolphus, kendi atışının başarısına şaşkınlıktan kurtulduğunda, tamamen bir
Kickapoo Kızılderilisine layık bir haykırışla.

Tüfeği bıraktı, mokasenlerini ve çoraplarını çıkardı,
pantolonunu sıvadı ve ödül için suya girdi. Gerçekten şans, bu bilinmezlik bölgesindeki ilk girişiminde ondan yanaydı. Su
o kadar
sığdı ki, ördekleri yakaladıktan sonra,
ayak parmaklarından parlak damlalar tekmeleyerek, giysilerinin bir santimini bile ıslatmadan sudan
sıçradı.

"Ben kampın çocuğuyum, biliyorum; ama oraya düzgün bir et
getiren ilk kişi ben olacağım. Yaşasın!" diye tekrar bağırdı. "Bu mokasenlerin bana
harika bir şans getirip getirmediğine şaşırmamalı; insan
onlarla sessizce dolaşabilir."

Ormancı için Hint ayakkabılarının diğerlerine göre sahip olduğu en büyük avantajı keşfetmişti. Biraz sonra dezavantajını öğrenecekti, yabancı deneyimsizliğiyle,
yeterince "Hint" olmadıkları için fazladan tabanları küçümsemişti; çünkü
yumuşak geyik derisi, her türlü orman yolculuğuna
hazırlanmamış bir teni olan bir kullanıcıyı köklerden ve taşlardan koruyamazdı. Ancak şu anda Dol mokasenlerini övüyordu; çünkü bu sayede kuşlarına gizlice yaklaşabiliyordu, ördek kabilesinin en vahşileri, genellikle liderlerinden gelen tek bir boğuk "Vak!" sesiyle göl veya deredeki çılgınlıklarını sonlandırıp, bir sporcu onlara adil bir atış
yapmadan önce esen bir esinti gibi
kaybolurlardı.

Çeyrek saat boyunca Dol Farrar, arkadaşı Cyrus'un söyleyeceği gibi, bu orman göletinin yanında oturup, neşeli bir şekilde "kendini vurma" işine girişti. Kendine, sadece bir çift kara ördeği vurmakla kalmayıp, ormandaki dördüncü gününde zorlu bir patikayı başarıyla takip ederek oldukça akıllıca bir başlangıç ​​yaptığını söyledi. Bundan sonra,
düşündü, bu büyük vahşi doğada bilinmeyenden korkması için pek bir neden kalmayacaktı.

Bacaklarını yeniden giydi, sol eline ölü şarlatanların sertleşen pençelerini aldı, yaşına rağmen çok iyi hizmet etmiş olan boş "ole fuzzee"sini aldı ve kampa geri dönmek üzere yola koyuldu. Kıyı boyunca adımlarını geri takip ederek, biraz aradıktan sonra patikanın başlangıcını buldu ve edindiği küçük orman bilgisine dair her şeyi bildiğini belli eden, neşeli bir güvenle yola koyuldu. Bu nedenle benekli ağaçları takip etmeyi artık çok daha zor buluyordu. Beyni heyecanlı ve meşguldü; ve bir kez hayalindeki güvenliğe kavuştuğunda gözlerinin ve düşüncelerinin patikadan bir dakika uzaklaşmasına izin verdiğinde, her yabancı orman manzarası ve sesi onları daha da uzağa gitmeye teşvik ediyordu.

Önce, yakınlardaki bir çalılıktan keskin, meraklı burnunu uzatan yaşlı bir tilkiydi. Dol çılgınca bir "Whoop-ee!" diye bağırdı. ve
dikkatsizce birkaç adım atarak peşinden koştu. Reynard fırçasını çırptı
“Beni alt edemezsin, yabancı!” der gibi ve
meydan okurcasına uzaklaştı.

Duyularını toparlayan çocuk da izi bulmayı başardı ve ikinci bir ayartma onu
kötüye sürüklediğinde dikkatlice takip ediyordu.
Bir akçaağaç ağacının alçak dalında oturan, ön pençelerini
beyaz göğsüne dayamış, gözleri boncuk gibi parlayan ve
huzursuz küçük başıyla davetsiz çocukla bo-peep oynayan geveze bir sincap, orman oyun alanına girdiği için onu azarlamaya başladı.

Dol'un ilk düşüncesi sevinçli bir ilgiyle doluydu. İkincisi ise kanlı bir düşünceydi; yani bir çift ördeğin, "kamp açlığı çeken" dört kampçı için
sadece bir öğün olacağı ve Eb Amca'nın sincaplardan "orta sınıf yemek" olarak bahsettiği. Silahını belirsiz bir şekilde tuttu,
onu doldurup doldurmayacağını ve parlak gözlü gevezeye ateş edip etmeyeceğini tarttı.

Bir karar vermeden önce, hala azarlayan ve bo-peep oynayan sincap
dalından aşağı ve akçaağacın gövdesine doğru koştu. Oradan hızla bir ağaçtan diğerine kaçtı,
arada sırada beyaz göğsünün veya gür kuyruğunun hışırtılı, anlık görüntüsünü sağladı. Dol işaretli yolu tamamen unuttu, orman tehlikeleri hakkında duyduğu hikayeleri unuttu, güzel, baştan çıkarıcı adama olan hayranlığı dışında dünyadaki her şeyi unuttu; yine de çocuğa adalet sağlamak için, onu vurmaya
cesaret edebilmesi için kampın erzak sıkıntısından daha da kötü bir durumda olması gerektiği sonucuna vardı. Yine de peşine düştü, yosun ve kuru çam iğnelerinden oluşan bir halının üzerinden ve bazı yoğun çalılıkların arasından zikzaklar çizerek ilerledi, küçük düzenbazın parlak gözlerini bir daldan aşağı bakarken gördüğünde hoş geldin çığlığı attı. Oyuna olan ilgisi azalmadan önce bildiğinden daha uzağa gitmişti. Mokasen giyen, rakun derisi kese ve barut boynuzu taşıyan ve asil geyiği aramak için uzak ıssızlıklara giden bir adamın, kızıl sincabın yaptıkları gibi orman yaşamının önemsiz bir aşamasıyla ilgilenmesinin onursuz olduğunu hissetmeye başladı. Sonra patikayı bulmak için geri döndü. Oldukça uzun bir mesafe yürüdü. Ormanın şaşırtıcı karanlığında endişeyle gözlerini zorlayarak oradan oraya baktı, ama hiçbir çentikli ağaç göremedi. Bunun üzerine Dol Farrar kendine oldukça sert
isimler taktı. Benekli patikayı terk edene kadar "beyinsiz bir aptal" ve "acemi" olduğunu, ama "düşmeyeceğini" söyledi; onu bulana kadar arayacağını söyledi.

Ve kesinlikle her adımının onu patikadan uzaklaştırdığını ve onu umutsuz, patikasız bir orman labirentine
sürüklediğini bilmeyecek kadar acemiydi. Çünkü Dol yönler hakkındaki tüm bilgisini
kaybetmişti ve tamamen "yön değiştirmişti"; bu da onun
acı bir şekilde kaybolduğu anlamına geliyordu.

Felaket bu şekilde gerçekleşti. Buradaki orman çok yoğundu, başının üstünde birbirine kenetlenmiş dev ağaçlar, yapraklarının arasından o kadar az ışık sızmasına izin veriyordu ki, yirmi metre ötesini bile zar zor görebiliyordu ve bu da İngiliz alacakaranlığını andıran şaşırtıcı, gölgeli bir karanlıktı. Sincabı kovalamayı bıraktığında, adımlarını doğrudan patikayı bıraktığı noktaya doğru geri çektiğini hayal etti. Gerçekte, bu sonsuz ağaçlardan oluşan şaşırtıcı labirentte hedefleyecek hiçbir şey görmeyerek, devasa gövdelerin etrafından girip çıkarken sürekli olarak yolundan çıktı, geldiği rotadan giderek daha da uzaklaştı, okyanusun ortasında dümensiz bir gemi gibi rastgele yönlere sürüklendi. Bu çaresiz duruma, kuzey ormanlarının deyimiyle "döndürülmek" denir. Ancak Dol Farrar, başına gelen korkunç talihsizliğin şu an için tamamen farkına varmaktan kurtuldu. Şok olmuş, nefessiz, telaşlı bir his vardı, sanki pullar gözlerinden aniden düşmüştü ve daha önce hiç görmediği
bilinmeyenin tehlikelerini gördü. Ama
kendisine olan aceleci özgüveni için
hakaret ederken bile,
neşeli bir şekilde "Yaşasın!" dedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "İşte bir patika daha! Şimdi, bu nereye
gidiyor? Ben benekli ağaç göremiyorum"--dikkatlice etrafa
bakıyorum--"ama çok kullanılan bir patika, insanların yürüdüğü düzenli, düz bir patika. Kampımıza
gitmeli. Ben yine de onu takip edeceğim. Bu, Amca Eb'in ormanda yolunu kaybettiğinde ve bir daire içinde dönüp durduğunda
'kafamda tekerlekler oluşana kadar' buralarda dolanmaktan daha iyi olacak."

Heyecanla ve yeniden canlanan umutla, çocuk ilk başta kutsadığı bu yeni patikaya başladı -ah, nasıl da kutsadı!- sanki onu zorluğundan kurtaracak altın bir ipmiş gibi. Elbette, bu işaretli bir patika değildi; ağaçlarda çentik yoktu, ancak
zemin sık sık ve yakın zamanda
geçildiğine dair belirgin işaretler gösteriyordu. Ayak izleri izlenemese de, yosun, toprak ve bazı yerlerde bodur çalılardan oluşan orman alt bitki örtüsü iyice
ezilmiş ve çiğnenmişti.

Dol bunun bir insan patikası olduğundan, sürekli olarak bir ormancı tarafından kullanılan bir patika olduğundan hiç şüphe etmedi; ancak bilinmeyen gezginin, kim olursa olsun, çevik bacakları ve atletizme meraklı olması gerektiğini düşündü, çünkü birçok
zaman kendisini, tüfeğini ve ördekleri yolun hemen karşısında yatan büyük bir
düşen şeyin üzerinden kaldırmak zorunda kalmıştı. Ölü şarlatanları önüne
attı, kampa geri döndüğünde -eğer dönerse?- etlerinin saygın bir et gibi görünmeyecek kadar morarmış olacağından korkuyordu;
çünkü her devrilen ağacın üzerinden
geçerken ona yardım edecek bir elinin boşta olması gerekiyordu.
Bir veya iki kez bu garip patika onu çalılıkların
yüzünü kırbaçlayacak kadar yükseğe çıktığı çalılıkların arasından geçirdi.
Sadece mokasenlerinin ince tabanlarıyla korunan, ayaklarını
yırtan kaygan, çıkıntılı kökleri ve kaba taşları olağan şeyler olarak görmeye başladı.
Rüzgarı
azaldı ve duaları sona erdi. Yine de yürümeye, yürümeye, durmadan yürümeye devam etti, arada sırada
tırmanma veya baş aşağı tökezleme aralıkları vardı, tüfeğinin dolu olmamasına şükran dolu haykırışlar eşliğinde. Nefesi sıcak, boğuk kesik kesik geliyordu, kafasındaki damarlar şişmiş ve kırbaç telleri gibi batıyordu, kulaklarında donuk, gümleyen bir ses ve kalbinde bir davul sesi vardı. Yaklaşık iki saattir patikayı takip ettiğinde tamamen "nefes nefese" olduğunu itiraf etti, bu yüzden dinlenmek için yanındaki solmuş bir kütüğün üzerine oturdu.

Patikanın onu Amca Eb'in kampının yakınına getireceği fikrinden vazgeçmişti. Oraya götürseydi, yoldaşlarına bundan çok daha önce katılırdı. Şimdiki tek umudu, onu sabırla takip ederek başka bir gezginin kampına veya öncü bir çiftçinin ıssız kütük evine ulaşmaktı. Bu tür çiftlik yerleşimlerinin orman açıklıklarında oraya buraya dağılmış olduğunu duymuştu.

Böylece Dol Farrar, nefesini ve gücünü geri kazandığında tekrar ayağa kalktı ve kendine cesurca "düşmeyeceğini", "daha önce kötü durumlar yaşadığını ve beyaz tüyünü göstermediğini" söyledi. Dişlerini gıcırdattı ve bu şaşırtıcı ormanın çaresiz yalnızlığında bile, zayıflığını kimsenin göremeyeceği o korkak kanatlarını göstermeyeceğine karar verdi. Hayatının zekasına ve dayanıklılığına bağlı olduğu zamanlarda sendeleyip dikkatinin dağıldığına dair gizli, aşağılayıcı bir anıya sahip olmak istemiyordu. Omuzlarını dikleştirdi, sanki içindeki tomurcuklanan erkekliği en iyi şekilde değerlendirmek istercesine ve ilerledi. Ve aslında, cesaretini iki eline alıp, yanında durması için zorlaması gerekiyordu; çünkü orman hala yoğun olmasına rağmen, çok uzağa gitmemişti ki
dik bir tırmanışa başladığının farkına vardı. Patika onu
bir dağ yamacına mı çıkaracaktı? Yol daha da engebeli hale geldi.
Her adım bir sefaletti. Kayanın engebeli kenarları ve bitmeyen kökler
yumuşak geyik derisi örtülerinin arasından ayaklarına
yakıcı sürtünmeyle dağlanmış gibiydi. Kendini
yakında bir dağ kampına veya yerleşim yerine ulaşması gerektiğine inandırmaya çalıştı.

Ama dik bir dehşet yüzüne gri bir gölge düşürdü, dik bakışları
patikanın giderek daha da silikleştiğini gördü.
Dik bir kayanın eteğinde, bir toprak kütlesi, taşlar ve ölü ladin ağaçlarının
yukarıdaki dağda son zamanlarda bir heyelan olduğunu gösterdiği yerde,
tamamen kaybetti. Onu bir çöp yığınına götürmüştü.

BÖLÜM VII.

ORMAN REHBER POSTASI.

O kayalığın eteğinde Dol kıpırdamadan durdu, büyük bir ürperti boynundan başının arkasına doğru sürünerek saçlarını karıştırdı. Her yöne baktı; ama kampa dair hiçbir işaret yoktu, önündeki herhangi bir insan ayağının bu dağ yamacında yalnızlığı bozduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu ve yerde, ayaklarının dibindeki toprak yatağında, yakın zamanda bir hayvanın yattığı bir iz dışında, başka hiçbir iz yoktu.

Hayal kırıklığı sersemleticiydi.

Sonunda üzerine bir dehşet sisi çöktü, her görüntüyü ve sesi, hatta kendi düşüncelerini bile silen bir sis, bir tanesi hariç, beyninde yankılanıp duran bir tehlike sinyali gibi: "Kayboldum! Kayboldum!"

Bir süre sonra, kaydırağın yığılmış taşlarının ve toprağının üzerinde oturuyordu;
ama bu dinlenme yerine nasıl ulaştığını hatırlamıyordu, çünkü hala sisliydi.

Sağ kulağının yakınında bir şey homurdandı, yüksek sesli bir homurtu, sersemliği
kovdu ve nabzını hızlandırdı. Bu bir geyikti, ormanın sonbahar renklerine uyan, akçaağaçların, huş ağaçlarının ve sedirlerin her dem yeşil ağaçlarla karıştığı
kırmızımsı-donuk bir kürk içinde güzel bir dişi geyik. Ölü bir ladin ve bir toprak yığınının arkasından aniden üzerine atlamıştı.

Dağın bu bölümündeki avın rahatsız edilmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. Madam Doe büyük olasılıkla daha önce hiç erkek görmemişti,
bu nedenle davranışı tuhaf değildi. O homurtuyu
çıkardığında zarif bedenini bir şaşkınlık sardı,
dünyasına izinsiz giren yeni çıkmış gri hayvanı gördüğünde,
ve büyülenmiş bir şekilde oturmuş, umutsuz gözlerle ona bakıyordu,
ve içinde yavaş yavaş bir ışık parladı.

Ama ondan korkmuyordu,--bu gri yaratık. Hareketsiz durdu,
ve ona baktı, o kadar yakındı ki, onun yıldız gibi parlayan gözlerini kırptığını görebiliyordu,
etrafındaki beyaz halkalarla. Bir toynağını yere vurdu, bir diğeriyle
bir böceği kulağından tekmeledi, tekrar homurdandı, etrafında döndü ve sonunda
ağaçların sık sığınağına doğru, hafifçe ve hızla, bir çalılıktan diğerine
geçen bir esinti gibi uzaklaştı.

Annesinin ormana gittiğini görünce, düşmüş ladin ağacının dalları arasında
çılgınca
dolaşan benekli geyik yavrusu oradan
sekerek çıktı, Dol'u birkaç adım öteye taşıyan bir sıçrayışla geçti ve o da bir esinti gibi
kayboldu.

Gerçekten de, hiçbir çocuğun, çok
uzak bir acı içinde olmadıkça, dayanamayacağı bir kışkırtıcıydı bu. Dol Farrar korkunç
durumunu unuttu. Sis, duyularından dağılmış, onu bir kez daha düşünmek ve hareket etmek için
özgür bırakmıştı.

"Asla!" diye haykırdı, şaşkınlıkla ayağa fırlayarak.
"Güzel bir kız değil miydi? Ve bir horlayan kız değil miydi? Bir geyiğin
böyle bir kavga çıkarabileceğini
düşünmezdim. Ve hareketsiz durup bana bakmasını! Acaba beni yeni moda bir hayvan mı yoksa gri yaşlı bir kütük mü sandı."

Tekrar durumunu düşünmesi birkaç dakika sürdü ve sonra
yenilmedi. Tamamen hareketsiz durdu, durumu soğukkanlılıkla gözden geçirmeye ve duygularını sıkı sıkıya kavramaya çalıştı, böylece korku
bir daha onu ele geçiremezdi.

"Hayal ettiğimden daha kötü bir durumdayım," diye mırıldandı, alnını büzerek biraz uzun uzun düşündü. "Ve bundan kurtulmak için bir şeyler yapmalıyım. Ama ne? Mesele bu.

"Acaba bu 'yaşlı fuzzee'yi yüklesem," -çocuk şakacı
olarak kendini neşelendirmek için cesurca bir çaba gösteriyordu--"ve bir süre deli gibi onunla uğraşsam, etrafta beni duyabilecek herhangi bir insan olup olmadığını merak ediyorum. Ormanın bu kısmında veya dağın daha yukarısında birileri avlanıyor veya tuzak kuruyor olabilir. Ama ne kadar da aptalım! "Bu berbat yola çıkmadan önce neden bunu yapmadım?"

Ama ne yazık ki! Bu Dol Farrar'ın Amerikan ormanlarındaki ilk macerası olduğu için, doğru zamanda doğru şeyi yapmak aklına gelmemişti. Benekli ağaçların çizgisini ilk kaybettiğinde bir dizi işaret atışı yapsaydı, muhtemelen kampında duyulurdu ve hayatında yaşadığı en kötü korkudan kurtulmuş olurdu. Ancak ihmalkarlık neredeyse onun hatası değildi; daha önce ormanlık alanda iki deneyimsiz çocuğu eğlendirme sorumluluğunu hiç üstlenmemiş olan Cyrus Garst, yolculuğun bu erken aşamasında, yoldaşlarıyla birlikte, eğer onlardan biri saparsa veya başka bir şekilde başını belaya sokarsa "Yardım isteniyor!" anlamına gelen belirli sayıda atış yapmayı ayarlamamıştı. Bu fikir, şimdi Dol'un şaşkın zihninde, karışık bir
anımlamayla belirdi Amca Eb'in neşeli kamp ateşinin yanında anlattığı orman maceralarıyla ilgili hikayelerden.

Böylece eski av tüfeğini doldurdu. Uzaya ateş ve duman
fışkırdı. Ve atışının gürültüsü dağ yankıları arasında yankılanan bir uğultu halinde yuvarlandı, ta ki yüzlerce dil yardım
çağrısını tekrarlayana kadar. Tekrar hızla doldurdu ve ateş etti. Ve yine, gergin, istekli parmaklarla. Böylece, ardı ardına yarım düzine atış yapana kadar.

Sonra bekledi, sanki vücudundaki her nabız aniden bir
kulağa dönüşmüş gibi dinledi.

Ancak son homurdanan yankı dindiğinde, dağ yamacındaki neredeyse mutlak sessizliği
bozacak hiçbir ses yoktu. Açıkça, yakınlarda onun sıkıntı sinyallerini duyacak veya anlayacak kadar
yakınlarda bir insan ruhu yoktu. Bu acı dakikalarda Dol Farrar'ın içinden daha önce hiç bilmediği bazı hisler geçti; ve daha sonra ifade ettiği gibi, "herhangi bir adamı kaz etine bürüyecek kadar"lardı.

Bilinmeyenin en kasvetli noktasına ulaştığını ve ormanın ve kayanın bu uçsuz bucaksız yalnızlığında yalnız, sürüklenen bir atom olduğunu hissetti.

Hayatında daha önce veya daha sonra Point Despair'e hiç bu kadar yaklaşmamıştı, dağdan aşağı tökezleyerek, o tehlikeli patikayı reddederek ve yorgun ayaklarının seyahat etmeyi oldukça kolay bulduğu her yere giderek. Tüfeği almıştı; ancak talihsizliğinin birincil nedeni olan kara ördekleri tamamen unuttu, onları kayanın eteğindeki kaosun ortasında bıraktı, kemikleri şanslı bir rakun veya tilki tarafından
toplandı.

Zikzaklar çizerek dolaşırken, ormanda bir kırılmanın olduğu bir noktada dağın tabanına ulaştı. Önünde, kızılağaç çalılarının kümeleriyle kaplı, kasvetli görünümlü bir bataklık parçası vardı - gerçek bir Umutsuzluk Bataklığı.

Dol Farrar, kızılağaç bataklığında dalmanın sıkıntılarından hiçbirini bilmiyordu,
ama neyse ki zamanında Cyrus'un hafif bir ıslanmanın mokasenlerini işe yaramaz hale getireceği yönündeki uyarısını hatırladı. Kararsız bir şekilde kıyısında dururken saatini çıkardı; buna bir bakış ve şimdi üzerinde bir parşömen gibi açık duran gökyüzüne bir bakış daha, ona mide bulandırıcı bir şok yaşattı. Öğlen kamptan ayrılmıştı; şimdi saat beşi geçmişti. Bir saatten biraz daha fazla bir süre, alacakaranlık değil, tam bir tutulmanın karanlığı ormanda hüküm sürecekti.

Kanı başına hücum etti ve bu düşünceyle ağzı ateşlendi. Çatlayan dudaklarını yaladığında, sağ tarafta bir yerden düşen suyun hafif, şıngırdayan,
gürleyen sesini duydu. Aniden zihninin ve bedeninin
acıları tek bir içme arzusuyla birleşti ve hevesle o yöne doğru döndü.

Ormanın kenarında, dağdan aşağı yuvarlanıp kasvetli bataklıkta kaybolmuş küçük, peri gibi, köpüklü bir şelale buldu.
Ama
Dol, kemerinden sarkan teneke içme
kupasını açtığında ve içtiğinde--içtiğinde--içtiğinde görevini tamamladığını hissetti! Kendini tekrar doğruldu, dağ selinin köpüren yaşamının bir kısmının kendisine geçtiğini hissetti. Gözleri, hemen ötesindeki
yüksek bir çam ağacına takıldı. Ve sonra--

Eh! Eğer o gökyüzünü delen çam ağacı aniden bir sıçramayla "Boston'a bir mil" yazan gri bir direğe dönüşseydi, Dol Farrar
ilk kez kaba bir orman yol gösterici direği gördüğünde bundan daha fazla şaşırıp rahatlayamazdı.

Karanlık, düğümlü gövdeye, beyaz huş ağacından soyulmuş, hafif, narin bir kabuk parçası tutturulmuştu. Üzerine, büyük harflerle, belli ki el yazısı için tasarlanmamış bir araçla
bir şeyler karalanmıştı:--

"İŞARETLİ İZİ TAKİP EDİN VE GÜVENDE OLUN."

"Başka bir işaretli iz! Yaşasın!" diye bağırdı Dol. "Ben onu takip etmeyecek miyim? Yüz yaşına kadar yaşasam ve ölene kadar her yıl bu ormana gelsem bile bir daha asla başka birini takip etmeyeceğim!"

Rahatlamasının en üst noktası, ancak geçmişteki sefaletinin derinliğiyle ölçülebilirdi ve bu gerçekten daha zayıf bir çocuğu delirtmeye yeterdi. Gözleri yaşararak ve sevinç hıçkırıklarına yakın soluklar
vererek yeni patikaya başladı. Bu onu bataklığı
çevreleyen ormana götürdü.

Rehberlik direği olarak seçilen çam, benekli ağaçların
sırasındaki ilk ağaçtı. Diğerleri onu yakından takip etti, aralarında sekiz veya on yardalık aralıklarla; ve gövdelerindeki çentikler
yeni kesildiği için, Dol yirmi dakika boyunca hiçbir zorluk çekmeden patikayı takip etti. Sonuna yaklaştığından şüpheleniyordu; ancak hala ormanın karanlığındaydı ve ışık yukarıdaki çam tutamlarından zayıf, giderek azalan çizgiler halinde geliyordu. Sonra geyiğin kulağının yanından
sokmasıyla olduğundan daha şiddetli bir şekilde başladı. Aniden ve tiz bir şekilde bir korna sesi karanlık ormanlık koridorlarda yankılandı, ardından bir veya iki dakikalık bir duraklamadan sonra ikinci ve daha yüksek bir ses geldi.

Sonra iyi perdeden, uzaklara ulaşan bir ses duyuldu: "Akşam yemeğine
gelin, çocuklar! Akşam yemeğine gelin!"

"Aman Tanrım!" dedi Dol, davul kadar boş olduğunun o anda farkına vararak. "Bu ormanlarda bir adamın saçını günde yarım düzine kez diken diken edecek kadar çok sürpriz var!"

Kırk metre daha ilerledi ve gözlerinin önünde bir ışık huzmesi belirdi.
İşaretli patikanın sonuna ulaşmıştı.

VIII. BÖLÜM.

BAŞKA BİR KAMP.

"Merhaba! Akşam yemeğine gelin, çocuklar! Hemen akşam yemeğine gelin!"

Yarı hevesle, yarı çekinerek, Dol ormandan çıktı, sık sık tekrarlanan davetin kışkırtıcı sesiyle içinde hızla artan bir açlık işkencesi hissetti.

Önceden olup bitenler ve sonrasında olanlar nedeniyle, kamp yapmanın geçmişte kaldığı
zamanlarda hafızasının önünde heyecan verici bir panoramada yükselen orman resimleri arasında sonsuza dek en başta yer alacak bir manzarayla karşılaştı.

Akşam ışığının geniş bir çizgisi, güneşin son parıltısı, ince, olağanüstü çam kümeleriyle çevrili bir açıklığa düştü, büyük kardeşlerinin izcileri. İlk bakışta bunun bir kamp alanı olarak
kullanıldığı ortaya çıktı. Kayıp çocuğun yorgun gözlerine gerçek bir "ev kampı" gibi görünen, kaba kütük kabinlerden oluşmasına rağmen, bir kampı işgal ediyordu. Birkaç huş ağacı kabuğu kanosu, çıkıntılı kökler ağının ortasında dinleniyordu. Solmuş kütükler ve ağaç tepeleri yere saçılmıştı.

Resmin ön planında, ağzından yeni çıkardığı, kaldırdığı elinde bir boynuz tutan bir adam duruyordu. Üzerinde bir ceket yoktu; ve
giysilerinin kaba ve düzensiz dağınıklığı, kamp ateşinin yanında uzandığını veya belki de akşam yemeğinin hazırlanmasını denetlediğini gösteriyordu. Dol, bu kişinin Amca Eb gibi bir orman rehberi veya duyduğu türden kaba bir keresteci olmadığı konusunda belirsiz bir izlenime sahipti. Onu öncü bir çiftçi sanırdı, --henüz böyle bir karakterle karşılaşmamıştı-- ama bu küçük açıklıkta bir çiftlik olamazdı. Ve boynuz üfleyicinin geniş kenarlı şapkasının altındaki bronzlaşmış, ışıldayan yüzde gelişmiş bir zekanın belirtileri olduğunu göremeyecek kadar sersemlemişti. Gerçekten de, şapkanın kendisi, onu takan, kütük kulübeler, kanolar ve ağaçlar, çocuğun gözlerinin önünde garip bir vals
yaşına sahipmiş gibi görünüyordu ve kendi bacaklarında da sanki onlar da dönme hareketine katılacakmış gibi garip bir dalgalanma hissi vardı. Çünkü
kasvetli gölgelerden ışığa doğru ilerlerken, ormanda uzun süre yürümekten ve daha önce hiç deneyimlemediği bir açlıktan kaynaklanan bir baş dönmesi onu ele geçirdi. Amca Eb'in "kafasında tekerlekler" dediği bir rahatsızlıkla rahatsız olmuş bir şekilde, büyük bir ağaca çarptı.

"Hey! Çocuklar. Nerelerdesiniz? Akşam yemeğine gelin, yoksa geyik eti
bozulacak!" diye bağırdı boynuzun sahibi tekrar, kızıl bir ışının düştüğü bir gözünü kapatırken, diğeriyle ormanın eteklerini süpürdü; ve bağırışında hem müzik hem de blöf vardı.

Bakın! Bu cazip davete ilk cevap veren, ayakları ağrıyan, bacakları yorgun, bitkinlikten solgun, garip teçhizatı olan, barut boynuzu, rakun derisi kesesi ve eski av tüfeğiyle, kısmen baş dönmesine galip gelerek, sanki yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi açıklığı yavaşça geçti. Boru üfleyicinin birkaç adım ötesinde durdu; çünkü adam borusunu indirmişti ve ona keskin, sorgulayıcı gözlerle bakıyordu. Dol ihtiyacını ifade etmek için uygun bir konuşma bulmaya çalıştı; ancak kelimeler büyük bir çabayla gelse de, sesi kendi kulaklarına kısık ve gıcırtılı geliyordu ve tamamen çatlamakla tehdit ediyordu.

Kendini toparlamak ve açık bir şekilde konuşmak için elinden geleni yaparken, cümlesi gıcırdayan ayak sesleriyle kesildi. Bir sonraki an, kendisini üç tane iyi yetişmiş, cesur görünümlü çocukla çevrili gördü; biri kendi yaşlarındaydı, biri daha yaşlı, biri daha gençti ve ona eleştirel bir merakla bakıyorlardı. Dol Farrar'daki tüm cesaret bu acil durumla başa çıkmak için ayağa kalktı. Bacaklarının altında pipo sapları gibi
çarpmakla tehdit ettiğini hissetti. Kafasında bir dönme ve vızıltı vardı. Sanki
sözleri beyninden diline kadar o kadar uzun bir yol kat etmiş gibiydi ki, onları
söylemeden önce karışıyor ve değişiyorlardı.

Ama tüm bunların içinde tek bir net düşüncenin bilincindeydi: Bu güçlü Yeni Dünya delikanlılarının önünde geçit töreni yapan bir Eski Dünya çocuğuydu.
Dişlerini sıktı, silahını sertçe yere vurdu ve sanki
kendini ona sabitledi, bu arada duyularını
ele geçirmeye çalışırken gözlerine garip, şüpheci ışıklar geldi.

[İllüstrasyon: DOL DOSTÇA BİR KAMP GÖRÜYOR.]

Başardı. Sonunda boynuzlu beyefendiye seslendi,
konuya değindiğini bilerek,--

"İyi akşamlar, beyefendi," dedi. "Ben--ben--ormanda bir yerde kamp kuruyoruz. Ben--ben bugün kayboldum. Çok uzun bir mesafe yürüdüm. Belki siz bana
söyleyebilirsiniz"--

Ama adam aniden öne çıktı, gözlerinde hoş geldin parıltısıyla; çünkü çocuğun gösterdiği cesur çabayı ve gücünün tükendiğini görmüştü. Dol'un koluna nazikçe bir kolunu geçirdi, sanki bir kamp arkadaşını sıcak bir şekilde selamlamak ister gibi, ama aslında onu desteklemek için.

"İyi, doyurucu bir yemek yiyene kadar sana hiçbir şey söylemeyeceğim,"
dedi. "Ormanlık alanlardaki yolumuz budur, önce yemek, sonra konuşmak. Eğer kaybolduysan, bir arkadaşının kampına gitmişsindir, hem de tam zamanında, oğlum; o yüzden neşelen! Akşam yemeğinden sonra bize hikayeni anlatabilirsin, sanırım seni düzeltebiliriz."

Zavallı Dol için sonunda saf bir mutluluk sürprizi geldi; yani, bir Maine kampında bir yabancıya her zaman gösterilen kardeşçe misafirperverlik, ister bir milyonerin geçici evi, ister fakir bir oduncunun kulübesi olsun.

Yeni arkadaşı onu kulübelerin en büyüğüne götürdü, içinde kocaman taşlardan yapılmış bir şömine, etrafında kırmızı alevler uçuşuyordu, hoş kokulu huş ağacı kütükleri, yaklaşık üç metre genişliğinde, herdem yeşil dallardan oluşan bir kamp yatağı, kaba bir masa, bir bank ve çam ağacından birkaç tabure vardı.

Kamp ateşinin üzerinde parlak gözlü, kaslı bir adam eğilmişti, elbisesi Amca Eb'inkine benziyordu ama damarlarında zenci kanı yoktu. Et kızartıyordu; ve tavadan çıkan buharla öyle cezbedici esintiler karışıyordu ki, Dol'un burun delikleri seğirdi ve onları içine çekerken açlıktan duyduğu özlem neredeyse dayanılmaz hale geldi.

"Sanırım bu ven'zon parçası pişmek üzere, Doc," dedi bu kişi, Dol'un nazik ev sahibi kulübeye girerken, onu da yanında götürüyordu, ardından kendi kampındaki çocuklar geliyordu.

"Tamam o zaman! Hadi alalım!" diye cevap verdi. "Bu gece kamp yemeğimizin iyi olmasına çok sevindim, Joe, çünkü burada bir misafirimiz var; kendi kampından uzaklaşmış ve ormanda ölü kafası gibi görünene kadar dolaşan aç bir kuş. Ama yakında onu iyileştireceğiz; değil mi, Joe? Ona hemen bir kupa sıcak çay ver. Sıcak çay, ormanda canlandırıcı bir içecek için bir düzine başka içeceğe bedeldir."

Kendisinin "aç bir kuş" olarak tanımlandığını duyduğunda Dol'un gözlerinde eğlenceli bir kıvılcım
yandı. Canlandırıcı çay boğazından aşağı süzülürken bu kıvılcım takdir dolu bir
ışığa dönüştü.

"Sanırım istediği gibi yemek," dedi kamp rehberi ve aşçı Joe,
misafir için biraz et ve kendi pişirdiği bir dilim ekmeği teneke bir tabağa
koyarak.

Dol açgözlülükle onlara başladı; ve ilk bir iki lokma
onu hasta etmekle tehdit etse de, mide bulantısı azaldı ve her lokmayla
güç kazandı.

"Maine geyik etini nasıl buldun, oğlum? Bir parça daha yemeye
ye değer mi?" diye sordu ev sahibi, gezginin yüzündeki bitkin, gri bakışın
gittiğini ve ormanda kaybolmanın sonucu olan dehşete düşmüş, sersemlemiş ifadenin gözlerinden kaybolduğunu gördüğünde.

"Bence bu şimdiye kadar yediğim en iyi et," diye cevapladı Dol içtenlikle. "Çok
yumuşak ve muhteşem bir tadı var."

"Ha! ha! Birinci sınıf olmalı," diye kıkırdadı kampın sahibi. "Bu, yeğenim Royal Sinclair'in,"
üç oğlanın en uzun olanını işaret ederek, "dört gün önce vurduğu bir geyiğin dörtte birinden kesilmişti. O, tam bir çıtırdı! Yani, gördüğüm en iyi geyikti; iki yüz pounddan fazlaydı, boynuzlarının bir tarafında yedi, diğer tarafında altı çatal vardı. Royal, boynuzları Philadelphia'ya götürecek. Biz de onu aldığımız için çok mutluyduk; çünkü beş haftadır burada kamp yapıyorduk ve erzakımız bitmek üzereydi. Roy, bunun üzerine geyik ateşi krizi geçirdi, ama 'şişko buzağıyı' bir ziyaretçiyi eğlendirmek için öldürdüğünü düşünmüyordu; sen öyle mi, Roy?"

"Sanırım hayır, Amca! Ama yine de oldukça memnunum," diye cevapladı Royal,
Dol'a gülümseyerek bakarak.

Genç Farrar kendini çok hoş bir yerde buldu; ve artık iyileşiyordu, kahkahası bir kütük duvardan diğerine yankılanıyordu.

"'Geyik humması' ne?" diye sordu, Joe tabağını daha fazla geyik etiyle doldururken.

"Bu ormandan ayrılmadan önce anlamını öğreneceğiniz bir tür hastalık," diye cevapladı ev sahibi neşeyle. "Bir geyiğin peşindeyken bir adama
saldırır ve bir bacağının altında sağlam durduğunu, diğerininse felçliymiş gibi titrediğini hissettirir.

"Şimdi sanırım kimin kampında olduğunu bilmek istiyorsun, oğlum, sonra
hikayeni anlatabilirsin. Pekala, grubun en faydalı üyesiyle başlayalım. Akşam yemeğini
pişiren, oradaki bilgili görünen adam, Joe Flint, bu bölgede tetiği çeken veya tavayı
tutan en iyi rehberdir -- bir tanesi hariç. Bu üç haylaz,"
konuşmacı burada Dol'un meraklı bakışlar attığı güçlü kuvvetli çocuklara gülümsedi, "yeğenlerim, Royal,
Will ve Martin Sinclair. Ve ben--ben--

"Aman Tanrım! Şunu dinle, Joe! Ne haber? Ormanda kaybolan bir adam daha mı? Biri tüfeğiyle ateş ediyor! Belki de yardım istiyor. Bunlar işaret atışları, neyse!"

Boru Dol'un kurtuluş sinyali olan kampçı, en ilginç noktaya
geldiği anda, kendini tanıtma konuşmasını aniden kesti ve kendi kimliğini ilan etti. Heyecanla kısa ünlemlerini sıraladı ve kulübeden dışarı fırladı,
ardından Joe, yeğenleri ve Dol geldi, ikincisi acı içinde topallıyordu, çünkü ayakları artık sıcak su torbası gibiydi.

"Winchester sekiz veya on kez konuştu," dedi lider,
ormanın karanlık girintilerinde güçlü bir tekrarlayan tüfekle birinin
ateşlediği atışları sayarak. "Kim olursa olsun, ona bir cevap verelim, Joe!"

Kendi tüfeğini aceleyle kaptı, şarjörü boş fişeklerle doldurdu ve gürültülü bir selam çaktı.

Herkesin kulaklarını zorlayarak dinlediği sırada,
ormancının uzaktan gelen tiz bir "Ku-hu!" sesi onlara ormandan ulaştı.

Joe anında şiddetli bir "Ku-hu! Ku-hu-hu!" ile karşılık verdi; ilk çağrı kısa ve canlıyken, ikincisi rehberin akciğerlerinin gücünü gösteren bir kükremeye dönüştü; millerce öteye kadar gidebilecek bir kükreme.

Kısa bir süre sonra ormanın kenarına yakın bir yerde çalılıkların arasında bir çarpma ve yırtılma oldu. Bir adam zifiri karanlık gölgelerden, hala biraz gün ışığının olduğu açıklığa doğru sıçradı. Gruba yaklaşırken, arka planda olan Dol,
şaşkın, özlem dolu bir çığlık attı; ancak bu çığlık, ev sahibinin
yüksek sesli bir patlamasıyla bastırıldı.

"Neden, Cyrus Garst!" diye haykırdı ikincisi, yeni gelenin
yüzüne bakarak. "Nasıl gidiyor, dostum? Seni burada görmeyi hiç beklemiyordum. Ormanda kesinlikle
başın belaya girmedi mi? Ölümüne korkmuş gibi görünüyorsun!"

Cyrus--çünkü oydu--bu kampın sahibinin ona uzattığı misafirperver eli kavradı. Ancak koyu gözleri diğerininkilerle bir an bile buluşmadı. Her yöne doğru dönüp,
huzursuzca, projektörler gibi parladılar.

"Seni gördüğüme sevindim, Doc," dedi. "Yakınlarda olduğunuzu bilmiyordum. Ama şu anda yarı dalgınım. Kampımıza ait bir genç kayıp. Saatlerdir ormanı tarıyorum ve
işaretler atıyorum, duymasını umuyorum. Ama"--

Burada Cyrus, değişen tonlamalarıyla özlem dolu, pişman ve neşeli bir çığlık
atarak ona doğru yaklaşan Dol'u gördü. Harvard öğrencisi öne doğru yürüdü ve çocuğu dirseklerinden kavradı.
Alacakaranlıkta gözleri birbirine yakındı; Garst'ınkiler sert, Dol'unkiler ise
göz kırpıyor ve kararsızdı.

"Adolphus Farrar," diye başladı Cyrus, sanki bir tutuklama yapıyormuş gibi bir sesle,
"sen bu kampta mıydın, yoksa kardeşin ve ben
manyaklar gibi ormanı ararken sen
neredeydin? Hangi duyulmamış
aptallık seni tek başına gitmeye yöneltti?"

Dol cevap vermek için hırıltılı bir girişimde bulundu, ancak sesi boğazında
hızlandı ve kayboldu. Gözleri kesinlikle yaşardı.

"Söyle, Cyrus!" diye sözünü kesti, onunla arkadaş olmuş ve artık
şampiyonu olduğunu kanıtlamış olan adam, "genç adamın nefes almasına ve
onu havaya uçurmadan önce hikayesini baştan sona anlatmasına izin ver. Sanırım çok da suçlu değildi;
ve eğer öyleyse, bunun acısını çekti. Buraya yolunu yarım saat önce buldu, ormanda dolaşmaktan o kadar bitkindi ki
izlerini bırakmaya hazırdı. Ve size söylüyorum ki o da cesaretini gösterdi; çünkü ayağa kalkmayı ve ayakta kalmayı başardı, her ne kadar gördüğüm en
yorgun çocuk olsa da."

"Çocuk", bu itiraz edilebilir terimi, bir erkek gibi davrandığı zor bir zamana yapılan yatıştırıcı gönderme nedeniyle affederek,
duygularından kurtulmak için göz kırptı ve yutkundu ve dirseklerini Cyrus'un
elinden kurtardı. İkincisi öfkeli bakışını kaybetti ve onları serbest bıraktı.

"Neal ve Amca Eb'e seni bulduğumu bildirmek için üç el ateş etmeliyim,"
dedi. "Bir süre önce ayrıldık ve onlar ormanda başka bir yöne doğru
dolaşıyorlar. İlk önce senin izini bulan kişi tüfeğini üç kez ateşleyecekti."

İşaret anında verildi.

Daha da uzağa ulaşan "Coo-hoos!" sesleri duyuldu. Çok geçmeden Neal kardeşinin yanındaydı, ona Dol'un bir süre önce yaptığı gibi sızdırma eğilimi gösteren gözlerle bakıyordu ve gezgini nefessiz bir kucaklamayla sıkma arzusuyla mücadele ediyordu. Duygularını, Dol'u solgun bir ateşle ve sesinde sert bir boğuklukla "havaya uçurarak" rahatlattı.

Ancak, Cyrus ve Joe'nun "Doc" diye çağırdığı neşeli kampçının davetine yanıt olarak, rehberler de dahil olmak üzere tüm grup büyük kütük kulübedeki kamp ateşinin etrafında toplandığında ve Dol hikayesini baştan sona anlattığında, akşamın kahramanı oldu.

Tek hatası bilinmeyene doğru aceleci bir şekilde atılmasıydı; ve iyi ki de bilinmeyeni kendi evine kadar takip etmemişti. ölüm.

"Neden, oğlum!" diye haykırdı Cyrus, Dol onu
kayanın eteğine götüren sahte patikayı tarif ettiğinde, güçlü bir ürpertiyle, "o
hiç de bir insan
patikası değildi. Bir geyik yoluydu. Geyikler günlerini
dağlarda geçirir ve akşamları beslenmek ve içmek için göletlere inerler. Şimdi, bir erkek veya dişi geyiğin düzenli yolculuklarında, alıştığı bir çizgiyi takip eder. Belki de elli kişi
ayak basılan zemini görerek aynı yolda koşar. Ve işte
insanların ayakları tarafından yapılmış gibi görünen, iyi bilinen patikanız!

"Bu gecenin her saati, şanslı yıldızına teşekkür edebilirsin, Dol, sahte patika seni
uzaklara, daha yükseğe, daha yükseğe, dağın yukarısına,
izlerini bırakana ve orada tek başına ölene kadar, tıpkı başkalarının daha önce yaptığı gibi."

Kamp ateşinin etrafındaki gruba şok edici bir sessizlik çöktü. Rehberler bile
sessizdi. Ama hoş kokulu huş ağacı kütükleri cızırdadı ve parladı,
oyunbaz alev dilleri çıkardı. Herkesi, olabilecekler hakkındaki kasvetli düşünceleri bir kenara bırakmaya; şakalar yapmaya,
şarkılar söylemeye, hikayeler anlatmaya ve barınak olarak bir kütük kulübesi olan, açık bir kapıdan onlara taze orman havası esintileri
gelen ve böyle bir kamp ateşi olan adamlara yakışır şekilde neşeli olmaya çağırıyor gibiydiler. Joe, Dol'u o kadar uzun süre ve dalgın bir şekilde arayan ve saatlerdir yemek yemediklerini itiraf eden üç kişi için akşam yemeği hazırlamaya başladı. Daha fazla geyik eti pişirilirken, gizlice birbirlerinin durumunu kontrol eden Amerikalı ve İngiliz gençler, kısıtlamayı bir kenara bıraktılar ve saatlerce değil de yıllardır tanışıyormuş gibi "sıkı dost" oldular. Eski kütük kampında birlikte yaptıkları çabalarla öyle bir eğlence ve gürültü karnavalı başladı ki, sahibi "kendisinin düşündüğünü duyamadığını" söyledi. Boynuzunu kavrayarak, düzen çağrısı yapan bir ses çıkardı. Dol'u köşeye sıkıştırarak, "Söyle bakalım oğlum, ayaklarına bir bakayım," dedi. "Bir geyik yolu kralın yolu değildir, bunu kendi pahasına öğrendiğini düşünüyorum. Mokasenlerini ve çoraplarını çıkar ve zavallı ayaklarını tedavi edeyim." Genç Farrar emredildiği gibi büyük bir memnuniyetle yaptı.

"Hıh!" dedi arkadaşı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Bir sürü morluk ve
kabarcık var. Oldukça iyi damgalanmışsın, oğlum. Mokasenler, ormanda seyahat ederken kötü bir yere
çarptığında ayaklarını köklerden ve keskin taşlardan korumak için pek işe yaramaz, tabi ki çift taban koyma önlemini almadığın sürece; bunu bilmiyor muydun? Şimdi, Cyrus
Garst," öğrenciye dönerek, "bu gece hepiniz bizimle kamp yapacaksınız. Bu çocuk artık yürüyemeyecek. Bir doktor olarak bunu yasaklıyorum."

"Siz doktor musunuz, efendim?" diye sordu Dol, gizlemeyi başardığı bir şaşkınlık heyecanıyla.

"Öyle bir şey, oğlum," diye cevapladı ev sahibi gülümseyerek. "Bir şehir doktoruna pek benzemiyorum, değil mi? Philadelphia'daki bir tıp fakültesinden mezun oldum ve derecemi aldım. Ama ormanlara karşı bir hevesim vardı. Sevgili eski Maine'deki bir saatlik orman hayatı benim için sokaklar, ara sokaklar ve gökdelenler arasında geçirilen bir yıla bedeldi; bu yüzden karargahımı Greenville'e kurdum ve zamanımın çoğunu vahşi doğada geçirdim."

"Her avcı, rehber ve kerestecinin Dr. Phil Buck'ı tanıdığı, ona saygısızca ve şefkatle 'Doc' diye seslendiği yer," diye ekledi Cyrus. "Ve birçok zavallı adam hayatını veya uzuvlarını Doc'un bilgisine ve zor bir hastalık zamanında veya ormanlarda yaygın olan korkunç kazalardan birinden sonra bakımına borçludur."

Dol bunu çok iyi anlayabiliyordu; çünkü şimdi Dr. Phil'in acıyı dindirme konusundaki canlı arzusundan yararlanıyordu ve sessizce başına bereket
soluyordu. Doktor, şiş ayaklarını Joe'nun kamp çaydanlığından aldığı ılık suyla yıkamış ve onlara şifalı bir merhem sürüyordu,
sonra da onları kendi bol terliklerinin içine soktu.
Bu arada, hoşça sohbet ediyordu.

"Bu, arkadaşın Cyrus ve benim vahşi doğada ilk kez karşılaşmamız değil," dedi, "ilk kez birlikte kamp kurmamız da değil. Tanrı seni korusun! Hikayelerimizden bazılarıyla seni zıplatabiliriz. 89'daki o geceyi hatırlıyor musun, Cy, rehberinle birlikte, Roaring Brook'un yakınında, Katahdin Dağı'nın yamacında, kendim için hazırladığım ağaç kabuğu ve ladin dallarından oluşan kaba bir barınağın altında yatarken beni gördüğünde?"

"Sanırım hatırlıyorum," diye cevapladı Cyrus gülerek.

"O akşam ben de çok aç bir adamdım," diye devam etti Doc; "Çünkü
bir paket çorba tozu ve birkaç fasulyeden başka yiyeceğim kalmamıştı.
Bütün gün bir geyiği veya geyiği başarılı bir şekilde vurmaya çalışıyordum ve
her seferinde beceremedim. Benim için ayın şanslı tarafı değildi. Pekala,
o zaman bana karşı İyi Samiriyeli gibi davrandın, Cy; etini
ve tüm eşyalarını paylaştın ve benim sığınağımın altında ikiz kardeşler gibi uyuduk."

"Evet; ve gece bir ayı geçici kampımızı ziyaret etti!" diye haykırdı
Cyrus, aşırı derecede komik bir anıyı hatırlayarak kahkahalarla gülerek; "Kamp ateşinin yanında bıraktığım sırt çantamı alıp
gitti. Sanırım yaşlı Bruin içinde yiyecek
iyi bir şeyler bulacağını düşünmüştü; ama bulamadı. Bu yüzden fazladan bir gömleğimi ve paketteki her şeyi paramparça etti ve tıraş bıçağımın sapını çiğnedi, böylece medeniyete geri dönene kadar tekrar tıraş olamayacaktım, o zaman bir kirpi kadar dikenliydim."

"Belki de Bruin kendini tıraş etmeye çalışmıştır," diye önerdi Dol.

"Her halükarda, boğazını kesmeyecek kadar bilgeydi," diye cevapladı hikaye anlatıcısı. "Üçümüz - rehberim Doc ve ben - aptalca yorgunduk ve o kadar derin uyuduk ki hırsızı veya yağmacının kim olduğunu ertesi sabaha kadar fark edemedik. Sonra sırt çantamın gittiğini ve barınağımızın yakınındaki yumuşak bir toprakta kocaman bir ayının izlerini bulduk. Bataklıkta ayak izlerini takip ettik ve çok uzakta olmayan bir yerde, açgözlülük veya merakla yenilerek, o güçlü deri sırt çantasını sanki _kağıt hamuru_ymuş gibi yırtıp içindekileri saman yaptığı yeri bulduk."

Çocukların hepsi dinlemek için yanına toplanmıştı. Artık kampçılar için sosyalleşme saati gelmişti. Kamp ateşinin etrafında daha fazla anı anlatıldı; ve iki rehber geyik hikayeleri, ayı hikayeleri, panter hikayeleri, akla gelebilecek ve gelmeyecek her türlü maceranın vahşi hikayeleriyle buna katıldılar, ta ki çocuklar öğrendikleri hiçbir mitolojinin orman efsanesiyle
müthişlikte rekabet edemeyeceğini düşünene kadar.

Bu uygun zamanda, Neal aniden, önceki gece Cyrus ve o Squaw'da geyik avlarken, kanonun alabora olmasından sonra duyduğu o en garip çağrıyı tarif etmeyi veya tarif etmeye çalışmayı düşündü. Gölet.

Joe anlamlı bir şekilde homurdandı. "Hadi bana yardım et! Bu geyik çağrısıydı!" diye
boşaldı. "Ne diyorsun, Doktor?"

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı Dr. Phil. "Ya inek geyiğin kendisiydi ya da bir avcı huş ağacı kabuğundan trompetiyle onu taklit ediyordu. Bu çağrıyı ilk kez duymak garip bir deneyim; Kalbinin küt küt attığını merak etmemeliyim, evlat?"

"Umarım İngiltere'ye dönmeden önce bunu tekrar duyma şansı yakalar," dedi Cyrus.

Harvard'lı adam hemen, geyik aramak için yaklaşık altmış mil kadar bir mesafeyi, vahşi doğanın kalbine doğru ilerlemeye kararlı olduğunu, ancak bu yolculuğu, İngiliz yoldaşlarına ormanın onurunu yaşatmak için çeşitli noktalarda birkaç gece kamp yaparak, yavaş ve zikzaklar çizerek yapmayı planladığını açıkladı.

"Demek İngilizsin, öyle mi! Ha! Ha! Ho! Ho!" diye haykırdı doktor,
genç Farrars'a bakarak. "Sanırım Amerikan ormanlarında iyi vakit geçirmeniz için
en iyimizi yapmamız gerekecek."

"Sanırım yaşadığımız şey bu, efendim - o kadar neşeli bir vakit ki
asla unutamayacağız," diye cevapladı Neal nezaketle.

"Evet, şimdi yeterince neşeli; ama size bugün öyle bulmadığımı söylüyorum,"
diye homurdandı Dol, gözleri şimdiki eğlencenin ışığıyla cilalanmış çelik gibi parlarken. "Ama yaşadığım sürece, beş parasız olduğumda, senin
borunun sesini hatırlayacağım, Doktor."

"Öyle mi? Sanırım sana o boruyu hediye etmem gerekecek,
çocuk, ayrıldığımızda ve sen medeniyete geri döndüğünde ve seni kampımıza getiren huş ağacı kabuğu parçasını da. Bataklığın yanındaki çama onu
sapan Joe'ydu; çünkü bizim oğlanlar geyik veya geyik işaretleri arayarak
ağaçlara giden yolu takip etme alışkanlığına sahipti. Cümlesini
bir kartuşun ucuyla karaladı. Sanırım İngiltere'de bir tür merak konusu olurdu."

Dol sevinçten haykırdı.

"Bunu bir cam gölgeliğin altına koyacağım! Ben"--

O beyaz kabuğun bir parçasını ölümsüzleştirmenin bir yolunu düşünürken, Doc'un neşeli blöfleri tekrar duyuldu,--

"Hadi! Hadi! Beyler! Bu gece bu kampta daha fazla eğlenmeyin!
Tüm kampçıların horlamasının vakti geldi. Yatağa girin! Yatağa girin!"

Ama kimse yatma çağrısına uymak için acele etmiyordu. Eller ve ayaklar son bir kadeh kaldırmak için cızırtılı huş kütüklerine doğru uzatılırken, çok hızlı konuşma becerisine sahip olan Royal Sinclair, sanki dili dişlerine çarpıyormuş gibi, telaffuzunda hafif bir şaklamayla, Neal'ın kulağına hızlı konuşmalarla bazı mesajlar vermeye başladı,--

"Bu ormanda geçirdiğimiz en neşeli geceydi ve
tüm gece boyunca çok
acı çektik. Philadelphia'da yaşıyoruz ve Amca Phil--herkes gibi ona 'Doc' diyoruz--yaz tatilimiz için bizi buraya getirdi. Bu eski kütük kampı birkaç yıl önce bir avcı grubu tarafından inşa edilmişti, kendisi de onlardan biriydi. Duvarlar küfleniyordu; ama o, Joe'nun yardımıyla kulübelerin en büyüğünü temizledi ve onu karargahımız yaptı. Kendisinin asla bir rehbere ihtiyacı olmazdı; hiç gerek yok! Pusulası ile ormanda her yerde yolunu bulabilir. Ama o
çok uzaktaydı, bu yüzden Joe'yu bizimle dışarı çıkması için tuttu.

"Genellikle bir anda yola çıkar ve ormanda çok uzakta kötü bir kaza duyarsa
yürüyerek veya huş ağacından bir kanoyla onlarca mil yol kat eder. Bazen bir oduncu veya avcı ayağını ikiye keser veya
bacağını baltasıyla neredeyse koparır; ve bu zavallı adamlar, eğer Doktorumuz olmasaydı, yoldaşları onları bir sedye üzerinde ormanda sürüklerken muhtemelen ölürlerdi.

"Arada sırada, Philadelphia'ya bizi ziyarete geldiğinde, birkaç kişi ona çılgın der, çünkü burada yaşıyor ve bir yerleşimci gibi giyiniyor; ama ben ona sıradan bir tuğla diyorum."

"Ben de öyle," dedi Neal neşeyle.

"Ekim ayında kamp kurabildiğin için çok şanslısın," diye gevezelik etti Roy. "Bu ay geyik avlama, kapkaç ve en heyecan verici eğlencelerin olduğu ay. Bir iki gün içinde eve gitmemiz gerekiyor çünkü okulumuz yeniden açıldı, tabii"--

"Royal Sinclair bir konuşma serisi yakaladığında, onu durdurmaktansa Mississippi'yi şişelemeye çalışsan daha iyi olur," dedi Dr. Phil gülerek. "Ne dediğini duyamıyorum ama dilinin bir telgraf aleti gibi
şakladığını biliyorum. Ama umarım bu gece için son mesajını vermiştir. Gerçekten uyumalısınız çocuklar. Size fazladan bir sosyal saat verdim çünkü yarın Pazar, haftanın seyahatlerinden ve heyecanlarından sonra dinlenme günü. Bir düşünün çocuklar! Ormanda bir Pazar--Tanrı'nın ilk katedrali! Hepimize iyi gelsin!"

Rehber Joe ateşi yaktı. Taze huş ağacı kütükleri kabardı ve
mavi alevlerin sürünen kıvrımları onları sararken cızırdadı. Hızla
yakarak, kulübenin eski kütük duvarları etrafında kırmızı elflerden oluşan bir alay gibi dans eden fantastik ışıklar
yaydı.

"Keşke bir adam yılın her gecesi böyle bir ateşi görüp koklayarak uykuya dalabilseydi!" diye soludu Neal, Royal'in battaniyelerinden bir pay alarak, yorgun uzuvlarını
yeşil şilteye uzatırken.

"O zaman hayat her şey için fazla neşeli olurdu," diye cevapladı Roy.

BÖLÜM IX.

ÇAM AĞAÇLARI ARASINDA BİR PAZAR GÜNÜ.

"Erkekler ve oğlanlar ormanda pek çok sağlıklı ders öğrenirler, bunlardan biri de
eğer kendilerinden ve fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmak istiyorlarsa, yedi günde bir dinlenme günü geçirmenin daha iyi olduğudur. Bu nedenle, çocuklar,
bugün hiç yürümeyeceğiz. Ve birazdan
orada çamların altında küçük bir ayin yapacağız."

Ertesi sabah, artık neşeli, kardeşçe bir topluluk olan iki kampçı grubu
çam ağacından masanın etrafında oturmuş veya uzanmış, yavaşça teneke kupalara çay veya kahve boşaltıyor ve
Joe'nun pişirdiği yulaf lapasını ve ekmekleri yiyorken Doktor Phil böyle söyledi.

"Bize henüz söylemedin, Cyrus," diye devam etti, "nereye gittiğini.
Sağduyulu olduğunu ve zamandan tasarruf etmek için her orman gezisini önceden planladığını biliyorum."

"Evet, bir adam bunu yapmayı sever; bu, beklentinin zevkine katkıda bulunur," diye cevapladı Garst. "Ama sonuçta,
yumurtanın etle dolu olması gibi sürprizlerle dolu bir bölgeyi ziyaret ettiğinizde, bunun pek bir faydası olmuyor. Ancak, genellikle işe aldığım rehber Herb Heal ile Millinokett Gölü yakınlarındaki bir av kampında buluşmayı ayarladım."

"İyi bir geyik ülkesi," diye araya girdi Doc.

"Biliyorum. Her halükarda, bir ev kampı için iyi bir yer; kişi
Katahdin'in eteğindeki yoğun ormanlara geziler yapabilir, ki bu ormanlar büyük av için rakipsizdir--Herb öyle diyor ve o bir otorite. Bu
İngilizler geyik humması veya daha doğrusu
_geyik humması_ geçirmeyi bekleyebilirler, bu da kanlarını ateşe verecektir. Biz esas olarak öldürmek için orada değiliz; geyik ailesinin bütün bir deriyi saklamasına ve ormanları yeniden doldurmak için barış içinde gitmesine razıyız, aksi takdirde huysuzlanıp bize saldırabilir."

"Eğer yaşlı bir boğaysa ve delirirse, bunu yapabilir;
"Muhtemelen öyle," diye araya girdi Joe Flint, dinliyordu.

"Maine'de bir geyiği avlamaya ve onu canlı veya ölü görene kadar izini sürmeye yetkili bir adam varsa, o adam Herb Heal'dir," dedi doktor. "Ve maceraları bugüne kadarki herhangi bir ormancının maceralarından daha önde gidiyor. Ona, bir geyiğin kuyruğunda bir göletin üzerinden nasıl yüzdüğünü, parmaklarıyla ve dişleriyle geyiğin uzun saçlarını nasıl tuttuğunu, sonra sırtına nasıl bindiğini ve av bıçağıyla şah damarını nasıl kestiğini anlatmasını sağlamalısınız. Nasıl! Duyduğum en hareketli
yüzmeydi. Ama onun hikayelerini mahvetmemeliyim. Kendileri
anlatmalı.

"Ormanın iyi bir evladıdır Herb Heal!" diye devam etti konuşmacı, coşkuyla. "Onunla ilk kez beş yıl önce, bahsettiğiniz Katahdin Dağı'nın eteklerindeki yoğun ormanlarda kürklü hayvanlar için tuzak kurarken karşılaştım. O zamanlar yanında melez bir Kızılderili vardı. Ormancıların 'Şaşı Chris' dediği, ayıkken istekli, cesur, dürüst bir adamdı. Ama ateş suyunu severdi. Bir kere içkileri tatmasına veya koklamasına izin verin, tamamen delirirdi. Herb'e bir köpek numarası yaptı, bir gün kamptan uzaktayken muhteşem bir çift geyik boynuzuyla birlikte tüm kürklerini ve birikimlerini çaldı ve eyaletten kaçtı. Herb onu vuracağına yemin etti. Ama sanırım o zamandan beri onunla hiç karşılaşmadı. Ve karşılaşsa bile, tehdidine sadık kalmazdı. O öyle bir yapıya sahip değil."

Bu hikaye hakkında genel bir ilgi uğultusu vardı, Cyrus bile bunu daha önce duymamıştı.

"Şimdi, Millinokett Gölü'ndeki kampınıza nasıl ulaşacaksınız?" diye sordu Dr. Phil, vızıltı dindiğinde. "Bir sonraki soru bu."

"Tüm mesafeyi kolay etaplarla yürüyerek ve oraya Ekim ayının ortalarında varmayı planlıyoruz," diye cevapladı genç Garst kendisi ve yoldaşları adına. "Eb Amca rehber olarak bizimle gelecek; ve bir çadır sağlayacak, böylece istersek iki veya üç gece dinlenebiliriz."

"Hımm!" dedi doktor şüpheyle, elini Dol'un omzuna koyarak. "Bu genç birkaç gün boyunca fazla yürümemeli, Cyrus. O
geyik yolu ayaklarına epeyce zarar verdi. Ben de yarından sonraki gün senin yönüne doğru seyahat edeceğim. Gölden birkaç mil uzaklıktaki bir çiftlik yerleşimini ziyaret etmek istiyorum, çiftçinin kütük kulübesindeki tek hazinesi olan hasta bir çocuğu var. Doktor arada bir onu görmeye gelmezse, 
mide bulanıyor.

"Bu nedenle, güçlerimizi birleştirmeyi ve birlikte ilerlemeyi öneriyorum. Sanırım yeğenlerimi bir hafta daha burada tutacağım ve okulda geçirdikleri o zamanı kaçırmalarının sorumluluğunu üstleneceğim. Artık 
arkadaşlarınızla birlikte olduklarına göre, Genç
İngiltere ve Genç Amerika'yı, onlara dost olma şansı vermeden ayırmak ayıp olurdu."

Burada Dr. Phil, ormanda bir gece geçirdikten sonra, herdem yeşil dalların üzerinde, ayakları ateşe değecek şekilde, neşeli bir sıra halinde uyuyan beş çocuğa gülümsedi, şehir hayatının yıllarca
üretemeyeceği kardeşçe bir yakınlığa ulaşmışlardı.

"Dahası," diye devam etti, "buradan yaklaşık iki mil uzakta bir açıklığı olan bir yerleşimciden geniş bir vagon ve bir çift güçlü at kiralamayı öneriyorum. Ormanın içinden, gideceğimiz noktaya doğru uzanan eski bir orman yolu var. Yolculuğumuzun ilk yarısı boyunca bunu takip edebiliriz. Bu bir otoyol değil, biliyorsunuz. Aslında, çalılıkların temizlendiği ve ağaçların kesildiği, arasına kadife yol şeritlerinin sıkıştırıldığı geniş bir yol. Ancak keresteciler hala malzemeleri kamplarına taşıyor ve ben de onların örneğini izlememizi öneriyorum. Çadırımızı, kamp eşyalarımızı [depolarımızı] ve tüm sırt çantalarımızı, geyik yolunun kahramanıyla birlikte vagona yığabiliriz,"--Dol'a göz kırparak--"ve geri kalanımız sırayla binebiliriz. Bu gençler için kadife yolda seyahat etmek büyük bir eğlence olacak. Birden fazla anlamda çok canlandırıcı bir yolculuk olacak; ama eve döndüklerinde bunun hakkında bolca hikaye uydurabilirler."

"Gençler", hepsi de öneriyi onayladıklarını belirttiler. Üniversiteli bir adam olarak bu kategorinin üstünde olan Cyrus da buna
memnuniyetle razı oldu.

"Arabayı ne zaman alabiliriz, Doktor?" diye sordu Neal, devam etmek için
çabalayarak.

"Ah! Sanırım yarından sonraki gün. Ve şimdi, çocuklar!" Dr. Phil'in sesi
ciddiydi ama coşkuluydu, "birbirimizle ve çevremizle uyum içinde, tamamen mutlu bir grup insanız.
Beynimizin berraklaştığını,
sevinçlerimizin fışkırdığını ve ciğerlerimizin şu gökyüzünü delen çamlardan bize ulaşan esintilerle
iki katına çıktığını hissediyoruz. Bu yüzden
'geniş dünya Babamızın tapınağıdır' sözünü hatırlayacağız. Orada
ormanda ona tapacağız, etrafımızdaki milyonlarca orman yaratığı, onun yasalarına itaat ederek, uçarak, zıplayarak veya inşa ederek, sadece tapınacaklar."

Yumuşak, derin, iç çeken, usta bir müzisyenin parmaklarının altında bir orgun mırıltısı gibi bir müzik, kampçı grubu, rehberler de dahil, Doc'u ormana doğru takip ederken çam tepelerinden geçti. Kampın yakınındaki ince ağaç kümelerini geçtiler ve loş ışıklı yeşil bir koridora ulaştılar.

Bulutları öpmek için yukarı doğru fırlıyormuş gibi görünen, o kadar uzun ve dik yükselen çamlar, katedrallerinin sütunlarıydı. Püsküllü dallardan oluşan çatısı, titrek, yumuşak bir ışıltının içeri girmesine izin veren ve ormanlık alandaki halıda bir desen oluşturan, parlayan güneş ışığı iğneleriyle bıçaklanıyordu. Orman havasının her esintisi doğal tütsüydü.

Dr. Phil sanki Kralın kabul odasına girdi ve
geniş kenarlı şapkasını çıkardı.

"Şimdi ebedi, ölümsüz, görünmez, tek bilge Tanrı olan Kral'a
şan ve şeref olsun, sonsuza dek. Amin!" dedi.

Sonra Cyrus'un sesi ibadete öncülük etti.

"Bütün bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun!"

güçlü ve neşeli bir şekilde şarkı söyledi.

Çocuklar ve rehberler, büyük bir koro halinde, tanıdık sözcükleri şişirdiler. Her
tatlı cıvıldayan orman kuşu, kendi tarzında, onları yankıladı. Çam tepeleri arasındaki
müzik onlarla karıştı. Orman, muhteşem, hayranlık dolu bir
Şükran Duası ile adeta çınladı.

"Bundan sonra düzgün insanlar olmalıyız," dedi Cyrus, küçük ayin
sonrasında.

Ve doktor cevap verdi,--

"Sana söylüyorum, evlat, kilise asla bir adamın kendini ruhen ve hakikaten Tanrı-Baba'ya vahşi ormanlarda olduğu kadar
hazır hissettiği yerde inşa edilmemiştir."

Ve önündeki altı taze, erkeksi yüze bakan Dr. Phil, bu mutlu orman gezisinin, Kampçıların inçleri ve omuzlarının genişliği kadar. Çünkü her biri bu sabah, orman büyümesinin tüm gücü ve güzelliklerinin ardında, kendi ruhlarının sevincinin ardında, "neredeyse elle tutulur şekilde hissedebildikleri" bir Varlık olduğunu fark etmişti.

BÖLÜM X.

HEPİNİZE İLERLEYİN!

Yolculuk ve özellikle kadife yol hakkında spekülasyonlar,
Pazar ayini ile yola çıkış saatleri arasında geçen kırk küsur saat boyunca çocukların zihninde yoğun bir şekilde dolaşıyordu.

Yolcular, şafak vakti kampı
ayırdıktan hemen sonra, Salı sabahı erken saatlerde yerleşimcinin kulübesinde buluştular. Pazartesi akşamı Cyrus ve Neal, Amca Eb ile birlikte sırt çantalarını toplamak ve ileri yürüyüşe hazırlanmak için ağaç kulübesine geri dönmüşlerdi. Oraya giderken, geyiklerin koşması için tam vaktiydi, yani akşam yemeği için tepelerden inerken, Neal iki yaşında küçük bir geyiği vurmayı başardı. Bu kampçılar için bir şans eseriydi ve gerekli bir ölüm eylemiydi. Yolculukları için onlara geyik eti sağladı; ve Cyrus'un dediği gibi, "Dr. Phil'in depolarında utanç verici derecede büyük bir delik açmışlardı ve bunu telafi etmek için saygın bir et tedarik etmeleri gerekiyordu." Ayrıca Tiger'a efendisinin yokluğunda çıtırdatabileceği bol miktarda kemik sağladı; çünkü köpek, Amca Eb rehberlik ederken genellikle bir hafta veya daha uzun süre kulübenin sorumlusu olarak bırakıldı. İkincisinden hizmet alan sporcular, genellikle yaratığın partide bulunmasına karşıydı, çünkü avlarını korkutabilirdi.

Cyrus ve Neal, rakunla onlara verdiği heyecan verici
eğlenceyi hatırlayarak ona acıklı bir veda ettiler. Dol ona bir sürü onaylayıcı mesaj gönderdi ve bu mesajlar, hayvanın her kelimesini anladığına tamamen inanan
Eb Amca tarafından, sert vuruşlar ve sarsıntılarla iletildi. Gerçekten de, Kaplan'ın anlamlı kuyruğunun işaret dili bu fikri doğruluyordu.

Dol, Dr. Phil'in başlangıç ​​sabahına kadar ayaklarını dinlendirmesinin iyi olacağını düşünerek yeni arkadaşlarıyla birlikte kütük kampında kalmıştı.
Kardeşi, sırt çantasını ve tüfeğini yerleşimcinin kulübesine getireceğine söz verdi. Amca Eb, av tüfeğini, kesesini ve barutluğunu geri aldı, bunları kulübesine götürdü ve Tiger'ın koruması altında bıraktı, Dol'a "eğer daha fazla kara ördek avlamak istiyorsa, onlara tüfekle bir doz vermek zorunda kalacaktı, çünkü o eski ördeği ormandan
sürüklemeyecekti." dedi.

Ekim sabahının mükemmelliğiydi, güneşli ve hoştu, havadaki yumuşak bir tazelik, ormanın yumuşak renk tonlarıyla uyumluydu, gezginler çiftlik yerleşiminde güçlerini birleştirdiğinde.

Babasının açıklığını genişletmek için bir çam ağacını kesmenin heyecan verici işine girişmişken, yerleşimcinin oğlunu, Cyrus'un yaşlarında, geyik derisi tozluk ve rakun derisinden şapka giymiş, sert ve çam dalları gibi düğümlü kolları olan baltasını kullanan güçlü bir adam olarak buldular. Onlara, alışkın olmayan kulaklara biraz barbarca gelen, ağacı düşene kadar yolundan çekilmeleri gerektiğini söyleyen, ormanın güçlü dilinde bağırdı. Çam sonunda ormanda millerce yankılanan bir sesle yere düştüğünde, güçlü bir çığlık attı, deri şapkasını salladı ve ziyaretçilere doğru geldi.

"Merhaba, Lin!" diye gürledi doktor, bu yerliyi eski bir tanıdık olarak selamlayarak.

"Merhaba, Doktor!" diye cevapladı Lin. "Büyük boynuz kaşığı adına! Sizi burada görmeyi beklemiyordum. Bu adamlar kim?"

Doktor yoldaşlarını tanıttı. Lin onları blöf sadeliğiyle karşıladı ve bunları
öğrenir öğrenmez hepsini Hristiyan isimleriyle çağırdı. Doc, kısa unvanı için tek başına geldi -eğer böyle bir unvan
denilebilirse. Neyse ki, Cyrus'tan aşağı doğru her iki milletten kampçıların
da mizaçlarında hiçbir züppelik unsuru yoktu. Onlara göre, insanın kardeşiyle ilkel ilişkilerine geri dönmesi, ormanda, Doc'un dediği gibi, "erkekliğin tek pasaport olması" ve unvanlar ve ayrımların rehberler veya başka biri tarafından asla düşünülmemesi, engellenmemiş orman yaşamının sadece neşeli bir parçasıydı. Sadece oldukları gibi, neşeli, arkadaş canlısı arkadaşlar olarak kabul edilmekten ve gösterdikleri cesaret ve iyi huyluluk miktarına göre değer görmekten çok memnundular. Ve bu sabah, orman ve derenin çevrelediği vahşi doğada kendilerine bir yuva açan sert yerleşimcilerin öncü cesaretini ve kararlı ruhunu takdir etmeyi öğrendiler. Konuşmalarındaki sertlik, zorluklara karşı cesurca dayanıklılıkları, kahramanlık eylemleri ve cömertçe gösterdikleri misafirperverlikle kıyaslanamazdı.

Lin ziyaretçilerini doğrudan, vücudunda ayı dişlerinin izlerini taşıyan deneyimli bir ormancı olan babasının kazdığı ve ektiği bir kütük kulübeye götürdü. Bu yaşlı çiftçi de Doc'u bir arkadaş olarak selamladı ve vagondan bahsedildiğinde ona hizmet etmek için her şeyi yapmaya oldukça istekliydi.

"Ama yola çıkmadan önce doyurucu bir yemek yemelisin," dedi. "Jerusha! Seni yemeden bırakamam. Anne!" diye bağırdı kulübenin içindeki karısına. "Söylesene, Anne! Bu adamlara yiyecek bir şeyin yok mu?"

Hemen, zamanında bir ayıyla dövüşmüş ve çiftliğine saldırmadan önce onu da vurmuş olan iri, pembe bir kadın etrafta koşturdu ve gezginlerin ormana girdiklerinden beri tatmadıkları bir yemek hazırladı. Kızarmış jambon, haşlanmış yumurta, patates, sıcak ekmek, sarı tereyağı ve kahveden oluşan muhteşem bir "atıştırmalık" yediler. Ve yemeğe, eski yerleşimcinin dudaklarından geçen, daha önceki öncü günlerin zorlukları ve umutsuz sahneleri hakkında heyecan verici hikayeler eşlik etti. Doc, bunları çocukların yararına anlatması için onu ikna etti. Ve bir zamanlar Maine ormancılarının korkulu rüyası olan "lunk soos" veya "Kızılderili şeytanı", korkunç kedi veya panterle yaşadığı kan donduran maceraları anlatırken birçok göz büyüdü. "Bana yardım edin! Bir panterden çok öfkeli bir aslanla karşılaşmayı tercih ederim," dedi yaşlı adam. "Benim babam da çocukken neredeyse bir tanesi tarafından diri diri yenecekti. Bu ormanlarda bir grup oduncuyla birlikte kereste yapımında çalışıyordu ve kamplarına dönerken, canavar aniden bir çalılıktan
sıçradı. Zavallı babam kaskatı kesilmişti. O şey çığlık attı, o kadar korkunç bir çığlıktı ki bir adamın terini buz gibi suya çevirmeye yetecek ve neredeyse onu delirtecekti. Babamın yanında silah yoktu; bu yüzden en yakın ağaca deli gibi tırmandı ve soluk borusunu patlatacak kadar bağırdı, kamptaki diğer adamların onu duymasını umuyordu.

"Ama panter yakındaki başka bir ağaca tırmandı ve ona atladı. İlk
zaman babamı topuğundan yakaladı. Sonra bacağının baldırından büyük bir parça kopardı ve
onu yedi. Bir düşünün çocuklar! Bu ormanlardaki ilk yerleşimcilerin ve oduncuların
karşı karşıya kaldığı tehlikeler bunlardı.

"Wal, babam onun gideceğini düşünüyordu, kesinlikle. Ama av bıçağıyla
ağaçtan bir dal kesmeyi başardı ve bıçağı
bıçağın ucuna bağladı. Bunun üzerine, çılgınca bağırışlarını duyan yoldaşları ona doğru giderken canavarla savaştı. İçlerinden birinin attığı ilk atışla
katat kaçtı.

"Babanız bir büyü boyunca gördüğünüz en hasta adamdı. Yarası bir Kızılderili doktorunun bakımı altında biraz sonra iyileşti; ama kampa döndüğü o akşam is gibi siyah olan saçları, tekrar
harekete geçmeden önce süt kadar beyazdı; ve yaşadığı sürece
hayvan gibi ve narvöz gibiydi.

"Hayvanın yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve beş veya altı fit uzunluğunda, muazzam büyüklükte bir kediye benzediğini söyledi. Bir tür mavimsi gri renkteydi. Ve sonunda kıvrılmış çok uzun bir kuyruğu vardı ve bir kedininki gibi hareket ediyordu.

"Çocuklar, o kedi, bir Kızılderilinin korktuğu tek hayvandır.
Bir kızılderiliden bir geyiği, bir ayıyı veya bir kurdu avlamasını isteyin, onu
ormanda ve bataklıkta onu devirene veya düşene kadar takip etmeye hazırdır. Ama ondan bir panteri kovalamasını isteyin, başını sallayacak ve 'Hepsi kocaman bir debil!' diyecektir. Canavara kendi dilinde 'lunk soos' der, bu da 'Kızılderili şeytanı' anlamına gelir; ve biz ormancılar da ona böyle deriz."

Lin tam bu sırada kulübe kapısından başını uzattı ve
"araba ve atlar hazır" diye duyurdu.

"Wal, çocuklar, ben kuğu! Bu ormanlarda bir panter görülmeyeli çok uzun yıllar oldu, bu yüzden bir taneyle karşılaşmaktan korkmanıza gerek yok," dedi yaşlı yerleşimci, kütük evinin dışında durup misafirlerinin
başlamasını izlerken. "Umarım eski kadife yolda seyahat etmek çok kolay olmayacaktır. Tekrar gelin!"

Vagon, geniş, dört tekerlekli bir araç, hareket ederken çok sayıda şapka sallandı, sanki beş çocuktan oluşan yüküne karşı bir protesto çığlıkları atıyormuş gibi eklemlerinde gıcırdama vardı,
çantalar, silahlar, çadırlar ve kamp çantasıyla birlikte.

"İleri, herkes!" diye bağırdı Dr. Phil, birlikte yolculuk ettikleri birkaç gün boyunca iki şirketin kaptanı olarak seçilmişti.

Araba sürücüsü olan Lin, atlarının üzerinde uzun bir kırbaç şaklattı. Çocuklar tezahürat ederken, Doc, Cyrus ve iki rehber geride kaldılar ve yolculuğun ilk birkaç milinde vagonu yürüyerek takip etmeyi seçtiler.

"Bunu nereden aldın, Lin?" diye sordu Neal, sürücünün yanındaki bir tünek üzerine tırmanarak ve genç yerleşimcinin
sürüsüne doladığı ağır bir Colt's tabancasını işaret ederek bel.

"Satın almadım. Bir yıldan fazla bir süre önce Greenville'de bir buzağı karşılığında takas ettim,"
cevap geldi. "Ayrıca birinci sınıf bir silah, vum! Kulübemizin kapısında durdum ve bununla birçok geyiği öldürdüm. Sadece bir ayıyla başa çıkmak için pek işe yaramıyor. Keşke ayılar panterler kadar azalsa! O zaman
iki baş beladan kurtulmuş oluruz. Merhaba! Henüz
düşmeye başlama! Bu sadece kadife bir yola girdiğimizde olacak sarsıntıların bir sonucu."

Lin Hathaway konuşurken genç Farrar'ı dirseğinden yakaladı ve
baltayı lanetli çam ağacına savuran boynuzlu eliyle onu sabit tuttu. Çünkü Neal, sağ tekerlekleri yerdeki yosunlu bir tümseğin üzerinden yuvarlanarak sol tekerleklerden bir ayak veya daha fazla yukarı kaldırıldığında, vagondan baş aşağı düşme eğilimi göstermişti.

İlk beş mil boyunca orman yolu basitçe şu şekilde inşa edilmişti: Önce, çalılık çalılıklar kesilip bir tarafa atılmıştı, açılan alan yaklaşık sekiz fit genişliğindeydi; sonra bu yolun menzilinde büyüyen tüm ağaçlar yere yakın bir yerden kesilmişti ve yolu kapatan rüzgar devrilmiş ağaçlar kaldırılmıştı. Çürüyen kütüklerin uçları, bükülmüş kökler gibi birçok deformasyona sahip, engebeli bir otoyoldu. düzleştirilmemiş sırtlar ve tümsekler; yine de
yolcuların daha önce gördüğü herhangi bir düzgün, iyi derecelendirilmiş yolun ötesinde güzeldi. Ormanda zarif virajlarla ilerlerken,
şimdi zümrüt yeşili bir yaprak dökmeyen ağaç kemeri, şimdi kraliyet kırmızısı bir akçaağaç
dalları gölgesindeydi, diğer ağaçların bunlarla iç içe geçtiği yerlerde bej, turuncu ve donuk kırmızı alanlar karışıyordu ve orman sırlarını fısıldadılar.

Ancak çocuklar, Doc'un "birden fazla anlamda canlandırıcı bir yolculuk" geçirdiklerinden bahsettiğinde ne demek istediğini çok geçmeden anladılar; çünkü
vagonun hareketi, kendilerini bir sonraki çalkantıya karşı sertleşmiş omurgalarıyla
hazırlamaları için her şok arasında yeterli aralık olan baş döndürücü bir sarsıntı ve sıçrama dizisiydi. Royal'in dediği gibi, "tüm uzuvlarında kıvrımlar oluşmaya başlamıştı", Lin aniden, "Burası biraz kadife yol, ilan ediyorum!" diye duyurduğunda.

Kırbacıyla önünü işaret etti ve yolcular bu yeni otoyolu görmek için
boyunlarını uzattılar. Yaklaşık çeyrek mil boyunca bir bataklığın üzerinden uzanıyordu ve onu inşa eden dayanıklı kerestecilerin enerjisi ve yaratıcılığı hakkında ciltler dolusu şey söylüyordu.

Bu güçlü kahramanlar, Amerikan cesareti ve erkekliğinin iyi örnekleriydi,
büyük kereste kütüklerinin ormanın derinliklerinden büyük bir nehrin kıyısına kadar taşınabileceği geniş bir yolu temizlerken,
bataklık alanlarını koşum takımı ve ağır yüklerle ezilen hayvanlar için geçilmez bir engel olarak bulmuşlardı.

Tüm bataklık zemin boyunca, yol boyunca hafifçe eğimli bir konumda eşit uzunluklarda kesilmiş kütükleri yerleştirerek köprü oluşturdular. Her bir kereste parçası, diğerinin arasına sıkıca sıkıştırılmıştı; yine de,
yuvarlak tepeleri arasında birkaç santimlik bir boşluk vardı. Bu nedenle,
yol, ormancılar arasında bazı
canlı dehalara "korduroy yol" adını veren çizgili bir görünüm sunuyordu. "

"Peki, Neal, İngiltere'ye döndüğünde
ailene orman seyahati hakkında bir iki şey anlatabilir misin?" diye sordu Doc, yürüyüş sırası değiştiğinde, genç Farrar ve Sinclair'ler yürüyüşe
katılırken, doktor Cyrus ve rehberler "bir asansörden"
yararlandılar.

"Sanırım anlatabilirim," diye cevapladı Neal; "ama Tanrım! Sanki her yerimde ağrılar ve morluklar varmış gibi hissediyorum. Bir iki kez başım
omuzlarımdan fırladı. Artık kadife yollarda bir vagonda
gitmek yok benim için! "Her gün bacaklarım yorgun olsun isterim."

Yolcular o akşam saat beş sularında ıssız bir derenin kıyısında durdular. Rehberler, Joe'nun grubu için bir tane sağladığı iki çadırı, aralarında yaklaşık on beş fitlik bir boşluk olan bir açıklığa, ortada kükreyen bir kamp ateşinin yandığı bir yere kurdular. Şimdi gruptaki tüm baltalar ve bıçaklar, çadırlarını germek için kazık ve sırt direklerini kesmek ve keskinleştirmek için talep görüyordu.

Üstelik yataklar için hiç yaprak dökmeyen dal bulunamıyordu; ve çocuklar, yorgun vücutları için bir yatak oluşturmak üzere su kenarında büyüyen uzun, sert otlardan demetler kesmelerine yardımcı olarak, Amca Eb ve Joe'ya yardım ederek, istekle çalışmak zorundaydılar.

Herkes kamp açlığı çekiyordu, çünkü yerleşim yerinden ayrıldıklarından beri yemek için durmamışlardı. Muhteşem bir geyik eti akşam yemeğinden sonra,
Cızırtılı kütükler, ekmek ve kızarmış patatesler üzerinde kızartılmış,--çiftlikteki stoklarına eklemişlerdi--kamp ateşinin yanında muhteşem bir sosyal saat geçirdiler. Joe, "coşkulu" hikayelerden bir miktar bahsetti; ve Cyrus'un yönettiği ve tüm mürettebatın müzikal çabalarıyla yükselen neşeli bir koronun sesi, solmuş ve sürüklenen yapraklar arasında gece rüzgarının yalnız hışırtısıyla karışıyordu.

Doc'un dönüş çağrısı geldiğinde, gece soğuk olduğu ve geçici konaklama yerleri öncekiler kadar rahat olmadığı için, soyunmadan çimenli yataklara uzandılar.
Hala sıcak
süperleri, pantolonları, yün çorapları ve örme şapkalarıyla, çadırların yükseltilmiş kapaklarının altından akan
yığılmış kamp ateşinin sıcaklığıyla,
resimli duvarlarla çevrili, yaylı şiltelerde yatıyormuş gibi rahat bir şekilde uyudular.

BÖLÜM XI.

KUNDUZ İŞLERİ.

Ertesi gün öğlen civarı, kereste yolu daha fazla ilerleyemeyince Lin
Hathaway, arabası ve atlarına veda etmek zorunda kaldılar.
Genç yerleşimci, biraz pişmanlıkla evine döndü.
Babası ve annesi dışında biriyle konuşma şansı yakalaması aylar alabilirdi ve çocuklar ormanlık alandaki yalnızlığına biraz dış yaşam getirmişlerdi.

Yolcular, şans eseri Dol için çok az çalılık ve çoğunlukla yumuşak bir yosun veya kuru çam iğnesi olan yoğun bir ormandan yürüyerek geçtiler. Yine de, aynılığın yolunu çalmak için, ileri dallardan ve çürümüş dallardan gelen birçok sert dürtme ve dürtmeyle birlikte, rüzgarla devrilen ağaçların üzerinden bolca tırmanma fırsatı buldular. Bu labirentte, Amca Eb ve Joe tarafından güvenli bir şekilde yönlendirildiler, ikincisi pusulasını elinde tutuyordu ve birincisi sadece "Kızılderili pusulasını" inceliyordu, bu pusula ağaç gövdelerinde yosunların nasıl büyüdüğünü gözlemliyordu, kuzeye bakan tarafta her zaman daha fazla yosun oluyordu.

Akşam karanlığı çökmeden önce, bir çiftliği temizlemek amacıyla yeni yerleşmiş bir adamın kiracısı olduğu başka bir kütük kulübeye ulaştılar. Burada geceyi geçirmek için konakladılar, kamp kurma zahmetine girmediler.

Yolculuklarının üçüncü günü iki hisle işaretlendi. Ormanda geniş bir boşluk olan bir noktada kısa bir dinlenme için durdular. Yoğun sedir ağaçlarının karanlığından zar zor çıkmışlardı ki, Dol haykırdı.--

"Aman Tanrım! Sanki insanlar burada neşeli, yüksek bir
demiryolu inşa ediyormuş gibi görünüyor."

Sağda, yaklaşık doksan fit yüksekliğinde ve bir demir yolu setine benzeyen çıplak, dik bir kum ve çakıl sırtı yükseliyordu.

"Vay canına," diye güldü Dr. Phil, "eğer bu bir demir yoluysa, Doğa onu inşa etti,
ve çok ilginç bir süreçle de. Çoğunlukla
oluştuğu kum, kaya ve çakıllar, bir zamanlar bu topraklarda hakim olan
büyük bir su akıntısıyla buraya sürüklenmiş olmalı. Sırtlara
'At Sırtı' diyoruz. İsterseniz, atıştırdıktan sonra tepesine tırmanırız ve siz de çevredeki kırsala bir göz atabilirsiniz."

Böyle yaptılar. Tepe düz ve iki arabanın yan yana gidebileceği kadar genişti; ve buradan görünen manzara asla unutulamayacak bir manzaraydı. Etraflarında milyonlarca dönüm ormanlık alan vardı, Ekim ayının zıtlıklarıyla güzeldi; burada bir sedir vadisine doğru dalıyordu, ortasında bir orman gölünün gümüş gülümsemesini görüyorlardı, orada ise bazıları yüzlerce fitten yüksek olan
yüksek çamlarla taçlandırılmış bir tepeye yükseliyordu.

Ama hepsinden daha heyecan verici olan, sadece yarım düzine mil ötede, göğe karşı yüce bir ihtişamla yükselen Maine'deki dağların dağı, büyük Katahdin'i görmeleriydi. Daha önce eğimli zirvelerinin bir kısmını görmüşlerdi. Şimdi ormanlarını ve engebeli
kaymaları görüyorlardı Tepeden gelen çığlar ve toprak
ağır ağır aşağı doğru sürülüp tüm bitkileri süpürdüğü yerde.

Cyrus şapkasını kaldırdı ve uzaktaki kütleye doğru salladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Fırtınaların evi burası! İşte eski Katahdin!
Kızılderililer ona Ktaadn 'en büyük dağ' adını vermişler."

"Kızılderili efsanesini duymak ister misiniz, çocuklar?" diye sordu Dr. Phil.

Genel bir onay cıvıltısı geldi cevabına ve doktor başladı:--

"Kızılderililer bu ormanlara sahipken, Katahdin zirvesinin
kötü ruhlarının evi olduğuna inanıyorlardı, ya da onların deyişiyle 'Büyük Şeytan'. Adı Pamolah'tı. Ve çok
hoş olmayan bir komşuydu. Geleneklere göre bir keresinde güzel bir Kızılderili kızla kaçmış ve onu
o zirveler arasındaki
yalnız inine taşımış. Kabilesi onu kurtarmaya çalıştığında, onlara büyük
fırtınalar salmış, topçuları gök gürültüsü, şimşek, dolu ve
yağmurdan oluşuyormuş ve bu fırtınalardan önce de apar topar kaçmaya zorlanmışlar. Uzun zaman önce yaşlı bir kızıl reis bana bu hikayeyi anlatmış ve ciddi bir şekilde 'bunun doğru olduğunu, çünkü yakışıklı kızılderililerin onları her zaman zayıf yakaladığını' eklemiş.

"Efsanenin temeli, Katahdin zirveleri arasında gerçekten çok ilginç bir granit havzasının olması ve eyaletimizi
etrafından esen çoğu fırtınanın doğum yeri olmasıdır. Ben de gençliğimde dağa tırmandığımda, içinde bulutların oluştuğunu ve her yöne doğru döndüğünü gördüm. Rüzgarlarının uğultusu bazen millerce öteden duyulabilir. Havzada birkaç gölet vardır; bunlardan biri, görünür bir çıkışı olmayan küçük, berrak bir göldür, Pamolah'ın balık tutma alanıdır. Duyduğum kadarıyla dağla ilgili hikaye budur."

[İllüstrasyon: KATAHDİN'İN GÖLGESİNDE.]

"Bu At Sırtından aşağı inmemizin zamanı gelmedi mi, Doktor?" diye sordu Joe, diğerleriyle birlikte dinliyordu. "Bu gece gideceğiniz çiftliğe
varacağımızı düşünmüştüm, ama henüz yarım düzine mil uzağız; ve kamp kurma zamanı gelmeden önce bir veya iki milden fazla gidemeyiz. Oldukça kötü bir yolculuk ve önümüzde
biraz da bataklık var."

"Sanırım haklısın, Joe," dedi Doc, hikâyesini anlatırken oturduğu taştan çevik bir şekilde kalkarak.

Joe'nun kötü yolculuğu, yumuşak çamur ve bataklıkta, kaygan yosun taşlarının arasında sıkışmış ve
yer boyunca uzanan ve neredeyse geçilmez bir karmaşa halinde kıvrılan cüce çalılıklarda çok fazla tökezleme ve çırpınma anlamına geliyordu. Bunlar bir adamın ayaklarını yakalama ve
yüzünün ve ellerinin üzerine uzanmasına neden olma konusunda bir yeteneğe sahipti, bunun üzerine
sırt çantası ona şaşırtıcı bir şekilde sırtına çarpardı.

Bu eğlencenin üç çeyrek saatinden sonra, çok çamurlu, terden yapış yapış ve tamamen soluk soluğa, grup daha sağlam bir zemine ulaştı
ve rehberler mola verdi.

"Sanırım "Daha fazla yol almadan önce biraz dinlensek iyi olur," dedi Joe. Ormanda seyahat ederken bir adamın nefesini
bataklığı geçmekten daha fazla kesecek hiçbir şey yoktur", şehir halkına şefkatle bakarak; çünkü kendisi
başladığı zamanki kadar "formdaydı". "O zaman kamp alanı için iyi bir yer bulana kadar o dereyi takip etsek iyi olur. Ne dersin, Doktor?"

Dr. Phil, kaptan olarak onayını belirtti. Kısa bir
nefes alma periyodundan sonra tekrar "İleri!" emrini verdi. Ve bölüğü
bataklıktan gürül gürül akan karanlık bir derenin yolunu
takip ederek ormana doğru ilerledi.

"Buralarda bir yerlerde eski bir kunduz barajı vardı," diye patladı
Joe, yaklaşık çeyrek mil kadar yol kat ettiklerinde, genç rehber önderlik etti, çünkü orman arazisinin bu bölümünde, büyük amcası Eb'den daha çok evinde olduğu belliydi. "Merhaba, işte! İşte burada. Bakın beyler!"

Çoğunlukla kızılağaç dallarından oluşan, tuhaf bir şekilde üst üste yığılmış, derenin karşısına bir set oluşturan, eğimli bir çalılık setini işaret etti. Her yöne doğru dışarı ve yukarı doğru uzanan çubuklarla doluydu;
çünkü dalların çalılık uçları, onları aşağıda tutmak için çamur ve taşlarla
ağır bir şekilde sıvanmıştı.

"Bu bir kunduz barajı!" diye hayretle soludu Neal. "Neden, kunduzların zeka olarak yarı insan olduğu ve setler yaparken dallarını bir tür düzgün sepet örgüsü gibi içeri ve dışarı ördükleri fikrine her zaman kapılmıştım.
Bu komik, kaba ve düzensiz görünümlü eski bir yığın."

"Bütün bunlara rağmen iyi bir su geçirmez baraj," diye cevapladı Cyrus. "Ve daha fazla eserini görene kadar Bay Kunduz'un zekasını küçümsemeye başlamayın. Soğuk ve yağmurlu bir gecede böyle bir barajın dibini söktüm, kunduzlar yağmurlu gecelerde çalışmayı sever, sonra da sonucu izlemek için kendimi çalılıkların arasına sakladım. Altı ölümlü saat boyunca orada kalmak, sizi temin ederim, güç ve sabır gerektiren bir sınavdı, üzerimde lastik tulumlar olmasına rağmen, yüzüme ıslak dallar ve yapraklar çarpıyordu. Ama gördüğüm manzara hayal edebileceğim her şeyden daha harikaydı. Bulutlu, sulu bir ay vardı; ve doğduktan kısa bir süre sonra, beş kunduz barajda belirdi, yukarı aşağı tırmanarak ve suyun göletlerinden hızla sızdığı büyük deliği incelediler. Sonra, belli ki patron kunduz olan iri bir adamı takip ederek kıyıya doğru yüzdüler. Adam yaklaşık yirmi inçlik bir ağacın yanına yerleşti ve dört oğlu hemen onu kesmeye başladı. Size söylüyorum
birer dolandırıcı gibi çalıştılar, her biri sırayla keskin dişleriyle testereyle kesti ve bazen ikisi birlikte gövdenin farklı yerlerinde kesti.

"Sonunda ağaç -bir dişbudak ağacıydı- düştü, tam kunduzların istediği yere, suya devrildi. Onu yaklaşık on metre kadar aşağı doğru, baraja doğru ittiler ve çektiler ve benim
yaptığım açıklığa dayadı. Diğer işlemleri net bir şekilde göremiyordum; ama onları, arka ayakları üzerinde yürüyerek, çenelerine kadar çamur taşıyarak, böyle," diye anımsıyordu Cyrus kollarını göğsünde kavuşturarak. "Ve şafak vakti o baraj mükemmel bir şekilde onarıldı, içinde hiç sızıntı olmadı.

"Barajları çok sığ sularda, sadece birkaç santim
derinlikte inşa ettiklerini biliyorsunuz; ve genellikle sağlam bir temel için birkaç uzun kütük yuvarlarlar. Bunlardan biri kopardığımdı. Peki, Neal, kunduzun zekası hakkında ne diyorsun?"

"Seni tanımasaydım, Cyrus, ilerledikçe uydurduğunu söylerdim," diye cevapladı Neal. "Bu, bir adamın
inanması zor şeylerden biri gibi görünüyor. Merhaba! Bu da ne?"

Bir silahın patlaması gibi yüksek bir ses, baraja bakarak çok sessizce duran tüm çocukların aniden sıçramasına neden oldu.

"Sadece kuyruğuyla suya vuran bir kunduz," diye güldü Cyrus.
"Akarsuyun yukarısında bir yerlerde yüzüyormuş, bizi koklamış ve
dalmış. Birinin gecede bir düzine kez bunu yaptığını duydum, eğer bir insan
varlığını algıladıysa; ama gündüzleri çok sıra dışıdır, çünkü
geniş ışıkta nadiren dışarı çıkarlar. Dalışta, aniden alarma geçerlerse,
kuyruklarıyla suyun yüzeyine, alarm sinyali olarak, muazzam bir darbe indirirler ve bu sesi çıkarırlar, durgun havada
çok uzaklara kadar yankılanır.

"Bunu duyduğunuza çok sevindim çocuklar; çünkü usta kunduzu veya kolonisinden herhangi birini görme şansınız çok zayıf. Ama muhtemelen biraz daha yukarıda onların kulübesine geliriz."

Barajın yapıldığı sığ suyun üstünde, dere genişleyerek
geniş, derin bir havuza dönüşüyordu. Yaklaşık elli metre ötede, bunun ortasında,
küçük bir ada vardı. En uç noktasında Joe kunduz kulübesini gösterdi.
Bir düzine fit çapında ve beş fit yüksekliğinde, devasa bir arı kovanına benziyordu. Dış tarafı tamamen çamur ve lifli köklerle kaplıydı, bunların arasından çerçevesini oluşturan çubuklar oradan buradan dışarı çıkıyordu.

"Kapıların hepsi su altında," dedi Cyrus, "ve o kadar aşağıda ki
kışın dere donduğunda buzun altında olacaklar. Aksi takdirde
kunduzlar dipte sakladıkları yiyecek odunu yığınlarına ulaşamazlar ve açlıktan ölürler. İsterseniz onlar hava durumu memurlarıdır. İlk sert donun ne zaman geleceğini biliyor gibi görünüyorlar ve
bir veya iki gün önce stoklarını batırıyorlar. İnsanlık henüz
odun batırma ve onu aylarca hareketsiz tutma konusundaki gizemli becerilerini keşfetmedi.

"Kavak, beyaz huş ve söğüt ağaçlarının iç kabuklarıyla beslenirler.
Sonbaharda bunları kıyı boyunca keserler, genellikle böylece
suya düşerler, onları çeker ve aşağı doğru iterler ve yuvalarının yakınına
yüzdürürler. Ağaçlar kolayca tutulamayacak kadar büyükse, onları uygun uzunluklarda keserlerdi."

"Hayvanları görememek, buna şanssızlık diyorum,
bu kadar çok işlerini gördükten sonra," diye homurdandı Royal.

"Burada gece yarısına kadar bekleyebilirsin ve daha iyisini bulamazsın," dedi Joe.
"O adamın kuyruğu onlar için bir yangın alarmı gibiydi. Şimdi evde değiller, bahse girerim! Evleri yanıyormuş gibi tozunu aldılar;
ve ya dibe daldılar ya da kıyı boyunca deliklere saklandılar. Sanırım yola koyulsak iyi olacak. Kamp kurmayı düşünmenin zamanı geldi."

"Kunduzlar burada çalışıyormuş!" diye haykırdı rehber birkaç dakika sonra, ilerlerken. "Bu beyaz huş ağaçları onlar tarafından kesildi; ve
harika bir iş çıkardılar."

Suyun içinde yüzüstü yatan iki ince huş ağacını ve gövdesi birden fazla yerden kısmen kesilmiş üçüncüsünü işaret etti. Zemin, kunduzların dişlerinin testere izlerini taşıyan küçük kereste kırpıntılarıyla doluydu. Çocuklar bunları merak konusu olarak topladılar.

"Ah, bu becerikli küçük hayvanlar bu işi büyük ihtimalle yener!" diye haykırdı Doc. "Bu gövdelerin çevresi sadece sekiz ila on iki inçtir. Onlar tarafından kesilmiş, tam iki fit çapında bir ağaç gördüm. Söylesene, Joe! _brulee_'de bir yerde kamp yapsak daha iyi olmaz mı?"

"Tam da planladığım gibi, Doktor," diye cevapladı Joe. "Artık ona oldukça yakın olmalıyız."

Birkaç dakika sonra grup sık ormandan çıktı, genç ladinlerden oluşan bir korudan geçti, takip ettikleri dereye boşalan bir dereyi geçti ve patlamış, çorak ve tarif edilemeyecek kadar kasvetli bir manzarayla karşılaştı.

Bataklıklara ve ormanlara rağmen ormanı, birçok güzelliği ve içinde kaynayan vahşi yavruları için çok sevmeyi öğrenen çocuk grubu, sanki bir dostun iskeletini görmüş gibi hüzünle soluk soluğa kaldı.

BÖLÜM XII.

"DEVAM ET, YAŞLI BRUIN!"

Önlerinde, kuzeye doğru göz alabileceğinden daha uzağa uzanan harap bir arazi uzanıyordu. Maine tarafından ormancılar _brulee_, isim
Fransız-Kanadalı komşularından ödünç alınmıştır, bunlar Dominion'u Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran
sınır çizgisinin ötesinde yaşarlar.

Kelime "yanmış alan" anlamına gelir; ancak çocukların baktığı
ateşten kavrulmuş, kararmış bölge hakkında zayıf bir fikir verir. Orman şimdiye kadar gerçek bir vahşi doğaydı, ama
dev çamdan sürünen
kış yeşili ve gölgeli yosunlara kadar her tür ve boyuttaki bitkinin güzel bir karmaşa içinde karıştığı bir vahşi doğa. Burada
çöl oldu. Çünkü ormancının trajik
düşmanı olan korkunç orman yangınları kısa bir süre önce onu süpürmüş, birçok
mil karelik bir alanı harap etmişti. Milyonlarca dolar değerindeki değerli kereste
çürüyen közlere
dönüşmüştü. Fırtınaya meydan okuyan çamlar yere çakılmıştı ve
çılgınca ilerleyen alevler tarafından ezilmişlerdi. Bazen
sadece durdukları yerde pis bir kütük görünüyordu; bazen, hayatlarından ve her uzuvlarından
soyulmuş, yangınla yenmiş gövdelerin parçaları hala dik duruyordu, çıplak, kararmış direkler. Tüm küçük bitkiler ve hatta
yaz sıcağında kavrulmuş toprağın yüzeyi bile çıra gibi yanmıştı. Kayalar
ve taşlar pişmiş ve ufalanıyordu.

"Çocuklar, bu bir ormancının görebileceği en hüzünlü manzara," dedi Doc,
Ekim ayındaki gün batımından kalan altın ışıklarla dokunmuş harap bölgeye bakarak. "Ormanı seven biri, yaşayan bir arkadaşını kaybetmiş gibi hissediyor."

"Eh, bunun için endişelenmenin bir yolu yok," diye ilan etti Joe enerjik bir şekilde. "Doğa endişelenmekle vakit kaybetmez, emin olun!
İçeri girer ve soyulmuş toprağı örtmeye çalışır, sanki
görmekten utanıyormuş gibi."

Rehber yeryüzünü işaret etti. Ayaklarının dibinde cüceleşmiş yaban mersini çalıları ve minik ağaçlar çirkin, külle kaplı toprağı gizlemek için çoktan
başlamıştı.

"Gerçekten öyle, Joe! Doğa çareler için harikadır," diye cevapladı doktor. "Yine de, burada tekrar bir ağaç
yetiştirebilmesi için yarım yüzyıl veya daha fazla zaman geçmesi gerekecek. Merhaba! Dol, siz ne yapıyorsunuz?"

Büyükleri _brulee_'yi incelerken, kasvetli
görüntülere itiraz eden Dol, Royal'in küçük kardeşleri Will ve Martin Sinclair eşliğinde
derenin kıyısına doğru yürümüştü. Küçük nehir, yanmış alanın yanında, ölüme yakın bir yaşam çizgisi gibi
gümbür ... Rehberler kamp kurma işlerini bitirip, çadırları kurduklarında, arkalarındaki ladin korusunda yatak ve yakacak için dallar kestiklerinde ve kokulu bir akşam yemeği pişirdiklerinde, üç genç
sudan kamp ateşine doğru yavaşça geldi.

"Orada ne işin var, genç adam?" diye sordu Dr. Phil; çünkü
Adolphus Farrar başı açıktı ve şapkasını çok dikkatli bir şekilde taşıyordu,
köşelerini bir kese oluşturacak şekilde bir araya getirmişti.

"Büyük deniz yılanı kendisi," diye cevapladı Dol gizemli bir şekilde.

Birdenbire damlayan şapkasını açtı ve doktorun kucağına yaklaşık on inç uzunluğunda küçük bir su yılanı döktü.

Büyük bir kahkaha koptu, Dol'un yardımcıları Will ve Martin de neşeli haykırışlarla katıldı. Küçük şaka, herkesin düşüncelerini kükreyen alevlerden, harap olmuş ormanlardan ve kasvetli _brulee_'den
kazanma etkisine sahipti. Amca Eb yılanı öldürdü, Cyrus bu fikri araştırırken
su yılanlarının "vebalı zehirli" olduğunu iddia etti. O akşamki
akşam yemeği yeterince neşeliydi. Büyük ateşinin kızıl parıltısıyla
aydınlanan kamp, ​​siyah ve yanmış çölde bir ışık, sıcaklık ve neşe vahası gibi görünüyordu.

Cyrus'un korkunç derecede aç olduğunu söylediğini duyan zenci, geyik biftekleri ve
patateslerden sonra ikinci bir yemek oluşturmak için birkaç yulaf ezmesi karıştırdı. Akçaağaç şekeri stokunu tüketmişti, ancak görünüşe göre tükenmez pekmezden küçük bir tahta fıçı çıkardı.

"He! he! he! Bu bir noktaya dokunuyor, değil mi?" kıkırdadı,
partideki her üyeye dikkatlice servis yaptıktan sonra,
kendisi kamp ateşinden yaklaşık üç ayak uzakta oturdu, ince keklerden bir düzine kadarını da kendisi yiyecekti. Bunları kalın pekmezle kapladı ve fıçıyı yerleşim yerinden getirilen bir torba patatesin yanına koydu.

Her zamankinden daha erken, grup içeri girip yorgun uzuvlarını uzatıp, daha önce yaptıkları gibi, üzerlerinde ceketler ve mokasenler hariç, çadırların altında uyurken yaptıkları gibi uzandıklarında bu erzaklar orada kaldı. Amca Eb "m'lass"larını mı unuttu yoksa küçük çadırlarda bir santim bile yer olmadığı için bilerek mi dışarıda bıraktı, o zaman veya daha sonra kimse sormadı.

Her şeylerinin ortak olduğu birkaç gün boyunca iki şirket arasında ortaya çıkan neşeli yakınlığın bir sonucu olarak, çocuklar geceyi istedikleri gibi geçirdiler. Neal, doktor, Royal ve Joe ile birlikte döndü, dördü de çadırın girişine ayakları değecek şekilde, her daim yeşil dalların üzerine uzanmışlardı ve tüfekleri ve cephaneleri de erişilebilir mesafedeydi. Elbette Winchester'lar boştu, çünkü ateşli silahların kampa dolu olarak getirilmemesi gerektiği katı bir kuraldı.

Cyrus, Dol ve Amca Eb ile birlikte genç Sinclair'ler diğer çadırı işgal ettiler.

Neal'a bir saat bile uyumamış gibi geldi, muhtemelen üçe yakındı, bu süre zarfında yolculuğun son ve en önemli sporu olan büyük geyik avı ve güçlü avcı Herb Heal'in belirsiz önsezileriyle rüya görüyordu, tam çadırın dışından gelen tiz bir çığlıkla uyandığında. Kalbi deli gibi çarparak
irkildi. Çığlık ani ve yoğun bir şekilde
ürkütücüydü, _brulee_'nin acıklı sessizliğini bozduğunda olduğundan iki kat daha yüksekti, burada hiçbir ağaç hışırdamadı veya
dal
kırmadı ve gece rüzgarı sadece hafifçe ve düzensiz bir şekilde
yeni filizlenen bitkilerin arasından iç çekti.

Yine o ürkütücü çığlık duyuldu; ve yine, kasvetli,
delici bir uğultu.

"Komik olan her şeye rağmen! Başka bir rakun," diye soludu Neal; ve hafifçe
solunda yatan Joe'nun omzunu çimdikledi.

"Joe!" diye fısıldadı. "Uyan! Çadırın hemen dışında bir rakun var.
Çığlığını duydum."

Rehber bir anda uyandı ve tetikteydi. Dr. Phil de öyle.

"N'aber çocuklar?" diye sordu ikincisi, bir mırıltı duyarak.

"Yakınlarda bir rakun var," dedi Neal yine. "Onu dinleyin!"

Genç Farrar konuşurken bile, kendisiyle kamp ateşi arasında uzanan ışık yolunda zıplayan iki tüylü şey gördü, alevlerin kırmızı parıltısı bulutsuz ayın beyaz ışıltısıyla karışıyordu. Aynı anda çığlık duyuldu ve yankılandı.

"Rakun!" diye bağırdı Joe alaycı bir şekilde. "Bu bir rakun değil. Sadece küçük bir baykuş. Tanrı seni korusun! Gecenin bu vaktinde beş altı tanesi çadırıma kadar geldi ve bana çınladılar, ta ki onları korkutmak için tüfekle konuşmak zorunda kalana kadar. Eğer çok hızlı kaçmazlarsa onlara bir doz kurşun vereceğim; bu şarkılarını ve danslarını durdurur."

"Çığlıkları rakunlarınkine çok benziyor, Neal," dedi Doc. "Sadece
çok daha zayıf. Yat, oğlum. Uyu ve onlara aldırma."

Baykuşlar belki de tehlikeyi sezmişlerdi. Her halükarda, bir süre sessiz kaldılar; ve üç dakika içinde çadırın her sakini tekrar derin uykuya daldı, Neal hariç. Ani uyanış sinirlerini biraz bozmuştu. Doktorun sözünü dinledi ve battaniyelerine sarıldı,
uykunun geri dönmesini umarak; ama gözleri iki yarığa kadar kısılmış bir şekilde yatıyordu,
kırmızı kamp ateşine bakıyor, istemeden kuşların
çığlıklarını dinliyor ve yoldaşlarını boş yere rahatsız edecek kadar acemi olmamış olmayı diliyordu. Sağında yatan Royal, daha az heyecanlı bir mizaca sahipti. Uyandırılmış olmasına rağmen, şimdi şiddetli bir şekilde horluyordu, uykusuzluk kamplarda nadir görülen bir rahatsızlıktı.

"Bu ne?"

Yaklaşık yarım saat geçmişti ki Neal Farrar aniden ve sertçe Joe'nun kulağına bu sözleri
vurdu. Ormancının hiçbir şey için
rahatsızlık
yarattığı için duyduğu iyi niyetli küçümsemeyi şimdi kendisine getirmeyeceğinden emindi. Ağır, gizli bir adım, sanki büyük bir hayvanmış gibi, çadırın yakınındaki cüce çalıları eziyordu. Hemen
sonra, kendisiyle ateş arasındaki ışık şeridinde kaba saba siyah bir şekil gördü. Kalbi bir
sıçrama yaparken kayboldu ve bir domuzun çöplerin arasında eşelenirken çıkarabileceği türden, ara sıra gelen alçak bir homurtuyla değişen, donuk, mırıldanan bir ses duydu.

Joe çoktan uyanmıştı. Avcı içgüdüsü ona şu anda gerçekten heyecan verici bir şey olduğunu söylüyordu.

"Çatlak! Sanırım bir ayı!" diye mırıldandı, kelimelerini boğazında aşağı doğru
oluşturarak, böylece Neal sadece sonuncusunu yakaladı. "Ölüm gibi hareketsiz kal!"

Rehber uzun kolunu uzattı ve tüfeğini kavradı. Aceleyle yarım düzine fişek
şarjörüne yerleştirdi. Sonra hafifçe ve sessizce, sanki mantardan yapılmış gibi ayağa kalktı ve çadırdan dışarı fırladı, Neal onun hareketlerini olabildiğince çevik ve sessizce taklit etti; ancak heyecanından Winchester'ına sadece iki fişek
atmayı başardı.

Royal'ın horlaması kesildi. Doc'un hevesli sorusu, "Şimdi ne oluyor çocuklar?"
tam barınaktan çıktıkları anda ikiliye ulaştı ve ateşlerinden gelen kırmızı parıltılarla kesişen geniş ay ışığına
geçtiler.

"Bir ayı!" diye bağırdı Joe cevap olarak, tüfeği ve o birlikte sessizliği bozdu.

Winchester üç kez sertçe çatladı.

Sonra çılgınca bir "Halloo!" ile rehber ateşten yanan bir çubuk aldı ve başının üstünde sallayarak Neal'ın daha önce bir anlığına gördüğü büyük siyah hayvanın peşinden gitti. Şimdi onu açıkça görüyordu
çünkü, elli metre ötede, ay ışığında _brulee_ boyunca dörtnala koştu.

Genç Farrar okulunun şampiyon koşucusu olmuştu ve takip eden
vahşi kovalamacada ona önemli bir rol verdiği için eğitimli bacaklarına şükretti.
Oduncuyu taklit etmeye devam ederek, kamp ateşinden yarı yanan bir sopa daha çekti ve Joe'nun yanında bir geyik gibi
koşarken çılgınca bir heyecanla salladı.

"Düş dışarı! Düş dışarı, çocuklar! Bir ayı! Bir ayı!" şimdi bir çadırdan diğerine yankılanıyordu.

İki dakika içinde her kampçı, çoraplı ayaklarıyla, tam yatağından kalktığı gibi, Bruin'in ardından _brulee_ boyunca koşuyor,
bağırıyor, zıplıyor ve için için yanan ateş parçalarını savuruyordu.

Bu, çocukların en uçuk hayallerinde bile asla hayal etmedikleri bir sahne ve kovalamacaydı; harap arazinin siyah kütükleri ve sallanan gövdeleri üzerinde parıldayan beyaz ay ışığı, bağırışlar ve ışıklar yüzünden korkup aralarına dalan avlanan ayı, ilk başta takipçilerinden uzaklaşmasını sağlayan ağır, hantal dörtnala gidiş.

Başlangıçta sahip oldukları hızlılık ve şansları sayesinde, rehber ve Neal yoldaşlarından çok öndeydi. Bruin'in cüce büyümenin üzerinden hantalca geçerken çıkardığı ses ve altındaki zemini kaplayan kömürleşmiş, çürüyen kereste, o hantal şekil ayırt edilemediğinde bile, Joe'yu ayının izinde hatasız bir şekilde yönlendirmek için yeterince sessizdi.

"Bu ne?" diye bağırdı ormancı, ayaklarının dibinde bir şeye
takıldığında aniden. "Aman Tanrım! Bu bizim kız fıçılarımız. Kaçtı ve tamamen korktuğu için veya zayıfladığı için düşürdü. Ateş ettiğimde iki kez vurduğumu biliyorum; ama çok
kötü yaralanmış değil, ya da yakın mesafeye gelirsek bir canavar gibi dövüşecek kadar. Onu yakalarsak bizim için kıl payı kurtulmuş olacak. Birazcık bile korkuyorsan, Neal, bırak da ben onu tek başıma bitireyim."

"Korkmuş!" Neal, sanki bir darbe indiriyormuş gibi kelimeyi küçümseyerek geri fırlattı. Hayatında bir hece daha çıkaramadı, en inatçı şekilde
tartışılan handikapta her zamankinden daha hızlı bir şekilde gidiyordu. Güçlü nefesli rehber koşarken cümlelerini sayıklıyordu, görünüşe göre nefesini boşa harcamadan.

Daha önce hiç hissetmediği avcının ateşli coşkusu
şimdi Neal'ın içinde canlanıyordu. Kanı damarlarında sıvı
ateş gibi akıyordu. Maine'de yeterince uzun süre kalmıştı ve Bruin'den birçok kötülüğün intikamını alırken adaletin çıkarları doğrultusunda hareket edeceğini biliyordu. Çünkü kara ayı, ormanların ortasında çiftliklerini kurmaya çalışan yerleşimciler için hâlâ öyle bir baş belası ki, Devlet bu hayvanı yasakladı ve derisi için bir ödül ödedi.

Joe bunu pek düşünmedi; çünkü yaz başında rehberlik ettiği bir beyefendi, yakın zamanda ona mektup yazarak iyi bir ayı postu için on beş dolar teklif etmişti.

İşte ormancının altın fırsatı karşısına çıkmıştı; bu mektubu aldığından beri özlediği fırsat.

[Resim: "GİT, YAŞAK BRUIN! GİTMEYE BAŞLAYABİLİYORKEN!"]

Ayıya karşı kazandığı zaferin artık kesin olduğunu ve derisinin
elden çıkarıldığını düşünüyordu. Neal Farrar'ın,
güçlükle gülmenin ve koşmanın birleşik etkisiyle neredeyse bir kan damarını patlatmasına neden oldu,
uçan düşmanı kasvetli bir mizahla şöyle ifade etmeye başladığında:--

"Hadi, ihtiyar Bruin! Hadi, yapabiliyorken git! Sırtında sana ait
bir kıl yok!"

Ancak kısa süre sonra ayının bu baş döndürücü hızda daha fazla devam edemeyeceği ortaya çıktı. Takipçileri onun adımlarını giderek artan bir netlikle ve ardından da zor nefes alışını duydular. Ona
hızla yaklaşıyorlardı.

Hayvan, yaklaşık kırk metre ötede, patlamış ağaç gövdeleriyle taçlandırılmış hafif bir yükseltiye tırmanırken tam görüş alanına girdi.

"Buradan ona nişan alacağım," dedi Joe, aniden durarak. "Dönerse ateş etmeye
hazır ol, evlat. O adamı bitirmek için çok fazla kurşun gerekecek."

Joe'nun tüfeği iki kez tekrar konuştu. Bir atış etkili oldu. Canavardan korkunç bir homurtu geldi, ama henüz ölümcül şekilde yaralanmamıştı.

Çılgına dönmüş ve çaresiz bir şekilde döndü ve takipçilerine doğru geldi. Rehber tekrar ateş etti. Ayı yine ilerledi, dişlerini gıcırdattı ve korkunç bir şekilde mırıldandı; Neal siyah şeklini kendisinden otuz metre
uzakta gördü.

"Ateş et! Ateş et, çocuk!" diye bağırdı Joe. "Ya da tüfeğini bana ver. Şarjım kalmadı!"

Yarım dakika boyunca Farrar titredi. Burun delikleri tıkanmış gibi hissediyordu. Nefes alma çabalarıyla ağzı kocaman açılmıştı. Kalbi bir balyoz gibi çarpıyordu. O mırıldanan canavar ona doğru
gelirken, sanki bir saman yığınını veya bir ahır kapısına vuracak kadar
ateş
edemeyeceğini hissetti.

Sonra, aniden, tekrar sakinleşti, olağanüstü bir
netlikle görüp duyabiliyordu. Tüfeğini Joe'ya vermenin utanç verici alternatifi
bir iğrenme yarattı. Parmakları tetikteydi, sol eli
Winchester'ının namlusunu sıkıca kavradı; onu
omzuna getirdi.

"Alçaktan nişan al! Boynunun gövdeyle birleştiği ön tarafına vurmaya çalış," dedi Joe, bir jilet kadar keskin bir tonla, bu da anlamını
Neal'ın beynine
gösterdi.

Farrar'ın tüfeği bir kez--iki kez--çatlayıp ölüm habercilerini gönderdiğinde Bruin sadece on beş metre uzaktaydı.

Son korkunç bir homurtu, bir dalış ve Neal'ın ayaklarının altındaki zemini
sarsıyormuş gibi görünen bir gümleme oldu. Atışlarının dumanı dağılırken, Joe onu tüfeğine yaslanmış, ay ışığında tebeşir gibi beyaz görünen bir yüzle ve başının üzerine düştüğü yerde yatan ayıyı gördü. Ayağa kalkmak için çaresizce mücadele etti,
sonra yan yattı, öldü.

Bir kurşun Joe'nun bahsettiği yeri delmiş ve
kalbin bölgesinden geçmişti.

BÖLÜM XIII.

"DERİN SİZİNDİR."

Genç Sinclair'ler ve Dol Farrar, öldürülen yağmacının etrafında düzenli bir savaş dansı yaptı, kovalamacada geride kalanlar onun düştüğü
noktaya ulaştığında. Ateşli silahlar, düşman dönmeden önce
hepsi sönmüştü; ancak beyaz ay ışığında ayının büyük, alışılmadık derecede ince bir deriye sahip olduğu görüldü.

Neal zafer sarhoşluğuna katılmadı. Hala tüfeğine yaslanıyordu, nefesi burun deliklerinden ve ağzından sert esintiler halinde geliyordu. Sadece gıcırdayan, mırıldanan hayvanla karşılaştığı anların çaresiz hisleri değil, aynı zamanda büyük avda ilk atışının beklenmedik başarısı da onu çileden çıkarmıştı. Kovalamacadaki dayanıklılığı, ayıya karşı koyduğu cesaret, her şeyden önce Joe'nun ifade ettiği gibi "hayvanı felç edici bir anda kesin bir şekilde çekebilme" yeteneğiyle, yerlilerin gözünde sporcu unvanını sonsuza dek haklı çıkarmıştı. Rehberler Joe ve Eb, ona baştan sona "acemi" değil, sıradan bir "eski sporcu" gibi davrandığını söylemekte gecikmediler. Joe, "Aman çatlak! Senin içinde av kanı olması benim için şanslıydı," diye haykırdı, çocuğun kolunu dostça bir şekilde kavrayarak, dokunuşunda tuhaf bir saygı vardı, bu da genç Farrar'ın avcılar kardeşliğine kabul edildiğini gösteriyordu. "Hiç şarjım kalmamıştı, hatta av bıçağım bile yoktu. Şehirdeki birçok şişko, böyle bir kükreyen adamdan çok korkardı," -Bruin'in cesedine ayağıyla dokunarak- "onları destekleyecek küçük bir cephanelikleri olsa bile. Tüfek ve fişekleri
bırakır ve en yakın sandığa sarılırlardı. Bunu birçok kez yapan adamlar gördüm, Tanrı sizi korusun! Buraya spor kitabı tarzında giyinip, ayı ve geyik avlamaktan ateşli ateşli konuştuktan sonra. Ama onlar için tek ateşli şey buydu."

Yine de Neal'ın, hayatı boyunca iyi yarışmış zavallı hayvana karşı kazandığı zafer, hafif bir acı olmadan değildi; ve bunu bir zayıflık olarak görmeyecek kadar erkekti. Bir sporcu olabilirdi, gerektiğinde doğruca ateş edebilen türdendi, ama asla tetiği çekmek için parmakları karıncalanarak ormanlarda dolaşan, ince bacaklı geyiklerden veya kadife burunlu geyiklerden "kan akıtma" şansını kaybetmekten korkan türden biri değildi. Yaptığı işten tam anlamıyla memnun hissetmesi için Doc'un övgüsüne ihtiyacı vardı.

"Harika bir atıştı, evlat," dedi doktor gururla. "Ve sanırım bir sonraki yerleşim yerindeki çiftçi sana bunun için bir madalya vermek isteyecektir.
Yaşlı Bruin, ustalaşabildiği her yaratığa verdiği kadarını almıştır."

Ölü ayıyı asabilecekleri uygun bir ağaç olmadığı için rehberler, sabah ışığı için derisini yüzme ve
parçalama gibi çirkin meseleyi geride bırakmaya karar verdiler. Heyecanlı grup kampa döndü,
ama uyumak için değil. Dağınık ateşlerini yaktılar, etrafında çömeldiler
ve gecenin macerası hakkında konuştular ta ki açık bir şafak ışığı doğu gökyüzünü aydınlatana kadar. Sonra Amca Eb ve Joe tekrar yola koyuldular
_brulee_ boyunca. Kahvaltı vaktinden önce tekrar belirdiler, Bruin'in derisini ve etinin büyük bir kısmını getirdiler.

Joe deriyi Neal'in ayaklarının dibine koydu.

"Al bakalım, evlat," dedi, "deri senin. Ayıyı
öldüren adama ait; ve sanırım hayvan senin kurşunun boynunu sıyırana kadar
ölümcül bir şekilde yaralanmadı."

"Peki ya o New York'lu adamın on beş doları ne olacak, Joe? Onu
kaybedeceksin," diye kekeledi genç Farrar, bu kupayı İngiltere'ye geri götürme düşüncesiyle zafer kazanmışçasına bir kalp sıçramasıyla, ancak ormancının cömertliğinden
kar etmek
isteyerek.

"Bununla uğraşma; bırak gitsin," diye cevapladı Joe, rehberlik işi onun için yeterince karlı olan. "Her neyse, deri için yeterli değil. Son beş yıldır Maine'den bundan daha güzeli çıkarılmadı; ve siz İngilizler bir ayı avına katılma şansı yakaladığınız için çok şanslısınız. Yaşlı Bruin kampımıza gelmek için çok aç olmalı."

O sabah gezginler kampı toplamadan önce muhteşem bir kahvaltı vardı. Rehberler ve Doc (yerleşimcilere ve kereste kamplarına yaptıkları ziyaretler sırasında bu lükse alışmıştı) ayı biftekleriyle ziyafet çektiler. Cyrus ve çocuklar, Amerikalı ve İngiliz, ona dokunmayı reddettiler. Bruin'in bir önceki gece yerde uzanmış halde yatarkenki görünümü, "içişleri bakanlıklarının" ona karşı isyan etmesine neden oldu. Yerleşim için bir başlangıç ​​yapıldığında, Joe deriyi sardı ve Neal'ın "av kanına" saygı göstergesi olarak, ağır sırt çantasına ek olarak, ıssız _brulee_ üzerinden ve yumuşak, çamurlu bir bataklığın üzerinden dört mil boyunca taşıdı. Çiftlik açıklığına ulaştığında, uzun bir sedir çalısının sapını kesti, onu bir çember şekline
büktü ve uçlarını sedir kabuğuyla birbirine bağladı. Daha sonra, av bıçağının keskin ucuyla derinin tüm kenarlarına delikler açtı, onu tamamen gerdi ve Neal'a birkaç gün içinde bir çantaya koyulabilecek kadar kuruyacağını söyleyerek
çembere bağladı. Ancak Millinokett Gölü'ndeki kampa doğru on iki mil daha yürürken taşınması zahmetli bir eşya olduğundan, çiftçi dönüş yolculuğunda tekrar oradan geçene kadar sahibi adına sorumluluğu üstlenmeyi teklif etti; Neal'ın minnettarlıkla kabul ettiği bir teklif. Yaşlı ormancı, kulübesinin kapısının yanında, kendisini acımasızca yağmalayan bir düşmanın derisini asılı görünce gerçekten çok sevindi. Yolcuları kraliyet ailesi gibi karşıladı, uyumaları için kütük kulübesinin geniş mutfağını, yumuşak bir saman yatağıyla birlikte kullanmalarına izin verdi. Burada onlarla birlikte yatarken, karısı ve hasta küçük kızı yaklaşık on iki fit karelik bitişik bir alanı işgal ediyordu, bu alan tahtalarla kapatılmıştı. Kütük evin sağladığı tek şey buydu. Orman çocuğu, oğlanlar için bir muammaydı. Onlara sanki bir büyükannenin ruhu, on yaşında bir kıza ait olması gereken
ince, uzun uzuvlu bir bedeni ele geçirmiş gibi görünüyordu. Sıkışmış yüz hatları ve
aşırı bilge gözleri bir acı hikayesi anlatıyordu ve aynı şekilde tiz, titrek sesi de öyleydi, oğlanlar hakkında elfçe keskin yorumlarda bulunurken, onlar onun önünde
soluk soluğa kalıyorlardı.

Bu, doktorun "arada sırada onu görmeye gelmezse endişelendiğini" söylediği küçük kızdı. Ve Doc'la birlikteyken o farklı bir varlıktı. Sesi yumuşadı, gözleri çocuksu oldu ve ona sarıldığında ve sırt çantasının bir köşesinde onun için getirdiği bazı ilaçlar ve resimli kitaplar hediyelerini aldığında ince kahkaha sesleri duyuldu.

Yolcular iki gece boyunca saman yataklarında sıra halinde uyudular; İki
uzun zamandır hatırlanan gün boyunca beş çocuk açıklığın etrafındaki kırsalda dolaştılar, geyikleri
kovdular, bir yaban kedisi, bir veya iki sansar ve bir başka rakun gördüler. Sonra, Dol'un ifadesiyle, "elveda demenin
kötü sıkıntısı" geldi.

Dr. Phil Greenville'e dönmek zorundaydı; ve şimdi yeğenlerini kesinlikle eve göndermesi gerektiğini, çünkü Royal'in ertesi yıl Lise'den mezun olacağını ve onun ders çalışmaya daha fazla zaman harcamasına izin vermenin şüpheli bir nezaket olacağını söyledi. Joe Flint
elbette
grubuyla geri dönecekti. Ve burada Cyrus, Amca Eb'in rehberlik ücretini ödedi ve onu da gönderdi.

Garst ve İngiliz yoldaşlarını Millinokett Gölü'ndeki kamptan ayıran sadece birkaç mil uzunluğunda, oldukça kolay bir yolculuk vardı; orada
korkunç Herb Heal ile tanışacaklardı. Bu toprak parçasını kendi birkaç tarlası kadar iyi bilen yerleşimci, üçlümüze ilerlemelerinin ilk yarısında liderlik etmeyi teklif etti; ve yolun geri kalanında düz bir patikayı takip edebilecekleri için, rehberlerinin hizmetlerine daha fazla ihtiyaçları kalmadı. Dönüş yolculuklarında Eb'i ağaç kulübesinde ziyaret edeceklerine, ona son bir veda edeceklerine ve bir dize daha duyacaklarına söz verdiler:--

"Yakala onu, Kaplan, yakala onu!"

"Elveda, şanslı adamlar!" dedi Royal Sinclair, ayrılma saati geldiğinde kardeşçe bir şekilde Neal'ın, sonra Dol'un elini sıkarken kısık bir sesle. "Keşke seninle gelseydim. Birlikte
çok güzel vakit geçirdik, değil mi? Ve bu ormanda
birbirimize rastlayacağız, biliyorum!
Ayılar ve geyikleri kovaladıktan sonra,
tavşanlar ve tilkilerden başka avlanacak bir şeyin olmadığı
İngiltere'de kalmaktan asla memnun olmayacaksın. "

"Ah! Tekrar buraya geliriz, buna güvenebilirsin," diye cevapladı Neal. "Bana ara sıra bir mesaj
yaz, olur mu, Roy? İşte Manchester adresimiz."

"Sen de aynısını yaparsan, ben de yazarım."

"Katılıyorum. Tekrar hoşça kal, dostum!"

"Huş ağacı kabuğu ve boynuzu sırt çantamda güvende tutuyorum, Doktor,"
Dol bu arada, doktora veda ederken gözlerinin dolduğunu hissederek konuşuyordu. "Ben--Yaşadığım sürece onları saklayacağım."

Doktor Phil sözünü tutmuştu. Joe'ya, üzerinde kaba yazılar olan beyaz kabuk parçasını bataklığın yakınındaki çam ağacından koparttırmış ve çocuk kampından ayrılmadan önce Dol'a sunmuştu.

"Neyse, ayrılıklara kafa karışıklığı!" diye araya girdi Joe. "Hiç sevmiyorum. Umarım o ayı postunu İngiltere'ye sağ salim ulaştırırsın, Neal. Evdekilere gösterdiğinde, Joe Flint'in bir şansı olursa
ormancı olacak bir İngiliz tanıdığını söylediğini söyle. Bunu unutma."

"Elveda," dedi doktor, ayrılan üçlünün ellerini sırayla tutarken. "Size iyi şanslar, çocuklar! Ruhlarınızı da bedenleriniz kadar düzgün tutun, böylece tanımaya değer bir üçlü olursunuz. Bir gün tekrar
görüşeceğiz; Bundan eminim."

Martin ve Will vedalaşıyorlardı ve Dol ile birlikte sazlıklı göletlerde su yılanlarını inceleme şanslarının
artık olmayacağından yakınıyorlardı.
Alkışlar ve şapka sallamalar arasında kampçılar ayrıldı.

"İleri, Üçüncü Bölük!" diye haykırdı Cyrus cesaretlendirici bir şekilde, hızla öne doğru
ilerleyerek, yoldaşları onu takip etti. "Şimdi ormanın 'Jabberwock'unu, güçlü geyiği
görelim. Vahşi ormanlar ve tüm
ormancılar için yaşasın!"

BÖLÜM XIV.

ŞANSLI BİR AVCI.

Şakaların ve bir Kızılderili birliğini utandıracak gürültülerin ortasında, Cyrus'un azaltılmış grubuna verdiği adla "Üçüncü Şirket", yolculuklarının
taç noktasına, Millinokett Gölü kıyısındaki kütük kampına ulaştı.

Yolun ilk yarım düzine milinde, her biri canlı olmak için elinden geleni yapsa da, bir kayıp hissi eğlencelerini yavan ve anlamsız hale getirdi. Royal'in koparan dili, kardeşlerinin gürültüsü, Joe'nun
hızlı konuşması, Amca Eb'in nazik, esmer yüzü ve hepsinden önemlisi, onunla birlikte seyahat edenlerin kalpleri için bir tonik olan Doc'un arkadaşlığı özlendi.

Ancak ruhlar orman havasında esnek olmalı. Öğle vakti "atıştırmalıklarını" yemek için durduklarında rüzgarlı bir tepeciğin kenarında, altlarında bir çam korusundan
akan minik bir dere, Katahdin'in engebeli yamaçları
ve kuzeyde görkemli bir şekilde yükselen bulutlarla örtülü zirveler, arkalarında
kalanlar düşüncesi kaçınılmaz olarak önlerinde kalanlar içinde kayboluyordu. Coşku
depresyonun yerini aldı.

"Sinirlenmenin bir faydası yok çünkü o herifler her zaman yanımızda olamaz," diye belirtti Neal felsefi bir şekilde. "Onlara karşı yarışmış olmamız büyük bir şanstı. Ve bunun son olmayacağına dair bir his var içimde; bir gün yine onlarla karşılaşacağız."

"Ve her halükarda geri döndüğümüzde muhtemelen Greenville'de Doc'u göreceğiz," dedi Dol, bu onun için hiç de az bir teselli değildi.

"Şunu söylememe gerek yok, yolculuğun geri kalanında onların arkadaşlığından memnun olurdum. Ama yine de, bizimle gelmeye karar vermiş olsalardı,
bir geyik görme şansımızı sıfıra indirirdi. Biz zaten geyik çağırmak veya takip etmek için büyük bir grubuz -- üçümüz, Herb'le birlikte;" bu Cyrus'tan.

"Şimdi, arkadaşlar, sizce harekete geçmemiz gerekmez mi?" diye ekledi lider. "Daha gidecek yarım düzine mil yolumuz var; ama patika tam burada başlıyor ve kampımıza kadar açıkça işaretlenmiş.
Dudaklarımızı dik tutalım, yolculuk yakında bitecek."

Orada, Ekim ayının serin havasında, derenin ormanın tatlı efsanelerini mırıldandığı, akılsız adamların tercüme edemediği, yeni düşmüş akçaağaç yapraklarının arasında belirsiz bir esintinin oynadığı, şimdi onları tembel bir merakla birer birer çevirdiği, sonra aniden onları kızıl bir atlıkarıncaya bindirip döndürdüğü bir ortamda oturmak çok keyifliydi. Yine de genç Farrarlar yola devam etmekten çekinmiyorlardı. Artık yolculuklarının doruk noktasına yaklaşırken, zihinleri Herb Heal ile doluydu. Bu şanslı avcıyla tanışma özlemleri, onları ona daha da yaklaştıran her milde daha da arttı. Liderlerinin peşinden sertçe gittiler, ne sağa ne de sola baktılar,
o ise patikayı dikkatlice takip etti; ve bir saatlik yürüyüş onları Millinokett Gölü kıyılarına getirdi.

Burada, yeni kamplarına ulaşma konusundaki heveslerine rağmen, durup ormanla çevrili büyük su tabakasına hayran kalmaya zorlandılar,
gökyüzüne turkuaz ve inci tonlarında gülümsüyordu, görünüşe göre sayısız adacıkla noktalanmıştı, bir aynanın yüzündeki lekeler gibi.

Gölün düzensiz kıyıları, bazen yaprak dökmeyen ağaçlarla, bazen de zarif kavaklar ve huş ağaçlarıyla çevrili, karaya doğru kıvrılan dar küçük koylar olan "logonlar" tarafından kesiliyordu. Karşı kıyıdan ormanlar, sırt ve vadinin dalgalı dalgaları halinde, kuzeye doğru hala görkemli görünen Katahdin Dağı'nın eteğine kadar uzanıyordu.

"Millinokett Gölü," dedi Cyrus, heceleri yumuşak, sıvı bir sesle uzatarak. "Bu bir Kızılderili adı, çocuklar; 'Adalar Gölü' anlamına geliyor. Kızılderililer başka neyle övünebilirlerse övünsünler, isimlerinin müziği eşsizdir. Orada tam olarak kaç tane adacık olduğunu bilmiyorum, ancak Millinokett'in zaten iki yüzden fazla olduğuna inanıyorum. Kampımız batı kıyısında. Hareket edelim mi?"

Bir iki mil daha suyun etrafından dolaştıktan sonra, gezginler geniş, açık, çıplak bir alana ulaştılar. Bu açıklığın en uzak ucunda, gölden birkaç yüz metre uzaklıkta, arka planda muhteşem köknar ve ladinlerin bulunduğu, ikincisinin canlı yeşili ilkinin siyah görünmesini sağlayan, alçak ama çok geniş iki kütük kulübe vardı.

"Bu bizim kampımız mı? Ne kadar da muhteşem!" diye bağırdı Neal ve Dol birlikte.

"Bu bizim kampımız, kesinlikle," diye cevapladı Garst, daha az coşkuyla.
"En azından ilk kulübe bizim olacak. Şu anda diğerinde avcı olup olmadığını bilmiyorum."

Kütük kulübeler, vahşi doğanın bu uzak köşesine geyik veya ren geyiği aramak için girebilecek sporcuları barındırmak için girişimci bir yerleşimci tarafından dikilmişti. Cyrus, Ekim ve Kasım aylarında bir tane kullanılmasını ayarlamıştı. Herb Heal'in onu beklemeyi
anladığı yer burasıydı. Ve bu ünlü rehberi, un, patates, domuz eti vb. gibi komşu yerleşim yerlerinden temin edilebilecek tüm erzakla kampı doldurması için görevlendirdiği için, lüksün kucağına kaymayı bekliyordu.

Bir anlamda öyle de oldu. Üçlü, kalpleri heyecanla çarparak, ilk kabinin alçak kapısına ulaştığında,
kapının dışarıdan güvenli bir şekilde kilitlendiğini gördüler, böylece hiçbir hırsız
zorla giremezdi, ancak insan tarafından kolayca açılabilirdi. Cyrus aceleyle sürgüleri açtı,
ve yoldaşları da peşinden gelerek kütük çatının altına girdi. Kamp,
güzel bir düzendeydi, temizdi, iyi stoklanmıştı ve ilkel konforlarla donatılmıştı. Taze köknar dallarından yapılmış cazip görünümlü bir yatak, kabinin bir tarafı boyunca uzanan, bir
başlık ve ayaklık bulunan kaba bir ranzaya yerleştirilmişti. İkincisi, ayrıca bir
sedir oluşturmak için yerleştirilmişti. Bir adam bunun üzerine tüneyip ayak parmaklarını sadece iki fit uzaklıktaki büyük taş şöminedeki ateşe doğru uzatabilirdi.

Çocuklar bunun geceleri bir avcı için ideal bir yer olabileceğini, orada tembelce piposunu doldurup büyük hikayeler anlatabileceğini,
bu sırada kış fırtınası dışarıda uludu ve kar taneleri kütük duvarlarına doğru sürüklendi.
Ama şimdi ona hüzünle bakıyorlardı, çünkü boştu.
Bankta veya ranzada mokasenli bir orman kahramanı figürü yoktu.
Herb Heal yoktu.

"Adam Tanrı korusun! Nerede bu?" diye haykırdı Garst. "Buradaydı, görüyorsun, ve kampı erzakla donattı ve hazırladı. Belki de sadece
yakındaki ormanda dolaşıyordur. Ona bir 'Coo-hoo!' vereceğim."

[İllüstrasyon: "HERB HEAL. "]

Kulübeden açıklığın ortasına doğru adım attı ve
sesini çınlatan bir sesle uzakları delecek şekilde gönderdi. Tüfeğini doldurdu
ve ateş ederek bir dizi işaret atışı yaptı.

Ne bağırış ne de atışlar ona bir cevap getirdi.

İkinci kulübe de boştu ve solmuş bir yatağın kalıntılarına bakılırsa, uzun süredir kullanılmadığı açıkça belliydi.

"Pekala, arkadaşlar!" dedi lider, belirgin bir üzüntüyle, "sadece
yiyecek bir şeyler hazırlamamız, kendimizi rahat ettirmemiz ve rehberimiz gelene kadar
sabırla beklememiz gerekecek. Herb Heal şimdiye kadar hiç
bir sözü bozmadı. Bu ormanlarda kamp kuran veya bir patika
görmüş kadar sadık bir adam. Ve ne zaman geleceğim belirsiz olduğu için, Ekim ayının başından itibaren beni burada bekleyeceğine söz verdi. Çok
açım. Gölden su almaya kim gidecek, ben de
yemek pişireceğim?"

Dol bu iş için gönüllü oldu ve kulübeden bir su ısıtıcısı getirdi.
Bunu, üzerinde hala bir ateşin titrediği ocağın yanında, bir tava ve çeşitli teneke eşyalarla yan yana buldu. Cyrus
kollarını sıvadı, sırt çantasından çay ve kahve kutularını ve diğer küçük
malzemeleri çıkardı, yulaf ezmeli kekler için bir hamur karıştırmaya başladı ve
tava konusunda bir dahi olduğunu gösterdi.

Yemek kısa sürede hazırdı. Yemek biraz tuzlu ve yağlı olabilirdi; ancak
on iki mil yürüdükten sonra kamp açlığı böyle önemsiz şeylerle dindirilemezdi. Üçlü neşeyle yemeklerini yediler ve yemeği Neal'ın oldukça titizlikle hazırladığı büyük yudumlarla
içtiler, bu "birçok Bostonlu kadının öğleden sonra çay sofrasına itibar kazandırabilirdi"--genç Garst'ın dediği gibi.

Yine de zaman zaman özlem dolu bakışlar alçak kamp kapısına fırlatıldı. Ve
gün ışığı azaldığında, yıldızlar yumuşak griler ve bir güvercinin tüyleri gibi yumuşak beyazların karışımı olan gökyüzünde parıldamaya başladığında,
Millinokett'in göğsündeki adacıklar arduvaz grisi bir çarşafta siyah noktalara dönüştüğünde,
ve tüfek ve avla yüklü hiçbir avcı görünmediğinde, Cyrus bile
huzursuz ve endişeli oldu.

"Umarım adam ormanın bir yerinde başına bir bela olmamıştır," dedi, sırtından aşağı bir ürperti inerken. "Ama Herb'ün o kadar çok kıl payı kaçışı oldu ki, hayvanın henüz doğmadığını ve onu alt edebileceğini düşünüyorum. Ve pusula olmadan her yerde yolunu bulabilir. Bir ağaç gövdesindeki veya taştaki her bir tutam yosun, ormanlık alandaki her bir derenin kıvrımı, ağaçların arasından ona vuran her güneş ışığı, geceleri yıldızların her bir parıltısı onun için bir anlam taşır. Ormanı bir kitap gibi okur. Her neyse, kaybolma korkusu yoktur. Hadi çocuklar, sanırım ateşimizi yakıp, gece için her şeyi sıcak bir hale getirip yatağa girsek iyi olur."

Üçlü, oldukça üzgün bir şekilde bu hazırlıklara koyuldu. Yirmi dakika içinde, battaniyeleri etraflarına sarılmış, rastgele horlamalar çıkararak yan yana geniş ranzaya uzandılar.

"Merhaba! Sonunda geldiniz, öyle mi?"

Ünlemler yüksek ve keskindi ve uyuyan kampçıları tüfek atışları gibi uyandırdı. Zıplayan nabızlarla ayağa fırladılar,
yüzlerini soğuk bir hava dalgasının süpürdüğünü hissettiler; çünkü yatmadan önce
kapattıkları kabin kapısı artık aralıktı.

Kamp neredeyse karanlıktı. Sadece taze odunların yığıldığı ateşten tek bir donuk, kırmızı ışık sızıyordu. Fakat genç
Farrarlar uykudan bulanık gözlerini ovuştururken ve bekledikleri
ormancının sonunda geldiğini yavaşça fark ederken, garip bir şekilde
parlak bir ışık kütük duvarları aydınlattı.

Bu ani ve şaşırtıcı ışık onlara
çamurlu gri pantolonlu, geyik derisi mokasenlerinin üzerine daha açık renkte kaba yün çoraplar giymiş bir avcının figürünü gösterdi. Yıpranmış keçe şapkası alnından geriye doğru itilmişti, bir rehberin deri cüzdanı beline
asılmıştı ve giydiği sert, yapışan kazak, şişkin kaslarının üzerine o kadar sıkı gerilmişti ki ipliği bir arada duramıyordu,
bir omzunda yırtık vardı. O anda Millinokett Gölü'nün minyatürleri olan
gri gözleri, ranzadaki uyanmış üçlüye baktı,
onlara doğru bir ışık parıltısı, gölün yüzeyinden geçen bir ay ışığı gibi.
Avcı, ateşini
yakmak için yanında getirdiği beyaz huş ağacının yanıcı kağıt benzeri kabuğundan büyük bir ruloyu elinde tutuyordu, yokluğunda söndüğünü
ummuştu. Şöminede hala bir parıltı görüp, kulübenin anında kiracı olduğunu hissedince, kabuğuna bir kibrit çakmış ve bu da onu özleyenlerin gözlerine
gösteren canlı bir parıltı yaratmıştı.

"Herb Heal, dostum, sen misin?" diye bağırdı Cyrus, sesi gece yarısı neşe çanı gibiydi, köknar dallarından fırlayıp ormancının
kolunu kavrarken. "Sizi gördüğüme çok sevindim, ama sizi hayal kırıklığına uğratmayacağınıza yemin etmeye hazırdım! Kulübenin kapısını kilitlemedim, çünkü gece kampa geri dönebileceğinizi düşündüm."

"Cyrus, dostum, nasılsın?" diye selamladı Herb. "Seni aramaktan neredeyse
vazgeçmiştim. Ama sonunda buraya
geldiğiniz için çok mutluyum."

Avcının sesi, kulübeye girdiğinde onu bir tüfek atışı kadar
korkutucu kılan o hızlı ve güçlü sesi hâlâ taşıyordu.

"Bunlar arkadaşlarım, Neal ve Adolphus Farrar," dedi Cyrus, artık ayağa kalkmış olan battaniyeli gençleri tanıtarak.
"Çocuklar, bu Herb Heal, yeni rehberimiz, Herbert Healy olarak vaftiz edildi--öyle değil mi, Herb?"

"Sanırım öyle;" diye cevapladı genç avcı gülerek. "Ama hiçbir ormancı
bana böyle şekerli, şehirli bir isim veremez. Tüfekle
başarabildiğim günden beri Herb Heal'im."

Garip çocuklarla konuşurken hoş bir şekilde başını salladı ve onlarla hemen sohbet etmeye başladı, huş ağacı meşalesinin halesindeki genç bir çam ağacı kadar dik ve güçlü görünüyordu. Gençlerinin şimdiye kadar
kısa boyunu kıskandığı Garst, Herb Heal'in yanında sadece bir gençti.

"Bu Maine ormanlarına ilk seyahatiniz mi, gençler?" diye sordu. "Sanırım spor yapmak için doğru yere geldiniz. Geldiğinizde sizi karşılamak için
elinizin altında olmadığım için üzgünüm. Bana
güzel bir orman rehberi olduğunu düşünmüş olmalısınız. Ama sanırım yarın size tüm puanları silecek bir manzara göstereceğim."

Avcının gözlerinde öyle bir zafer vardı ki üçlünün sesleri birbirine karışarak nefes nefese sordular: "Bu ne biçim bir manzara?"

"Ormanın ölü kralı, çocuklar," diye cevapladı Herb Heal, sesi titreyerek. "Burası özgürlük diyarı olduğu kadar kesin olan genç bir geyik. Onu Fir Pond'un doğu kıyısındaki bir lokmada, buradan yaklaşık dört mil uzakta bıraktım. Bir geyik yakalamayı umarak erken yola çıktım; çünkü
taze etim kalmamıştı ve siz adamlar geldiğinde boş bir kilerim olsun istemiyordum. Ama orman hala korkunçtu. Bir tarla faresinden daha büyük bir şey
yok gibiydi. Sonra aniden
acı çeken bir homurtu duydum ve geyik tam üzerime doğru geldi.
Ben onun rüzgaraltındaydım, bu yüzden kokumu alamadı. Bir adamın tüfeğinin
böyle zamanlarda pozisyon alması uzun sürmez ve onu iki atışla
yaptım. Şimdi orada, suyun kenarında yatıyor, çünkü onu sabaha kadar
kampına geri götüremedim. Tam olarak büyümedi; ama buna rağmen iyi bir adam ve boynuzlar. Aman Tanrım! Eğer siz orada olsaydınız ve ağaçlara
vurduğunu duysaydınız, şimdiye kadar aldığım en büyük
rehberlik ücretini verirdim. O bir çıtırdı.

"Ama yarın onu yine de göreceksiniz ve hayatınızda ilk kez geyik etinin tadına bakacaksınız, sanırım."

Burada Herb, ağaç kabuğu rulosunun ucunu salladı, boynuzlu parmaklarını
yakarken yere attı ve üzerine bastı.

Kütük kulübenin içi, sönmeden önce, bir ressam için bir sahneydi; şanslı avcının huş ağacından meşalesinin parıltısıyla gösterilen kıvrak, kaslı vücudu, bronz yüzü ve parıldayan gözleri ve üzerlerine battaniyeler örtülmüş, hikayesinin bir noktasını kaçırmaktan korkan üç dinleyici. Cyrus, geyiği canlı olarak görmeyi kıl payı kaçırdığı için dişlerini gıcırdatıyordu. İki Farrar, ormanın hükümdarını, hatta ölüyken bile, görme düşüncesiyle heyecanla yanıyordu. Çünkü, aşırı ihtiyatlılığıyla, boğa geyiğinin avcılar için baştan çıkarıcı bir hayalet gibi olduğunu bilmek için yeterince orman bilgisi duymuşlardı. Sürekli olarak kaba sesleriyle veya yeni yaptığı izlerin görüntüsüyle onları hayal kırıklığına uğratır, hassas kulakları ve insan kokusu ile dünyadaki diğer tüm kokuları ayırt edebilen aşırı hassas burnu ise, genellikle onu bir insan onu görmeden önce bir rüzgar esintisi gibi kaçırır.

"Sizi uyanık tuttuğum için üzgünüm çocuklar," dedi Herb Heal, hikayesini bitirdikten sonra ateşe doğru giderken; "ama sabahtan beri bir lokma
almadım ve o kadar açım ki mokasenlerimi çiğneyebilirim. Bir şeyler yiyeceğim ve sonra yatağa gireceğiz. Yarın geyiği kampa götürmek için çok çalışacağız."

Herb, basmakalıp kamp yemeği olan krep ve domuz etini hazırlamakta gecikmedi. Hazırlıklarını yakmak için, yüzlerce mil uzaklıktaki bir kasabadan getirdiği değerli bir desteden bir mum çıkardı ve
ilkel bir şamdanın içine koydu. Bu, bir ucu sivri ve yere saplanmış, beyaz ladin ağacından yapılmış uzun bir çubuktu;
diğeri ikiye bölündü ve içine mum yerleştirildi, taze ağacın esnekliği ışığı yerinde tutuyordu.

Yorgun avcı akşam yemeğini oyalanmadı. Çeyrek saat içinde
yemeklerini bitirdi ve ateşi tekrar yaktı. Sonra
kaba ranzadaki üçlünün yanına uzandı, üzerine ince bir
battaniye çekti. Sağında yatan Neal, köknar dallarında böyle bir yatak arkadaşına sahip olmanın verdiği heyecanın farkındaydı, kampçının her şeyi düzleştiren kanepesi.
Sarı saçlı İngiliz çocuğun aklına Cyrus'un bir zamanlar "ormanda erkeklik tek pasaporttur" dediğini anımsadı.
Bu standartla ölçüldüğünde, Herb Heal'in gerçekten bir kraliyet beratı olduğunu ve ormanlık arazinin bir başkanı olabileceğini düşündü; çünkü orman rüzgarı kadar özgür, güçlü ve yenilmez görünüyordu.

BÖLÜM XV.

DÜŞMÜŞ BİR KRAL.

Avcı o gece güzel kokulu dallarda derin uyuyan tek kişiydi. Yine de aklında geyik vardı. Yine rüyalarında kendini sessiz, parlayan logonun yanında, ağaçlara
vurdukları boynuzların çınlamasını ve ormanda ölümüne
yuvarlanan asil avın derin homurtularını dinlerken hayal etti.

Geyik arkadaşlarının da aklındaydı. Tekrar tekrar
uyandılar ve onu düştüğü göletin yanında yatarken hayal ettiler, ölü bir hükümdar.
Hareket edip homurdandılar, günün özlemini çektiler.

Neal ve Dol, kulübeye bir ışık huzmesi girmeden önce, saat beşten kısa bir süre sonra kalkıp giyinerek kendilerini ve büyüklerini şaşırttılar.
Ancak rehberleri çok geride değildi. Herb kamp ateşini
iyi yakmıştı ve saat altıdan önce kahvaltıyı hazırlıyordu. Kampçılar
kızarmış domuz eti, patates ve kahveden oluşan doyurucu bir öğünü sakladılar. Genç güneşin ilk ihtişamları, açıklığın üzerinden geçip ormanın ötesindeki uzak gölete doğru yola koyulduklarında düştü. Avcının geyiğini aldığı yer. Küçük bitki örtüsü ve otların arasında, yalnız, parıldayan bir logonun yanında yatan, fethedilmiş kralı, bir daha asla güneşin uyandıramayacağı o uykudan uyurken buldular. Koyu kanla kaplı bir kurşun deliği, yanından belli oluyordu. İnce bacakları bükülmüş ve kaskatıydı ve güçlü ön ayaklar, bir adamın avını sonsuza dek sona erdirecek
keskin bir darbeyi artık indiremiyordu. Ormanı çınlatan boynuzlar güçsüz boynuzlardı.

Herb, eğilip boynuzlara dokunurken, her bir çatalı parmaklayarak, "Biliyor musunuz çocuklar," dedi, "Bir tüfekle ilk tanıştığımdan beri sonbahar ve kış aylarında geyik avladım. Hala onları avladım, çağırdım ve
kar ayakkabılarıyla takip ettim; ama bir hayvanı öldürmek konusunda hiç bu adamı
düşürdüğüm kadar
çok kötü hissetmedim. Ormandaki
hareketlerinden sonra, çalıların altında beklediğim açık alana
çıktığında,
çıktım ve onu Winchester'ımla örttüm. Sadece sırtındaki tüyleri kaldırdı ve bana baktı, vahşi hayvanların bazen yaptığı gibi, sanki
kötü bir bilmeceymişim gibi. Sanki daha önce hiç insan görmemişti ve bir geyiğin gözleri tehlike sinyalleri olarak pek işe yaramıyordu. Sadece bir yaramazlık duyduğunda veya kokladığında
çılgınca korkuyordu.

[Resim: DÜŞMÜŞ BİR KRAL.]

"Eh, ete ihtiyacım vardı ve onu almak zorundaydım; bu yüzden tetiği çektim ve onu iki el ateş ederek öldürdüm. İlk kurşun onu
soktuğunda, yaralı bir at gibi keskin bir ses çıkararak ayağa kalktı. Sonra sanki
kaçacakmış gibi döndü; ama ikincisi tam kalbine saplandı ve
şimdi gördüğünüz yere düştü. Tekmeleyemeyeceğinden emin oldum ve
öldüğünü düşünerek başının yanına sokuldum. Ama henüz tam olarak gitmemişti; çünkü beni gördü ve kulaklarını geriye yatırdı, bir avcı onu
alt ettiğinde bir geyiğin yaptığı son acıklı işaret. Size söylüyorum, bu beni
kötü hissettirdi--sadece bir dakikalığına. Bu sezon için geyiğimi aldım ve
yasanın hayat kurtarma amaçlı olmadığı sürece bir geyiği daha öldürmeme izin vermemesine sevindim."

"Bu adamın hayattayken ne kadar uzun olduğunu söyleyebilir misiniz?" Cyrus,
yaratığın paslı siyah renkteki tüylü saçlarını okşayarak sordu.

"Ah! Sanırım iyi büyüklükte bir midilli kadar uzundu. Ama
herhangi bir attan daha uzun olan geyikleri vurdum. Öldürdüğüm en büyük geyik, toynak uçlarından omuzlarına kadar yedi ila sekiz fit arasındaydı ve boynuzları uçtan uca dört fit dokuz inçti. O bir canavardı - tam bir jing-swizzler! Onu yakalamam da çok garip bir şekilde oldu! Sana her şeyi başka bir zaman anlatırım."

"Ah! Yapmalısın," diye cevapladı Garst. "Akşamları kamp ateşinin başında bize bitmek bilmeyen geyik muhabbetleri yapman gerekecek. Bu İngilizler, evlerine dönmeden önce
kıtamızdaki en iyi av hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek istiyorlar."

"Neden, sonsuza kadar!" diye soluk soluğa kaldı Herb, büyük bir şaşkınlıkla. "Siz İngiliz misiniz? Maine ormanlarında geyik avlamak için okyanusu geçtiniz mi? Aman Tanrım! Siz av hayvanı gibi bir çift çocuksunuz. En azından bir geyik görerek sizi memnun etmeye çalışmamız gerekecek - canlı bir geyik."

Bu iltifatı memnuniyetle kabul edecek olsalar da, "av hayvanı gibi çocuklar" Atlantik'i geçerken akıllarında avlanma olmadığını kabul etmek zorundaydılar. Ancak, kendilerinin hayattaki en şanslı kişiler olduğunu ve kampları, patikaları ve vahşi yavrularıyla Amerikan ormanlık alanının o kadar görkemli bir eski oyun alanı olduğunu itiraf ettiler ki, İngiliz topraklarından gelen bir sürü çocuk, kendilerinin tadını çıkardıkları yeni zevkleri tatana kadar övgülerini söylemekten asla vazgeçmeyeceklerdi.

"Hadi bakalım beyler!" dedi rehber, "Bu geyiği kampa kadar bütün olarak götürebileceğimize dair pek bir fikrim yok.
Burada derisini yüzer ve
giydirip giydirirsem, eti eve taşımaya
yardım etmeye hazır mısınız?"

Üçlü istekliliklerini çabucak dile getirdiler ve Herb
parçalama işine başladı; bu arada yakındaki bir ağaçtan, avcıların "geyik kuşu" dediği o garip kuş, bitmek bilmeyen ısrarla "Ne neşesi? Ne neşesi?" diye tiz bir sesle bağırıyordu.

"Ah, sesini kes, seni ciyaklayan şey!" dedi rehber, ona karşılık vererek. "Bu sefer neşe var. Bu gece geyik eti ziyafeti çekeceğiz ve sizin için de ziyafet olacak."

Daha sonra, İngiliz delikanlıların yararına, çığlığı avcıların tercümesine şaşırtıcı derecede benzeyen bu kuşun, geyiğin öldürüldüğü
noktayı rahatsız ettiğini, insanlar etten paylarını aldıktan sonra açgözlülükle geyiğin
yemeğini beklediğini açıkladı. Herb, geyiği gizlice takip ederken, genellikle saatlerce onu takip ettiğini, ölüm anında orada olmak için söyledi. Ve şimdi o, o tatsız işini bitirene kadar
durmak bilmeyen sorularının gürültüsünü sürdürdü.

Her biri kırk pound veya daha fazla etle ağırlıklandırılmış grup kampa geri dönerken, Herb boynuzları omuzlarına takılı
bir çift porsiyon taşıyordu, geyik kuşunun yemeği için hala doymak bilmez bir şekilde
"Ne neşesi?" diye çığlık attığını duydular.

"Söyleyin çocuklar," dedi rehber, ağır yüküyle birlikte yürürken, hiç solmadan, "bir çift geyik boynuzu almak istiyorsanız, şimdi sizin zamanınız. Bunları satmayacağım, ama benimle avlanırken bir geyiği başarıyla çağırmayı öğrenebilen ilk adama onları hemen vereceğim. Cyrus Garst'ın ne tür bir sporcu olduğunu biliyorum. Ormanda dolaşıp geyikleri yakalayacak ve tek bir damla kan dökmeden, adımlarının uzunluğunu izleyerek soğukkanlılıkla kaçmalarına izin verecek. Maine'deki en iyi başı almaktansa, bir kökün çıtırdamasını görmekten çok daha fazla gurur duyacağına inanıyorum. İşte size bir kupa
kazanma şansı, çocuklar. Sanırım tek kupanız olacak."

"Yaşasın! Bu oyuna ben de varım!" diye bağırdı Neal.

"Ben de," dedi Cyrus.

"Ben de intikamla buna hazırım!" diye bağırdı Dol. "Yine de 'geyik çağırmanın' ne anlama geldiğini
bildiğim için kendimi şanslı hissediyorum."

"Ne kadar öğrendin, Kid, hayatta olduğun şu kısa sürede?" diye sordu ormancı, iyi huylu bir alaycılıkla.

"Yumruklarımın beni beceriksiz sanan herkesle konuşmasını sağlayacak kadar," diye yanıtladı Dol, sanki kendini en iyi şekilde değerlendirmek istercesine omuzlarını dikleştirerek.

"Senin için iyi, genç İngiltere!" diye güldü Cyrus.

Herb gözlerini çevirdi ve genç Adolphus'a eğlenen bir eleştiriyle baktı.

"İngiliz olsun ya da olmasın, senin küçük bir adam olduğunu kabul ediyorum," diye mırıldandı. "Dudaklarınızı dik tutun çocuklar; artık kamptan çok uzakta değiliz."

Bir neşe sözcüğü gerekiyordu. Üçlüden hiçbiri yüklerine homurdanmamıştı, ancak iki Farrar'ın flanel gömlekleri ıslak bir şekilde vücutlarına yapışmıştı. Nefesleri açık burun deliklerinden sert esintiler halinde geliyordu. Ormanda çiğ etle yüklü dört mil yürüyüş, yeni bir deneyimdi, ancak tamamen keyifli değildi.

Ancak, daha sonra kamp ateşlerinde kızaran geyik bifteğinin kokusu, kasap çocukları gibi davranmalarının karşılığını fazlasıyla verdi. Hem tadı hem de kokusu alındığında, o akşamki alev alev huş kütüklerinin ardından gelen dinlenme o kadar mutluluk doluydu ki, her kampçı sanki varoluş en sonunda mükemmel bir memnuniyet noktasına sürüklenmiş gibi hissetti.

Kamp kapıları havalandırma için açıktı; ve içeri giren gece havasıyla karışan keskin bir don dokunuşu, hoş kokulu sıcaklığı
keyif verici hale getirdi.

Akşam yemeği sona erdiğinde ve yendiği teneke kaplar, tüm kamp gereçleriyle birlikte, düzgünce temizlendiğinde, Herb, "diyakozun koltuğu" dediği
sıranın ortasına oturdu ve
en eski piposunu lüks bir şekilde yaktı. Kaslı elleri, yemekle ilgili her görevi, hassas parmaklı bir kadınınki kadar ustaca ve düzgünce yerine getirmişti.

"Eh, çocuklar, tam anlamıyla sağlam bir rahatlık için, bir adam iyi bir günlük geziden sonra yorgun düştüğünde, bana vahşi doğada rahat bir kamp ateşi verin.
Şehir hayatı buna dokunacak hiçbir şey sunamaz," dedi Cyrus, battaniyelerini neşeli ateşin yanına sererken ve üzerine uzanırken.

Neal ve Dol onun örneğini izlediler. Üçü, hava kararmış yüzünde ateşin titrek ışıklar saçtığı rehberlerine tembel bir beklentiyle baktılar.

"Şimdi, Herb," ​​dedi Garst, "bu yolculuğun geri kalanında sadece geyik düşünmek istiyoruz; o yüzden devam et ve bize bu gece biraz geyik
konuşması yap. Çocukların dediği gibi, en baştan başla ve bize hayvan hakkında bildiğin
her şeyi anlat."

Herb Heal tahta koltuğunda ileri geri sallandı, piposunu düşünceli bir şekilde çekti ve dumanının burun deliklerinden süzülmesine izin verdi, bu sırada cevap vermeye
hazırlandı.

"Şey," dedi sonunda, yavaşça, "bana öyle geliyor ki bir geyik, onu nasıl ele alırsan al, başa çıkılması zor bir hayvan. Bir avcının onu alt etmesi çok zordur ve eğer sadece bilgi peşindeyseniz, alışkanlıkları hakkında oldukça karışık fikirlere sahip olana kadar sizi bir hayalet gibi savuşturacaktır. Sanırım bu İngilizler, onun bu kıtada görülebilecek geyik kabilesinin veya başka herhangi bir kabilenin en büyük hayvanı olduğunu ve bu dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en büyük av olduğunu zaten biliyorlar. Aslan ve kaplanları kovalama şansım olmadı; ama Kanada'da boz ayıları vurdum ve bu korkutucu bir iş, buna inanın! Ve size şunu söyleyeyim, geyik avı gibi bir adamdaki cesareti ve yaratıcılığı ortaya çıkaracak hiçbir spor yoktur. Şimdi çocuklar,
bana istediğiniz soruyu sorun, ben de cevaplamaya çalışacağım."

"Bugün geyiklerin 'dalları çıtırdatması' hakkında bir şeyler söyledin," diye başladı Neal heyecanla. "Hep birlikte yosunla beslendikleri ve kışın geniş boynuzlarıyla kazdıkları konusunda belirsiz bir fikrim vardı."

"Özgürlük ülkesi!" diye bağırdı ormancı. "Siz şehirliler orman yaratıkları hakkındaki fikirlerinizi nereden ediniyorsunuz? Bunu bilmek istiyorum. Bir geyik boynuzlarını yere indirmeden dizlerinin üzerine çökemez; ayrıca yerden ot da kemiremez. Uzun bacaklarını açmadan, ki bu bacak onun boyutundaki bir hayvan için boru sapları kadar incedir, ve bir yığın halinde yuvarlanır. Yani, başka yiyecek olmadığında bile, yosunları kazdıklarıyla ilgili hikayeye inanmıyorum; ama bunun doğru olmadığını kesin olarak söyleyemem. Yazın geyikler, göletlerde ve akarsularda, uzun otlarda ve nilüfer yapraklarında beslenirler. Suda kendilerini evlerinde hissederler ve çok iyi yüzücülerdir; bu yüzden kızıl adamlar, denizden ilk gelenlerin onlar olduğunu söylerler.

"Sonbaharda ve kış boyunca da, anlayabildiğim kadarıyla, beyaz huş ağaçları ve kavaklar gibi farklı ağaçların dallarını ve kabuklarını yerler. Geyik odununa çok düşkündürler - buna üvez ağacı denir. Sanırım tadı onlara, bizim için turtanın tadı gibi geliyor."

"Dol, sanırım her yerin bir soruyla seğiriyor," dedi Cyrus, yanında yatan küçük çocuğun huzursuz hareketlerini fark ederek. "Ne oldu, Chick? Söyle bakalım!"

"Geyik çağırma hakkında bir şeyler duymak istiyorum," dedi Dol, yürekten gelen bir sesle.

Rehber, şıngırdayan bir kahkahanın müziğine göre vücudunu salladı.

"Ah; işte bu; öyle mi?" dedi. "O boynuzları kazanmaya takılıp kaldın;
değil mi, Dol? Eh, çağrı yapmak 'geyik avcısının sırrı'dır ve bu sırrı herkese
vermek istemez. Bir adam iyi bir çağrıcı olduğunda, numarayı kendine saklamak konusunda biraz kıskançtır. Ama
sana nasıl yapıldığını anlatacağım, ve bir ara sana bir ders vereceğim.
Aman Tanrım! Eğer siz İngilizler bir huş ağacı kabuğu trompetini ele geçirip İngiltere'de o çağrıyı yapabilseydiniz, Buffalo Bill'in kovboyları ve Kızılderilileriyle yaptığı kadar yaygara koparırdınız. Sadece 'tek taraflı bir oyun olurdu, çünkü cevap verecek geyik olmazdı."

Genç Farrar'lar sessizdi, nefes nefese daha fazlasını bekliyordu. Kamp ateşinin ışığı dalmış yüzlerini gösteriyordu; bronzlaşmış yanaklarda oynuyordu, İngiliz çocukluğunun kırmızımsı tonları daha donuk, daha sert bir renkle değiştirilmişti. Neal'ın üst dudağında ince, açık renk bir büyüme
filizi çıkmıştı, güneşten yanmış tenine karşı beyaz görünüyordu. Cyrus'a gelince,
ayı sırt çantasını devirdiğinde o unutulmaz yolculuktan beri ormana hiç jilet getirmemişti; bu yüzden Bostonlunun çenesi
kalın siyah bir sakalla
kaplıydı.

Ancak gençlerin hiçbiri şu anda onun tüylü süsüne hiç düşünmüyordu, bu süs hakkında sık sık şüpheli iltifatlar ediliyordu.
Zihinleri geyiklerle doluydu ve kulakları rehberin sonraki
sözlerini bekliyordu.

"Sizler bilmiyorsunuzdur," diye devam etti ormancı, "geyik avlamanın dört yolu vardır. İlki ve en adil olanı hala ormanda avlamaktır, yani işaretlerini takip edip, eğer yapabilirseniz,
herhangi bir şekilde avlanmak demektir. Ama bu bir avcı için zor bir 'eğer'dir. Dokuz kez bir geyik onu şaşırtacak ve bir adam onu ​​günlerce takip edip gecelerce izini
sürmüş olsa bile, zarar görmeden kurtulacaktır. Küçük parmağım kadar olmayan bir dalın kırılması veya tek bir adım, geyik uyarıyı alacaktır. Mokasenli kırmızı bir adam kadar sessizce yoldan çekilecek ve avcı onun gittiğini bile
anlamayacak.

"İkinci yol gece avıdır, bir kanoyla bir kriko ışığıyla onları kovalamak; geyik avlamakla aynı şey. Sanırım bunu denemişsinizdir, bu yüzden nasıl bir şey olduğunu biliyorsunuzdur - ürkütücü bir iş."

Neal anlamlı bir şekilde onaylayarak başını salladı ve Herb devam etti:--

"Üçüncü yöntem bir köpeğin numarasıdır. Kar ayakkabılarıyla
derin karda onları takip etmektir. Bunu bir kez denedim ve bir daha denemezsem
ben suçlanırım. Bu bir kasaplıktır, spor değil. Kar kabuğu bir adamın
üzerinde koşması için yeterince güçlüdür, ancak ağır geyiği taşıyamaz.
Yaratık
içinden geçip mücadele ederek dışarı çıkar, ta ki ince
bacakları kesikler ve kanlar için görülmeye
değer olana kadar. Kısa süre sonra patlar ve
daha fazla tökezleyemez. Sonra avcı onu bir baltayla bitirir."

Dinleyen üç kişinin sesleri iğrenmeyle kalınlaştı, çünkü bir av hayvanını
hayatına tek bir şans vermeden katletmenin bu acımasız yoluna karşı hep birlikte bir haykırış
yükseldiler. Öfkeleri yatıştığında, avcı geyikleri yakalamanın dördüncü ve son yöntemini anlatmaya devam etti: Dol'un bu kadar ilgi duyduğu çağrı.

"Belki siz de bunun adil bir av olduğunu düşünmezsiniz," dedi; "çünkü bu bir hile ve bazen oldukça kötü bir oyun gibi göründüğünü kabul ediyorum. Her neyse, altı geyiği çağrıyla öldürmektense, durgun avlanarak bir geyiği öldürmeyi tercih ederim. Ama bir dakika kanınızın vücudunuzda bir sel gibi akmasını sağlayacak ve bir sonraki dakika teriniz buzlu suymuş gibi sizi üşütecek bir işi denemek istiyorsanız, geyik çağrılarına başvurursunuz. Sanırım bu konuda her şeyi biliyorsunuz, Cyrus; ama bu İngilizler bilmediği için, onlara açıklamaya çalışacağım.

"Eylül ayının başlarında geyikler, yazlarını yalnız geçirdikleri alçak, bataklık arazilerden gelir ve çiftleşmeye başlarlar. Sonra, erkek geyik dediğimiz, genellikle orman yaratıklarının en uyanık olanı olan boğa geyiği, büyük ihtiyatının bir kısmını kaybeder ve eş aramak için ormanda dolaşmaya başlar. Onu kandırmanın zamanı gelmiştir. Avcı, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir huş ağacı kabuğundan bir boynuz yapar ve bununla inek geyiğinin çağrısını taklit ederek boğayı tüfek atışlarının menziline
getirir."

"Çağrı nasıl?" diye sordu Neal, kalbi güm güm atarken, gece yarısı Squaw Göleti'nde dinlerken sesler deneyiminde yeni bir dönemi işaretleyen o garip sesi hatırladı.

"Sho! "Bir adam kıyamet kopana kadar çene çalmaya devam edebilir ve siz duymadan size hiçbir fikir vermeyebilir," diye cevapladı Herb Heal, her şeye cesaret eden geyik avcısı. "Gürültü, evcil bir ineğin böğürmesi gibi, hafifçe başlıyor. Eğer dinliyorsanız, sanki yerde yuvarlanarak geliyormuş gibi geliyor. Sonra perdesi yükseliyor ve sabırsız, yalnız ve vahşi bir hal alıyor, ta ki üzerinizdeki havayı doldurduğunu sanana kadar, sonra tekrar alçalıyor ve tuhaf, titrek bir sesle diniyor, bu bir iç çekiş, inleme veya homurtu değil, üçünün bir arada olduğu bir ses.

"Çağrı çoğunlukla üç kez tekrarlanıyor; ve üçüncü kez, sanki dişi geyik eşine '_Şimdi_ gel, ya da tamamen uzak dur!' diyormuş gibi çılgın bir kükremeyle sona eriyor."

"O zaman Joe Flint haklıymış!" diye haykırdı Neal, büyük bir heyecanla. "Bu, geyik avladığımız ve kanomuzun devrildiği gece Squaw Göleti yakınlarındaki ormanda duyduğum sesin ta kendisiydi."

"Belki de öyleydi," diye cevapladı Herb, "ama Squaw Göleti yakınlarındaki orman artık geyikler için pek de iyi değil. Çok fazla avcıyla dolu. Yine de, inek geyiğin kendisini veya bir boğanın izlerini
taklit eden bir adamın sesini duymuş olabilirsiniz."

"Ama boğanın kulakları bu kadar keskinse, gerçek çağrıyı sahte olandan ayırt edemez mi?" diye sordu Dol.

"Çoğu zaman ayırt edebiliyor. Ama avcı yaşlı bir ormancı ve akıllı bir
çağrıcıysa, oyunda olmayan garip bir
gürültü yapmadığı veya geyik esintiyle kokusunu almadığı sürece, genellikle hayvanı kandırır. Bir adamın tek bir esintisi yaratığı bir rüzgar esintisi gibi kaçırır ve depremler onu durduramaz. Ve şüpheli bir şey _duyduğunda_ sessizce gizlice kaçsa da, yine de _tehlike_
kokladığında ormanın içinden gürleyen bir hızla geçer ve delirmiş bir itfaiye teşkilatı kadar gürültü yapar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Neal ve Dol birlikte.

"Geyik hiç tehlikeli olur mu, Herb?" diye sordu ilki.

"Sanırım oldukça sık oluyor. Bazen bir boğa geyiği bir avcıya
dönebilir ve tehlikedeyse veya kendini
kandırılmış bulursa ona tam gaz saldırabilir. Ve eşini herhangi bir düşmandan korumak için her zaman öfkeyle savaşacaktır. Boğalar ara sıra kendi aralarında korkunç büyük düellolar yaparlar. Gerçekten sinirlendiklerinde, birkaç yara için durmazlar. Birbirlerini korkunç kaş boynuzlarıyla dürterler, ta ki biri veya diğeri ölünceye kadar. Eğer bir geyik size saldırırsa, çocuklar, tavsiyemi dinleyin ve
tüfeklerinizle ona karşı koymaya çalışmayın. Yarım düzine atış onu durduramayabilir. En yakın ağaca gidin ve canınızı kurtarmak için tırmanın. O zaman, eğer yapabiliyorsanız, ona ateş edin. Ama bir kez ön ayaklarıyla size tekme atmasına izin verin ve bir şey kesindir ki--_bir daha asla tekmeleyemezsiniz_. Geyik
konuşmasından bıktın mı?"

"Bir sürahi dolusu değil!" diye cevapladı Cyrus gülerek. "Ama söyle bize, Herb, bu 'Jabberwock'u
canlı olarak nasıl göreceğiz?"

"Yarın gece hava sakin olursa, birini
çağırmayı deneyebilirim," diye cevapladı rehber. "Gölün güney ucuna yakın oldukça iyi bir çağrı yeri var. Mevsimin zirvesi olduğu için, orada bir
cevap alabiliriz. Yine de deneyeceğiz, eğer istersen."

"İsteriz! Bence öyleyiz!" diye cevapladı Garst. "Artık sen bizim kaptanımızsın,
Herb ve bu 'Liderimi takip et!' meselesi. Bizi istediğin yere götür,
ormanlardan veya çamur bataklıklarından. Sadece
geyiğini iyice görebiliyorsak, zorluklara tekme atmayız. Şu ana kadar, o tek ay ışığı
gözü hariç, her zaman bir hayalet gibi benden kaçtı."

"Bir bakıştan memnun kalacak mısın?" Rehberin gözleri iki uzun yarığa
daraldı, ateş ışığı titredi, Cyrus'a
şaşkınca bakarken. "Eğer geyik atış menzilimize
gelirse, kimse ona kurşun
sıkmayacak mı? Yoksa yine cezasız mı kurtulacak? Bu sezon için geyiğimi aldım ve bir tane daha atarak
kurşunlarımı kanunun içinden geçirmeye cesaret edemem, bu yüzden
ateş
edemem."

"Arkadaşlarım kendilerini memnun edebilirler," dedi Bostonlu, İngiliz delikanlılara bakarak. "Kendi adıma, Bay Moose'un bütün bir deriyi
saklamayı başarması beni daha çok memnun edecektir. Büyük avımız yeterince azalıyor; onu
azaltmak istemiyorum. Bir keresinde, bir ilçede, insanlar ve köpekler tarafından hırpalanıp yaralandıktan sonra, topallayarak
doğal meskenlerinde tek başına ölmek üzere uzaklaşan son zulüm görmüş geyiği gördüm. Bu görüntü beni kana susamışlıktan kurtardı."

"Sanırım 'herhangi bir adamı iyileştirmeye yeter," diye yanıtladı Herb. "Ve biz
et istemiyoruz, bu yüzden bu sefer onu kandırdıktan sonra geyiğimizi
vurmayacağız. Güzel topraklar! Hiçbir adamın en iyi kız arkadaşımın çağrısını taklit etmesini,
beni kurşunlamasını istemem. Hadi çocuklar, oldukça
geç; Hadi ateşimizi yakalım ve içeri girelim."

BÖLÜM XVI.

GEYİK ÇAĞIRMA.

Ertesi gün kampçılar arasında akşamın yaklaşan sporu olan geyik çağırmadan başka hiçbir şey konuşulmadı.

Herb Heal, çağrısını sudan yapması gerektiğine karar vermişti,
"iyi çağrı yeri" gölün en ıssız ucundaki kızılağaçlarla çevrili bir logon'du.

Öğleden sonra Neal ve Dol'u da açıklığın bir ucunu çevreleyen kavak ve huş ağaçlarından oluşan bir koruya götürdü ve
Cyrus'u kamp ateşinin yanında dinlenirken bıraktı. Burada oduncu, iç çektiği, inlediği, homurdandığı ve kükrediği, inek geyiğinin her farklı ruh halini taklit ettiği ilkel ama güçlü trompet olan huş ağacı kabuğu boynuzunu hazırlamanın heyecan verici işine başladı. Ormanın derinliklerindeki yosunlu bir yatakta saatlerce yatarken, her orman yaratığının dilini yorumlamayı öğrenirken, onun çağrısını sık sık dinlemişti. Av bıçağını kınından çıkarıp sağlam bir beyaz huş ağacı seçen Herb, dikkatlice ondan yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir parça kabuk çıkardı. Bunu dikkatlice kesti ve bir çocuğun şekerler için bir bereket boynuzu paketine büktüğü gibi bir boynuza
döndürdü ve onu yer ardıcının sicim benzeri kökleriyle bağladı. Çağrıcının dudaklarına uygulanacak olan trompetin sivrilen ucu, yaklaşık bir inç genişliğindeydi; ağzı ise beş inçti.

Kampa dönen Herb, boynuzu ılık suya batırdı ve kurumaya bıraktı, bunun yumuşak bir çınlama üreteceğini söyledi. Çocukların geyik çağrısını orada ve o anda birkaç örnekle göstermeleri ve sanat hakkında bir ders vermeleri yönündeki tüm isteklerini kararlılıkla reddetti ve bunun gecenin sporunu bozacağını ve çağrıyı önce uygun bir ortamda duymaları gerektiğini söyledi. Zaman zaman onlara, başarılı olmak için mutlak sessizlik ve akıllıca bir strateji gerektiren bir sefere çıkacaklarını vurguladı. Tekneyi sallayarak veya bir ses çıkarmak için vücudunu veya tüfeğini hareket ettirerek buna engel olan herhangi bir adamdan bir ormancının intikamını almaya yemin etti.

Hafif, uğultulu bir esinti bütün gün esiyordu; ancak öğleden sonra azaldıkça azaldı. Akşam berrak, soğuk ve durgundu.

"Bu, çağrı için uygun bir gece mi, Herb?" Cyrus endişeyle sordu,
başlangıçtan yaklaşık bir saat önce kamp kapısından gökyüzünü ve gölü incelerken.

"Tamam," diye memnuniyetle cevapladı Herb. "Sanırım bir cevap alacağız,
eğer duyabileceğimiz bir geyik varsa. Kokumuzu taşıyacak ve hileyi ele verecek bir rüzgar
esintisi yok. Ama üzerinize giydiğiniz tüm
giysileri giyin, çocuklar; biz beklerken, soğuk, pazarlıktan
fazla olabilir."

Rehberin gölde, kampın altında demirlemiş hafif bir teknesi vardı. Saat altıda, kürekleri kaslı ellerine alarak tekneye oturdu.
Cyrus ve Neal kıç taraftaki yerlerini aldılar; Dol ise Herb'ün dikkatlice düzelttiği ve yaktığı bir
çakmaklı lambanın hemen altında, pruvada rahatça yerleşti. Ama sürgülü kapısını kapatmıştı, ki
geyik derisi ile kaplanmış olduğundan,
ses çıkarmadan açılıp kapatılabiliyordu, böylece
şu anda tek bir ışık huzmesi bile kaçmıyordu.

"Geyikler, geyikler gibi bir krikoyu izlemeye dayanamazlar," dedi. "Sadece
onları korkutur. Suyun üzerinde yüzen
doğal olmayan büyük bir yıldız tarafından kandırılmak için fazla sevimliler. Ama ayın şanslı tarafını
bizim için lekeler. Geç kalkacak ve ışığı o kadar zayıf olacak ki,
burunlarımızın dibinde olsa bile bir fili açıkça gösteremez. Bu yüzden
bir boğayı suyun kıyısına çekmeyi başarırsam, krikoyu açacağım ve
ona ışığımızı tutacağım. Bir sonraki dakika, patenler üzerindeki yağlanmış bir şimşek kadar hızlı kaçacak; ama onu sadece kısa bir süreliğine görseniz bile, söz veriyorum ki
bu hatırlayacağınız bir şey olacak."

"Ve eğer bizim için gelmeye karar verirse?" dedi Cyrus.

"Ateş etmezsek, o da ateş etmeyecek. Tekne kıyıya yakın bir yerde, kara gölgelerin arasında yatacak ve o sadece göz kamaştırıcı
ışık görecek. Ama sizler ölüm gibi hareketsiz kalmalısınız. Hadi gidelim çocuklar,
ve sessiz olun!"

Bu neredeyse söylenen son cümleydi. Tekne kamptan gölün güney ucuna doğru kayarken, dördünden hiçbirinin dudaklarında tek bir hece bile kıpırdamadı, Herb kürekleri tutarken kürekler neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Bir anlığına kürek çekmeyi bıraktı, piposunu ağzından çıkardı, küllerini silkeledi ve arkadaşlarına akıllıca bir bakışla cebine koydu, "Etrafta tütün tütsüsü uçmasını
istemiyorum!" diye mırıldandı. Aynı anda, akşam gökyüzüne karşı karanlık dik yamaçlar gibi duran
herdem yeşil ağaçlarla kaplı doğu kıyısındaki uzak bir sırttan, sanki gecikmiş bir ormancı bir ağaca kör bir balta
sürüyormuş gibi hafif, donuk bir ses geldi. Sesin kendisi deneyimsizlerin zihninde alışılmadık bir şey için pek de umut uyandırmazdı; ancak,
rehberin piposunu cebine koyarkenki bakışıyla birleşince, Cyrus'un
ve arkadaşlarının aniden dik oturmalarına ve sanki sahip oldukları tek organ kulaklarıymış gibi dinlemelerine neden oldu.

Garip, donuk ses bir kez daha tekrarlandı. Sonra yine sessizlik oldu
neredeyse mutlak, Herb'ün kürekleri hayal edilebilecek en yumuşak şıpırtıyla hareket ediyordu,
tekne, bir çağrı yeri olarak seçtiği ıssız, kıvrımlı koyda
kayarken. O kadar yoğun ve siyah gölgelerin ortasında durdu ki
neredeyse elle tutulur gibiydiler, sarkık çalılarla çevrili bir kıyıya yakın, arka planı her dem yeşil ağaçlardı. Sonuncular, hızla toplanan karanlıkta, saflarında bir veya iki soluk hayaletin karıştığı, hayaletlerin ince beyaz huş ağaçları olduğu, siyah bir yas tutanlar dizisi gibi görünüyordu.

Karşı kıyı da benzer bir sahne sunuyordu.

Neal Farrar, hayatında ikinci kez
geyik avcısının çağrı sesini duydu. Güçlü, dengeli genç bir adamdı; ama burada yine sanki
iğneler tüm vücuduna batıyormuş gibi bir his olduğunu biliyordu, bunu daha önce bu vahşi doğada bir kez hissetmişti, kalbi ise vücudunda atletik sporlar yapıyormuş gibi görünüyordu.

Cyrus ve Dol daha sonra, çağrı gece havasında yükselirken "titriyor ve tüyleri diken diken" olduklarını itiraf ettiler.

Küreklerini çekip bıraktıktan sonra, Herb Heal sessizce
vücudunu pruvaya doğru çevirdi ve yanında duran huş ağacı kabuğundan yapılmış boynuzu aldı. Bir veya iki kez endişeyle içine üfledi, sonra
durakladı, büyük ciğerlerinin alabildiği tüm havayı içine çekti, trompeti tekrar ağzı aşağı bakacak şekilde dudaklarına götürdü ve
çağrısına başladı.

Çağrının ilk kısmı yarım dakika kadar sürdü, hiç ara vermeden. İnfaz sırasında avcı önce boynunu ve omuzlarını sola, sonra sağa hareket ettirdi ve yavaşça boynuzu başının üzerine kaldırdı,
yuvarlanan, acıklı sesler güç toplamaya başladı
ve yükselen hareketle birlikte yükseldi. Huş ağacı trompeti dümdüz yukarıyı işaret ederken, dalgalanan bir kreşendo ile yukarı doğru süpürüyor ve
ağaç tepeleri arasında gümbürdüyor gibiydi.

Başını tekrar sola ve sağa doğru taşıyan Herb, boynuzu yavaş yavaş
alçalttı, ta ki bir kez daha teknenin dibine doğru işaret edene kadar,
hareketlerinde havada büyük bir sekiz rakamı tasvir ediyordu.
Çağrı onunla birlikte battı ve yalnız, iç çeken, titrek bir homurtuyla yok oldu.

İki saniyelik duraklama, oğlanların kalplerinin iki yavaş, büyük atışı, o kadar yüksekti ki
sessizliği patlatmakla tehdit ettiler.

Sonra çağrı tekrar başladı, alçak ve homurdanarak. Tekrar yükseldi, şişti,
titredi ve battı, yalnız özlemle dolu.

Üçüncü kez yükseldi ve aniden vahşi, kulakları sağır eden bir kükremeyle sona erdi, uzak tepelerin tepelerine çarptı ve aralarında gök gürültüsü benzeri yankılarla yuvarlandı.

Sessizlik izledi. Herb'ün çabalarından sonra tek bir soluk bile gelmedi. Cyrus ve Farrar'lar inip kalkan göğüslerini sakinleştirmeye çalıştılar, her hızlı nefes bir beklentiydi.

Bir cevap! Kesinlikle bir cevaptı! Çocuklar bundan hiç şüphe etmediler; ancak
yakaladıkları karşılık sesi, yalnızca uzaktaki o kesme sesinin tekrarıydı, tahtaya çarpan bir baltanın ağır gürültüsüne benziyordu.

Bu daha da yaklaştı -- daha da yaklaştı. Bunu bir kez kısa, keskin bir havlama sesi izledi.

Sonra teknenin hareketsiz sakinleri rastgele, gırtlaktan gelen homurtular,
ölü dalların çarpması, çalılıkların çatlaması ve
ağaçlara çarpan güçlü boynuzların gururlu çınlaması duydular. Ormanın efendisi, büyük bir
boğa geyiği, hayali eşinin çağrısına cevap olarak, ormanın içinden göle doğru pervasızca koşuyordu.

Üçlümüzün kalplerinin bu korkunç sessiz bekleme dakikaları boyunca jimnastik hareketleri sergilediğini söylemek, pek bir şey söylemek değildir.
Bedenlerinin bastırılmış tüm hareketleri, yarışan, sıçrayan, aniden duran ve çarpan bu organlarda yoğunlaşmış gibiydi, şu tür sorulara titreşiyordu:--

"Gelecek mi? Onu ilk nerede göreceğiz? Şimdi ne kadar yakın? Hileden şüpheleniyor mu? Sonuçta bizi atlatacak mı?--_Gitti mi_?"

Çünkü ormanda aniden bir ölüm sessizliği hüküm sürdü. Artık çiğneme, homurdanma ve boynuz vurma yoktu. Üçünün de ruhları sıfıra indi. Nefesleri yoğunlaştı. Bir an önce damarlarında
orman yangını gibi oynayan kan, şimdi sanki donuyormuş gibi
yavaşça hareket ediyordu. Boş ve acı hayal kırıklığı,
boyundan ayağına kadar titredi.

Böylece çeyrek saat geçti. Suyun yüzeyinden incecik bir sis yükseldi ve soğuk kanatların sürtünmesi gibi yüzlerinin yanından geçti.
Hareketsizlikten
el ve ayaklar uyuştu. Zifiri karanlık gölgelerin ortasında,
kıyıda sıkışmış, hiç kimse arkadaşının yüzünü göremiyordu, ancak üçlü rehberlerinin
kini okumak için bir servet verirdi. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Bir keresinde, sabırsızlığın derin bir nefesini kaçırdığında, Neal
paltosunun katlarının birbirine sürtündüğünü duydu ve daha önce hiç fark etmediği
bu sese bir haykırış duymak için dişlerini sıktı.

Ormanda son ses duyulduğu zamandan bu yana yaklaşık yirmi dakika geçmişti, Herb bıraktığı boynuzu alıp ağzına götürdü. Tekrar çağrı geldi. Bu sefer ne yüksek sesliydi ne de uzundu, hızlı ve kısa bir kükremeyle sona erdi.

Durduğunda rehber kolunu suya daldırdı ve yavaşça geri çekti, parmaklarından damlalar damladı.

Acemiler, eğer hala duyabiliyorsa, bu manevranın boğa geyiği için başka bir yem olduğundan şüphelenebilirlerdi. Başarısı
nefeslerini kesti.

Cevap veren ihtiyatlı boğa, şüphesiz ilk çağrıda her şeyin yolunda olmadığı şüphesini
barındırmıştı, başını dik tutarak ve burun deliklerini açarak havadaki tehlikeyi uyarabilecek herhangi bir lekeyi yakalamaya çalışarak yaklaşan hücumunda durmuştu. Ancak ölü
sakinlikte ağır yaprak dökmeyen ağaçlar kıpırdamadı; ona hiçbir koku ulaşmadı. İkinci çağrı ihtiyatını altüst etti. Sonra suda o sıçrama ve damlama sesini duydu ve sabırsız eşinin soğuk bir içecek için
göle burnunu daldırdığını hayal etti.

Bir homurtu! Tarifsiz bir kükreme meydan okuması! Tekrar geldi
gürültülü bir hücumla!

Çalılıklar keskin toynaklarıyla savruldu ve tekmelendi. Dallar çatladı.
Ağaçlar boynuzları onlara çarptığında yankılandı.

Bir misk sıçanı kıyıdan sıçradı ve kıyıdaki deliğine ulaşmak için
daldı. Küçük yaratığın çıkardığı gürültülü sıçramanın altında, Herb'ün diliyle yoldaşlarının kulaklarına bir fısıltı tısladı. Şöyleydi:--

"Vay canına whittaker! O kocaman bir şey! Şu küreklerin ağaçlara
vuruşunu dinleyin!"

Bir dakika sonra, yoğun bir heyecanla derin bir yudum alarak ve sanki bir motor frenlerden ve kontrollerden kopmuş ve önündeki her şeyi taşıyormuş gibi genel bir gürültüyle, ormanın hükümdarı kızılağaçların arasından geçti ve toynakları suda, teknenin gölgede yattığı yerden ancak otuz metre uzakta durdu. Bu, yolcularımız için en büyük andı. Öne eğilerek, kalp atışlarının onları ele vermesinden korkarak, geyiğin ana hatlarını zar zor seçebiliyorlardı, devasa burnu havada, derin yudumlar ve homurtular çıkararak ve şaşkınlıkla sağa sola bakarak, seslendiğini duyduğu o ineği arıyordu. Tam beş dakika boyunca, çok şaşkın bir şekilde, arada bir toynağını yere vurarak ve yükselen öfkeyle etrafa su sıçratarak öylece durdu. Sonra Herb öne eğildi, uzun bir kolunu uzattı ve sessizce krikoyu açtı. Meteor gibi gümüş ışığı parladı ve bakanların hafızalarından asla silinemeyecek bir manzarayı ortaya çıkardı, ancak her birini farklı şekilde etkiledi.

Herb Heal, yanında duran dolu tüfeği istemsizce kavradı, acil durumlara hazırlıksız yakalanmak için fazla temkinli bir ormancıydı; ancak
tüfeği kurmadı, çünkü yasayı ve bu gece yaptığı
pazarlığı hatırlamıştı.

Cyrus'un gözleri, bir dakika içinde önündeki canavarın toynağından boynuzuna kadar her özelliğini kavramaya çalışırken, hevesten solgunlaşmış bir yüzdeki ateşler gibi parladı.

Neal sanki felçli gibi oturdu.

Dol--yani, Dol biraz kafasını kaybetti. Geyiğin çıkardığı sesin zayıf bir kopyası olan derin, boğazdan gelen bir yudum, sanki çocuk ve hayvan aynı heyecan sancılarını
paylaşıyormuş gibi, ondan fışkırdı. Ses organlarında bir çıtırtı ve mücadele vardı, Herb'ün ustaca sol eli onu kavramasaydı bir saniye sonra bir haykırışa dönüşecekti. Dokunuşu, Dol'un artık kontrol edemediği konuşmayı kontrol altında tutuyordu.

Geyik iri bir geyikti, rehberin daha sonra söylediği gibi "neredeyse büyüdükleri kadar büyüktü." Jack-light'ın altında tam bir dev gibi görünüyordu.
Omuzlarından yedi fitten uzun olmalıydı, çünkü çocukların gördüğü en uzun attan daha uzundu. Siyah yelesi diken dikendi. Boynuzları geriye atılmıştı. Genişlemiş burun delikleriyle büyük burnu, sanki gece dünyasının her kokusunu içine çekiyormuş gibi görünüyordu. Gözlerinde yeşil bir parıltı vardı, on saniye boyunca aniden görüş alanına giren garip ışığa baktı, gümüş parlaklığı onu o kadar kamaştırıyordu ki altındaki perdeli tekneyi göremiyordu.

Dol'un çıkardığı öfkeli sese kulakları seğirdi. Herb, sanki meseleleri araştırmak istercesine bir adım
attı, bunu görünce, Winchester'ını bir anda omzuna uçmaya hazır bir şekilde tuttu. Fakat
geyik, açıkça, çakmak lambasını doğaüstü, korkunç bir
fenomen olarak görüyordu. Alev alev bir
cennetin altında insanın çekebileceği gibi, ondan çekindi.

Onu kandıran o hayalet ineğe doğru bir kez daha umutsuzca sağa sola baktı,
döndü ve ormana geri
düştü,
geldiğinden daha hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Şimdi gitti ve Tanrı ne zaman duracağını bilir!" dedi Herb, garip sessizlik büyüsünü
bozarak. "Hiçbir yaratığın onu takip edemeyeceği bir ine ulaşana kadar değil. Pekala, çocuklar, bu kıtadaki en görkemli oyunu gördünüz, ormanın kralı. Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bütün diller birbirine çözüldü. Sıkışık bedenlerin genel bir kıpırdanması oldu, buna bir ünlem fırtınası eşlik etti.

"O bir canavardı!"

"O bir devdi!"

"Ah! Ama sen bir sihirbazsın, Herb. Nasıl oldu da böylesine
çekici bir çağrı
yapabildin?"

"Eğer seninle birlikte teknede oturmasaydım, o seslerin bir insan gırtlağından ve bir huş ağacı kabuğundan geldiğine asla inanamazdım!"

Heyecanlı koroda bir ara verildiğinde, Herb, çağrı güçlerine yapılan iltifatlara
cevap vermeden, sessizce sordu:--

"Çocuklar, koşuşturmasının ortasında aniden durduğunda ve siz hiçbir şey duymadığınızda onu kaybettiğimizi düşünmediniz mi?"

"Sadece öyle yaptık," diye cevapladı Cyrus. "Bu şimdiye kadar geçirdiğim en uzun yarım saatti. Bunu yapmasına ne sebep oldu?"

"Sanırım müziğimi eleştiriyor," dedi rehber gülerek. "Belki doğal olmayan bir iki homurtu çıkardım ve yaşlı çocuk
sevgilisinin sesinden memnun değildi. Havayı kokluyordu
ve daha fazlasını duymayı bekliyordu. Ama ikinci çağrıyı yapmam yirmi dakikadan fazla sürmedi, gerçi sana daha uzun gibi geldi şüphesiz. Bir adam
bir geyiğin kulaklarını ve burnunu alt etmek için iyi eğitimli olmalı."

"Bu ormandan ayrılmadan önce onları alt edeceğim!" diye bağırdı
Dol, hala yoğun bir heyecanla nefes nefese kalmıştı. "Bunu yaparken soluk borumu çatlatırsam geyiği çağırmayı öğreneceğim."

"Yaşasın Geyik Çağıran Çocuk!" diye alay etti Cyrus, alaycı bir kahkahayla,
Neal'ın da yankıladığı. Ama en başından beri "kampın çocuğuna" iyilikle bakan Herb Heal, aniden onun şampiyonu oldu.

"Onları hayal kırıklığına uğratma, Dol," dedi. "Bir gencin veya bir adamın, Kızılderililerin dediği gibi, eğer bir korkak veya aptalsa övünmek anlamına gelen 'ateşten konuştuğunu' duymaktan nefret ediyorum; ama sanırım siz de değilsiniz. İşte kamptayız, çocuklar! Size geyik çağırmaya çıktıktan sonra, ev kampının hoş bir yer olduğunu söylüyorum!"

Bunun üzerine ev kampı için yüksek sesle tezahüratlar yükseldi, çocuklar buharlarını attıklarını ve uzun süren o sessizlik dönemini telafi ettiklerini hissettiler, ki bu olumlu bir zorluktu. Yankılanan bir gürültünün ortasında, tekne çekildi ve demirlendi ve grup kütük barınaklarına ulaştı.

BÖLÜM XVII.

HERB'S YARNS.

Ertesi gün üçlümüzle birlikte Millinokett Gölü yakınlarındaki ormanları keşfederek, daha fazla geyik konuşması dinleyerek ve
çağrı hilesini deneyerek geçti. Herb onlara birçok ısrarlı ders verdi, önceki gece çıkardığı sesleri, boynuzla ve boynuzsuz çıkardı ve inek geyiğin kullandığı homurtular, inlemeler, iç çekmeler ve kükremeler gibi çeşitli dilleri sabırla açıkladı.

Belki de ormancı, desteklediği en küçük öğrencisinin eğitimine ekstra çaba harcadı. Ve kesinlikle Dol'un taklit yeteneği ona yardım etti. Başarının sebebi ne olursa olsun, her biri Dol'un "geyik avcısının sırrını" ele geçirmek ve doğal bir çağrı yapmak için parlak bir girişimde bulunduğunu kabul etti.

Çocuk, İngiliz kuşlarının ve hayvanlarının seslerini taklit etmede bir dâhiydi; Okul arkadaşlarına ilahileriyle ve ulumalarıyla birçok oyun oynamıştı. Ve bu konudaki becerisi, üzerinde çalışabileceği iyi bir temeldi.

"Başaracaksın, evlat," dedi Herb, kamp kapısının dışında, geyik boynuzunu dudaklarına götürerek dururken onu onaylayarak süzerek. "Şimdi gölün karşı kıyısında bir geyik olduğunu hayal et ve
baştan sona tüm çağrıyı yap."

Bunun üzerine Dol, önceki gece rehberin yaptığı gibi başını yavaşça sola ve sağa doğru çevirdi, boynuzu havaya sekiz rakamı çizene kadar kaldırıp indirdi, bu arada inledi, iç çekti, hırıltılı bir şekilde bağırdı ve kardeşinin ve arkadaşının kahkahalarla
çığlık atmasına neden olan acıklı bir ifade yoğunluğuyla bağırdı.

"Başaracaksın, Çocuk," diye tekrarladı ormancı, büyük bir zafer kahkahasıyla. "Diğerlerinden daha erken bir çağrı yapabileceksin. Ama numarayı nasıl kullandığına dikkat et, yoksa bir gün bir geyiğin ön ayakları tarafından nefesin kesilecek."

Sonraki günlerde huş ağacı kabuğu boynuzu Dol Farrar'ın elinden nadiren çıktı. Çocuk, kendisi ile ormanın devi arasında bir iletişim aracı olacak olan yeni müzik sanatına o kadar hayrandı ki, ormanın kenarlarında, açıklığın etrafında dolaşıp, kardeşinden ve arkadaşından uzak durarak, bazen Herb'ün gözetiminde, bazen de tek başına, aralıksız pratik yaptı. Rehberin çıkardığı her sesi taklit etmeyi, dinleyen her geyiğin yüreğini titreten dokunaklı titrek notalar ve tonlamalar üzerinde çalışmayı öğrendi. Çalıların arkasında, çok rahatsız bir pozisyonda, çömelmiş Kızılderili tarzında çağrıyı yapmayı öğrendi. Sadece ineğin çağrısını değil, boğanın kısa meydan okumasını da taklit etmeyi öğrendi; ve boynuzunu bir geyiğin savaş için boynuzlarını parlatmasını taklit ederek bir ağaca sürtmeyi öğrendi.

Ve şimdi, ilk kez, Manchester'lı Dol Farrar eğitimini
tamamlamış olarak görüyordu. İngiliz okulundaki tüm sorunlar ve 'olojiler' üzerindeki zaferlerden daha çok, vahşi doğada edindiği bu orman başarısıyla gurur duyuyordu. Çalışmada da geri kalmamıştı.

Ancak Dol'un eğitiminin tamamlanmasının kötü bir sonucu oldu. Eğer komşu ormanlarda seyahat eden başka bir geyik varsa, açıkça tüm bu rastgele çağrıların fazla iyi bir şey olduğunu düşündü, şüpheleri uyandı ve kendini sık sık daha vahşi
yalnızlıklara götürdü. Rehber her gece çeşitli çağrı yerlerinde ikna edici çağrılarla güçlerini denese de, bir daha
cevap alamadı.

Sonunda, belli bir akşam, akşam yemeğinden sonra, ilham verici bir ateşin etrafında ciddi bir kamp konseyi toplandı ve Herb Heal, eğer grubu gerçekten tekrar bir geyik görmeye kararlıysa, yüzlerini eve dönmeden önce, ertesi sabah erkenden kalkıp sırt çantalarını omuzlayıp Katahdin'in eteğindeki yoğun ormanların arasında birkaç günlük avlanmaya çıkmaları gerektiğini söyledi.

"Togue Göletleri'nde, o bölgede gördüğüm en büyük geyiği öldürdüm," dedi rehber düşünceli bir şekilde; "ve onu tuhaf bir şekilde yakaladım. Sanırım sana o ipliği anlatacağıma söz vermiştim."

"Elbette söyledin!"

"Hadi anlatalım!"

"Hadi, Herb! Kısaltma!"

Böylece hevesli üçlünün cesaretlendirmesiyle, ormancı başladı:--

"Çocuklar, bahsettiğimiz ormanlarda sonbahar ve kışı tuzak kurarak geçirmeyeli beş yıl oldu--ben ve bir başkası. İki
ev kampımız vardı, bunlar bizim karargâhımızdı, küçük kütük barınaklar, biri Togue Göletleri'nde, diğeri Katahdin'in yamacındaydı. Güneşin cumartesi gecesi battığı her zamanki gibi, biz iki tuzakçı bu ev kamplarından birinde buluştuk; ancak hafta boyunca çoğunlukla ayrıydık. Çünkü çeşitli yönlerde büyük mesafeler kat eden birkaç tuzak hattımız vardı; ve pazartesi sabahı ben bir yoldan, arkadaşım da başka bir yoldan bunları ziyaret etmeye giderdik. Genellikle bunların etrafından dolaşmamız beş veya altı gün sürerdi. Seyahat ederken etrafımızda bir battaniyeyle, kurabildiğimiz herhangi bir barınağın altında uyurduk,--birkaç ladin dalı veya bir ağaç kabuğu kulübesi. Kar yağdığında geldi, her gece ev kamplarından birine ulaşmak için
seyahatlerimizi kısaltmak zorunda kaldık.

"Eh, sezonun başlarında, güzel bir sonbahar akşamı, bir kanoyla
Togue Göletleri'ni geçiyordum. Yaklaşık bir haftadır yürüyüşteydim; ve yanımda bir tüfek ve balta olmasına rağmen,
bir ons bile cephanem kalmamıştı. Birdenbire, derin suda
birkaç nilüfer köküyle beslenen bir geyiği gördüm. Şaka bir yana, ilk başta bunun bir geyiği olup olmadığından biraz şüpheliydim; çünkü yaratığın başı suyun altındaydı ve
sadece omuzlarını görebiliyordum. Kürek çekmeyi bıraktım. Nefes almayı
durdurmaya çalıştım. Sonra, derimden fırlamak istedim; çünkü büyük bir
şıplamayla, beş fit genişliğinde, suyla
damlayan ve neredeyse yeşil kökler ve gövdelerle
kaplı, onlardan sarkan bir çift boynuz çıktı.

"Güzel toprak! Garip bir görüntüydü. 'Herb Heal,' diye düşündüm, 'işte şansın! Eğer o geyik kafasını yakalamayı başarırsan, Greenville'de iki yüz dolar alırsın, kesinlikle!' Ve o zamanlar çok az sentim vardı.

"Bir doz kurşun kalmadığı için yaşadığım talihsizliğe neredeyse ağlayabilirdim. Ama boğanın sırtı bana dönüktü. Su kulaklarını ve burnunu doldurdu, bu yüzden duyamıyor veya koklayamıyordu. Ve muhteşem bir
yemek yiyordu. Onun o zambak köklerini çıtırdatmasını duymak büyük bir spordu."

"Bence öyle!" diye patladı Cyrus kıskançlıkla. "Ama onu yemeğinin ortasında soğukkanlılıkla öldürmeye cesaretin var mıydı?"

"Vardı. Sanırım şimdi yapmazdım; her neyse, çok kötü bir durumda olmadıkça. Ama o zamanlar Greenville'de yaşayan yaşlı bir annem vardı,"--burada ormancının sesinde mümkün olan en ufak bir titreme vardı,--"ve geyiğin yanında ses çıkarmadan kürek çekerken, başı için bir şehir zengininden alacağım fiyatın onu rahat ettirmek için işe yarayacağını düşünüyordum. Yaratık, ben ona yaklaşana ve baltamı kaldırıp vurmaya hazırlayana kadar tehlikeden asla şüphelenmezdi. Sonra başı yukarı çıktı. Ön ayakları dışarı çıktı. Kano devrildi. Sanki orada bir balina varmış gibi büyük bir kargaşa vardı. "Hayvanın tekmelerinden kaçmak için onun arkasında kalmayı başardım; ve
bir elimde baltayı tutarak diğerini uzun saçlarına sapladım. Çok
korkmuştu. Yaklaşık yarım mil uzaklıktaki karşı kıyıya doğru yüzmeye başladı, beni de peşinden sürükleyerek, bir lokomotif gibi homurdanıyordu. Ayakları kıyıya yakın bir yere değdiğinde sırtına atladım.
Baltanın bir darbesiyle omurgasını yardım. Belki bunun çok zalimce olduğunu düşüneceksiniz,
ama bu öldürmenin şanı için yapılmadı."

"Peki kafaya ne oldu? Sattın mı?" diye sordu Dol, her zamanki gibi, ilk nefes nefese sessizliği bozan kişiydi.

Cevap gelmedi. Herb duymamış gibi yaptı.

"Kafa için iki yüz dolar mı aldın?" diye sordu aceleci genç, merakı artarak, daha yüksek bir tonda.

"Almadım. Çalındı."

Cevap, yaralı bir hayvanın yarasına dokunulmuş gibi homurdanması gibi bir homurtuydu. Sesi, ormancının
genelde güçlü, kaygısız konuşma tarzından o kadar farklıydı ki, Dol vurulmuş gibi
soluk soluğa kaldı.

"Kim çaldı?" diye soludu, bir dakika sonra, yüksek sesle konuştuğunu zar zor fark ederek.

Ateş ışığında fark edilmeden, Cyrus, daha fazla soru sormamak için güçlü eliyle çocuğun ağzını kapattı.

"Kıpırdama!" diye fısıldadı.

Ama her zamanki gibi "diyakoz koltuğunda" oturan Herb, yarıdan fazla hırlayan bir kahkahayla öne eğildi.

"Kim çaldı?" diye yankıladı. "Neden, diğer adam - dostum; sırtımda bir mil boyunca taşıdığım, karla kaplı bir ormanda, onu ilk gördüğümde, onu yoğun bir sürüklenmeden
çekip çıkardığımda. _O_ onu çaldı, Çocuk, ve sahip olduğum hemen hemen her şeyi."

[İllüstrasyon: MILLINOKETT GÖLÜ'NDEKİ KAMP.]

Mokasenli ayağının vahşi bir tekmesiyle, ormancı aniden
yanan bir kütüğe saldırdı. Kütük havaya bir kıvılcım yağmuru gönderdi ve ateşin kalbinden, rehberin yüzünü gösteren, roket gibi parlak bir alevin
fışkırmasına neden oldu. Güzel gözleri, Cyrus'a, üzerinde bir fırtına koptuğu zamanki Millinokett Gölü'nü hatırlattı. Gri gözleri koyu ve
tedirgindi; siyah göz bebekleri küçülmüş gibiydi, sanki üzerlerine bir fırtına vurmuş gibiydi; içlerinden şiddetli ışık parlamaları geçiyordu.

Herb, yarı boğuk bir küfür mırıldanarak kendini bankından fırlattı,
kulübenin karşısındaki açık kamp kapısına doğru yürüdü ve dışarıdaki
karanlığa geçti.

Rahat pozisyonlarda uzanmış olan çocuklar,
kendilerini doğrulttular ve dehşet içinde oturdular. Kamp kapısına doğru baktılar,
birbirlerinden kopuk bir şekilde mırıldandılar. Her birinin aklına,
Doktor Phil'in bir zamanlar Herb Heal'i soyan bir hırsız ortağıyla ilgili anlattığı bir hikaye geldi.

"Pazarlık ettiğinden fazlasını karıştırdın, Dol," dedi Cyrus. "Keşke sorularınla ​​bu kadar akıllı olmasaydın."

Ama rehber tekrar aralarındayken, dudaklarında bir gülümsemeyle, kelimeler neredeyse hiç söylenmemişti.

"Uyuyan köpekleri rahat bırakmak en iyisi, genç adam," dedi,
kendini şaşkın hisseden Dol'a güven verici bir şekilde bakarak. "Sanırım hepiniz
benim korkunç bir ayı olduğumu düşünüyorsunuz. Ama eğer bir avcının yalnız hayatını yaşasaydınız, her gün karanlık ormanlarda bacaklarınız yorulana kadar yürüseydiniz, çelik tuzaklarınızı ve ölü ağaçlarınızı ziyaret etseydiniz, hepsi birkaç kürk almak ve birkaç dolar kazanmak içindi; ve bir akşam kampa gelip
eşinizin sizin temin ettiğiniz her deriyle
atladığını görseydiniz, sanırım
bunun üstesinden gelmeniz epey uzun sürerdi."

"Eminim öyle olurdu, ihtiyar," dedi Cyrus.

"Ve kürklerin kaybını, o geyik kafasını kaybetmekten daha az umursuyordum," diye devam etti Herb, "diyakoz koltuğuna" tekrar tünedi. "Tazı hepsini aldı. O zamanlar Maine'deki her ormancı buna sinirlendi ve onu yakalamak için dışarı çıktı; ama o onları
atlattı. Şimdi çocuklar, sizinle oldukça samimi hissediyorum. Cyrus
eski bir arkadaş; ve açık konuşmak gerekirse, sizi İngilizlerden seviyorum. Bu gece eğlencenizi
boşa harcadığımı düşünmenizi istemiyorum. Eğer duymak
istiyorsanız size bütün hikayeyi anlatacağım. "

Üçlünün bakışları yeterli bir onaydı.

"Tamam çocuklar. Hadi bakalım! Maine ormanlarında çocukluğumdan beri
bir ormancının yapabileceği hemen hemen her şeyde çalıştım. Altı yıl önce Kennebec Nehri'ndeki bir kereste kampında 'havlayan' biriydim. 'Havlayan', bir ağaç kesici tarafından kesildikten sonra büyük bir ağaca atlayan ve baltasıyla kabuğunu
soyup gövdeyi karda kolayca taşıyabilen kişidir.
Eh, bu oldukça zor bir iş, kerestecilik. Ama kampımızda dinlenmek için her zaman
Pazar günü olurdu.

"Bir Pazar öğleden sonra ormanda tek başıma dolaşıyordum,
korkunç bir kar fırtınası çıktı, büyük bir kar fırtınası, soyulmuş ağaçları
sanki hepsini devirecek ve işimizi
bizim için bitirecekmiş gibi sarstı. Kampa olabildiğince hızlı bir şekilde koşuyordum ki,
yoğun bir kar yığınıyla neredeyse örtülü bir şeye takıldım. 'Harika
Scott!' dedim, 'bu bir adam!' Ve öyle de oldu. Neredeyse ölüyordu. Onu
dışarı çıkardım ve bacaklarının üzerine koydum; ama yürüyemiyordu. Bu yüzden onu
bir geyiği taşır gibi
omuzlarıma aldım. İyi bir geyiğin ağırlığına yakın değildi, çünkü daha çok bir çocuktu ve korkunç derecede zayıftı. Ama
karın sizi yarı kör edip gömdüğü korkunç bir yolculuktu.
Kampı vurduğumda çok sarhoştum ve başım öne eğik bir şekilde içeri girdim.

"Bir saat boyunca o yabancıyı kendine getirmek için uğraştık ve başardık. Hemen melez olduğunu gördük. Dilini kullanabildiğinde, babasının bir yerleşimci, annesinin ise bir Penobscot Kızılderilisi olduğunu söyledi. Bir süre hasta ve vahşi gibiydi, sonra çok fazla Kızılderili jargonu konuştu; ama kendine geldiğinde,
orta sınıf İngilizce konuştu. Adının Chris Kemp olduğunu söyledi. Ve en başından itibaren
oduncu ona 'Şaşı Chris' lakabını taktılar; çünkü böğürtlen kadar siyah olan gözlerinde tuhaf bir şaşılık vardı.

"Şaşılığa rağmen ben Chris'e ısındım, o da bana. Ve ertesi yıl, keresteciliği bırakıp Katahdin yakınlarındaki ormanda kürklü hayvanları tuzağa düşürmeye karar verdiğimde, o da bana katıldı.
Dost olmaya, iyi günde kötü günde birbirimize bağlı kalmaya, sahip olduğumuz her şeyi paylaşmaya yemin ettik; ve yemini güçlendirmek için tuhaf Kızılderili işaretlerinden birini yaptı. Bunu da iyi bir şekilde yerine getirdi!

"Şimdi, eğer çok uzatıyorsam, çocuklar, söyleyin; ben de hemen gelirim."

"Hayır, hayır! Bize her şeyi anlat."

"Mümkün olduğunca uzun anlat."

"Yarım gece dinlemeyi sorun etmiyoruz. Hadi!"

Bu itiraz esintisi üzerine Herb gülümsedi, oldukça ciddi olsa da, ve emredildiği gibi devam etti.

"Birlikte kamp kurduk - o ve ben. Sana söylediğim iki ev kampımız vardı ve her haftanın sonunda buluşup aldığımız derileri getiriyorduk,
bunları birinde saklıyorduk. Bir süre birlikte çok iyi geçindik.
Ama Chris'in çok önceden öğrendiğim bir zaafı vardı. Sanırım
onu annesinin halkından almıştı. Ona bir yudum viski verin ve
içindeki tüm çamuru harekete geçirdi. Her insanda çamur vardır, sanırım; ve onu yüzeye çıkarmak için içkiden daha iyi bir şey yoktur.
Bir yudum ateş suyu Chris'i dürüst, doğru kalpli bir adamdan
çılgın bir şeytana dönüştürdü. Bu, oduncuları ona karşı kışkırtmıştı. Ama
tuzak kurduğumuz ıssız ormanda
bu şeyleri görme şansı elde etmemesini umuyordum. Ama yaptı ve ben orada olmadığımda, onu yutmasına karşı
mücadele etti.

"Bir hafta Togue Göletleri'ndeki kampımıza geri döndü,--eşyalarımızın çoğunun depolandığı ve o geyik başını sakladığım, onu Greenville'e götürmek için bir fırsat beklediğim yer,--benden bir veya iki gün
önce. Ve ikimizin de başına gelen en kötü şans, aynı anda kampa bir yabancının gelmesiydi, bir geceliğine barınmak için.
O bir kaşifti, bir şehir yıldızıydı; ve sanırım Kızılderililer veya melezler hakkında pek bir şey bilmiyordu, çünkü Chris'e veda hediyesi olarak küçük bir şişe ateşli
viski vermişti. Adam bana daha sonra bundan bahsetti ve
çocuk--çok daha fazlası değildi--onu iki yudumda yutunca biraz korktuğunu ve sonra onu ormana doğru takip ettiğini,
uluyarak, zıplayarak ve ona büyük geyik kafamı ve
elimizde olan tüm kürkleri, yanan şeyden bir yudum daha içmesi karşılığında satmayı teklif ettiğini söyledi. Sanırım o
yabancı yaptığı kötülükten dolayı kendini oldukça hasta hissediyordu. Onları
satın almayı
reddetti. Ama ertesi gün kampa döndüğümde, derilerin,
boynuzların, Chris'in gittiğini gördüm; gezginle karşılaştığımda ve hikayesini araştırdığımda,--görmüş gibi, ortağımın tüm eşyalarımla birlikte kaçıp onları satmaya veya daha fazla içki karşılığında bir
yerleşimde takas etmeye gittiğini biliyordum. Birkaç büyük huş ağacı kanomuz vardı, onlardan biri de kayıptı ve yakınlarda bir nehir olduğu için, bu iş kolayca halledilebilirdi.

"Çok öfkelendiğimi kabul ediyorum. Kayıplar çok fazlaydı; ama kendi dostun, kurtardığın ve yanında kaldığın adam, aylardır tek bir kelime ettiğin kişi tarafından soyulmak mide bulandırıcıydı. Eğer onu bulursam onu ​​vuracağıma yemin ettim. Haberi ormanlık alandaki her kampa ve çiftlik yerleşimine yaydım ve adamı bulmak için heyecanlı bir av yaptık; ama bizi atlattı, ama daha sonra uzak bir kasabada kürkleri sattığını duydum."

"Sanırım eyaletten ayrıldı," dedi Cyrus.

"Sanırım öyle yaptı. Ama uzun bir süre bir gün kampımıza geri döneceğini ve benimle tartışacağını düşündüm; çünkü o bir korkak değildi ve biz sıkı dosttuk."

"Ve yapmadı mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ertesi yıl tuzak kurmayı bıraktım, bu korkunç bir
vahşilik olduğu kadar yalnız bir işti ve geyik avlamaya ve rehberlik etmeye başladım. Uzun zamandır eski kamplara gitmedim."

"Belki bir gün onunla tekrar karşılaşırsın," diye önerdi Dol, alışılmadık bir çekingenlikle.

"Öyledir, Çocuk. Ve inanın, bunu düşündüğümde içimde diş ve pençeyle savaşan iki yaratık varmış gibi geliyor. Biri onu
jöleye
dövmek için. Diğeri biraz acınası ve 'Belki
bu tamamen onun hatası değildi,' diyor. Bunlardan hangisi daha iyi olacak, eğer bir gün Şaşı Chris'le yüz yüze gelirsem, bilmiyorum."

Cyrus Garst aniden ayağa kalktı. Kamp ateşini tekmeleyerek bir alev yarattı, sonra
ormancının gözlerinin içine baktı.

"Biliyorum, Herb," ​​dedi; "merhamet ruhu galip gelecek."

"Böyle düşünmene sevindim!" diye cevapladı Herb. "Ama ben pek emin değilim. Haydi! Çocuklar,
sizi gece yarısına kadar uyuttum. Hemen tünemeliyiz, yoksa yarın Katahdin'e gitmek için asla hazır olmayacaksınız."

BÖLÜM XVIII.

DAHA YALNIZ VAHŞİLER'E.

Ertesi sabah şafaktan önce Herb Heal uyanmıştı. Görünüşe göre kısa bir
gece uykusu bile tüm rahatsız edici anılarını ondan uzaklaştırmıştı. O, güçlü ve umutlu bir adam gibi,
notalarını kontrol ederek,
arkadaşlarını uyandırmamak için
çadırı çekip gözden geçirirken, sağlam olup olmadığını görmek için
gördü. Sonra kamp malzemelerini inceledi ve bir bez torbaya, altı veya yedi günlük bir gezi boyunca dört kişinin ekonomik olarak geçinmesine yetecek kadar un, domuz eti ve kahve koydu. Çünkü
işverenlerinin önerisini takip edeceklerini ve gözlerini açtıktan kısa bir süre sonra Katahdin yakınlarındaki ormana doğru yola çıkmak için can atacaklarını biliyordu.

Kahverengi parmaklarında tuttuğu bir mumla işini yapıyordu; ancak
şafak ışığı kulübeye girmeye başladığında, loş, sarı titremesini söndürdü, kamp kapısını açtı ve sabah gökyüzünü inceledi.

"Başlamak için iyi bir gün olacak sanırım," diye mırıldandı. "Bakalım,
saat kaç?"

Yıldızlar henüz solmamıştı ve Herb hemen onları incelemeye koyuldu;
çünkü onlar onun mücevherli saatiydi, parladıkları sürece saati söyleyebilirdi.
Hiçbir saati yoktu.

Yukarıdaki parlayan noktalara bakarken, farkında olmadan, güçlü bir bas sesiyle, derin gırtlaktan gelen seslerle, kesinlikle ormancı İngilizcesi olmayan bazı kelimeleri mırıldanmaya başladı. "_N'loan pes-saus, mok glint ont-aven,
Glint ont-aven, nosh morgan_."

"Şarkı söylediğin o tuhaf şey ne, Herb?" diye kükredi
Neal Farrar ranzadan, seslerden uyanarak. "Bize o sopayı
tekrar ver--yap!"

Rehber irkildi. Ne mırıldandığının pek farkında değildi
ve kahkahası biraz şaşkındı.

"Yani uyanıyorsun, öyle mi?" dedi. "Henüz kıpırdama zamanı değil;
Böyle bir gürültü çıkardığım için tekmelenmeliyim."

"Ama ne söylüyordun?" diye tekrarladı Neal. "Sözcükler İngilizce değildi ve iyi bir
türü vardı."

"Onlar Kızılderili," oldu cevap. "Sanırım dün gece yaptığım tüm konuşmalar
bunları aklıma getirdi. Bunları sana bahsettiğim o adamdan aldım. Saat kaç olduğunu öğrenmek için
yıldızlara baktığında bunları mırıldanmaya başlardı."

"Bunlar yıldızlarla mı ilgili?"

"Sanırım öyle. Kızılderililerin dilini çok incelemiş bir şehirli,
bunların şu anlama geldiğini söyledi:--

'Biz şarkı söyleyen yıldızlarız,
Işığımızla şarkı söyleriz.'"[1]

[Dipnot 1: Bay Leland'ın çevirisi.]

Sonra Herb iki dizeyi orijinal dilinde tekrar söyledi.

"Daha fazlası vardı," dedi; "ama hatırlayamıyorum. Chris'ten biraz tuhaf jargon öğrendim ve Kızılderili işaret
konuşmasına ait işaretlerin çoğunu nasıl yapacağımı öğrendim. Adamda babasından çok annesi vardı. Sanırım gevezeliği bırakıp kahvaltımızı
hazırlasam iyi olacak."

Herb'ün anılarına dalmak istemediği açıktı.
Ve Neal Kızılderililere dair her şey hakkındaki yakıcı merakını yutacak kadar incelikliydi. Daha fazla soru sormadı, bunun yerine köknar dallarından
aşağı yuvarlandı ve giyindi.

Cyrus ve Dol da ayağa fırladı. Üçü de kısa süre sonra başlangıç ​​için hazırlıklara yardımcı olmakla meşguldü. Sırt çantalarını birkaç
gerekli eşyayla doldurdular; ve doyurucu bir kahvaltıdan sonra, Herb'ün "taze et
taşıyamayacağını" bildirmesiyle, bir süreliğine geyik bifteklerinden oluşan son öğünleri, rehberin sesinin bağırdığı duyuldu:

"Hazır mısınız, çocuklar? Tüm tuzaklarınızı aldınız mı? Hadi, Cyrus, şu sırt çantasını
omzuma asın. Şimdi yola çıkıyoruz!"

Çantada çadır, kamp kazanı ve tava, ayrıca yukarıda belirtilen erzak, iyi bir balta vb. vardı. Bir ormancının omuzları için bile rahatsız edici bir yüktü. Ama Herb neşeyle
önceden yürüdü. Ve o ilk günün on iki millik yürüyüşü sırasında birçok kez, yoldaşları -onun peşinden engebeli yerlerde, dik durmanın zor olduğu ve ayakların bazen göğe doğru koşma eğilimi gösterdiği yerlerde- kıskanç bakışlar fırlattılar. "Kızılderili oku kadar düz" uzun bedenine, güçlü uzuvlarına ve hatasız adımlarına. Hatta azgın, becerikli elleri bile hayranlığın bir parçası oldu.

"Sanırım eline bir şey geçen her şey, Herb, senin iraden olmadan tekrar dışarı çıkmakta zorlanır," dedi Cyrus, sırt çantasının kayışlarını tutan düğümlü yumrukları inceleyerek.

"Belki de öyle," diye cevapladı rehber açık sözlülükle. "Bir kere sahip olduğum
şeyleri elimde tutmanın bir tür
hünerine sahibim. Belki de bu yüzden Chris'i o büyük kar fırtınasında kampa indirene kadar bırakmadım. Ama
umarım"--burada Herb'ün omuzları kahkahalarla sarsıldı ve
çantasındaki pişirme kapları eşlik etti--"Umarım kereste kampımızdaki cimri bir adam gibi değilimdir. Bazı şeyler konusunda çok dindardı ve bazı şeyler konusunda çok cimriydi. Bu yüzden çocuklar, 'Şabat'ı ve eline geçen her şeyi kutlardı' dediler. O
buna sinirlenirdi.

"Pazar gününü tutmaya karşı söyleyecek bir sözüm yok," diye devam etti Herb, farklı bir tonda. "Size ne söyleyeyim, burada bir adam dinlenme gününün bir yığın olduğunu düşünüyor, bacakları yürümeyi bırakıp aklı biraz daha uzun süre düşünebildiğinde. Şimdi çocuklar, Millinokett Gölü'nden ayrıldığımızdan beri on iki mil yol kat ettik ve siz bugün daha fazla gitmenize gerek yok, eğer isterseniz. Tam burada, o derenin yakınında kamp kurabiliriz. Güzel, soğuk bir içme suyu olacak, çünkü Katahdin'den aşağı doğru kıvrılarak aktı."

Biraz ileride, öğleden sonra güneşinin ışınlarında parıldayan, çam ve köknar ağaçlarından oluşan bir duvarın arasındaki boşluklardan rastgele bakışlar yakaladıkları bir dereyi işaret etti. Birkaç dakika onları
derenin kıyısına getirdi. Yolculuklarından yorgun ve susuz kalmış bir şekilde, her biri eğildi ve
susuzluğunu lezzetli, buz gibi bir yudumla giderdi.

"Hiç bu kadar iyi bir içecek verebilecek bir soda çeşmesi yapılmış mıdır?" dedi Cyrus, dudaklarını memnuniyetle şapırdatarak. "Ama bu derenin çıkardığı sesi dinleyin, çocuklar. Sanırım bir saat yanında yatarsam, Grönlandlıların yaptığı gibi, dünyanın ruhlarının onun aracılığıyla konuştuğunu
duyabileceğimi düşünürdüm."

"Bu çok tuhaf bir düşünce," diye cevapladı Herb; "ve başkaları
elinde olduğu için hiç bilmiyordum. Ama, sen yaşıyorsun! Ben de
bir orman deresinin yanında uyuduğumda aynı şeyi
birçok kez düşündüm.
Ateşimiz ve yatağımız için dalları kesmede kim yardım edecek?
Kamp kurmak konusunda oldukça hızlı olmak istiyorum. O zaman akşam yemeğinden sonra biraz geyik
çağırmayı deneyebiliriz."

Bu anda Neal'ın boğazından gelen tuhaf bir yutkunma sesi arkadaşlarının gözlerini ona çekti. Onunkiler parlak ve gergindi, karşı kıyıya bakıyorlardı.

"Bak! "Nedir bu?" diye soludu, alçak sesi heyecanla titriyordu.

"Bir inek-geyik, gök gürültüsü!" dedi Herb. "Bir inek-geyik ve yanında bir buzağı! İşte size şans, çocuklar!"

Bir an önce, Neal'ın şaşkınlıktan yutkunmasıyla aynı anda,
diğer kıyıdaki sık ormandan kahverengi,
vahşi görünümlü, boynuzsuz bir yaratık çıkmıştı, büyüklük ve şekli büyük bir
katırı andırıyordu, ardından kendisinin yarı yetişkin bir kopyası geliyordu.

Tüylü yelesi dikleşmişti, burun delikleri bir yarış atınınki gibi titriyordu, gözleri karışık bir panik ve meydan okumayla bakıyordu.

Bir av tüfeğinin sesi gibi ani ve yüksek bir homurtu, dördünün de
sıçramasına neden oldu. Kıyıda kaygan bir taşın üzerinde duran Neal, dengesini
kaybetti ve sendeleyerek suya doğru ilerledi, parlak su fışkırdı. Homurtuyu, Herb'ün boynuzunda çok iyi taklit edildiği için garip bir şekilde tanıdık gelen, acıklı, dalgın bir homurtu izledi.

Ve bununla birlikte homurdanarak, geyik döndü ve kaçtı, içinden geçerken havayı 
hışırdattı, ardından yavruları geldi, yelesi bir flama gibi
sallanıyordu.

"Eğer bu büyük bir şans değilse, ne olduğunu bilmek isterim," dedi rehber, gidişi izlerken. "Bir inek geyiği görme şansınızın
olacağını hiç sanmıyordum; çok utangaç. Söyleyin! Siz çocuklar
benim onun homurtusunu bazen oldukça iyi yaptığımı düşünmüyor musunuz?"

"Evet, öyle," oldu genel cevap. "_Biz_ sizin sesinizle gerçek geyiğin arasında hiçbir
fark göremedik."

"Ama görünüşte boğa geyiğinin yanından bile geçmiyordu," diye hayıflandı Dol.

"Artık öyle değildi, oğlum. Dişi orman yaratıklarının çoğu erkekler kadar yakışıklı değil! Ve bunu düşündüğünüzde bu tuhaf, çünkü kızlar güzellik söz konusu olduğunda bizden daha üstün. Biz onlarla
birlikte değiliz, tabiri caizse."

Herb Real'in diğer cinse olan
yüce hayranlığı ve bunu ifade ederkenki iç çekişi üzerine büyük bir kahkaha fırtınası koptu. O da neşeye katıldı, ancak kamp kurmak için uzaklaştı ve şöyle mırıldandı:--

"Aman Tanrım! Siz şehirliler, ormancı olduğum için hayatımda hiç sevişme duymadığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Belki de bir yerleşim yerinde rehber ücretleriyle
düzenlenecek bir yuva bekleyen küçük bir kız vardır," diye karşılık verdi Cyrus.

Ve üçü, orman havasının ve iyi dolaşımın teşviki, damarlarında ince bir basınçla kanı hareket ettirdiği ve hayat, harikulade bir olasılıkla dolu, o kadar görkemli, gelişen bir mülk gibi göründüğü için, bir tür jübile yapmaları gerektiği dışında, hiçbir dünyevi sebep olmaksızın tekrar bağırdılar. Ormanda yalnız geçirdiği saatlerde belki de Cyrus'un önerdiği gibi bir
görüş besleyen Herb, onların ruhuyla o kadar etkilenmişti ki,
baltasını bir dev darbesiyle bir baldıran dalına savururken,
patlayıcı bir şekilde ona katıldı:--

"Hurrup! Hur-r-r-rup!"

Bu üçlüyü bir bombanın patlaması gibi ürküttü ve heyecanlarını üç katına çıkardı; çünkü rehberleri, yurtdışındayken, genellikle etrafında ne gibi şanslar
bulunabileceğini asla bilemeyen, sakin bir avcının temkinli, kontrollü tavrına sahipti.

"Gülmeyi kesin, çocuklar," dedi, bağırdığı anda ihtiyatı yeniden kazanarak. "Gülmeyi kesin, diyorum, yoksa kıyamet kopana kadar burada geyik çağırabiliriz, bir cevap alamadan. Sanırım hepsi dört bir yana
gitmeye hazır, bizim
aptallığımızdan korkmuş bir şekilde."

BÖLÜM XIX.

BİR GEYİK TARAFINDAN AĞAÇLANDIRILDI.

"Size söylemiştim çocuklar," rehber iki saat sonra, en çekici çağrılarını
boşa çıkardıktan sonra, ezici bir pişmanlık
iç çekişiyle soludu. "Size söylemiştim. Gezen bir tavşandan daha büyük bir şey yoktur. Yaptığımız o işkence dolu kavga, içerideki tüm geyiği
duymaktan korkuttu."

Herb, boynuzu elinde, bir yığın köknar ağacının büyük
gölgeleriyle gizlenmiş bir şekilde yerde duruyordu; üçü, herhangi bir geyiğin cevap vermesi durumunda güvenli bir gözlem noktası olan, onun çok yukarısındaki dalların üzerine tünemişti.

"Şimdi inebilirsiniz," diye devam etti, yüzünü yukarı çevirerek,
oğlanlar görünmez olmasına rağmen; "Bu gece daha fazla müzik
denemeyeceğim. Sanırım yarın güzel bir iş gününe hazırlanmak için erken uyumaya çalışacağız. Sekiz mil yürüyüş bizi Katahdin'in eteklerindeki ilk yoğun bitki örtüsüne getirecek ve size orada bir geyik
göreceğinize söz veriyorum."

Arkadaşları yere düştüler; ve dördü, çağrı yerinden birkaç yüz metre öteye kurulmuş olan çadırlarının sığınağını aradılar. Önünde birkaç donuk köz yanıyordu; çünkü Herb, akşam yemeğini
hazırlarken bile, herhangi bir duman bulutunun çağrısını engellememesi için kamp ateşini çok düşük tutmuştu.

Şimdi onu yükseğe yığdı, solmuş köknar dallarını ve devasa kütükleri hiç çekinmeden fırlattı, bunlar kısa süre sonra bir alev tabakasıyla sarıldı ve etrafındaki geçilmez karanlık denizin ortasında bir ışık
adası oluşturdu.

Gece boyunca uyanık adam birçok kez bu ateşi yenilemek için kalktı, böylece çadıra giren ve sorumluluğunu taşıdığı hayvanları rahat ettiren
sıcaklık selinde azalma olmayacaktı. Bir keresinde, o böyle meşgulken, sessizce bıraktığı sakin uyuyanlar, dudaklarından gelen soluk soluğa bir çığlık, ardından uçan bir hayvanın sıçraması ve koşması ve dile getirilemez bir vahşetin meydan okuyan bir sesiyle dehşete kapıldılar - ani, şaşırtıcı gece terörü.

"Aman Tanrım! Bu ne?" dedi Cyrus.

"Bu bir panter mi olabilir mi?" diye kekeledi Dol.

"Çık dışarı!" diye yanıtladı Neal küçümseyerek. "Panterler çoktan çıktı, herkes öyle diyor."

"Bir vaşak! Bir Kanada vaşağı, çocuklar, ölüm ve vergiler kadar kesin!" Herb
Heal, elinde yanan bir
markayla anında çadıra atlayarak soluk soluğa kaldı. "Düşmenin bir faydası yok, çünkü onu göremezsin.
Şimdi ormanın derinliklerinde."

Cyrus anlaşılmaz bir hayal kırıklığıyla homurdandı. İlk iki kelimede
ayağa fırladı, daha önce hiç vaşakla karşılaşmamıştı.

"Hayvan çadırımızın etrafında dolaşıyor olmalı," diye devam etti Herb, sesi heyecandan
kalınlaşmıştı. "Tam ateşi yakmak için eğildiğimde yanımdan atladı ve beni öyle ürküttü ki sanırım bağırdım. Yaklaşık yarım düzine metre uzaklaştı, sonra döndü ve sanki geri sıçrayacakmış gibi çömeldi. Neyse ki balta yanımda, son odun yığınını
kestikten sonra fırlattığım yerde yatıyordu. Onu yakaladım ve
ona fırlattım. Yan tarafına çarptı ve onu kıvırdı. Çok
kötü yaralandığını düşündüm; ama bir sonraki an atladı, çığlık attı ve
kaçtı. Hoş bir çığlığı var; Geceleri kulağa neşeli geliyor, değil mi?"

Bu alaycılığa kimse cevap vermedi; ve Herb kendini tekrar dallarına attı, yıpranmış battaniyesini üzerine çekti, bir vaşak kampını ziyaret ettiği için gecenin uykusunu
bırakmamaya kararlıydı. Şehir halkı
akıllıca onun örneğini izlemeye çalıştı; ama içlerinden biri tekrar tekrar kendini silkeledi ve sessizce ayağa kalktı, sessiz gecede yankılanan kan donduran çığlığı duyduğuna ikna olmuştu.

Yorgunluk sonunda her hissi bastırana kadar neredeyse sabah olmuştu ve üçü kesintisiz bir uykuya daldı, bu uyku güneş gökyüzünde yükselene kadar sürdü. Uyandıklarında, koku alma duyuları
ilk gıdıklanan duyularıydı. Kaynayan kahvenin hoş kokuları
çadıra doğru süzülüyordu. Birbiri ardına ayağa kalktılar,
paltolarını
üzerlerine geçirdiler ve rehberlerini kamp ateşinin yanında diz çökmüş halde bulmak için aceleyle dışarı çıktılar, tam da orada baltasını birkaç saat önce
vaşağı fırlatmıştı. Ama şimdi sağ elinde yeşil bir çubuk tutuyordu, üzerinde
birkaç dilim domuz etini çıtır çıtır, iştah açıcı buklelere
kızartıyordu.

"Günaydın çocuklar!" dedi, üçlü belirdiğinde. "Umarım erken kalkmanız
sizi rahatsız etmez! Yüzünüzü dereye daldırmak istiyorsanız, bunu
çabuk yapın, çünkü bu kaçıklar pişmiş."

"Çakmaklar" bilindik kreplerdi. Herb konuşurken
çubuğu bıraktı ve tavada buharı tüten bir partisini çevirmeye başladı,
bunu yaparken bileğini ustaca
çevirerek
onları havaya fırlattı.

Çocuklar derede aceleyle abdest aldıktan sonra,
kendilerini içten bir istekle kahvaltılarına adadılar. Vaşağın gece yarısı ziyaretini tartışmak için pek fazla boş zaman yoktu, ya da açlığı gidermenin ve günlük yürüyüş için besin almanın zevkleri dışında başka bir şey için, Herb kampı toplamak ve Katahdin'e doğru yola çıkmak için acele ediyordu. Sabah çok sakindi; rüzgar çıkma ihtimali yoktu, bu yüzden akşam muhtemelen geyik çağırmak için iyi bir zamandı. Yarım saat sonra grup tekrar yola koyuldu, kampı toplama işi hızlıydı. Çadır Herb'ün omuzlarındaydı; ve vızıldayan dereye insan ziyaretini işaret edecek hiçbir şey kalmamıştı, sadece vaşağın bu gece uyuyabileceği solmuş dallardan oluşan bir yatak ve rehberin ayaklarıyla savurduğu birkaç sönmekte olan köz. Öğleden sonra saat dörde kadar mola verilmedi. Sonra Herb Heal geniş bir bataklığın kenarında durdu. Kendisiyle, "ilk ağır bitki örtüsü" dediği şey arasında uzanıyordu; yani, insan baltasıyla inceltilmemiş, belirli noktalarda Katahdin'in ayağını örten, ilkel orman. Büyük dağ, Pamolah'ın meskeni, uçan
Gök gürültüsünün ve çakan Şimşeğin beşiği, bir Kızılderili efsanesine göre Dağ Ruhu'nun süzülen oğulları, şimdi gezginlerin önünde yükseliyordu, tabanı sadece bir mil uzaktaydı. Herb, bataklığı ve sonra üzerinde durduğu sağlam toprağı inceleyerek, "Burada kamp kurmayı iyi düşünüyorum," dedi. "Daha uzun bir yol kat edebilir ve
bu kadar güzel bir kamp alanına rastlayamayız, ta ki
size bahsettiğim o eski kamp alanına,
tuzak kurarken inşa ettiğimiz yere dağın yamacına kadar tırmanana kadar. Sanırım hala ayakta ve
sıcak bir sığınak olurdu; ama bu akşam oraya ulaşmak için
zor bir çekişmemiz gerekecek. Ne dersiniz, çocuklar?"

"Ben çadırı tam burada kurmaktan yanayım," diye cevapladı Cyrus.

İngiliz çocuklar da aynı fikirdeydi ve rehber hemen
ağır sırt çantasını açtı. İçindekileri dışarı çıkarıp
yere saçtığında, ortaya çıkan ilk şey
geyik boynuzuydu; dikkatlice en üste yerleştirilmişti. Dol onu bir köpeğin kemik kapması gibi kaptı ve her parmağının ucuyla
özlemle dokundu.

"Burada kötü bir şey var," diye homurdandı Herb, gözünün gidebildiği her yerde manzarayı incelerken, "bir bardak içme suyu bile yok." O bataklıkta burada orada göletler olabilir; ama, sabah olmadan devrilmek istemiyorsak, onları
yalnız bıraksak iyi olur. Söyleyin! Sizden birkaçı kamp kazanını alıp
bir kaynak aramak için biraz dolaşabilir misiniz?"

"Bu işe gönüllüyüm!" diye bağırdı Dol anında, yüzünde bir güneş patlaması gibi parlayan
ani bir fikrin ışığıyla.

"Ben seninle gelmezsem, bir adım bile kıpırdama, ihtiyar," dedi Cyrus.
"Pek bir şey değil! Seni aramak için beş ölümlü saat boyunca ormanlarda bir deli gibi devriye gezmek ve sonra seni başka birinin kamp ateşinin yanında bacaklarını
kızartırken bulmak istemiyorum. O türden küçük bir saklambaç oyunu yeterliydi."

"Eh! Doc'un kamp ateşinin yanında yetiştirilmiş olmam, kendi başımın çaresine bakabileceğimi gösteriyor. Kamptaki çocuk, küstah bir bakışla, "Eğer başım derde girerse,
onlardan tekrar sıyrılabilirim," diye devam etti.
Gözlerinde, arkalarında gizlenen ve su taşımayla pek ilgisi olmayan ilham verici bir amaçtan kaynaklanan çakmak taşı kıvılcımları vardı.

"Neden ikiniz de daha fazla gevezelik etmeden gidemiyorsunuz?" diye önerdi Herb, çadır için kazık kesmek üzere genç köknarlardan oluşan bir kemere doğru
yürürken.
"Bataklıktan düz bir şekilde geçin, giderken çalılıkların yanından izinizi işaretleyin, ormana hiç girmeyin, o zaman düz bir seyir olur. Sanırım
çok uzun sürmeden bir yay vuracaksın."

Cyrus kamp kazanını aldı ve
yaylı, süngerimsi zemine hızla çıktı. Dol Farrar onu takip etti. Yaşlı olan, gencin bir şey taşıdığını fark edene kadar ikisi bataklığın yarısına
gelmişti. Bu geyik boynuzuydu.

"Eğer herhangi bir geyik işaretiyle karşılaşırsak, bir çağrı yapmayı deneyeceğim," dedi Dol, amacını açıklarken
çarpıcı gözleri oldukça parlıyordu.
"Gülebilirsin, Cy, ve bana çaylak diyebilirsin; ama bahse girerim ki bir cevap alırım, en azından iki mil mesafede bir boğa geyiği varsa."

"Bu oldukça neşeli," diye karşılık verdi Bostonlu adam; "özellikle de
ikimiz de tüfek getirmediğimiz için. Bay Moose evde olabilir ve sana bir cevap verebilir; ama nasıl bir ruh halinde olacağını kimse bilemez."

"Winchester'ımı kamp alanındaki bir ağaca yaslayarak bıraktım,"
dedi olası arayan pişmanlıkla. "Ama biliyorsun ki, Cy, bizi kıyma haline getirmediği sürece ona ateş etmezsin. Eğer
saldırırsa, en yakın ağaçlara doğru koşabiliriz. Herhangi bir ize rastlarsak riske
girelim!"

"Ve bu arada, Herb nerede olduğumuzu merak edecek, bizden intikam almaya yemin edecek ve geyiği beklerken su ısıtıcısını bekleyecek," diye savundu Garst. "Bu işe yaramaz, Chick. Daha sonraya bırak. Su bulma işini üstlendik ve önce o işi bitirmemiz gerekiyor."

"Daha sonra beklersem sonsuza kadar bekleyebilirim," diye kasvetli bir itirazda bulundu çocuk. "Bu gece, Herb oradayken, Neal ve sen sadece üstüme oturacaksınız,
ve yanlış bir ses çıkarmamdan ve oyunu bozmamdan korkacaksınız.

"Ve kampa geri dönmeden önce geyik izleri göreceğimizi _biliyorum_!" diye
sözünü
sürdü genç avukat tutkuyla. "Bütün gün bunun için çalıştım.
Yani sanki bir şey olacakmış gibi hissettim --güzel bir şey--, eve döndüğümüzde Manchesterlılar için
çok güzel bir hikaye olacak. Bana bir şans ver, Cy,--adil ve dürüst bir şans!"

İngiliz çocuğun içinde öyle muazzam bir arzu gücü vardı ki,
kanı kaynadı ve her zerresini harekete geçirdi. Gözleri
ateşliydi, göz kapakları kapalı ve hızlı bir şekilde açıldı,
konuşmayı bitirdikten sonra dudakları hareket etti, parmakları
geyik boynuzunda seğirdi.

Cyrus'un karşı koyamadığı bir yürek hevesi resmiydi,
ama kahkahalarla sarsıldı.

"Bir dahaki sefere kamp yemeği için su bulmaya gittiğimde, geyik çağırmaktan delirmiş bir çılgını yanımda götürmemeye çok dikkat edeceğim," dedi. "Bakın! Eğer geyik işaretlerine rastlarsak,
siper alacağım ve size bir cevap için
çağırıp dinlemeniz için çeyrek saat vereceğim--bir saniye daha fazla değil. Şimdi bu çılgınlığı düşünmeyi bırakın
ve gözlerinizi açık tutun."

Ancak, ne yazık ki, burası gezginler için susuz ve baştan çıkarıcı bir toprak gibi görünüyordu. Ayaklarının altındaki yumuşak çimen nem sızdırıyordu; sümüksü, durgun bataklık havuzları belirdi, ancak susuz bir adamın dudaklarına dokunmaya cesaret edebileceği
bir damla saf, fışkıran su yoktu.

Kyrus hac yolculuğunu işaretlemek için
burada ve orada bodur çalıları kırarak bataklığın geniş alanını geçtiler; dağın eteğindeki yoğun ağaçlık alana ulaştılar, hacılar şifalı bir kuyuyu görmek için her zamanki gibi hevesle bir
kaynak görmeyi özlediler; ancak
aramaları başarısız oldu.

Kesinlikle şaşkına dönen Dol, sürekli bir gözüyle su, diğer gözüyle geyik işaretleri ararken, birlikte fikir alışverişinde bulundular ve
sağa doğru "gezinmeye" karar verdiler, Katahdin,
aşağı doğru akan gürüldeyen, gümbürdeyen bir dağ selini bulmayı umuyordu.
Bu yeni yönde yaklaşık yarım mil yol kat ettikten sonra, bir yanda zümrüt bir duvar gibi yükselen
girmeye cesaret edemedikleri dev ormanlar,
diğer yanda kasvetli bataklık arazisiyle, sonunda sabırları tükendiğinde manzarada bir değişiklikle karşılaştılar.

İstedikleri su henüz görünmüyordu; ancak bataklık,
dalgalanan otlarla kaplı, yükselen tepeciklerle dolu,
ve birkaç yüz metre uzaklıktaki, sadece birkaç ağaçlık alan olan,
hududu ve köknar ağaçlarının başıboş kümeleri dışında, daha güzel, daha sağlam bir zemine yol verdi.

"Şimdi, bu çok neşeli!" diye haykırdı Dol. "Burası biraz İngiliz çimenliğine benziyor, ancak korkarım geyik izleri için pek uygun bir yer değil.
Ama o canavarca bataklıktan çıktığım için mutluyum."

"Geyik izlerine kadar karışıklık," diye bağırdı Cyrus, yarı çileden çıkmış bir şekilde. "Keşke bir kuyu bulabilseydik. Bu daha çok işimize yarardı. Dinle, Dol, bir şey duyuyor musun?"

"Duyuyorum, duyuyorum, yemin ederim! Bir yerlerde suyun
köpürdüğünü ve şıngırdadığını duyuyorum! Nerede bu? Ah! Biliyorum. Şuradaki
tepeden geliyor, çalıların olduğu yerden."

Dol Farrar, kesik cümlelerini bitirirken, durdukları yerden iki veya üç yüz metre uzaklıktaki bir yüksekliği işaret etti ve orman duvarından da aynı uzaklıktaydı.

"Eh! Sonunda bir şeye rastlamamızın zamanı geldi," diye homurdandı Garst.
"Bir daha su haccına çıktığımı gör! Herb'ün gelecekte kendi
su ısıtıcısını doldurmasına izin vereceğim. Şimdi, o adamın bir pınarı
koklayabildiğine inanıyorum."

"Tıpkı benim bu kokuyu aldığım gibi!" diye haykırdı Dol zafer kazanmışçasına. "Sana
tepenin kenarında olduğunu söylemiştim. Ve işte burada!"

"Bravo, Chick! Eğer bir konuda çılgınsan, iyi kulakların var."

Ve böyle konuşurken, Cyrus sevinçle kıkırdayarak, kemerine asılı teneke içme
kupasını çıkardı, doldurdu ve yeniden doldurdu, kamp çaydanlığını doldurmaya hazırlanmadan önce
uzun, ilham verici yudumlar içti.

"Şimdiye kadar içtiğim en iyi su, Dol!" diye haykırdı dudaklarını şapırdatarak.
"Buz gibi soğuk. Çok fazla değil ama niceliği olmasa bile niteliği var."

Uzun zamandır aranan kuyu, aslında, küçücüktü. Yeryüzünün bağırsaklarından fışkıran, berrak ve berrak bir şekilde geldi ve tepeciğin yarısına kadar eğilmiş, sevgiyle bakmak için eğilmiş bir çalı kümesinin ortasında gülen yüzünü gösterdi. Küçük bir dere aşağı doğru
sızıyordu, damla damla - damla damla - bir zamanlar şimdiki boyutunun iki katı olan bir dere, her iki tarafındaki geniş sıçramış kilden anlaşıldığı gibi.

Dol arkadaşının örneğini takip ediyor ve başka bir şey düşünmeden önce neşeyle içiyordu. Sırtını dikleştirme ve bacaklarının üzerinde yükselme zamanı geldiğinde, bu doğal hareket yerine, aniden yere çömeldi, nefesi hızlı
püskürmeler halinde geliyordu, gözleri büyüyordu, dudaklarında bir heyecan köpüğü vardı.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Cyrus. "Kesinlikle
çılgınca görünüyorsun."

Cevap olarak, İngiliz çocuk alçak duruşundan fırladı, arkadaşını kolundan yakaladı, yeni doldurduğu kamp çaydanlığını düşürmesini sağladı ve onu dere kenarındaki yumuşak kili taramaya zorladı. "Şuraya bak--ve oraya!" diye gürledi Dol, sesi sanki bastırılmış bir neşeyle boğuluyormuş gibi geliyordu. "Sana onları bulacağımızı söylemiştim ve sen
inanmadın! Bunlar geyik izleri değil mi? Neyse, geyik izleri değiller;
çok büyükler. Acemi olabilirim ama bunu biliyorum."

"Bunlar geyik izleri," diye cevapladı Cyrus yavaşça, neredeyse inanmazcasına,
ama kanıtlar önündeydi. "Kesinlikle geyik izleri," diye tekrarladı, "ve çok yakın zamanda da. Burada bir geyik su içmiş,
belki de yarım saat önce. Çok uzakta olamaz."

Garst artık heyecanlanmaya başlamıştı. Bas tonları gırtlaktan ve neredeyse anlaşılmaz hale geldi,
ama yolculuklarını engellemek için onları alçalttı. Ayaklarının altındaki kırmızımsı kilde büyük bir mastifin ayak izlerine çok benzeyen ayak izleri vardı. Tek tek inceledi, hatta işaret parmağıyla anahatlarını bile
izledi.

"O zaman ben çağıracağım," diye fısıldadı Dol, sözcükleri titrek ve
bastırılmış bir şekilde. "Alçakta yat, Cy! Bana adil bir şans vereceğine söz vermiştin; sözünü
tutmak zorundasın."

"Ben de yapacağım," diye cevap veren fısıltıydı. "Ama tepenin yukarısına, tepedeki o büyük çalıların arkasına gidelim. Ve dinle, Dol, eğer bir geyik yakınlarda bir yerde ses çıkarırsa, o siperden çıkmadan önce ağaçlara doğru kaçmalıyız. Senin adına babana hesap vermeliyim."

Dol Farrar'ın hayatında yoğun bir andı; Hissiyat en yüksek seviyesine ulaştı, dikenli bir perdenin arkasına çömeldiğinde, huş ağacı kabuğu boynuzunu ağzına götürdüğünde ve genç akciğerlerinin tüm gücüyle yavaşça nefes aldı, geçmiş haftaların orman yaşamıyla
harika bir şekilde güçlenmişti.

Tekrar çıkarıp
içine
alabildiği kadar havayı
çekerken bir dakikalık bir ara oldu. Sonra akşam havasında bir çağrı yükseldi, öylesine dokunaklı, öylesine hüzünlü, öylesine yükselen, titreyen bir sabırsızlıkla
ormana doğru
dalgalandı, çocuk çağıran kişinin yüzü
buraya dönüktü,
Cyrus bir "Bravo!" diye bastırmayı zor başardı.

Çağrı acıklı bir homurtuyla sona erdi. Çağrı ikinci kez yükseldi
ve alçaldı. Üçüncü tekrarda her zamanki gibi, dev ağaçların tepelerine çarpmış ve aralarında
gümbürdemiş gibi görünen ani bir kükremeyle
kesildi.

Dol Farrar'ın dudaklarında bir köpük vardı, gözleri kızarmıştı, ilk kez cesaretini
deneyen genç bir at gibi, geyiğin boynuzunu indirirken, başını kaldırırken ve dinlemek için kulaklarını dikerken, açık burun deliklerinden sertçe
üfledi.

İki sessiz dakika geçti. Avcının çağrısını
başarmış olsa bile sabrını kesinlikle
başarmamış olan Dol, havlama trompetini
tekrar dudaklarına götürdü, olağanüstü derecede
ifade dolu bir homurtunun etkisini denemeye kararlıydı.

Ama bu sahte hareketi asla yapmadı, ki bu numarayı hemen ele verecekti.

Bir kükreme--kısa, homurdanan, meydan okuyan bir kükreme--ormanın tam kenarından gelen sessizliği
patlattı. Cyrus'u bir
zıplamayla ayağa kaldırdı. Hırslı geyik çağırıcısını o kadar şaşırttı ki, çömelme pozisyonundan aceleyle kalkarken dengesini kaybetti ve
tepeciğin dibine yuvarlandı, boynuzu yüzlerce parçaya
parçaladı.

Yara almadan kendini toparladı, ama sanki Hristiyanlıktaki tüm
çanların kafasında karmakarışık bir
çınlama yaptığı hissiyle. Ve bu içsel uğultunun üzerinde, çok iyi hatırladığı, bir baltanın bir ağaca tekrar tekrar
vurması gibi, iki yüz metreden daha uzaktaki bir geyiğin korkunç doğrama seslerini duydu.

Ayağa kalkar kalkmaz, Garst onun yanındaydı,
kolunu kavradı ve onu hızla ileri doğru zorladı.

"Bu sefer intikamla yaptın!" diye bağırdı Bostonlu. "Doğrudan bize doğru geliyor! Ve biz tüfeklerimiz olmadan! Ağaçlar! Ağaçlar! Tek şansımız bu!"

Hala kafasında çan sesi varken ve korkunç
başarısıyla o kadar şaşkındı ki, sanki duyuları roketler gibi oradan oraya
fırlıyormuş gibi hissediyordu, bu onu deli ediyordu, Dol yine de daha önce hiç koşmadığı gibi, yoldaşıyla omuz omuza, yüz metreden fazla uzaklıktaki bir
hemlock kümesine doğru çılgınca
koştu. Yine de, hayatı pahasına, bir kez omzunun üzerinden geriye bakmadan edemedi,
onu orman sığınağından
çekip kandırdığı ve şimdi onu takip eden yaratığı görmek için.

Geyik tam gaz arkalarından koşuyordu, hızla da kazanıyordu, uzun ince bacakları, kocaman boynuzları, geniş, dik burnu ve
başlangıç ​​gözlerindeki yeşil parıltı, onu eski bir dünyadan gelen garip bir hayvana
benzetiyordu. Dol sonunda gerçek bir korkuyla titredi. Titrek bir
sıçrama yaptı ve felçle tehdit edilmiş gibi görünen bacaklarını daha da çılgınca bir hıza zorladı.

"Şu baldırana tırman! Çıkabildiğin kadar yükseğe!" diye bağırdı Cyrus, ilk dostça gövdeye ulaştıklarında onu yukarı doğru itmek için durdu.

Dol itaat etti. Nefes nefese ve çılgın bakışlarla tırnaklarını kabuğa geçirdi,
bir şekilde tırmanarak yerden yaklaşık sekiz fit uzaklıktaki çatallı bir dala ulaştı.
Bu noktada gücü tükendi. Sadece baş dönmesiyle tutunabildi,
yaşamla ölüm arasında asılı kalmış gibi hissetti.

Geyik şimdi altında bir savaş atı gibi homurdanıyordu. Hayvan bir dakika kadar
uzak durdu, sonra baldırana öfkeyle saldırdı ve
boynuzlarıyla köklerinden sarsılana kadar ona vurdu, o korkunç boynuzların keskin uçları Dol'un ayaklarına yarım santim kadar yaklaştı.

Çocuk dehşet içinde bir homurtuyla daha yüksek bir dala ulaşmaya çalıştı ve başardı; çünkü aynı anda zamanında gelen bir haykırış onu cesaretlendirdi. Cyrus, on fit uzaklıktaki bir ağaçtan tüm gücüyle haykırıyordu:--

"İyi misin, Dol? Korkma. Ölüm gibi tutun ve
şimdi yaşlı serseriye gülebiliriz."

"Ben--ben iyiyim," diye şarkı söyledi Dol, sesi titrese de, geyiğin tekrar saldırdığı baldıran otunun her bir dalı da titredi. "Ama bana
ulaşmak için çılgınca çırpınıyor."

"Önemli değil. Bunu yapamaz, biliyorsun. Sadece başın dönmemeli veya dengeni kaybetmemelisin. Ha! Sen yaşlı ince bacaklı canavar, o ağaçtan
uzak dur. Şimdi bir değişiklik olsun diye benimkine bir tur at. Gece yarısına kadar
çarpmaya devam edersen, beni sarsamazsın."

Garst'ın son cümleleri geyiğe fırlatıldı. Bostonlu, güvenli bir yüksekliğe ulaştığında, yüzünü dallardan oluşan perdesinden dışarı çıkardı,
önce bir kolunu, sonra bir bacağını kuşatan düşmana doğru salladı,
o hırpalayan boynuzların gücünün baldıran otuna yöneltilmesini
umarak, böylece arkadaşının sinirlerinin toparlanma şansı elde etmesini umdu.

Aldatmaca başarılı oldu. Geyik, ikinci bir düşman olduğunu hatırlayarak,
diğer ağaca saldırdı; nefes almak için bir dakika durdu, sonra
tekrar saldırdı, homurdandı, böğürdü ve çenelerini birbirine çarptı
çıtırdayan, doğrayan bir sesle.

"Ha! Baltalı bir adam gibi sırayı böyle yapıyor -- çenelerini birbirine
çakarak. Eh, eh! Ama bu sıradan bir piknik, Dol,"
diye neşeyle şarkı söyledi Cyrus, şoklara aldırmadan ve kampı, suyu, tehlikeyi, her şeyi unutarak, ziyaret etmek için bu kadar uzak bir yerden geldiği yaratığı rahatça inceleme şansı elde ettiği için.

"Bunun için sana bir şey borçluyum, küçük adam!" diye zaferle şarkı söyledi,
geyiğin her vahşi hareketini izlerken. "Bu hayatımızda sadece bir kez göreceğimiz bir gösteri.
Performans başına yüz dolar değerinde.
Yorulana kadar kıçını çek ve homurdan, 'Korkunç Jabberwock!'"--bu geyiğe. "Seni görmek için yüzlerce mil yol geldik ve sen
devam ettikçe daha da memnun olacağız."

Gerçekten de, ormanların öfkeli kralı pantomimini yarıda kesmek için hiç acele etmiyormuş gibi görünüyordu. Bir ağaçtan diğerine koşarak, birinden diğerine geçmek için boşuna güç nöbetleri harcayarak öfkelendi. Yer, gürleyen toynaklarının altında sallanıyor gibiydi.
Gözleri yeşil ateşle doluydu; burun delikleri seğiriyordu; tüylü boğazından sarkan siyah püskül veya "çan" her öfkeli
hareketle titriyordu; büyük, sarkık üst dudağı olan susturucusu köpükle
beneklenmişti.

Yutkunurken, homurdanırken, homurdanırken ve kükrerken, kaba, gırtlaktan gelen sesleri onu her zamankinden daha çok dünyanın en eski çağlarından kalma meraklı bir yaratık gibi gösteriyordu.

"Sana söylüyorum, ölmeye oldukça yaklaştık, Dol!" diye bağırdı Cyrus, her cümle arasında düşmanla bir şaka yaparak,
tekrar yüksek tünediği yerden. "Nasıl oldu da böyle bir çağrıyı
başardın? Herhangi bir geyiğin yüreğini titretirdi. Ben
düz yatıyordum, bilirsin, çalılıkların arasındaki küçük bir boşluktan bakıyordum ve
sen boynuzu ağzından zar zor çıkarmıştın ki yaşlı adam ormandan
çıkıp geldi. Aman Tanrım! Ne kadar da güzel bir manzaraydı!
Bir dakika boyunca hayalindeki ineği aradı; sonra böğürdü ve
tepeye doğru yürümeye başladı. Canımızı kurtarmak için kaçmamız gerektiğini biliyordum.
Bizi
görür görmez peşimize düştü."

"Ve 'hayalindeki inek' yuvarlanan bir eşek gibi tepeden aşağı yuvarlanıp o büyük boynuzu parçalara ayırmalı!" diye hayıflandı Dol, şimdi dalının üzerinde sakin bir şekilde oturuyordu, köknar ağacının gövdesini sıkıca kavramıştı ve bu durumdan arkadaşınınkinden çok daha fazla keyif alıyordu.

Cyrus, ilk coşkusu yatıştıktan sonra kuşatmanın olası uzunluğu hakkında ara sıra bir huzursuzluk hissetmeye başladı; ancak
kısa süreli korkusunu yenen küçük oğlanın hiçbir endişesi yoktu. Kalın bir yaprak örtüsünün arasından geyiğe cilve yaptı, dalları ona doğru salladı, alay etti ve onu kızdırdı, uyandırdığı ekstra öfkenin tadını çıkardı.

Ancak aniden, yaklaşık bir saat boyunca vahşi hareketlerini sürdüren yaşlı boğa, taktik değiştirmeye karar verdi. Kıpırdamadan durdu ve
başını eğdi.

"Aman Tanrım! 'Bizi dışarı atmaya' karar vermiş!" diye soludu Cyrus.

"Bu ne?" dedi Dol.

"Görmüyor musun? Ciddi ciddi kuşatma kuracak - aşağı inmek zorunda kalana kadar
bekle. İşler böyle! Bütün gece bu ağaçlarda tüneyemeyiz."

Hemlocklar çimenlerin üzerine giderek uzayan gölgeler düşürüyordu. Yavaş bir tutulma her şeyin üzerine çöküyordu. Hareketsiz geyik kaba saba bir siyah şekle dönüştü. Garst huzursuzca mırıldandı. Parmakları tüfeği için karıncalanıyordu - onda çok alışılmadık bir şeydi bu. Gözleri, şaşkın bir şekilde bir ipucu, bir kaçış olasılığı arayarak
sürünen karanlığın içine baktı.

"Keşke sadece ben olsaydım!" diye fısıldadı, sanki hemlockuyla konuşuyormuş gibi.
"Keşke sadece ben olsaydım, zerre kadar umursamazdım. Burada saatlerce tünemek bana
zarar vermezdi. Ama ilk kamp gezisinde olan bir İngiliz genci! Neden, orman gecesinin soğuğu onu mahvedebilirdi.
Ulumazdı ya da yaygara koparmazdı, çünkü o iki Farrar çocuğunun da çok fazla
cesareti vardı ama asla bunun üstesinden gelemezdi. Dol!" diye bitirdi sesini
keskin bir tona yükselterek. "Söyle, Dol, yardım için bağırmaya çalışacağım. Herb
bu sırada bizim için endişelenmeye başlamış olmalı. Eğer bir kez duymasını sağlayabilirsek, bu yaşlı huysuz herifi
çekip uzaklaştırmak için bir numara deneyebilir veya
gizlice yaklaşıp onu vurabilir. Bir şeyler yapılmalı."

Derin bir nefes alan Cyrus, gece havasında yankılanan mesafeleri delen bir "Ku-hu!"
sesi gönderdi. Ardından bir tane daha geldi.

Ancak duyabildiği kadarıyla, selamlar geyik gardiyanından başka bir cevap
vermedi. Hayvan, gürültüyle yeniden öfke nöbetine tutuldu.
Bir kez daha baldıranlara saldırdı, onları gerçek bir iblis gibi tosladı ve salladı.

Sarsıntısı geçtiğinde ve nefes almak için uzaklaştığında, Garst
tekrar seslendi.

Ne güzel ses! Bu sefer bir cevap! Önce, tiz, uzun bir "Ku-hu!" Sonra,
Herb'ün sesi bataklıktan çok uzaklardan yankılandı: "Ne haber,
çocuklar? Dünyanın neresindesiniz?"

"Burada ağaçların arasındayız - bir boğa geyiğinin yanında!" diye bağırdı Cyrus. "O, şimdiye kadar gördüğünüz
en çılgın yaşlı canavar. Onu kandırıp uzaklaştırabilir misin, yoksa gizlice yaklaşıp
onu vurabilir misin? Bizi bütün gece esir tutmayı amaçlıyor. "

Sözcüklü bir cevap yoktu. Ancak kısa süre sonra ağaçlıklı kahramanlar garip,
kuş benzeri bir düdük sesi duydular. Dol bunun tüylü bir yaratıktan geldiğini düşündü; daha
deneyimli arkadaşı rehberin dudaklarının bunu kendisinin geldiğine dair bir işaret olarak verdiğini, ancak henüz geyiğin dikkatini
kendi yönüne çekmek istemediğini tahmin etti.

Böyle bir çeyrek saat geçti! Taze bir öfke patlamasıyla
boğa geyiği her zamankinden daha vahşileşti. Homurdandı, yürüdü ve
boynuzlarıyla ağaçlara kanca attı, böylece dallarda gece kuşları gibi tüneyen çift, şaşırtıcı bir
şokun onları yerinden oynatmaması için canları pahasına tutunmak zorunda kaldı. Yaratık daha fazla öfke toplamak için
uzaklaştığında, yaklaşan ormancının ne yapacağını
nefes nefese merakla dinlerken kalp atışlarını sayabilirlerdi.

Bir zamanlar Cyrus konuştu.

"Dol Farrar," dedi, "Sanırım bu, senin veya
benim bugüne kadar yaşadığımız tüm maceraların sonu. Bütün gün sanki bir şey için çalışıyormuş gibi hissetmene şaşmamalı. Gelecekte önsezilere inanacağım."

Sözcükler dudaklarından zar zor dökülmüştü ki, yirmi metre öteden bir tüfeğin keskin bir gümlemesi duyuldu!
Gümlemesi! duyuldu. Ateşin parlak bir çıtırtısı
baldıranların altındaki karanlığı kesti.

Geyiğin kör öfkesi kendi sonunu getirecekti.
Hayali bir tehlikeyle savaşırken, kulakları ve burun delikleri öfkeyle yarı tıkalıyken,
sakin gecede Herb Heal, elinde Winchester, sessizce ilerledi ve arkadaşlarını barındıran ağaçlara ulaştı.

Bir, iki, üç kez tüfek patladı. İlk atış
tamamen ıskaladı. İkincisinde, geyik arka ayakları üzerinde, önceki seslerinden oldukça farklı,
keskin bir korku ve acı sesiyle ayağa kalktı. Sonra
hızlı bir sıçrama yaptı.

"Büyük Valinin Hayaleti! "Gitti;" diye bağırdı Cyrus, kendini birkaç ayak aşağı sallandırmış ve ateşin sonucunu görmek için endişeli bir şekilde tek kolundan asılı duruyordu. "Tekrar ateş etmene gerek yok, Herb! Kaçtı! Bırak onu!"

"Sanırım o ikinci atış saçını kesti ve kanını da aldı,"
diye cevapladı Herb, derin sesi ikiliye tuhaf bir his verdi, tam altından duyduklarında. "Düz görmek için çok karanlıktı, ama sanırım
kalktı; ve bu, az ya da çok yaralandığının bir işareti. Bir dakika bile aşağı inmeyin çocuklar, ta ki kaçıp kaçmadığını görene kadar."

XX. BÖLÜM.

ZAFER.

Kaçıp kaçmış, ilkel ormanın gizemli derinliklerine kaybolmuştu, ölümcül bir şekilde yaralanmış mıydı yoksa Herb'ün düşündüğü gibi sadece ön bacağından mı "ısırılmıştı", kimse bilmiyordu.

"Kan izlerini görmek için çok karanlık, eğer varsa, bu yüzden bu gece onu takip
edemeyiz. Eğer kötü bir şekilde vurulmuşsa -ki sanırım vurulmamış- sabah onu takip
edebiliriz," dedi rehber; bir süre dinledikten sonra, kurtarılan çift tüneklerinden aşağı indi. "Sizi kovaladı mı çocuklar? Yeryüzünde nereden buldun onu?"

Birlikte konuşurken, kelimeleri bir sel gibi akıp giderken,
Cyrus Garst ve Dol Farrar son iki saati anlattılar - hayatlarının en garip saatleri - yavaş yavaş onların resmini doldurdular.

"Vay canına! Vay canına! Çok zor bir zaman geçirdiniz çocuklar ve korkutucu zamanlar; ama
sanırım eski horultudan çok eğlendiniz," dedi Herb, nadir kahkahası şıngırdayarak, ormanda çan sesleri gibi yankılar
yarattı. "O boynuzları kazandın, Dol--bir erkek gibi kazandın. Kutsanmış, ama
kazandın! Bir geyiği çağıran ilk adama söz verdim; ve
Maine'deki hiçbir ormancı bundan daha iyisini yapamazdı. Verdiğin
kendi ölüm çağrın olmadığı için çok mutluyum. Bu ormandan ayrılana kadar
gözüm üzerinde olacak. Boynuz nerede?"

"Parçalanmış," diye yanıtladı Dol pişmanlıkla.

"Peki ya kamp kazanı?"

"Şuradaki tepede, pınarın yanında yatıyor, tabii geyik onu
parçalamadıysa," dedi Cyrus.

"Duyularım! Su getirmek için sağlıklı bir çiftsiniz, değil mi? Hadi
gidip bulalım. Sanırım uzun süre o ağaçlarda tünedikten sonra
sıcak bir kahve içmek isteyeceksiniz."

Garst pınara giden yolu gösterdi. Güzel uğultusu, geçmiş sahnenin kargaşasından sonra gece boyunca bir meleğin fısıltısı gibi duyuldu. Herb deri cüzdanını karıştırdı, bir kibrit ve küçük bir huş ağacı kabuğu parçası çıkardı ve bir ışık yaktı. Biraz yoklamayla su ısıtıcısı
bulundu; dolduruldu ve parti kampa doğru yola koyuldu.

"Birkaç saat önce uzaktan gelen bir geyiğin meydan okumasını duydum," dedi rehber, birlikte yürürken. "Size saldırdığından hiç şüphelenmedim; ama kamp hazır olduğunda ve siz gelmediğinizde, biraz korktum. Neal'ı ateşi yakması ve domuz etini
kızartması için bıraktım ve aramaya çıktım. Sanırım yanlış yöne gittim;
çünkü bağırdım ve cevap alamadım. Daha sonra, bataklıkta seyahat ederken bir 'Ku-huu!' sesi ve öfkeli bir geyiğin seslerini duydum.
Sonra bir sorun olduğunu tahmin ettim."

"Neal, biz o ağaçların arasındayken ve geyikler aşağıda vals yaparken domuz eti kızarttığını duyduğunda mosmor görünmeyecek mi!" diye haykırdı Dol. "Eh, Cy, boynuzları kazandım ve Manchesterlılar için müthiş bir hikayem var. Artık ne kadar çabuk eve döneceğimizi umursamıyorum."

"Önemsemiyor musun, değil mi?" dedi rehber. "Sanırım yarın o geyiği takip edip başına ne geldiğini görmek istersin."

"Elbette istiyorum! Bunu unutmuşum."

Ve macera ve zafer sicilinin daha fazlasını tutamayacağını düşünen Dol Farrar, hırs için her zaman daha
ileri bir nokta olduğunu fark etti.

Neal, kaçırdığı şeyleri düşünerek biraz mosmor hissetti. Ama,
cömert yürekli bir adam olduğu için, o gece,
ikincisi her daim yeşil dalların üzerinde ona sokulup,
tüm dünya ayaklarının altında fethedilmiş gibi mırıldandığında, genç kardeşinin sevincini tattı:--

"Bacaklarım sert, ama böyle bir geceden sonra onun bacaklarını kim düşünür?

"Diyorum ki, Neal, hayat bu; evde macera dediğimiz küçük, şımarık
sırtlar sadece kızların oyunu. Bir adam, o geyik gibi bir yaratıkla yakın mesafeye geldiğinde, bu bir ömür boyu konuşulacak bir şey. Kulaklarını tıkayacağımı söyledim ve
başardım. Çimdikle beni, ihtiyar, eğer uykumda geyik çağrısı yaparsam."

Neal gece boyunca birkaç kez bu emre uymak zorunda kaldı, aksi takdirde kampta huzur olmazdı. Ancak, Dol'un heyecanlı rüyalarındaki sayıklamalarına ve isyanlarına rağmen, grup, yoldaşları hala horlarken her zamanki gibi sabah uyanan Herb hariç, ihtiyaç duydukları on saatlik uykunun tadını çıkardı.

Ateşini iyi yaktı ve tavada büyük, yassı bir somun ekmek pişirdi, tavayı sıcak küllerin arasına koydu ve üzerini örttü.
Bundan önce, kahve ve ekmek yapmak için su ısıtıcısını doldurmak üzere uzaklardaki pınara hac yolculuğu yapmış ve köknar ağacı kümesinin etrafındaki toprağı dikkatlice incelemişti.

Araştırmasının sonucu, sedirin gölgesinde kahvaltılarını
yedikleri sırada, üstlerinde bir gökyüzüyle birlikte çocuklara verildi. Sabah zaferleri kurşuni renk tonlarıyla orada burada gölgelenmiş olanlara.

"Sanırım o geyiği takip etme şansımız oldukça yüksek," dedi. "Yaralandığı yerde hem saç hem de kan buldum. İzlerini takip etmekten yanayım, ama sanırım bizi dağın biraz yukarısına çıkaracaklar. Eğer çok kötü yaralanmışsa, acılarına son vermek için merhametli oluruz. Eğer öyle değilse, onu serbest bırakabiliriz."

"Haklısın, her zaman olduğu gibi, Herb," ​​diye cevapladı Cyrus. "Ama yaratığı bu kadar aniden kaçmaya iten şey neydi? Vurulmadan beş dakika önce onu
görmüş olsaydın, bir aslan kadar mücadeleci olduğunu söylerdin."

"Geyikler için her zaman böyledir. Cesaretleri et yiyen hayvanlarınki gibi değildir. Sadece bir anlık; ama bazen oldukça büyük bir
sıçrama oluyor, siz çocuklar artık biliyorsunuz. Bir dakika içinde, en az
beklediğiniz anda onları yarı yolda bırakacak. Ve, görüyorsunuz, dün geceki kişi yarasının
nereden geldiğini bilmiyordu. Sanırım yıldırım veya bir
gök gürültüsü topu çarptığını düşündü, bu yüzden atladı. Gök gürültüsü toplarından bahsetmişken, çocuklar," diye bitirdi Herb, "Bugün orada
bir tepede yaşayan yaşlı Dağ Ruhu'nun bize gök gürültüleriyle hoş bir karşılama yapmasına şaşırmam.
Hava yılın bu zamanı için çok ağır. Belki de
sonuçta takip etmekten vazgeçsek iyi olur."

"Saçma!" diye bağırdı Dol öfkeyle. "Bir sağanak bizi eritir mi? Yoksa birkaç şimşek çaktığında kızlar gibi çığlık mı atarız?
Yaşlı Pamolah'ın topçularını göndermesini görmek çok eğlenceli olurdu."

"Eh, fırtına başlamadan önce yoğun ağaç büyümesini
geçmiş olsaydık, özel bir tehlike olmazdı sanırım. Dağ yamacında, bir granit çıkıntının altına sığınabileceğimiz ve çadırda olduğumuzdan daha
güvende olabileceğimiz çok sayıda kayalık in var. Ya da eski kütük kampımıza yaklaşabiliriz. Sanırım, eğer hala ayaktaysa, görmek istersin. Söyle! Bunu
Cyrus'a bırakalım. Patron o, değil mi?"

Cyrus, yaralı geyik için bunun yaşam mı ölüm mü olduğunu bilmek için can atıyordu ve kötü hava koşullarının belirtilerini kesinlikle
belirsiz olarak değerlendirerek, sefere çıkmayı tercih etti. Kampçılar aceleyle kahvaltılarının kalanını
yuttular ve hemen yola çıkmaya hazırlandı.

"Bir geyiği takip ederken ilk kural şudur: olabildiğince hafif gidin; yani,
gerekenden bir ons fazla eşya taşımayın. Hatta bir adamın tüfeği bile
rüzgarla devrilen tepelerin üzerinden tırmanması veya
sırtlarındaki giysilerini neredeyse yırtacak olan
büyük kaya yığınlarının arasına çökmesi gerektiğinde yoluna çıkabilir. Ve epeyce yüksek bir tırmanış yapmamız gerekebilir. Bu yüzden tüm tuzaklarınızı çadırda bırakın, çocuklar; Sıkıca bağlayacağım. Etrafta dolaşan
insan hırsızlar olmayacak, bahse girerim! Ayılar ve rakunlar bu ormanların tek
hırsızlarıdır ve gündüzleri pek yaramazlık yapmazlar."

Rehber hızla bu talimatları verdi, hafif sesi sessiz bir koruyu kesen bir
rüzgar
esintisi gibi bir enerji akımı yarattı,
bu arada vazgeçilmez baltasını, yemekten kalan biraz ekmeği ve bir parça domuz etini küçük bir bohçaya yuvarladı ve sırtına bağladı.

"Şimdi," dedi, "eğer o patika bize uzun bir yürüyüşe sebep olursa veya siz çocuklar Katahdin'e doğru epeyce bir yol katetmeyi düşünürseniz veya gece yarısına kadar kampa geri dönmemizi engelleyecek bir şey
çıkacak olursa, hemen burada bir atıştırmalığım var. İki dakikada bir ateş yakıp domuz etimizi kızartabilirim;
ve dağcıların en iyi içeceği olan dağ suyuyla yıkarız. Kazalar durumunda sana da rahat bir barınak hazırlayabilirim. Bir ormancı
baltası olmadan orada olamaz."

Gece tekrar granit tepelerin ve herdem yeşil ormanın üzerine kepenklerini
kapatmadan önce o baltanın hangi garip işe koyulacağını Herb Heal pek bilmiyordu;
ve yaklaşan saatlerin hayatının en
kalp
canlandırıcı gününü oluşturacağını tahmin edemezdi. Eğer tahmin edebilseydi, bu sabaha dudaklarında yumuşakça modüle edilmiş, neşeli bir ıslıkla ve aklında o geyiğin izinden daha fazla
ağır bir yük olmadan
başlar mıydı?

BÖLÜM XXI.

KATAHDİN HAKKINDA.

"Bakın çocuklar, size söylemiştim," dedi Herb, grup
her zaman hatırlanacak olan köknar kümesine, dedektif tazıları gibi takip etmeye hazır oldukları
yolun başlangıcına ulaştığında. "Bolca
kıl var; Sanırım iki yerinden yaktım."

Ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerindeki tüylü, pıhtılaşmış saç tutamlarını ve
sonra da yanlarındaki küçük, bordo renkli bir lekeyi işaret etti.

"Bu kan mı?" diye sordu Neal.

"Kan, kesinlikle, ama çok fazla değil. Ama sana
sana şunu söyleyeyim! Hiç olmamasını tercih ederdim. Keşke dün gece berberlik yapacak kadar aydınlık olsaydı ve geyiğin sadece biraz tüyünü kesseydim,
onu yaralamak yerine. Belki de amacına hizmet ederdi ve
yürümesine sebep olurdu."

"Böyle bir şeye sebep olacağını sanmıyorum," diye haykırdı
Dol. "Bir kurşun onu tıraş ettiği için kaçamayacak kadar ateşli yaşlı bir müşteriydi."

"Eh, ben burada Cyrus gibi yumuşak kalpli olmayı planlamıyorum; ve
etimi istediğim zaman torbaya koymaya hazırım," dedi oduncu. "Ama tabii ki
yaşadınız çocuklar, şimdiye kadar hiç özgür bir av yaratığını yaralamadım ve
yaralı bir dalı ve onunla birlikte acımasız bir acıyı ormanda çekip
çekmedim,
ki sonrasında kendimi daha neşeli hissedebileyim. Yılda bir kez buraya gelip bir atış yapan sadece sizin hassas şehirlileriniz
yaralı bir geyiğin arkasında bıraktığı kan göllerine
kıkır kıkır gülebilirler. Aman! Bu erkekçe değil."

Şimdi patikada bir başlangıç ​​yapıldı, Herb önde gidiyordu ve bir römorkta o kadar
harika bir beceri gösteriyordu ki İngiliz çocuklar onun ormanda uzun süre kalmasının onda doğaüstü duyular geliştirdiğine inanmaya başladılar.

"O geyiğin sağ ön bacağından vurulmuş," diye fısıldadı, izciler ormanın kenarına ulaştığında.

"Nereden biliyorsun?" diye soluk soluğa kaldı Farrarlar.

Ormancı diz çökerek, yüzünü yere doğru eğerek,
ve kahverengi parmağını yumuşak bir toprak parçasının üzerinde, deneyimsiz gözlerin zorlukla seçebildiği üç izin etrafında gezdirerek cevap verdi.

"Sağ ön toynağın izi yok," diye fısıldadı hemen;
"_sadece_bu_," oğlanların kestane rengi yosunla karıştıracağı başka bir koyu kırmızı lekeyi işaret etti.

Nefes nefese, sözsüz, zahmetli bir saat izledi. Katahdin'in yaylalarını kaplayan, sürekli yukarı doğru eğimli yoğun ormanların arasından, Herb Heal, arada sırada, yeni düşmüş çam iğneleri veya yapraklar yüzünden patika tamamen görünmez hale geldiğinde durarak yolculuğuna devam etti. Tekrar yere yakın çömelir, parmağıyla son görünen izin etrafında bir daire çizer ve oradan başlayarak çeşitli yönler dener, ta ki
aksak geyiğin önünden geçtiği yola tekrar girdiğini anlayana kadar.

Yoldaşları tek sıra halinde onu takip eder, tüfeklerini omuzlarında değil de vücutlarının önünde taşırlardı, böylece namluların ağaçlara çarpmasıyla aniden bir çınlama veya takırtı sesi duyulması
tehlikesi olmazdı.
Rehberlerinin örneğini izleyerek, her biri çıtırdayan dallara veya kuru dallara basmaktan veya çalılara veya dallara çarpmaktan dikkatlice kaçınırdı. İkincisini onlara yaklaşırken dikkatlice ellerine alır, onları yoldan çeker ve geçerken nazikçe serbest bırakırlardı. Bacakları engebeli çalılıklar veya dikenli çalılıklar tarafından sıyrıldığında kahramanca homurdanmaktan kaçındılar, giysilerinin bir arada tuttuğu
kalın tüvitlerin üreticilerine içten içe teşekkür ettiler,
çalılıktaki flamalar gibi üzerlerine asılmak yerine.

Bu, geyik izleme konusunda iyi ve pratik bir dersti; ancak daha önce hiç geyik izlememiş olan üç kişinin edindiği bilgi dışında,
başarısızdı.

Yoğun yaprakların altındaki hava iç karartıcı hale geldi - boğucu. Her biri, daha zorlu tırmanışlar yapmak için bile olsa, bu yoğun ağaçlıktan çıkacağı dakikayı nefes nefese özlüyordu. Uzaktan gelen homurtular duyuldu. Herb'ün kehaneti gerçekleşiyordu. Pamolah,
römorklara homurdanıyor ve onları geri çağırmak için Gök Gürültüsü Oğullarını gönderiyordu.

Ancak geri çekilmek için çok geçti. Amaçlarından vazgeçip
dönseler ve kampa kaçsalar, kesinlikle gelmekte olan fırtına onları
birbirine geçmiş ağaçların altında yakalayacaktı, rehberin özellikle kaçınmak istediği bir tehlike. Hızlandırılmış adımlarla ilerledi, geyiklerin ayak izlerinin etrafında daireler
yapmak için daha fazla eğilmedi. Yaşlı Pamolah'ın tehditleri
giderek daha da somurtkanlaştı. Sonunda ormandaki istenen aralığa
ulaşıldı; izciler kendilerini Katahdin'in açık tarafında buldular,
çevrili, granit kayaların arasında mücadele eden
karışık kızılağaçlar ve beyaz huş ağaçlarıyla çevriliydiler; sonra dağ topçuları
korkunç bir gürültüyle patladı.

Kayalıklardan, hendeklerden, ormandan, mahmuzdan ve
havzadan yüksek, uzun bir gök gürültüsü yankılandı. "Fırtınaların yurdu" bir gürültü kalesiydi.

"Ha! Sanırım bu sefer büyük bir top atışı olacak. Pamolah bize büyük saçma, küçük saçma, ateş ve su ile saldıracak - yaşlı alçağın sahip olduğu tüm güçler," dedi Herb Heal, sonunda patikada tutulan sessizliği bozarak ve yukarı, o gizemli havzayı koruyan beş zirveye doğru bakarak, ağır, korkunç bulutların aşağı doğru sürüklendiği yerden.

Aynı anda, şiddetli, güçlü bir rüzgar esintisi dört
dağcıyı ayaklarından yarı yarıya süpürdü. Büyük bir küre şimşek çakması havayı göz kamaştırıcı bir ateş topu gibi kesti.

"İzlemeyi bırakıp sığınacak bir yer aramalıyız, diye haykırdı Cyrus.

"İyi bir arazi, öyle diyebilirim!" diye onayladı rehber. "Boğa geyiği gök gürültüsünü sever. Şu anda ormandaki sık bir delikte, kendine gelmeye çalışıyor. Her neyse, çocuklar, kan lekeleri
durduğu için onu yakalayamazdık. Sanırım bacağı ezilmemişti; ve yakında
her zamanki gibi büyük bir zorba olacak. Beni takip edin, çabuk! Ama adımlarınıza dikkat edin!
Bu çalılar çok çekici!"

Şimşeklerin sık sık parlamasından etkilenmemiş,
aşağıya doğru esen rüzgardan etkilenmemiş, sanki dağ gökgürültüsü sadece kulaklarının etrafında bir
orgun yuvarlanmasıymış gibi, Herb Heal ileri ve yukarı doğru sıçradı, yoldaşlarını birer birer birçok dik çıkıntıdan yukarı çekti ve
tökezleyen çalılar burunlarını yere ve topuklarını havaya kaldırdığında onları tekrar ayağa kaldırdı.

"Bana bağlan, Dol!" diye bağırdı, aniden ikinci nefesini almaya çalışan o gence dönerek. "Bana sıkıca bağlan. Seni
yukarı çekeceğim! Keşke o eski kütük kampına ulaşabilseydik, çocuklar. 'Muhteşem bir sığınak olurdu, çünkü arkasında bir kaya duvarı var. Ama daha yüksekte ve sağda. İşte! Hedeflediğim ini görüyorum."

Herb'ü, Dol'u da yanına alarak birkaç enerjik sıçrama, yaban mersini çalılarının üstünde yükselen
bir kaya platformuna getirdi. Bir tür mağaraya
daraldı, üstü sarkan bir çanakla örtülüydü.

"Bu kayanın altında yeterince rahat ederiz!" diye haykırdı, kanopiyi işaret ederek. "İçeri girin, çocuklar. Yağmur küvetleri ve dolu yağışı olacak. Gürültü daha yeni başlıyor."

Öyleydi. Fırtına beşiğinden sürünerek geliyordu. Şimdi
korkunç bir girdap ve elementlerin karışımıyla aşağı doğru süpürüyordu.

Çocuklar, kayalık yuvalarından dışarı baktıklarında, altlarında muhteşem bir
manzara gördüler. Hava alayları savaş halindeydi. Şimşek zincirleri
gökleri çevreledi, aşağıdaki ormanları aydınlattı. Rüzgarlar dağ yamacından aşağı
yüklendi, önlerindeki taşları ve çalıları süpürdü. Dolu mermileri
yay şeklinde
çatırdadı. Gök gürültüsü topçuları, kayalar bile
sallanıyormuş gibi görünene kadar
gürültü yaptı.

"İyi!" diye haykırdı Cyrus. "Çok iyi!"

Sonra yoğun bir yağmur perdesi savaşı kısmen gizledi, şimşekler hala
bir savaş işareti gibi içinden geçiyordu.

"Yukarıdaki taşların yerlerini koruyabilmeleri için oldukça sağlam bir şekilde sabitlenmeleri gerekecek," dedi Herb. "Çocuklar, umarım bundan sonra
dağda kaymalar olacak."

"Kaymalar mı?" diye sordu Dol sorgulayıcı bir şekilde.

"Heyelanlar, evlat. Söyle! Kemiklerin gevşeyene kadar korkmak istiyorsan, dağın tepesinden aşağı doğru
sürülen, toprak ve çalıları da beraberinde getiren ve
taşları bile parçalara ayıran
büyük bir granit bloğunun sesini duymalısın."

"Sanırım bu, bizim bundan kurtulmayı tercih edeceğimiz bir his," dedi Cyrus ciddi bir şekilde.

Ve havadar savaşın sakinleştirici büyüsü altında bir süre sessizlik oldu.

"Sence hava hafifliyor mu, Herb?" diye sordu Neal, fırtına üç çeyrek saat
sürdükten sonra.

"Sanırım öyle. Yağmur da duruyor. Ama kampa geri döndüğümüzde korkunç bir
çamurlu zaman geçireceğiz. Aşağıdaki ıslak ormanlarda ilerlemek
siz şehirlilere titreme vermeye yeter."

"Eski kütük kampınıza tırmanamaz mıyız?" diye önerdi Garst. "Eğer
eski kulübeyi bir arada tutma şansımız olursa, her şey biraz kuruduktan sonra
orada bir ateş yakıp atıştırmalıklarımızı yiyebiliriz. O zaman
aşağı inmek için acele etmemize gerek kalmaz. Her neyse, riske gireceğiz. "

"Sanırım yapılacak tek şey bu," diye onayladı rehber.

Ve yirmi dakika içinde dördü tekrar Katahdin'e tırmanıyordu,
kaygan kayaları kavrayarak, ıslak toprağa batarak, her çalı ve bodur ağaç tarafından
sıçratılırken ve korkunç bir şekilde
tüfekleriyle engellenirken titriyorlardı.

"Önemsemeyin çocuklar; oraya varacağız! Dişlerinizi sıkın ve kıvranmayın!
Bu karmaşayı geçtiğimizde, geriye kalan tırmanma kısmı bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay olacak!"

Herb neşeyle bağırdı, rüzgarlar tarafından dövülen
köksüz kızılağaç ve huş ağaçlarının
arasında el ve ayaklarıyla bir yol açarken,
şimdi neredeyse geçilemez, ıslak bir karmaşaya dönüşmüştü.

"İzlerimde kalın!" diye tekrar bağırdı. "Aman Tanrım! ama bu tür işler
kışın yokuş yukarı sürünen pekmez kadar yavaştır."

Ama on dakika sonra, damlayan orman geride kaldığında, şakacı
tonunu düşürdü.

Tam bir şekilde durdu, büyük bir yudumla nefesini topladı.

"Çocuklar," diye bağırdı, "hala ayakta! Görüyorum onu--eski ev kampı! İşte
yukarıdaki o küçük platformda, arkasında büyük bir kayayla. Ve son çeyrek saattir kendi kendime şunu söyleyip duruyordum:
Bunu bulamayız - küflenmiş kütüklerden başka bir şey bulamayız!"

Ormancının gözlerinde bir sürü anı vardı, kendi elleriyle kurduğu, dar bir platoda duran ve
üç veya dört fit yüksekliğe kadar
pürüzlü bir güçle yükselen kayadan bir koruyucu duvarın önünde inşa edilmiş olan
tahta yuvaya.

Dayanıklı yosunlar ve dağ tırmanıcılarıyla kaplı bir toprak set veya sırt,
korunaklı platforma doğru hafifçe eğimliydi. Buraya tırmanmak, gerçekten de,
"bir kütükten yuvarlanmak kadar kolaydı."

"Eskiden burada iyi bir patikamız vardı ama sanırım hepsi
üzerini kapladı," dedi Herb, sanki boğazındaki bazı teller
şişiyormuş gibi kalın bir sesle. "Zorlu bir haftanın ardından o eski ev kampını görmeye ne kadar çok zaman şükrettim, çocuklar. Hundert'ın o gecelerinde,
patlamalar etrafı süpürüp
kükrediğinde, sanki dağları yarıp
kayalarını
parçalayacakmış gibi, kütük duvarların içinde rahatça uyudum."

Rehber konuşurken sırt boyunca sıçradı. Birkaç dakika sonra,
yukarıdaki platformda, eski kampa selam olarak
eski şapkasını sallayarak, heybetli bir figür olarak durdu.

"Sanırım son zamanlarda burada bir gezgin barınıyor!" diye bağırdı, Neal Farrar onu yakalarken. "Etrafta bir çöp var,"
kamp alanına dağılmış kuru dalları ve
kurumuş çalıları işaret ederek. "Ve kapı açık duruyor. Acaba eski kulübeyi kim buldu?"

Neal, saatler sonra, o anda içinde garip bir
uyanış hareketi hissettiğini hatırladı, baştan ayağa vuran bir hareket, ona bir hissin, bu vahşi doğa yolculuğunun en büyük hissinin yaklaştığını haber veriyor gibiydi.

Cyrus ve Dol'un arkadan bağırdığını duydu; ama bunlar
uzaktan ve belirsiz geliyordu, çünkü kulakları ıssız kampa doğru eğilmişti, nefes nefese bir beklentiyle bir şey dinliyordu, ne olduğunu bilmiyordu.

Bir dakika belirsiz bir gerilim sürdü, Herb'ü kulübeye doğru takip ederken. Sonra cennet, dünya ve kendi kalbi durmuş gibiydi.

Kulübenin ardına kadar açık kapısından rastgele, mırıldanan sesler geldi. Onları insan yapan gırtlaktan gelen ses miydi? İngiliz çocuk
bunu pek bilmiyordu. Ama gürültü, ağaçların arasında kuru bir rüzgarın inlemesi gibi
yükseldikçe, sanki, çözmek için. Kelimeler kendilerini şekillendirdi, daha önce rehberin
dilinde duyduğu Hint kelimeleri.

"_N'loan pes-saus, mok glint ont-aven,
Glint ont-aven, nosh morgun_."

Herb'ün hain arkadaşından öğrendiği "Yıldız Şarkısı"ndan bu dizeler, Katahdin'in esintisiyle ona doğru süzüldü. Genç Farrar'ın kulaklarına, bir çan gibi, o anda anlayamadığı üzüntüyle
sarsıcı tonlarda çarptılar. Fakat ıssız kamptaki gizemli şarkıcının söylediği şeye hiçbir anlam yüklemediği konusunda belirsiz bir izlenimi vardı. "Dikkat et, diyorum! Burada mahvolmak istemiyorum."

Dağ yankıları arasında tiz bir şekilde çınlayan Dol'un genç sesiydi. Cyrus'la yan yana olan çocuk, sırtın tepesine yeni ulaşmıştı ki rehber aniden geri çekildi, Herb'ün büyük
kürek kemiği yüzüne çarptı, böylece geri dönmemek için ayaklarını sıkıca yere basmak zorunda kaldı.

Ama Herb o gırtlaktan gelen mırıldanmayı duymuştu. Az önce başka hiçbir şey duyamıyordu.

İki kez konuşmak için büyük bir çaba gösterdi ve ses boğazında çatladı.

Sonra, kamp kapısına doğru atılırken dudaklarından dört kelime döküldü:--

"Aman Tanrım! Bu Chris."

BÖLÜM XXII.

ESKİ EV KAMPI.

Bu boşalmayı izleyen sessizlik, bir fırtınadan önceki toprağın sessizliği gibiydi.

Herb'ü kütük kulübeye kadar takip ederken çocukların dudaklarından tek bir hece bile çıkmadı, ancak his, tüfeklere şiddetle basan her parmak ucunda şaşkın bir dil sallıyor gibiydi.

Ve rehberden başka bir anlaşılır cümle gelmedi; sadece boğazı, kulübenin içine ulaştığında derin, şaşkın bir
gırtlak sesiyle şişti ve gözlerini o tuhaf
ilahı
uyan kişiye indirdi.

Kamp tabanına -ana toprak- gelişigüzel serpiştirilmiş, solmuş ladin dallarından oluşan bir yatağın üzerinde bir adamın şekli yatıyordu. Uzun, kesilmemiş, ince mavi-siyah saç tutamları, sanki sarı kemikten oyulmuş gibi görünen yüzünün ve boynunun üzerinden geçiyordu. Vücudu iskelet gibiydi. Dudakları - yabancıların girişinde
çılgınca şarkı söylemeyi hiç bırakmayan dudaklar - şişmiş ve ateşten yanmıştı.
Çirkin bir şaşılıkla şekilsizleşmiş siyah gözleri,
hezeyanın hasta hayalleriyle
dönüyordu.

Cyrus ve Farrars, ona bakarken,
Herb'ün haykırışını hiç duymamış olsalar bile,
yaratığı tanımlamakta zorluk çekmeyeceklerini hissettiler, Millinokett'teki kamp ateşinin yanında onları
heyecanlandıran o hikayeyi hatırladılar. Herb Heal'in hain dostuydu - melez, Şaşı Chris.

Ve Herb, kulübenin sınırlı alanının izin verdiği kadar solmuş kanepeden geri çekilerek, omuzlarını duvarın küflü kütüklerine dayamış, gözleri bir volkanın gözetleme delikleri gibi, yutkunarak ve gırtlaklayarak, şaşkın heyecan ve yenilmiş öfkenin ateşini yutarken, orman kelime dağarcığı bunun için çok ucuzdu.

Bir alev sanki yüreğinde kavurucu ve tıslayan bir şekilde, beş yıldır her günün bir saatinde, onu soyan "köpeği" son gördüğünden beri, eğer hırsızı yakalarsa, bir ormancının intikamıyla üzerine atlayacağına yemin ettiğini hatırladı.

"Ona şimdi dokunamam - pislik! Ama ona yardım etmek için bir şey yaparsam, değiştirileceğim!" diye tısladı, alev dudaklarına sıçradı.

Yine de garip bir his vardı, sanki o yemini daha yaparken bir yumurta kabuğu gibi bozulmuş gibiydi. Düşmanının kaderi hakkında "içinde diş ve pençeyle savaşan iki yaratığın" son sıcak çatışmada sırayla kalbini sıkıştırdığını biliyordu.

Gözleri çakmaktaşı kıvılcımları saçıyordu; sert nefesler alıyordu; düğümlenmiş boğazı seğiriyor ve şişiyordu, onlar (adam ve hayvan)
içinde mücadele ederken; ve o tüm bu zaman boyunca meleze
korkunç bir sessizlik içinde bakarak duruyordu.

İkincisi hala Kızılderili şarkısını söylemeye devam ediyordu; ancak şekilsiz gözlerinin çılgınca yuvarlanmasından, yıldızlar, eski arkadaşları ve rehberleri veya cennetteki veya dünyadaki başka bir şey hakkında mı
ilahi söylediğini bilmediği açıktı.

Fakat bir şey Cyrus'un ve sonra da yoldaşlarından daha az trajediye alışkın olan Farrarlıların dikkatini çekti: Damarlarında beyaz adamların ve kızıl adamların kanının buluştuğu, bulanık akışında iki ırkın zayıflıklarını taşıyan bu garip kişilik, dünyada söyleyeceği son ilahi olan kuğu şarkısını söylüyordu. İlk girişlerinde, vücutları kabin kapısından içeri sızan geniş ışıkla karışırken, Chris onlara doğru korkmuş, küçülen bir bakış fırlatmıştı. Ama görünüşe göre, onları
hezeyanının rüyalarında yürüyen gölgeler sanmıştı. Herb'ün iri figürü önünden geçerken, o bakışın boşluğunu
bir tanıma ışını bile aydınlatamadı.
Gözlerini tekrar amaçsızca kütük duvardan kütük duvara,
kuru yataktan küflü kirişlere doğru gezdirerek, dudakları mırıldanmaya devam etti,
zayıflayan nefesiyle birlikte battı, sonra tekrar yükselip bir kez daha battı,
fırtına bittiğindeki son rüzgar esintileri gibi.

Birdenbire küçülen bedeni her uzvuyla titredi. Uğultu kesildi.
Sarı dişleri sıkıntı ve korkuyla birbirine çarptı.
Kendini çömelme pozisyonuna kaldırdı, diz kemikleri çenesine değecek şekilde,
saç tutamları çıplak göğsüne düştü.

"Karanlık - yığın karanlık!" diye sızlandı, uzun soluklar arasında. "İz
bulunamıyor--ev kampı bulunamıyor. Herb--Herb Heal--yaşlı dostum--ben onları aldım--derileri. Bu--bir köpek numarasıydı. Çıkarın--derilerimden--eğer isterseniz--yaa! Yığınla hasta!"

Melezin gözlerinde henüz bir akıl ışığı yoktu. Hayali,
intikamcı bir Herb vardı önünde; ama
gerçek ve artık affedici, eski dostuna, on adım ötede duvara yaslanmış olana hiç bakmadı. Sesi gırtlaktan gelen bir gürlemeye dönüştü, bu gürlemede
Hint sesleri İngilizceyle karışmıştı.

Ama Herb'ün kalbindeki alev, ilk sızlanan kelimede söndü.
Kasları gerildi ve dudakları gevşedi. Kederli bir şekilde homurdanarak kamp zeminini geçti ve solmuş ladinlerin üzerine sürünerek
yerleşti.

"Chris!" diye bağırdı kalın bir sesle. "Chris,--zavallı ihtiyar,--beni tanımıyor musun?
Bak dostum! Herb tam burada--Herb Heal, eski dostun. Kesinlikle 'çok
hasta'sın; ama seni bir yerleşim yerine veya kampımıza götüreceğiz,
ve Doc'u iki gün içinde getireceğim. O"--

Ama şaşı Chris duymaz oldu, güç titreşimi
kaybolmuştu; devrildi ve gevşek bacakları kıvrılmış, baygın ve
konuşamaz bir şekilde, ölü yaprak dökmeyen ağaçların üzerine uzandı.

"Ölmeyeceksin!" diye soludu Herb meydan okurcasına. "Eğer
eğer öyleysen, seni bulduğum için
çok heyecanlanırım! Söyleyin çocuklar! Cyrus! Neal! Biraz
ovun,
olur mu? Brendimiz yok, bir ateş yakıp biraz
kahve ısıtacağım."

Bostonlunun elleri için garip bir işti ve genç Farrar'ın, bir İngiliz tüccar prensinin oğlu, bu ölmekte olan yarı-Kızılderili'nin, Herb'ün ona dediği gibi, bir "pislik"in, sarhoş ve hırsızın bu şekilde düzeltilmesi ve ovulması daha da garipti. Yine de Farrar'ın tarafında, sanki onları Katahdin'e getiren görevmiş gibi, sıcak sürtünmelerini, kirden ve yolculuk lekelerinden
benekli, soğuk sarı tenlerine uygularken hiçbir tereddüt
anlamı yoktu.

Bu arada, eski dağın alametlerinde kesinlikle kasvetli olduğunu, önce bir fırtına ve sonra bir trajedi olduğunu düşünüyorlardı; çünkü, kardeşçe elleriyle
sürtseler de, kendi sıcaklıklarını melezin
vücuduna geçiremediler, o hala hayatta olmasına rağmen.

Ama dağ henüz dehşetini sona erdirmemişti.

Mırıldanan dudakları konuşmaya başladı, ilk başta mırıldanılan küfürler gibi tehdit edici, alçak, ama isimsiz bir sese dönüştü - bir gümbürtü,
vuruş, sürünme, çarpma.

"Büyük Valinin Hayaleti! O da ne?" diye soludu Cyrus, sürtünmeyi
durdurarak. "Pamolah ya da başka bir şeytan şimdi tepeden bize
bombalıyor gibi görünüyor."

"Üzerimize daha fazla gök gürültüsü geliyor," dedi Neal; ama konuşurken dili korkudan
katılaştı.

"Sanki tüm dağ parçalanıyormuş gibi geliyor. Belki de dünyanın sonudur," diye önerdi Dol, yukarıdan gelen bir dizi güçlü şok ayaklarının altındaki kamp alanını sarsıyormuş gibi.

Bir saniyelik korkunç bir kararsızlık yaşandı. Çocuklar birbirlerine,
ölmekte olan adama, üstlerindeki çatıya, belirsiz bir
dehşetin katılığıyla baktılar.

Sonra bir figür, bir avuç kuru çubukla aralarına atladı,
bunları ondan fırlattı. Bu, ateş için yakıtı olan Herb'dü. Ve,
arkadaşlarının bildiği kadarıyla, tarihinde ilk ve son kez, yüzünde doğal olarak cesur bir adamın gözlerinden bakıldığında en korkunç olan o büyük korku vardı.

"Çocuklar, duyularınız nerede?" diye bağırdı keskin bir şekilde. "Hadi dışarı, canınız pahasına!
Koşun! Dağda tepemizde bir heyelan var!"

"O mu?" diye sordu Cyrus'un sert dudakları, ladin dallarındaki soluk
alma enkazını işaret ederken. "Daha ölmedi."

"Onu bırakacağımı mı sanıyorsun? Bu kamptan defol git - sen, yoksa iki dakikadan kısa bir sürede
gömüleceğiz! Sağa! Bu sırttan! Tüfeklerin var mı? Geliyorum!"

Ormancı, kaslı kolları eski dostunun cesedini kaldırırken kelimeleri savurdu. Yoldaşları çoktan kaybolmuştu ki, o döndü ve
topal yüküyle kamp kapısına doğru sıçradı, ama mokasenli ayağı
bir şeye çarptı.

Herb'ün boğazından neredeyse bir hıçkırık gibi büyük bir hıçkırık yükseldi. Bu onun
tek değerli eşyasıydı, 45-90 Winchester tüfeği, ikinci
benliğiydi, onu kütük duvara yaslamıştı.

"Elveda, Yaşlı Blazes!" diye homurdandı. "Bana asla sırtını dönmedin, ama
onu ve seni taşıyamam! Yıldızlarım! ama bu kıl payı bir gıcırtıydı."

Çünkü, kamp alanını kör bir hamleyle, başı eğik ve
dili sıkılmış dişlerinin arasında, bir Gatling
silahı gibi bir gürültüyle temizlerken, Katahdin'in zirvesinden gelen büyük bir granit bloğu eski kampı koruyan
kayaya çarptı, büyük bir parçasını kırdı ve
dağdan aşağı güçlü bir ivmeyle fırladı.

Bu heyelan
koçunun getirdiği gevşek toprak, taş ve çalılardan oluşan bir çığ, kütük kulübenin üzerine yığıldı,
birçok sert fırtınaya dayanmış duvarlarını
çalkalayıp,
görünmez hale getirdi ve geniş toz ve küçük füzeler
fışkırdı.

Saçılan bir kil yağmuru Herb'ün başına çarptı ve bir kısmını,
omuzlarına bağlanmış balta ve öğle yemeğini içeren küçük çantaya
yerleştirdi.

Titriyordu. Tutuşu gevşedi. Kollarındaki gevşek, sürüklenen bedeni
ayakları yere değene kadar
çöktü.

Ama hayatının en büyük ahlaki ve fiziksel çabasıyla, orman rehberi onu tekrar sıkıca topladı.

"Şimdi onu düşürürsem mahvolurum," diye soludu. "Ne olursa olsun, o sadece bir
kemik torbası."

Bunu ancak en güçlü anında güçlü bir adam yapabilirdi. Herb meydan okuyan bir homurtuyla boğucu toz bulutlarının arasından geçti,
uçan çakıl taşları, çimenler ve çubuk parçalarıyla vurulmuştu.

"Bu taraftan, çocuklar!" diye kükredi, beş zorlanarak, sendeleyerek geçen dakikanın ardından,
önlerindeki yoldaşlarının, emrettiği gibi sağa doğru
kaçtıklarını görünce. "Şimdi yavaşlayabilirsiniz. Yeterince güvendeyiz."

Arkalarına döndüler ve onun birkaç sendeleyerek, aşağı inen adım attığını, sonra
şimdi tamamen cansız bir adam gibi görünen şeyin, cüce bir ladinin altında, bir yosun yatağında yattığını gördüler.

Üçünün sinirleri zıplayacak durumdaydı, beyinleri sersemlemiş hissediyordu ve kalpleri, heyelanın yarattığı şaşırtıcı şok ve dehşetten kemiklerinin ortasında
çöküp eriyordu. Ancak, rehberin yükünü, çaresizce sürüklenen başı ve uzuvlarıyla bıraktığını gördüklerinde, dengesiz tonlarda bir tezahürat, toprağın ve taşların gevşeyen takırtısının ve ormanın altına gömülürken granit bloğun uzaktaki gümbürtüsünün üstünde yankılandı.

"Yaşasın! Senin için, Herb, ihtiyar," diye haykırdı Cyrus zaferle. "Bu gördüğüm en
sert şeydi' Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!"

İngiliz oğlanlar, gırtlakları açık bir şekilde, çanı yükselttiler.

Ancak, yaklaştıklarında tezahüratları kesildi ve Herb'ün eğildiği maske benzeri
yüzünü gördüler.

"Gitti mi, zavallı adam?" diye sordu Garst. "Sence buna ne sebep oldu - kayma mı?"

"Neden, dağın tepesinden gelen gürleyen büyük bir granit parçasıydı," diye cevapladı Herb, ikinci soruya yanıt vererek. "O veba
şiddetli yağmur, etrafındaki toprağı, onu yerinde tutan kili ve çalıları
gevşetmiş olmalı. Böylece biraz ağırlaştı ve
aşağı doğru eğildi ve düştü, ilk başta yavaş, sonra neredeyse bir gülle kadar hızlı, tüm o yığını da beraberinde getirdi. Daha önce benzerini gördüm; ama, vay canına! Hiç bu kadar yakınına gömülmemiştim."

Konuşurken, kil, çimen, cüce ağaçları ve büyüklü küçüklü kaya parçalarıyla dolu eski kamp alanını işaret etti.

[İllüstrasyon: "BOĞUCU TOZ BULUTLARININ ARASINDAN YÜKSELEN OT.]

"Eski kamp tamamen silindi, çocuklar," dedi; "ve sanırım onu ​​inşa eden adamlardan biri gitti ya da neredeyse gitti. Kolunu başının altına koy, Cyrus, ben de biraz su ararken."

Garst emredildiği gibi yaptı, ama yardımına uzun süre ihtiyaç duyulmadı. Rehber
bir yarışçı gibi yola koyuldu, dörtnala koşarak yeri kapladı. O, uzun zaman önce kapana kısılmış kış boyunca ev kampına su sağlayan
berrak Katahdin kaynağını iyi hatırlıyordu.
Teneke bardağı dolu olarak geri döndü.

Buz gibi soğuk damlalar Chris'in alnına değdiğinde ve aralık dudaklarına konduğunda, yutması imkansız mücevher gibi damlalar, biçimsiz gözleri
yavaşça açıldı. İçlerinde zeka vardı, bir fenerdeki batan ışık gibi, toplanan ölüm tabakasının içinden parlıyordu.

Şimdi loş sınır topraklarında el yordamıyla dolaşıyordu ve orada eski ortağını gölgeli bir hayretle tanıdı; çünkü hezeyan geçmişti, fırtınayla dövülmüş bir hayatın
diğer fırtınalarıyla birlikte.

"Herb," ​​diye hırıltılı bir sesle parça parça geveledi, kelimeler yarı duyuluyordu, yarı tahmin ediliyordu, "ben--onları--derileri--ve boynuzları--aldım.--eski--kamp--yapmak--istiyordum--ve--ben--düşmeden--onları--benden--almanı--sağlamak--istiyordum."

Herb, Cyrus'un yerini almıştı ve onu--rehberin--kalbinin--bu saatte--bir jöleye--eridiğini--gösteren--bir şefkatle destekliyordu.
Göz kapaklarının içinde iki gözyaşı birikmişti,--gözyaşlarına o kadar alışık değillerdi ki--içlerinde tutuyorlardı.--cevap vermeden önce--ne siliyordu ne de göz kırpıyordu:--

"Bunun için endişelenme--zavallı çocuk. O eski meseleyi--zihninden--temizleriz.--bu suyu--içip--birlikte--kamp--yapmalısın ve--tekrar-birlikte--kamp-yapacağız."

Ama Herb, onu soyan adamın "ufaklıktan" çoktan döndüğünü ve tek başına görünmeyen kamp alanlarına doğru yola çıktığını her şeyden iyi biliyordu.

"Ne zamandan beri buraya geri döndün?" diye sordu, donuklaşan kulağına yakın bir şekilde.

"Günleri takip edemedim. Ormanda döndüm. Kayboldum, iz, yığın, uzun, eski kampa varmam uzun sürdü."

Sözcükler, onları söyleyen dudaklarda donmuş gibiydi. Herb daha fazla soru sormadı. Sessizlik, henüz durmamış olan heyelanın yuvarlanan sesiyle bozuldu. Aşağı doğru akan granit tarafından yerinden oynatılan veya sarsılan gevşek toprak ve taşların ara sıra gelen voleybolları, gömülü kampa aralıklı olarak düşmeye devam etti.

Chris'in dudakları alışılmadık derecede yüksek bir takırtıyla tekrar hareket etti. Çocukların kulübede duydukları o garip gırtlaktan gelen sesle, bir Kızılderili cümlesi geveledi ve İngilizce olarak korkuyla, kesik kesik nefeslerle tekrarladı.

Annesinin ona sabah akşam söylemeyi öğrettiği kabilesinin bir duasıydı:--

"Tanrım--ben--zayıfım--bana-acı!"

"Yığın--gürültü! Yığın--karanlık!" diye soluk soluğa kaldı. "Eski--kampı--bulamıyorum."

"Şimdi ona yakınsın, eski dostum," dedi Herb, onu sakinleştirmeye çalışarak. "Bu
ana-kamp."

"Birlikte--kamp--yapalım mı?"

"Tekrar-yapacağız, elbette."

* * * * *

Son taş, eski kampın üstündeki yığına çarptı; ve Herb, vurmaya yemin ettiği adamın cesedini nazikçe yere serdi, şekilsiz gözlerini kapattı ve rehberlik ettiği arkadaşların yüzünü görmemesi için yüzünü çevirdi.

XXIII. BÖLÜM.

KARDEŞLERİN İŞİ.

Chris'i Katahdin'in göğsüne gömdüler. Herb'ün söylediğine göre, ormancılar için iyi bir mezarlıktı, üstü granit, altı ormandı.

Ama iyi ya da kötü, yapılması gereken tek şey buydu. Vücudu uzak bir yerleşim yerine nakletme girişimi amaçsız bir iş olurdu;
çünkü rehberin bildiği kadarıyla, melezin kaderiyle ilgilenecek bir arkadaşı yoktu, babası ve annesi Herb onu karla kaplı ormanda bulmadan önce ölmüştü.

Grup Greenville'e döndüğünde, kendisine karşı kin beslediği bilinen adamın dışında, ölümünün sebebi ve şekli konusunda tanıklık edecek üç güvenilir tanık vardı; bu yüzden hiçbir şüpheli parmak Herb Heal'i işaret edip, eski tehdidini gerçekleştirdiğine dair bir ipucu veremezdi.

Yalnız ve çılgın bir pişmanlıkla Chris'in dağ yamacındaki kampta ne kadar süre saklandığı yalnızca bir tahmin meselesi olabilirdi. Herb, kamp alanındaki kurumuş ladin yatağından ve kuru dallardan ve çubuklardan yola çıkarak haftalardır, belki de aylardır orada olduğunu düşünmeye meyilliydi; bunlar açıkça yakıt için toplanmış ve kırılmıştı.

Saçmalıkları, yıllar süren yokluğun ardından eski meskenlerine döndüğünde, bildiği patikayı kaçırdığını ve ağaç hapishanesinden kaçıp aradığı kulübeye tırmanmadan önce Katahdin'in eteklerindeki yoğun ormanda yorgun bir şekilde dolaştığını açıkça ortaya koyuyordu.

Herb, bu tür gezintilerin genellikle "kafasında tekerlekler olan bir adam" ile sonuçlandığını, Chris'in gücü yettiği sürece kendisine yiyecek ve sıcaklık sağlayacak kadar aklını koruyabilse de yarı veya tamamen delirdiğini ilan etti. Bu uzun sürmedi; çünkü melezin sözleri, aldatılmış
eşini bulmaya başladığında, kabaca "çökmek" olarak adlandırdığı büyük değişime yakın hissettiğini ima ediyordu.

Ancak Cyrus, rehberin dağ cenazesi için hazırlık yapmasını izlerken, zavallı zayıfın, şüphesiz diz eklemleri ve ayakları ağrıyarak, engebeli ormanlık arazide yüzlerce mil yürüdüğünü hayal etti, çaldığı deriler için kendi derisi üzerinde adaleti sağlamak ve böylece, bildiği tek şekilde, haksızlığa uğrayan arkadaşıyla işleri yoluna koymak için. Ve şehirli adam, bir acıma gözyaşıyla, o zavallı içki sarhoşu zihnin bile iyilik için bir özlem ışığıyla
aydınlanmış olması gerektiğini düşündü.

Garip bir cenazeydi.

Rehber, toprağın son yağmurla çok yumuşadığı bir yeri seçti; ve vahşi doğanın
vardiyalarına alışkın bir adamın yaratıcılığıyla, omuzlarından aldığı
baltayla ıslak toprağı yardı.

Sık sık kamp kuran o balta daha önce hiç mezar yapmamıştı;
Farrarlar bunun asla olacağından şüpheliydi. Ama Herb dizlerinin üzerinde çalışmaya devam etti, teninden nem damlıyordu, kollarının her darbesine yıllardır
birikmiş öfkenin hüznünü
yaydı. Sonra, bir süre durup
dağdan aşağı, en yakın ağaç kuşağına doğru gitti ve birinden bir dal kesti,
av bıçağıyla, kürekle kürek arasında bir şey olan kaba bir tahta alet yaptı.

Bununla, üç fitten fazla derinlikte bir mezar görünene kadar kırık toprağı oydu.

Aşağıdaki rüzgarın dövdüğü karmaşadan aldığı hoş kokulu ladin dallarıyla kapladı.

Bunları Cyrus ve Dol kesmekle meşguldüler. Neal parmakları için
başka işler düşündü. Herb'ün baltasını, sahibi kullanmadığında ele geçirip, cüce beyaz huş ağaçlarından birini kesti. Hafif, narin ağacından, büyük çakısı ve bir yerlerde sakladığı bir sicim yumağı yardımıyla, Katahdin'deki gelecekteki avcılara işaret etmek için çok gösterişli bir haç yaptı.

Ahşap oymacılığında biraz dehaydı ve işini bitirdiğini düşündüğünde memnuniyetle inceledi, üzerine "Chris Kemp" adını ve "20 Ekim 1891" tarihini düzgünce
kesmişti.

"Bir tür metin veya slogan ekleyemez misin?" diye önerdi Dol, omzunun üzerinden bakarak. "Mezarlıklarda görülen şeylere daha çok benzeyecekti. Bu tür işlerde çok iyisin."

"Hiçbir şey düşünemiyorum," diye cevapladı ağabey. Sonra, yüzünde aniden bir aydınlanmayla bıçağı tekrar kavradı ve
melezin dudaklarında duyduğu korkmuş duayı güzel harflerle işledi:--

"Tanrım, ben güçsüzüm; bana acı!"

Herb ve Cyrus cesedi dinlenme yerine indirdiler ve
yeşil ladinlerle örttüler.

Dört kampçı mezarın yanında başları açık bir şekilde diz çöktüler.

"Siz çocuklardan biri biraz dua edemez mi?" diye sordu Herb kalın bir sesle. "Ben gevezelik etmeye alışkın değilim."

Daha önceki tüm yardımlar kolayca verilmişti. Bu daha zor bir konuydu, ama
bir şehir cemaati arasında olacağı kadar zor değildi.

Garst bir cenaze töreninden uygun bir duayı hatırlamaya çalıştı; Neal da öyle. İkisi de başarısız oldu.

Ama burada Katahdin tarafında, fırtına ve heyelanın büyük güçlerinde, ormanda ve granitte, her rüzgarın savurduğu çalılıkta, sallanan bıçak ve renkli likenlerde Tanrı'dan bir fısıltı duyulurken, bir adamın veya bir çocuğun Babasıyla konuşması doğal olmayan bir şey gibi görünmüyordu.

"Sizden biri dua edemez mi?" diye sordu Herb tekrar.

Sonra Cyrus'un içindeki duygu nehri ihtiyat barajını kırdı ve daha önce hiç söylemediği bir duayla
dudaklarından aktı.

Bu, bir anlığına Babasına dalmış bir oğlun duasıydı.

Burada kamp yapan ve görünmeyen kamp alanlarına giden beş kişiyi, Baba'nın işlerine karşı oğul gibi bir güvenle bıraktı.

Herb ve Farrar'lar buna yürekten "Amin!" diye karşılık verdiler, bu coşku dudaklarında yeniydi.

"Sanki kendi kardeşimmiş gibi teşekkür ediyorum çocuklar," dedi ormancı,
mezarın içini doldururken ve Neal'ın haçını başına dikerken.
"Aman Tanrım! Bugün yaşadığımız gibi bir zamanda, eğer bir adam, eğer
içinde bir mideden başka bir şey varsa, hepimizin kardeş olduğunu hissetmelidir,--her birimiz--beyaz adamlar, kızıl adamlar, yarı yarıya adamlar,
ne olursak olalım veya nereden gelirsek gelelim."

"İnsanlar her zaman böyle şeyler duyar," dedi Neal Farrar Cyrus'a. "Ama daha önce içimde hissettiğim bir şey varsa ne mutlu bana! Hepimiz aynı şeyiz, bilirsin--biz ve o zavallı dilenci. Bazılarımız
diğerlerine göre çok değerli uzun oranlara sahip gibi görünüyor."

"Geri kalmış olanları kendimize çekmek için elimizden gelenin en iyisini yapmamız için daha da fazla sebep var," diye cevapladı Amerikalı.

Sözler Dol'un kulağına çarptı - o genç, flaşlı gözlerinde nadiren görülen bir dikkatsizlikle dinliyordu.

Birkaç yıl sonra, Neal Farrar, Kraliçe'nin On İkinci Mızraklıları'nda yeni yetişmiş bir teğmenken, modern bir genç subayın olabileceği kadar kahramanca dürtüler ve coşkularla doluyken - yarı teğmen hırsları aktif hizmet şansına ve bir gün V.C. olma olasılığına bağlıyken - ona istenmeden yapışan huzurlu bir onur vardı.

Ordu hayatının ilk yılında, kaz adımlarının acılarıyla mücadele eden her zavallı er ve acemi askerin örneği oldu ve onlarla anlık bir temas bile kurdu. Bazen bir sözle, bazen bir hareketle, bazen bir göz kırpmasıyla veya bir askeri selamlaşma sırasında ağzından çıkan bir bakışla, bu "geri kalmışlar", ilerici genç subayın onlara insan-makineler olarak değil, kardeşleri olarak, ulusun ve dünyanın büyük planlarında kendisi kadar önemli biri olarak baktığını gördüler; onlarla birlikte hizmet etmekten gurur duyduğunu ve eğer yapabilseydi onlara yardım etmekten daha da gurur duyacağını gördüler.

Bu, birçok cazip veya yeni katılan kişiyi, çavuşunun onu fiziksel olarak eğittiği gibi, ahlaki olarak eğitmeye, onun örneği kadar iyi bir asker ve ileri bir adam olma kararlılığıyla ilham eden bir anlayıştı.

Ancak Teğmen Farrar'ın sırrını yazara açıklayan tek bir Amerikalı arkadaşı, insan kardeşliğinin bağlayıcı gerçeğinin, Katahdin'in tarafında, yarı-hırsız bir Kızılderili'yi gömmeye yardım ettiğinde ilk kez içine doğduğunu biliyor.

BÖLÜM XXIV.

"ŞEYLERİ DENGEDE TUTMAK. "

"Şimdi, çocuklar, bugünün işine el attığınız ve bu ormana geldiğinizde oyun planınızda olmayan
işler yüzünden somurtkan olmamalısınız. Yarın büyük bir sporla işleri dengelemeye çalışmamız gerekecek. Biraz solgun görünüyorsun."

Yorgun grup kampa yarı yolda döndüğünde, yaşadıkları sahnenin gölgelediği bir sessizlikte dağdan inerken Herb böyle söyledi.

Ormancı boğazında bir hırıltıyla rahatsız olmuş gibiydi.
İki kez temizledi ve neşeli bir sesin moralinin yükseldiğini ima edecek bir geçit açmadan önce tükürdü. Ancak Herb, işvereninin seyahatinin kendi hayatındaki tek acı dolu bölüm sonsuza dek kapandığı için herhangi bir kasvetle sona ermesi düşüncesine katlanamayacak kadar sadık bir rehberdi. Dahası, bir ormanda yolunu açarken veya bir heybetli tepeden atlarken bir şey kalbini bir kereden fazla kemirse de, onu içten içe sıkıştırıp gözlerinin yaşarmasına neden olsa da, her şeyin kendisi ve Chris için iyi bittiğini hissetti.

Herb, basit inancıyla, affettiği eski dostunun, kırık iradesinin ve bodurlaşmış
hayat onarılabilir ve burada büyümek için zayıf şansları olduğu gibi büyüyebilir.

"Söyleyin çocuklar!" diye bağırdı, "somurtkanlığa" karşı protestosundan birkaç dakika sonra ve grup, geyiğin izinde, bir asır önce başladıkları
kaynaktan görüş alanına girdiğinde. "Söyleyin çocuklar! Yıllardır Chris'e öfkeleniyorum. Bana öyle geliyor ki
o, zavallı, aşırı büyümüş bir bebekti ve ona viski verip duyularını çalan
aptal kadar kötü bir hırsız değildi. Bugün onu gömmek zorunda kalmamış olması çok büyük bir talihsizlik.

"O her zaman ezilen köpekti, Chris'ti," diye devam etti yavaşça, sanki kendi kalbinden, son beş saattir onu ve vücudunu çalıştıran o öngörülemeyen dürtüler için bir bahane arıyormuş gibi. "Beyazlar ve
Kızılderililer ona saldırdı. Onun gözleri gibi, baştan aşağı çapraz olduğunu söylediler. Ama öyle değildi. Daha az safra ve daha fazla cesarete sahip bir melez asla görmedim, viskiye olan özlemi içinde kabarıp ona
baskı yapmadığı sürece. Buna ve ona yaptırdığı şeylere bir tavşandan daha fazla dayanamazdı."

"Biz Amerikalılar'ın, damarlarında Kızılderili kanı akan her adama karşı sorumluluğumuzu hissetmemiz için bir başka sebep daha, bizden bin kat daha fazla!" diye patladı Cyrus. "Onları ezilmiş köpekler haline getirdiğimizi düşünmek, hem de senin dediğin gibi, ateş suyunda, başka herhangi bir şeyle olduğu kadar, onlara bir 'patron' vererek çıldırtır."

"Ben de bazen böyle düşünüyorum," dedi Herb.

Ve rehber bağırana kadar sessizlik oldu:--

"İşte kampımız, çocuklar. Gördüğünüz için mutlu olduğunuza bahse girerim. Çaydanlığı alıp su almaya gitmeliyim. Dün geceden sonra sizden birine güvenmem pek mümkün değil. Ama sen etrafta koşuşturup
ben yokken kamp ateşini yakabilirsin."

Herb'ün bunda kurnazca bir amacı vardı. Orman yaşamında nadir görülen bu hastalığa yakalanırsa, kampçının
hüznünü iyileştirecek hiçbir şeyin olmadığını biliyordu, ateşini yakmak, donuk, ölü odunlardan küçük alevlerin
yükselmesini ve neşenin altın-kırmızı flamaları halinde
kükremesini ve yükselmesini izlemek gibi.

Sonuç onun bilgeliğini kanıtladı. Çok kısa bir süre sonra o meşhur
kaynaktan, ağzına kadar dolu kazanıyla döndüğünde, muhteşem bir
ateş ve onu izleyen üç yorgun ama neşeli adam buldu, her bir çift gözde yansıması bir balkabağı feneri gibi oynuyordu.

"Şimdi akşam yemeğini hemen hazırlayacağım," dedi. "Sanırım siz çocuklar birbirinizi yemek istiyorsunuz. Jerusha! atıştırmalıklarımıza hiç dokunmadık - bir
kırıntısına bile."

Günün garip olayları ve kaotik hisleri arasında, açlık,
Herb'ün dağa
taşıdığı ekmek ve onu doyurmak için domuz etiyle birlikte, şimdiye kadar unutulmuştu.

"Önemli değil! Telafi edeceğiz. Sadece acele et!" diye yalvardı Dol. "Biz
ayılar gibiyiz, çok açız. "

"Ayılar gibi! Herb, gözleri küstahça parıldarken, "Sizler daha çok ağızları açık,
yutacak bir şey bekleyen buzağılara benziyorsunuz," diye cevapladı, sabah yola çıktığından daha az canlı olmayan bir enerjiyle akşam yemeği hazırlıklarını aceleyle yaptı.

"Beni bir Sukey gibi söyleyin, sizi alırım!" diye kükredi Dol, dörtlünün Katahdin'deki o karmaşadan geçip eski kampı görmeye gitmelerinden beri duyduğu ilk kahkahayı
çıkararak.

Akşam yemeği sırasında bir veya iki kez, her kampçının göğsünde sürüklenen bir insan hayatının enkazını
görerek donmuş olan neşe, tekrar spazmodik olarak ısındı. Herb, ateşi körüklemek için elinden geleni yaptı,
ama kalbi hala çifte kayıp hissiyle sıkışıyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, parti kamp ateşinin etrafında toplandığında, sağ elini kaldırdı ve boş boş baktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu, "ama Old Blazes olmadan korkunç garip ve boş hissedecek. O tüfek normal bir mantardı, çocuklar. Onu satın almak için üç yıl para biriktiriyordum. Ve bana hiç geri dönmedi. Uzaklara avlanmaya gittiğimde ve haftalarca bir insanla konuşma şansım olmadığında, sanki canlı bir şeymiş gibi onunla konuşurdum. Av hayvanlarını korkutmaktan korkmadığımda, karşılık vermesini ve yalnızlığı
uzaklaştırmasını sağlamak için bir el ateş ederdim. İnsanlar deli olduğumu düşünebilirdi, ama
görecek kimse yoktu. Eh, şimdi paramparça oldu, eski kampla birlikte."

"Ne kadar da bencil eşeklermişiz, kendi tüfeklerimizle kaçıp, sizinkileri hiç düşünmemişiz, ya da zavallı adamı taşıyarak onu kurtaramayacağınızı! Kendimi tekmelemek istiyorum," dedi Cyrus, sesinde keskin bir
üzüntü. "Ama o kayma işi bize çok çabuk geldi.
Aniden gelen uğultu, takırtı ve çarpma sesleri bir adamın aklını karıştırdı.
Neler olduğunu zar zor anladım, hatta canımızı kurtarmak için
kaydığımızda bile."

"Kendimi biraz solgun hissettim, söyleyeyim; ve ben kaymalara senden daha dayanıklıyım," diye cevap verdi ormancının.

Davranışları ışığında ele alındığında itiraf, onu şehirli arkadaşları için iki kat daha kahraman yaptı.

Onu dağ boyunca sendeleyerek yürürken, kör olmuş, şaşkın,
kil ile vurulmuş, kollarında o sürüklenen yük, göğsünde tehlikenin en keskin farkındalığıyla sarsılan bir kalple düşündüler. Ve korkuyu tanıyabilen, ancak ona hakim olmayı reddeden
yüksek cesaretin önünde sessiz kaldılar.

Genellikle gizli düşünceleri askeri bir iplikle kesişen Neal, bir süvari askerinin kariyerini seçtiğini ve yakında Sandhurst Koleji'ne girmeyi umduğunu görünce, kamp ateşinin kalbine baktı,
kader karşısında öfkeyle baktı, çünkü Herb'ün kraliçeye hizmet etmesini ve kararlı kalbini aşındırmasını emretmemişti - makul bir şekilde beklenebileceği gibi olurdu--Victoria Haçı.

Genç Farrar'ın hissi o kadar güçlüydü ki sonunda dudaklarını yaladı.

"Her şeyi mahvet! Herb," ​​diye haykırdı. "Benimle
İngiliz Lancerları'na gelemeyecek olman çok üzücü. Sanırım hiçbir zaman V.C. olmayacağım,
ama sen er ya da geç silahın demiri kadar kesin olacaksın."

"Bir 'V.C.!' Ne o?" diye sordu Herb.

"Kesinlikle güçlü bir Hıristiyan!" diye araya girdi Cyrus, ilerici ve barışçıl, şakacı bir şekilde.

Ancak, konunun kendisine verdiği onurla dolu olan İngiliz çocuk, Amerikalı taşralıya Victoria'nın o küçük demir haçını, sahibine isminin ardından o iki önemli harfi yazma hakkı veren ve yalnızca kahraman kalplilerin giyebileceği
ve yalnızca kahraman yüreklilerin giyebileceği
güerdon'u anlatmak için en iyi belagatini topladı.

Ancak, "kazak" ve mokasenlerden soyulmuş, süvari kıyafeti giymiş, çapraz ve kurdeleli, Yıldızlı ve Çizgili bayraktan başka bir bayrak altında hizmet eden kendisini hayal etmek, Herb'ün ciddiyeti ve bu gece onu üzen
kasvetli pişmanlıklar için fazlaydı.

"Ah, şeker!" diye soludu; ve kahkahası, güçlü boğazından fırlayan ve yüzlerce neşe kıvılcımıyla
patlayan bir roket gibiydi.

Uzun uzun güldü. ısrarla güldü. Yoldaşları katılmaya ikna edildi. Eğlence bitince Garst şöyle dedi:--

"Herb Heal, ihtiyar, bu gece sende
bir şeyler var ki bana
bir hayli takılıp kaldığım bir dizeyi hatırlatıyor."

"Hadi yapalım!" diye haykırdı Herb.

Ve Cyrus şöyle alıntı yaptı:--

"Bu dünya için,
Her şeyi eşit tutmak için çok fazla kahkaha atmak gerekir!"

"İşte başardın! Bunu yazan adamın bir yığın aklı vardı. Hadi çocuklar,
çok yoğun bir gün oldu. Hadi yatalım!"

Konuşurken Herb ateşi yeniden doldurmaya ve gece için kampı
sıcaklaştırmaya başladı.

Ama kısa bir süre sonra, kendini yanlarındaki çam dallarına attığında,
çocuklar onun boğazının derinliklerinden, sanki kelimelerden güç alıyormuş gibi mırıldandığını duydular:--

"Her şeyi eşit tutmak için çok fazla kahkaha atmak gerekir!"

BÖLÜM XXV.

KÜÇÜK BİR RENGİ KAVGASI.

Ama ertesi gün bu eski gezegendeki her şey yeterince eşit görünüyordu,
çok ihtiyaç duyulan bir düzine saatlik uykudan sonra, kampçıların gözleri
herhangi bir durgun kanı harekete geçirebilecek bir sahneye açıldı ve onlar
durgun değillerdi.

Havada dolaşımı ve
açlığı hızlandıracak taze bir don havası vardı. Gülümseyen bir güneşin altında, Ekim esintisi yaprakların arasında
ateş ve altın tonlarıyla oynaşıyordu,
vızıldarken,
güzelliklerinin üzerinden hızla
geçiyordu, sanki bir rüzgarın sonbahar şiirini okuyormuş gibi.

Katahdin, sanki birdenbire yaşlılığın görkemli dinginliğiyle
beyaz tacını almış gibi görünüyordu. Hava gece boyunca daha da soğumuştu. Yaz -son boğuculuk dönemleriyle- dün ağlayarak gitmişti. Bugün
yağmur fırtınası veya heyelan tehdidi yoktu. Dağın başlıca zirveleri
yumuşak kar örtülerine sahipti.

"Ha! Yaşlı Katahdin gece başlığını takmış," diye haykırdı Cyrus, üçlü sabah çadırlarından
çıktığında. "Dinleyin, beyler! Bugün
21 Ekim. Yarın ev kampımıza geri dönmeyi öneriyorum. Millinokett Gölü'ne ulaşmamız iki gün sürecek. Sonra
Kasım ayının ilk haftasında veya
o civarlarında yüzümüzü medeniyete çevireceğiz."

"Aman, boş ver! Çok yakında!" diye itiraz etti Dol.

"Şimdi, Genç Rattlebrain," - Garst liderliğin sakin tonunu takındı - "lütfen bunun Maine ormanlarında kamp yaptığın ilk sefer olduğunu düşün. İlk sonbaharda kampta kar altında kalmak ve eriyen bir karla eve doğru yürümek eğlenceli olabilir. Ama baban bunun İngiliz anayasan üzerindeki etkilerinden hoşlanmazdı. Ve burada - Kasım ayının ortalarına geldiğimizde - sıcaklığın ne zaman çok kısa bir sürede sıfıra düşeceğini bilemezsin. Sık sık gece yatağa girdiğimde, sanki 'Hindistan'ın mercan kıyılarında'ymışım gibi hissederdim ve ertesi sabah uyandığımda uykumda 'Grönland'ın buzlu dağlarına' uçtuğumu düşünürdüm. Herb Heal! Eğer bir tane olsaydı, bir termometrenin kampımızda bundan sonra ne gibi oyunlar oynayabileceğini biliyorsun; bu adamlara mantıklı
konuş." Herb, öğrencilerinden bir saat önce kalkmıştı, çoktan
taze su getirmişti, ateşi yakmıştı ve kahvaltı için yulaf ezmeli kekler
hazırlıyordu. Ancak kulakları konuşmanın gidişatını yakalamıştı.

"Sanırım Cyrus haklı," dedi. "İngilizler olarak yaylı şiltelerinizden ilk kez uyuduğunuz için, kar yağmadan önce şehre gidip buharlı ısıtmaya başlayın derim. Ah! Sinirlenmenize
gerek yok. Kar altında kalmaktan homurdanacağınızı sanmıyorum. Ben daha iyisini biliyorum.

"Aman Tanrım! Sanırım sizinle birlikte Greenville'e
giderim," diye haykırdı rehber bir dakika sonra. "Orada ikinci el bir tüfek için pazarlık yapma şansım olabilir. Ve sanırım şansına çok düşkün olurdun, Dol, eğer o geyik boynuzlarını yolun bir kısmında
taşımak zorunda
kalsaydın. Eğer bir kazak bulabilirsek, ben de onları taşımak zorunda kalmam."

Ama bu ikisinden daha güçlü olan üçüncü bir sebep daha vardı,
uzaktaki kasabaya bir yolculuk yapması için, Herb'ün aklını karıştırırken
o da keklerini karıştırdı. Sağlam duyusu ona, Cyrus'un Greenville adli tabibinin önünde Chris'in ölümünün sebebi ve şekli hakkında bir açıklama yaptığında orada görünmesinin iyi olacağını söyledi. "Şimdi, çocuklar, bu mübarek günde hiçbir aldatmaca istemiyoruz," dedi,
kahvaltı zamanı geldiğinde ve kampçılar kahve dolu teneke kupalarını ikinci kez boşaltırken. "Önümüzde spor var - iyi
spor. Bu sabah su için bataklıkta dolaşırken neyle karşılaşacağımı sanıyorsun? Ren geyiği izleri! Ren geyiği izleri, Maine'de bir
ren geyiği olduğu kadar kesin!

"Onları takip etmek kimin haddine? Çok fazla erzağımız kalmadı; ve sanırım bir atın üst dudağı kadar büyük bir parça ızgara ren geyiği bifteği her birimizi neşelendirir ve kendimizi birinci sınıf hissettirir. Ne diyorsunuz,
çocuklar?"

"Bütün bunlar muhteşem!" diye bağırdı Cyrus, gözleri ışıl ışıl.
"Ren geyiği işaretleri! Elbette onları takip edeceğiz. Biraz taze et
oldukça kabul edilebilir olurdu ve bir ren geyiği sürüsünün güzel bir görüntüsü
daha da kabul edilebilir olurdu--en azından bana göre. Bu, bizim
keşfimizi tam anlamıyla tamamlardı."

"O zaman çok çevik olmalıyız," dedi ormancı, ayağa kalkarken, kasları şişmiş ve burun delikleri bir dedektif köpeğininki gibi açılmış halde.
"Eğer ren geyiği istiyorsan, etraftayken onları yakalamalısın. Eski
avcıların bir sözü vardır: 'Bugün buradalar, yarın hiçbir yerdeler.' Ve
işte meselenin boyutu bu."

"Hemen başlayalım!" Dol, domuz etinin son tuz parçalarını
fırlatırken kelimeleri hızla söyledi. "Acele edin, beyler! Salyangozlar kadar
yavaşsınız. Üç dakikada pişirilmiş en neşeli yemeği yerdim."

"Gece boyunca kıvranıp bağırmana şaşmamalı, ta ki iyi sindirime sahip aklı başında insanlar kafanı uçurmaya hazır hissedene kadar," diye güldü Cyrus, geride kalanlardan biriydi; ama kendi yemeğinin son lokmalarını sindirim kanalına pek aldırmadan attı.

Yirmi dakikadan biraz daha kısa bir sürede dördü kocaman gözlerle, bataklık yolun ortasında yumuşak sızan bir kil parçasının üzerinde açıkça görülen taze ayak izlerini tarıyordu.

"Vay canına! Tanrım! Şu ren geyiği izleri mi?" Cyrus çömelirken hayretle
nefes aldı. "Neden, gördüğümüz
herhangi bir geyik izinden daha büyükler!"

"Harika değil mi?" diye soludu Dol.

"Aslında düşününce öyle," diye cevapladı rehber, beklenti içindeki bir avcının gizli
tonuyla; "çünkü yetişkin bir erkek ren geyiği, tam boy bir geyikten iki veya üç ayak daha uzun değildir ve ağırlığı da yarıdan fazla değildir. Yine de, tüm bunlara rağmen, ren geyiği geyik kabilesinin diğer tüm hayvanlarını, bildiğim kadarıyla, toynaklarının boyutu bakımından
geçer, şansımız yaver giderse hemen yanı başımızda göreceksiniz! Ve yıldızlarım! O büyük toynakların üzerinde nasıl da
hızla ilerliyorlar. "Onları, Maine'de yeni icat ettiği 'tekerleği' ile dönen
en zeki şehirli adamlarınıza karşı bir yarışta desteklerdim, o kadar sarhoş ki."

İnanılmaz bir neşeyle homurdanan coşkulu bir bisikletçi olan Garst, buna itiraz etmeye hazırdı. Rehber, konuşma pahasına hemen harekete geçmenin gerekliliğinden etkilenmemiş olsaydı, karibu ile bisiklet arasında uzun bir tartışma yaşanabilirdi.

"Konuşmayı bırakıp harekete geçmeliyiz," diye fısıldadı ve bataklık boyunca ileri yürüyüşe öncülük etti, gözleri ara sıra iki parlak yarığa daraldı, sanki kendi içinde tartışıyormuş gibi, kemirilmiş veya çiğnenmiş
olduğunun belirtilerini gösteren toprağı veya bir çalıyı inceliyordu. Sonra uzun menzilli görüşle ufku tarardı.

Ama tek bir saç tutamı veya parlayan bir boynuz bile görüş.

Bataklık geride kalmıştı. Toynak izleri, düzensiz bir tepe çizgisiyle sınırlanmış, seyrek ladin ağaçlarıyla kaplı, açık arazinin geniş bir çayırlığında kaybolmuştu.

Herb, Katahdin'i geride bırakarak buralara doğru yöneldi.

"'Shaw! Korkarım ki bu zamana kadar 'hiçbir yerde' değiller," diye fısıldadı,
avcılar yükselen zemine ulaştığında, Dol'a baktılar, Dol hafifçe yanına
bastı.

Çocuğun dudakları sıkıştırılmış hayal kırıklığını dışarı vermek için aralandı; ancak
cevabı keskin bir vızıltı! vızıltı! ve başının üstünde aniden çırpınan kanatlarda kayboldu. Gözleri yerden yaklaşık sekiz fit uzaklıktaki bir dala doğru yükseldi. Herb'ünki de öyle yaptı ve yeni, tuhaf bir umutla aydınlandı.

"Bir ladin kekliği!" diye tısladı rehber, sesi gizli fısıltısında bile heyecan vericiydi. "Bu şans - kesinlikle! Kızılderililer, 'Kırmızı göz
asla yalan söylemez;' derler;" ve ormancı, dalına sokulmuş kuşun boncuk gözlerinin üzerindeki çıplak kırmızı deri şeridini işaret etti ve onlara korkmadan baktı.

Geyik kuşlarının ve geyik seslerinin olduğu bu bölgede her şeye inanabilen Dol Farrar, hem ruhunun hem de saflığının birlikte yükseldiğini hissetti.
Eğitilmiş avcının hızına yetişmeyi başardı, avcı hızlı, esneyen, sessiz adımlarla tepeye tırmanıyordu. Ve zirveye ulaştığında avcının ani zafer çığlığını duydu ve aşağı baktı
diğer taraftaki vadiye, anlaşılmaz sesi
tek bir yumuşak çınlama sesi takip etti,--
"Ren geyiği!"

"Ren geyiği mi? Büyük boynuzları hariç, sessiz Alderney ineklerine çok benziyorlar!" Şaşkınlık dolu ünlem İngiliz çocuğun dilini harekete geçirdi, ama
duyulmasını sağlamadı.

Herb'ün örneğini izleyerek,
bir ladinin altında karnının üstüne uzandı ve tepenin üzerinden vadide oynanan bir orman
pandomimine baktı.

Ağaçtan ağaca dikkatlice kayan Cyrus ve Neal, birkaç adım geride kalmışlardı, liderlere katıldılar ve onlar da hevesle bakarak alçakta yattılar.

Tepenin diğer tarafında daha seyrek bir şekilde örtülüydü, dağınık ladinler oduncunun baltasının yarattığı yerlerde boşluklar gösteriyordu. Işık huzmeleri gibi olan bu açıklıklardan, her dem yeşilin dalgalanan oyununun ortasında, avcılar güneşin vadide kahverengi bir havuz oluşturduğunu gördüler. Birkaç akçaağaç ve huş ağacı, sudan düzensiz mesafelerde kızıl ve açık kahverengi ihtişamlarını sallıyordu. Ve bu ağaçların arasında dört veya beş büyük hayvan, belki daha fazlası, zarif orman neşesiyle hareket ediyordu; yaptıkları tepedeki gözlemciler tarafından açıkça görülüyordu. Daha küçük geyiklerinki gibi, kürkleri kahverengiydi ve etraflarını saran sonbahar renklerinden boyasını almış gibi görünüyordu. Şekil olarak Dol'un eleştirisini haklı çıkardılar; çünkü kesinlikle Alderney cinsi ineklerden farklı değillerdi, genişçe dallanan boynuzları hariç. Bu boynuzların gücünden, gizli seyirciler aniden,
şaşırtıcı bir kanıt elde ettiler, çünkü en büyük iki ren geyiği geri kalanından uzaklaştı ve
gerçek ya da sahte bir kavgada birbirlerine saldırdılar,
birbirleriyle karşılaşan boynuzlarının savaş sesi tepeye kadar ulaştı.

"Bu iki boğa çok eğleniyor. Şimdi onlara bak, şu küçük olanla. Sürüdeki yabancı," diye mırıldandı Herb yanındaki çocuğun kulağına, sesi o kadar hafif ve düzgündü ki, düşen bir yaprağın mırıltısı olabilirdi. "Atış için çok uzakta olmamız çok üzücü."

Ormancının uzun menzilli gözünün seçtiği "yabancı", diğer ren geyiğinden daha küçük ve daha soluk renkliydi; ve Herb--orman pantomimini sahnede insanların hareketlerini açıklamaktan çok daha iyi yorumlayabilen--arkadaşlarına fısıltılar ve işaretlerle onun arkadaşlığından
çok korktuğunu söyledi.

Diğerlerinin ona gösterdiği ilgi ilk başta sadece dostça ve şakacıydı. İki iri boğa, bir dakika boyunca birbirlerine karşı cesaretlerini denedikten sonra ayrıldılar ve ona doğru hareket ettiler, onu boynuzlarıyla hafifçe dürttüler ve şakacı bir şekilde yanlarını ısırdılar, sürünün diğer üyelerinin de katıldığı bir spor.

"Bir fareyle oynayan bir kedi gibi oynuyorlar; ama sanırım hasta veya zayıfsa uzun vadede onu öldürecekler. Ren geyikleri bu ormandaki en büyük zorbalardır--birbirlerine karşı," diye fısıldadı Herb.

"Büyük boynuz kaşığı adına! Şimdi onun için yapıyorlar," diye soludu, bir dakika sonra. "Aman Tanrım!... keşke eski Winchester'ım burada olsaydı, linçlerini
çok geçmeden durdururdum. Bir dene bakalım, Cyrus! Sen kesin bir nişancısın ve
koklanmadan onların yüz metre yakınına kadar sokulabilirsin. Dene bakalım, dostum!"

Rehberin parlayan gözleri ve hızlı işaretleri anlamının yarısını aktarıyordu; heyecanlı cümleleri o kadar düşüktü ki Garst sadece uçlarını yakalayabildi.
Ancak vadiden yükselen hafif bir meleme sesiyle beklenmedik bir şekilde vurgulandılar,
-sarsılmış bir yaratığın çaresiz melemesi.

"Et istiyoruz ve o zorbalara bir sürpriz yapacağım," diye mırıldandı Cyrus, dişlerini sıkarak.

Hala düz yatarken, gözlerini tepe yamacından aşağı doğru çevirdi, bir iniş planı oluşturdu;
sonra yanındaki tüfeği kaldırdı ve şarjöre birkaç yeni fişek
sıkıştırdı.

Bir düzine uzun nefes çekilmeden önce, vadiye doğru gizlice hareket ediyordu, ladinlerden ladinlere kayıyordu--koyu gri tüvitleri içinde ok gibi,
fark edilmez bir figür.

Üç nefessiz adam onu ​​gördüğünde tepenin eteğine yakındı tüfeğini kaldırdı, talihsiz küçük ren geyiği,
kaçmak için birçok çabadan sonra, dizlerine kadar dövülmüşken.

"Elbette bir tane düşürecek! Çok iyi bir nişancı--Cyrus! İşte!
boncuk çekiyor. Bravo!... en büyüğünü yere serdi!"

Herb'ün sert nefesi cümleleri burun deliklerinden üflerken,
Winchester'ın ani, patlayıcı patlaması diğer tüm sesleri
kesip havayı titretti.

Cyrus iki kez ateş etti.

En büyük boğa ren geyiği üç fit yukarı sıçradı, döndü,
dizlerinin üzerine sendeledi. Üçüncü atış, zorbalığını sonsuza dek durdurdu.

"Yaşasın! Sanırım lideri yakaladın--sürüdeki en iyisi. Diğer
boğa da bir
patlayıcıydı! "Eğer
mizahta olsaydın onu düşürebilirdin!" diye bağırdı rehber, bacaklarının üzerine sıçrayarak ve birikmiş nefesini zafer dolu bir kükremeyle dışarı vererek.

Cyrus'un, "tuhaf bir sporcu" ve sonuçta doğru tipte biri olarak, kaçınılmaz tek ölüm eylemiyle tatmin olacağını çok iyi biliyordu.

Liderleri düşerken, ren geyikleri başlarını kaldırdılar, birkaç saniye boyunca kaskatı bir hayretle baktılar, eğer bir kasabın elindeyse dumanı tüten tüfeğin sabit bir hedefini gösterdiler. Sonra, sanki tek bir şokla
itilmiş gibi, göz kamaştırıcı bir hızla oduna doğru koştular.

Bir dakika - ve bir fırtına rüzgarı önünde savrulan saç tutamları gibi uzaktaydılar.

Yarı öldürülmüş zayıf, başka bir yöne doğru daha yavaş bir şekilde sığınak aradı.

"Aferin, Cy!"

"Tebrikler, ihtiyar!"

"Artık bir kupan var. Bu muhteşem başı asla geride bırakamayacaksın.
Gözüm, ne boynuzlar!"

İngiliz arkadaşlarının sıcak nefesiyle Garst'ın kulağına üflenen ünlemler bunlardı, yan tarafına ulaştıklarında ve onunla birlikte eğilip düşmüş orman güzelliğini incelediklerinde.

"Hayır; sanırım başı kampa geri götürebiliriz, ihtiyacımız olan kadar etle birlikte. Bu gece 'bir atın üst dudağı kadar büyük bir ren geyiği bifteği parçası' olacak, Herb, istersen daha da büyük. Boynuzları elde ettiğim için çok mutluyum, özellikle de bu güzelliği onlar için vurmadığım için. Yarın Millinokett'e geri döndüğümüzde onları omuzlarıma takacağım."

Başarılı avcı, tüm yaşama duyduğu saygıdan dolayı genellikle göz önünden uzak tuttuğu
becerisiyle gurur duyarak böyle cevap verdi.

Ve boynuzlar konusundaki amacına sadık kaldı.

* * * * *

Herb'ün en hafif kekleriyle desteklenen ve yanlarında etin bir kısmını yol için erzak olarak taşıyan
ızgara ren geyiği bifteklerinden oluşan zengin bir akşam yemeği ve kahvaltıyla neşelenen ve canlanan kampçılar, Millinokett Gölü'ndeki kütük kampına doğru geriye doğru yürüyüşlerini güç ve neşeyle tamamladılar.

Yolculuk sırasında bir veya iki kez, rehber önden yürürken ve kendini fark edilmediğini düşünürken, şehir halkı onun sağ elini kaldırdığını ve bir dakika boyunca ona baktığını
gördü. Sonra elini sertçe yana doğru savurdu.

"Onu özlüyor tüfek, ona asla sırtını dönmeyen ortak," dedi
Cyrus. "Söyleyin çocuklar! Bir fikrim var!"

"Eğer bir işe yararsa ortaya atın," diye homurdandı Dol. "Bugünlerde hiç fikrim olmuyor. Çok fazla iş. İçimde bir
askıya alabileceği sabit bir çivi yokmuş gibi hissediyorum. "

"Ah! Saçmalamayı bırak, Chick ve dinle. Herb birkaç dakika içinde bizi bekleyecek," diye Boston'lu adamın sabırsız cevabı geldi.

Ardından alçak sesle bir istişare geldi, bu konuşma sırasında şu tür konuşmalar duyuldu:--

"Pater'ımız Chris'i duyduğunda para harcamak isteyecektir."

"Benimki de öyle. Hemen Herb'e beş yüz veya bin dolar göndermek isteyecektir. Ve büyük ihtimalle Herb öfkeden deliye dönecek ve bunu yüzüne vurmaya hazır olacaktır. Hayatının en iyi saatinde yaptığı cesur bir hareket için bir yabancının ona para ödemesine dayanacak türden bir adam değil."

"Ah, diyorum! Bunu kendimiz idare etmek daha terbiyesizce olmaz mıydı,
onu tanımayan kimsenin karışmasına izin vermeden?" Bu öneri Dol'un sesindeydi. "Neal ve ben harçlıklarımızı üç ay önceden çekebiliriz; Pater yeterince istekli olacaktır. Onlar olmadan
çok zor durumda kalırız, ama bir şekilde idare ederiz. Sonra sen
üçte birini daha verebilirsin, Cy, ve bir A I tüfeği sipariş ederiz,--Amerika'nın en iyi şirketinden,
şimdiye kadar icat edilmiş en iyisi,--isminin yazılı olduğu
gümüş kaplama--ve geri kalan her şey. Harçlığımı bir yıl boyunca Herb'ün aldığında yüzünü görmek için harcayabilirim."

"Plan bu! Zaman zaman bilgelik anların oluyor, Dol;
senin için bu kadarını söyleyebilirim," diye yorumladı lider. "Eh, Herb sana karşı özel bir sempati duymaya başladı. Ona birkaç gün Greenville'de beklemesi ve bizden haber alana kadar ikinci el tüfek aramaması için bir ipucu verebilirsiniz. Ayrılana kadar hiçbir şey söylememek daha iyi olur. Ama onda bir, her şeyi bir anda geveleyeceksin veya uykunda ele vereceksin."

"Eğer yaparsam beni patlat!" diye cevapladı Dol ciddiyetle.

BÖLÜM XXVI.

YİNE DOKTOR.

Tam o anda partisini beklemek için geri dönen Herb, üç kişiyi yakın bir şekilde, birkaç ayak genişliğindeki bir patikada omuz omuza yürürken görünce, kendisi için yeni olan bir merak
şoku yaşadı.

Ama his geçti. Dol, bir kez olsun, uyanıkken veya uyurken bir
uygunsuzluktan suçlu değildi. Ormancı, iki haftadan fazla bir süre sonra, Greenville'in ana caddesinde, bronzlaşmış, kaslı, yeni tıraşlı bir üçlünün yanında, Boston'a gitmelerini beklerken, ne
konu tartışıldığına dair hiçbir ipucu alamadı.

Katahdin ormanlarına yapılan o harika yolculuktan sonra, Millinokett'teki kütük kampında, hiçbir özel heyecanla işaretlenmemiş birkaç keyifli gün geçirmişti.
Sonra hava aniden sert ve
soğuk oldu; ve Cyrus, kaptan olarak, Greenville'e derhal zorunlu bir yürüyüş emri verdi.

Herb'ün rehberliğinde bu yürüyüş çok az zorlukla gerçekleşti.
Kamplarından birkaç mil uzakta bir çiftliği olan yeni bir yerleşimciden bir "atlayıcı" kiralamayı başardı.
Bu düzenek, iki sağlam dişbudak fidanından oluşan ve cesur bir ata bağlanan kaba bir kızaktı.
"Atlayıcının" tek meziyeti, tekerleklerin başlangıçta parçalanacağı birçok kaba patikada seyahat edebilmesiydi. Ancak, Herb'ün dediği gibi,
"bir dizi ölü atlamada" gittiğinden, hiçbir kampçı kemiklerini onun şefkatli merhametine emanet etmeye istekli değildi. Ancak, çadırı, sırt çantalarını ve partinin ganimetlerini, Neal'ın ayı postu da dahil olmak üzere, sıkıca bağlanmış şekilde taşıması ve Dol'un gözünde dövülmüş altından yapılmış olsalardı olduğundan daha değerli olan geyik boynuzları için takdire şayan bir cevaptı.

Böylece kampçılar sırtları ruhları kadar hafif bir şekilde, branda ve kauçuk örtüler altında geçirilen birkaç gecenin üşümesine aldırmadan evlerine doğru yola çıktılar.

İki gala gecesi geçirdiler, biri Amca Eb ile Squaw Göleti yakınlarındaki ağaç kulübesinde, "artık rakunlar yemek düzeninde" oldukları için muhteşem bir akşam yemeğiyle ağırlandılar; ve ikincisi Doktor Phil Buck ile Moosehead Gölü yakınlarındaki küçük ahşap evinde.

Sevgili yaşlı Doktor her zamanki gibi bir güçtü, karşılama, canlandırma, eğlendirme gücü. Kampçılar Greenville'e vardıklarında hemen onu aradılar; ve Cyrus, yerel adli tabibin önünde melez Chris Kemp'in ölümü ve cenazesi hakkında tam bir açıklama yaparken, Farrars ve Herb söylenenleri gereken onurla doğrularken yanlarında durdu.

Ancak Doc'un yükselttiği son derece amatörce ve son derece ormancıvari tezahüratla onur dört bir yana savruldu ve bu, Cyrus'un Herb'ün kollarında ölmekte olan adam ve heyelanın kili onu yarı yarıya boğarken yaptığı muhteşem hücumu anlattığında Joe Flint ve hikayeyi dinlemek için toplanan birkaç rehber ve aylak tarafından gür bir şekilde yankılandı.

Daha sonra, arkadaşları kendi rahat evinde yanan odun ateşinin etrafında toplandığında, doktor "Zavallı adam için bir şeyler yapmaya çalışmak için yanında olamadığım için üzgünüm," dedi. "Ama ona yardım edebileceğimden şüpheliyim. Sanırım viskiye olan özlemle doğmuş ve bu melez bir melezin kanında varsa, onu bir gün mahvedeceği kesindir. Onu Tanrı'ya ve bildiğimizden daha büyük değişikliklere bırakmalıyız, çocuklar."

"Sana bir mektubum var, Neal," diye ekledi ev sahibi daha hafif bir tonda. "Bana emanet edilmişti. Philadelphia'dan, Royal Sinclair'dan sanırım."

Neal kendisine verilen zarfı açtı ve içindeki birkaç satırı yüksek sesle, hasret dolu bir kahkaha atarak okudu.

Royal kalemini ne kadar kısa tutarsa ​​dilini de o kadar hızlı kullanıyordu. Mektup, Cyrus ve Farrar'lara, İngiliz çocuklar Atlantik'i tekrar geçmeden önce Philadelphia'daki Sinclair'lerin evinde Maine vahşi doğasındaki kamp tanıdıklarını ziyaret etmeleri için kısa ama acil bir davetti.

"Gelmelisin!" diye yazdı Roy. "Büyük bir yayılım yapmaya ve
antrenman yaptığımız tüm kalabalığı sizinle tanışmaya davet etmeye söz verdik. Çok eğleneceğiz ve
en iyi hikayelerimizi ortaya koyacağız. Sizi reddederken yakalamayayım!"

[İllüstrasyon: GREENVILLE,--"ORMANLARA VEDA."]

"Eğer elimizden gelirse yapmayacağız," diye yorumladı Neal; "Eğer Pater'ı bize neşeli Amerika'da bir hafta daha geçirmemiz için ikna edebilirsek."

Kampçılar o gece haftalar sonra ilk kez şiltelerin üzerinde uyudular.

Ertesi sabah Greenville'in ana caddesinde toplandılar,
Doc ve Herb son bir veda için yanlarındaydılar,
Boston medeniyetine doğru onları biraz daha götürecek olan
otobüsün hareketini bekliyorlardı.

Dol, Herb'e tüfekle ilgili olarak ileteceği ipucunun nazik ifadesini çalkalarken, Doktor Phil'in omzunu çimdiklediğini ve Neal'ın dikkatini aynı şekilde çekerken şunları söylediğini fark etti:--

"Eh, arkadaşlar! Sizi tanıdığıma memnun oldum. Eğer bir daha Maine'e
gelirseniz, sizi evinde veya kampında, kalbinin dediği şeyden bahsetmiyorum bile, hoş bir şekilde karşılayacak yaşlı bir orman delisi olduğunu unutmayın. Ve umarım Çam Ağaçlı Eyaletimiz ve genel olarak Amerikan Eyaletleri için, gördüğünüz kadarıyla, anılarınızda hoş bir köşe tutarsınız."

Dol cevap vermeye çalıştı; ancak kalbi kırık bir şekilde,
batmakta olan ayaklarıyla, sonunda Doc'un kampına giden patikaya tökezlediği akşamı hatırlayarak, sadece "Hepsini mahvet!" diye mırıldanabildi ve akan gözlerini ovuşturabildi.

"Elbette bir saat sonra söylemek istediğim her şeyi düşüneceğim," diye başladı Neal çaresizce ve durdu. "Ama sana nasıl hissettiğimi söyleyeceğim, Doktor," diye ekledi aniden nefes alarak: "Sanırım bir daha asla Yıldızlı ve Çizgililerinizi görmeyeceğim, onlara şapkamı çıkarmadan ve
onların benim bayrağımla hemen hemen aynı olduğunu hissetmeden."

"Çok güzel söyledin, Neal! Daha iyisini yapamazdım," diye güldü Cyrus.

"Sıkı!" ve Doktor elini kalbini sıkarak uzattı, üzerindeki tüyler diken diken oldu. "Vay canına! O hissin ömrü uzun olsun. Şu anda yumurtadan çıkan siz adamlar, bir gün bize Genç İngiltere ve Genç Amerika'nın, yoldaş bayraklar altında büyük bir kardeşlik olarak, bu yaşlı dünyaya henüz hiç sahip olmadığı bir barış ve refaha doğru nasıl bir ivme kazandırabileceğini gösterecekler. "Bunun için
sizi bekliyoruz!"

"Hur-r-r-rup!" diye neşeyle bağırdı Herb, bir yerleşimin gereklerine göre bağırışını bastırdı, ancak yıpranmış şapkasını yaklaşık on fit havaya fırlattı ve
uzun kolunun hünerli bir vuruşuyla onu geri aldı, böylece arkadaşlarına ilham verici bir veda
etti.

"Size ne olduğunu söyleyeyim!" dedi aniden, Farrars'a dönerek, "Şimdiye kadar hiç İngiliz'e rehberlik etmedim; ama, nereden geldiyseniz,
temiz bir kumsunuz. Eğer bir adam oysa, hangi ülkeden olduğunun benim için bir düdük çalması bile önemli değil."

Birkaç dakika sonra, bir şıngırtı, şıngırtı, sarsılma ve takırtıyla, posta arabası Greenville'den ayrılmaya başladı. Dol, oturduğu yerden eğilerek, rehberin elini sızlayan bir şekilde sıktı.

"Herb," ​​dedi, "biz üç arkadaş senin burada birkaç gün kalmanı istiyoruz,
ve bizden haber alana kadar ikinci el bir tüfekle ilgili hiçbir şey yapmamanı. Dikkat!"

Ve böylece, on gün kadar sonra, üçü Quaker Şehri'nde Sinclair'lerin ve "kalabalıklarının" misafirperverliğinin tadını çıkarırken, hala Greenville'de olan ve rehber olarak yeni bir görev bekleyen Herb, Bangor'dan gelen otobüsün sürücüsü tarafından durduruldu.

"Herb Heal, işte sana bir zorba paketi," dedi Jehu, bilmiş bir sırıtışla. "Sanırım Boston'dan geldi. "Bununla ilgilenmek için
pertik'lar rezervasyon yaptırdım."

Ve Herb, güçlü parmaklarının karıncalandığını hissederek, birçok ambalajı açtı ve
Greenville aylaklarının gözleri önünde, her Maine ormancısının sahip olmak istediği türden bir tüfek çıkardı.

En iyi dereceli, 45-90, yarım şarjörlü Winchester'dı, av tüfeği dipçiği ve Lyman nişangahıyla donatılmıştı ve üzerinde
güzel harflerle yazılmış parlak bir gümüş plaka vardı:--

HERB HEAL
EKİM 1891 ANISINA.

Altında, gövdesinde üç set baş harf bulunan minyatür bir çam ağacı kazınmıştı.

Herb, Doktor Buck'ın evine doğru bir mil kadar yürüdü,
sanki bir vahşi kampın kapısıymış gibi kapıyı iterek açtı ve
Doc'un küçük çalışma odasına kendini attı.

"Şu üç av hayvanının ne yaptığını görün "beni gönderdi," dedi; ve gözleri
şimdi tam bir güneş patlaması altındaki Millinokett Gölü gibiydi. "Eski olanın
çok iyi olduğunu düşünmüştüm, ama bu"--

Ormancının sözlüğü burada çıktı.

BÖLÜM XXVII.

DİĞER TARAFTA NOEL.

"'Noel, 1893.' Son iki figür biraz eğri; değil mi, Dol?" dedi uzun boylu, asker gibi bir adam, artık çocuk değildi ama
kendi ülkesinde bile kendine adam diyemezdi.

Tarihi eleştirel bir şekilde okudu, Victoria Park, Manchester'daki bir malikanenin salonunu kaplayan
kutsal ve bayraklardan oluşan şenlikli bir kemerin merkez parçası olarak belirlemişti.

"Bence bu daha iyi," diye ekledi, sarhoş bir "93"ü düzeltti ve
üzerinde oturduğu sandalyenin arkasından sıçrayarak
hızla geri adım attı, yürüyüşünde ve duruşunda bir süvari
sallanışını andıran bir şey vardı.

"'Noel, 1893,'" diye tekrar düşünceli bir şekilde okudu. "Aman Tanrım! Yaşlı Cyrus'u görmemizin üzerinden iki yıl geçtiğini ve bundan önce
İngiliz topraklarına
indiğini düşünmek, her an burada olabilir - ve Sinclair da. Sanırım"--bu iki kelime, konuşmacı geçmiş bir zamanın mutluluğuyla temasa geçiyormuş gibi bir gülümsemeyle dile getirildi--"Sanırım o 'Yıldızlarla Bezeli Bayrak' onlara ev gibi görünecek."

Ve Sandhurst Askeri Koleji'nden kısa bir tatil için yeni dönen Neal Farrar, Noel
kemerinin eski İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağının Amerikan Yıldızları ve Çizgilerini öptüğü neşeli bayrakları iki kez ciddiyetle selamladı.

"Diyorum ki!" diye haykırdı, operasyonlarını denetleyen uzun boylu bir gence dönerek, "o Liverpool treni çok geç kalmış olmalı, Dol. O adamlar bundan önce burada olmalı. Mater bir güveçte olacak. Akşam yemeğini saat beşte sipariş etti, çünkü gençler elbette bugün bizimle yemek yiyorlar ve artık o zaman geçti. "

"Şşş! Durur musun? Yemin ederim ki o taksi duruyor! Evet! Muhteşem olan her şeye
aman, işte oradalar!" ve Dol Farrar'ın sevinç çığlıkları, Maine ormanlarının loş koridorlarında eski günlerde çınladığından neredeyse daha az şiddetle İngiliz meşe salonunda yankılandı.

Dönen taksi tekerleklerinin aniden durması, dışarıdaki basamaklarda adamların ayak sesleri ve salon kapısı iki çift hoş geldin eliyle ardına kadar açıldı.

"Cyrus! Royal! Sonunda geldin mi? Ah! Ama bu çok neşeli."

"Neal, sevgili ihtiyar, nasıl gidiyor? Dol, sen bir devsin. Seni
tanıyamazdım."

Seyahat eden iki
ziyaretçinin, kış ortasında sekiz gün denizde kalmanın etkisiyle yüzleri kızarmış bir şekilde, eşiği geçerken, en tutarlı selamlaşmalar bunlardı.

Cyrus Garst'ın sıkı örülmüş
fiziğini ve düşünceli gözlerini tanımakta zorluk çekilemezdi, ancak filizlenen sakalı yüzünün alt kısmını biraz değiştirmişti. Ve eğer Royal Sinclair'in uzun omuzları ve
yepyeni bıyığı hiç yabancı değilse, aceleci dilinin
tıkırtısını ve uğultusunu bir kez duymuş olan herhangi biri onun kimliğini neredeyse hiç sorgulamazdı.

Amerikalılar, hava koşullarının uğultusu arasında Atlantik'i aşarak,
Güney Fransa ve İtalya'da bir tur planlamışlardı. Ve Kıta'ya geçmeden önce, Manchester'daki Farrars'ın evinde bir İngiliz Noeli kutlamasına katılacaktı.

"Ah, ama bu çok neşeli!" diye bağırdı Neal tekrar, sesi o kadar kalınlaşmıştı ki Hoş geldin sevinciyle - henüz süvari olmasına rağmen - tek bir çocuksu ünlemden daha güçlü bir şey çıkaramadı.

Dol'un boğazı daha özgürdü. Sinclair ve o, yakışıklı salonda düzenli bir kasırga yarattılar. Sorular ve cevaplar, sadece yarı ayırt edilebilir şekilde, aralarında, kahkaha patlamaları ve birbirlerinin omuzlarında bir alkış fırtınasıyla esti. Fırtınaları en gürültülü olduğunda, Royal'in
bir kısmı aniden durgunlaştı ve "farkında olmadan gelen bir melek" tarafından durduruldu.

Sülün göğsünün kahverengi ve altın rengi saçları olan on altı yaşında bir kız, bir oturma odasının kapısını açtı, Neal'ın yanına geldi ve fısıldadı,

"Beni tanıştırın!"

"Kız kardeşim," dedi Neal, kendine gelerek. "Myrtle, sanırım
Garst'ın hangisi olduğunu ve Sinclair'ın hangisi olduğunu kendin tahmin etmene izin vereceğim."

"Eh, son iki yıldır senin hakkında o kadar çok şey duydum ki
seni zaten tanıyorum, görünüşün hariç. Bu yüzden doğru tahminde bulunacağımdan eminim," dedi Myrtle Farrar, Amerikalılara oldukça sıcak bir bakışla
göz gezdirip sonra her biriyle sevinçle el sıkıştı.

Royal'in dili bir kez de gözlerinden daha az aktif oldu, gözleri sülün benzeri kafanın altın gölgelerine o kadar
takılmıştı ki bir dakika
başka hiçbir şey göremedi. Hatta yakın arkadaşları arasında kendisini soğukkanlı kıdemli olarak görmeye alışmış olan Cyrus bile biraz
karıncalandı.

"Tam akşam yemeğine yetiştin--çok sevindim," diye güldü Bayan Myrtle. "Büyük ve küçük tüm Farrar kabilesiyle bir
Noel yemeği."

"Ama yükümüz henüz gelmedi," diye cevapladı Garst pişmanlıkla. "Bayan Farrar seyahat
arabasıyla görünmemizi mazur görür mü?"

"Elbette mazur görecek!" diye cevapladı kendi kendine, altın-kahverengi saçları dışında Myrtle kadar güzel, açık tenli, anaç görünümlü bir İngiliz kadın, oğullarının arkadaşlarını karşılamak için salona birkaç adım
girerken.

Beş dakika sonra Amerikalılar kendilerini kırmızı meyveli kutsal ağaç, sarkan sarmaşık ve inci gözlü ökseotu ile süslenmiş bir masada otururken buldular ve etrafı bir düzine Farrar ile çevriliydi, bunların arasında genel yerleri okul veya kreş olan ancak üç yaşında bile olsalar Noel Günü'nde ihtişamlı bir şekilde yemek yemeye terfi ettirilen birkaç genç vardı.

"Eh, bu şenlikli!" Cyrus, yanına oturan Myrtle'a,
çok fazla hazırlık ziyafetinin ardından,
çelenklenmiş, süslenmiş ve dumanı tüten bir İngiliz erik pudingi sahneye çıktığında, dedi.
Üstünü süsleyen bademlerin arasında, iki küçük pembe saplı bayrak dalgalanıyordu. Ve
burada yine, yeni gelen misafirlere iltifat olarak,
"Yıldızlı Bayrak" İngiliz Birleşik Krallık bayrağını öptü. "Söyle, Neal!" diye haykırdı Cyrus, oyuncak standartlara bakarken gözleri keskin bir şekilde parlıyordu, "bu tür şeyler arkadaşımız Doc'u memnun etmez miydi? Bu arada, aklıma geldi, ondan sana bir paket ve Herb Heal'dan da bir mesaj var. Herb 'o av hayvanı
İngilizler ne zaman tekrar geyik avlamaya çıkacaklar?' diye soruyor. Ve Doc sana küçük bir kunduz kırpıntısı demeti gönderdi. Bunlar, _brulee_'nin yakınında karşılaştığımız kunduz kolonisi tarafından kesilmiş, çevresi iki fit olan bir dişbudak ağacından. Orada ayını vurup kendini ihtişamla kapladın. Doc senden Noel Gecesi odunu görünür bir yere koymanı ve Maine ormanlarını düşünmeni istedi." 

"Onları düşün!" diye bağırdı Neal. "Sevgili eski tuğlayı kutsasın! Acaba
onları ve kampta ve patikada geçirdiğimiz muhteşem zamanları
unutabileceğimizi düşünüyor mu?"

Isabel Hornibrook'un yazdığı Camp and Trail adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP AND TRAIL ***

***** This file should be named 13946.txt or 13946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/4/13946/

Produced by Curtis Weyant, Josephine Paolucci, Joshua Hutchinson and
the PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
