*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: After London (Londra'dan sonra)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: November 3, 2004 [EBook #13944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of After London, by Richard Jefferies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: After London
       Wild England

Author: Richard Jefferies

Release Date: November 3, 2004 [EBook #13944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTER LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer tarafından üretildi









                          Londra'dan sonra
                               veya
                          Vahşi İngiltere


                               ile


                        Richard Jefferies






İçerik


Bölüm I nüksetme barbarlığa


  Bölüm 1 Büyük Orman

  Bölüm 2 Vahşi Hayvanlar

  Bölüm 3 Ormanın Adamları

  Bölüm 4 İşgalciler

  Bölüm 5 Göl



Bölüm II Wild England


  Bölüm 1 Sir Felix

  Bölüm 2 Aquila Evi

  Bölüm 3 Stockade

  Bölüm 4 Kano

  Bölüm 5 Baron Aquila

  Bölüm 6 Orman Track

  Bölüm 7 Orman Pisti Devam Edildi

  Bölüm 8 Thyma Kalesi

  Bölüm 9 Batıl inançlar

  Bölüm 10 Bayram

  Bölüm 11 Aurora

  Bölüm 12 Ormanda Gece

  Bölüm 13 Yelken

  Bölüm 14 Boğazlar

  Bölüm 15 Yelkenli Yelken

  Bölüm 16 Şehir

  Bölüm 17 Kamp

  Bölüm 18 Kralın Vergisi

  Bölüm 19 Dövüş

  Tehlikedeki Bölüm 20

  Bölüm 21 Bir Yolculuk

  Bölüm 22 Keşifler

  Bölüm 23 Garip Şeyler

  Bölüm 24 Ateşli Buharlar

  Bölüm 25 Çobanlar

  Bölüm 26 Yay ve Ok

  Bölüm 27 Şaşırmış

  Aurora için Bölüm 28





Bölüm I

Barbarlığa nüksetme




Bölüm I

Büyük Orman


Yaşlı adamlar, babalarının tarlalardan kısa bir süre sonra
Kendilerine bırakılan bir değişiklik görünmeye başladı. Yeşil oldu
ilk baharda her yerde, Londra bittikten sonra, böylece tüm
Ülke birbirine benziyordu.

Meadows yeşildi ve ekilen yükselen buğday da öyle,
ancak ne daha fazla bakım almamıştı. Böyle ekilebilir
ekildiği gibi tarlalar, ancak son anızın nerede olduğu
sürülmüş, kanepe çimleriyle ve kısa anızda istila edildi
Sürülmüş olmasaydı, yabani otlar sakladı. Böylece yer yoktu
az ya da çok yeşil değildi; patikalar en yeşiliydi
Hepsi, bir zamanlar üzerinde tutulduğu çimlerin doğası,
Ve by-by, yaz geldikçe, eski yollar ince
kenar boşluğundan yayılan çimlerle kaplı.

Sonbaharda, çayırlar biçilmediğinden, ot gibi soldu
Durdu, bu şekilde düştü ve rüzgar onu havaya uçurmuş gibi; tohumlar
düştü ve Bennets grimsi bir beyaz oldu ya da rıhtımların ve
Kuzukulağı kalın, kahverengimsi-kırmızı. Buğday, olgunlaştıktan sonra,
Onu toplayacak kimse yok, ayakta kaldı ve tarafından yenildi
Ona akın eden ve
rahatsız olmadan, zevklerine göre şölen. Kış geldikçe
Mahsuller fırtınalar tarafından dövüldü, yağmurla batırıldı ve üzerine
hayvan sürüleri tarafından.

Gelecek yaz bir önceki yılın secde samanı tarafından gizlendi
Tahıldan ekilen genç yeşil buğday ve arpa
Kulaklardan düşme ve rıhtım miktarlarına göre, devrilme, oxeye
papatyalar ve benzer bitkiler. Bu paspaslı kütle
Ağartılmış saman. Charlock da, çürüyen kökleri altındaki tarlalarda sakladı
Sarı çiçek bir alev. Genç Bahar Çayır-Grass neredeyse hiç
Uzun ölü çimden ve yılın Bennets'ten yola çıkın
Önceki, ancak rıhtımlar ve devreler, kuzukulağı, yabani havuç ve nettles,
Böyle bir zorluk bulamadı.

Patlamalar ikinci yıla kadar gizlendi, ancak yollar izlenebilir,
Sward kadar yeşil olsa da ve hala yürümek için en iyisiydi,
Çünkü karışık buğday ve yabani otlar ve çayırlarda uzun
Çim, geçmeye çalışanların ayaklarını yakaladı. Her yıl
Orijinal buğday, arpa, yulaf ve fasulye bitkileri onların
Nettles olarak ateş ederek, ancak yavaş yavaş azalan kuvvetle varlık
ve vahşi yaban havucu gibi daha kaba bitkiler
Hendeklerden tarlalar ve onları boğdu. Sahillerden ve su taşıyıcılarından su otları uzatılmış
Meadows ve acelelerle
Eski tatlı ot. Bu arada, çok hızlı büyüyen brambles,
dikenli koşucularını ileri ve daha uzağa itmişti
On veya on beş yarda ulaşana kadar çitler. Briarlar vardı
takip etti ve çitler ilklerinin üç veya dört katına çıkmıştı
Genişlik, alanlar eşit şekilde sözleşmelidir. Her taraftan başlayarak
Bir zamanlar, yaklaşık yirmi yıl boyunca bu brambles ve briarlar bir araya geldi
En büyük alanların merkezinde.

Havuz çalıları aralarında fırladı ve briarlar tarafından korundu ve
otlayan hayvanlardan dikenler, elm ağaçlarının emicileri yükseldi ve
gelişti. Küller, meşeler, çınar ve at-chestnuts, kaldırıldı
başları. Eski zamanların sığırları tohum yapraklarını yiyebilirdi
Çim ile yerden çıkmaz, ama şimdi çoğu
Kuşlar tarafından düşürülen meşe palamudu ve Wafted tarafından yapılan anahtarlar
Yalandıklarında dönen rüzgar kök aldı ve ağaçlara dönüştü. İle
Bu sefer brambles ve briarlar boğuldu ve eskiden bloke etmişti
Alanlar kadar geçilmez yollar.

Gerçekten kalmadı, zeminin kuru olduğu yer, dikenler,
Briars, brambles ve fidanlar daha önce bahsedilen alanı doldurdu ve
Bu çalılıklar ve genç ağaçlar,
Ülke muazzam bir ormana. Zemin doğal olarak nemli olduğu yerde,
ve kanalizasyonlar, sınırlı olduğunda söğüt kökleri ile boğulmuştu
Tüplerde, bir tilki, sedges ve bayrakların fırçası gibi bir kütleye dönüş ve
Aceleler onu kapladı. Diken çalıları da oradaydı, ama çok uzun değildi; Onlar
liken ile asıldı. Bayrakların ve sazların yanı sıra, çok miktarda
En uzun inek paraları veya "gicks" beş veya altı feet yüksekliğinde yükseldi ve
neredeyse bir çalı kadar odunsu, dolu gövdesi ile Söğüt bitkisi dolu
Her yaklaşım.

Otuzuncu yıla kadar tek bir açık yer yoktu, tepeler
sadece bir adamın yürüyebileceği yerde, izlerini takip etmedikçe
vahşi yaratıklar ya da kendini bir yol kesti. Hendekler elbette uzun sürdü
çünkü yaprak ve ölü dallarla dolu olduğu için, su
Onları durgunlaştırmalı ve şu anda içine yayılmış olmalı
içi boş yerler ve bir zamanlar tarlaların köşesinde,
Atların, bayrakların ve yerleşimlerin suyu sakladığı bataklıklar oluşturur.

Brooks ile hiçbir umursamadığından, yavaş yavaş üzerlerine kaplar
çürümüş ve kış yağmurlarının gücü zayıf keresteleri götürdü,
Daha büyük boyutta bataklık haline gelen alt gerekçeleri taşmak. .
Barajlar da su ratları tarafından delinmiş ve akarsular
Bu tünellerin boyutunu yavaş yavaş yapıya kadar arttırdı
patlama ve akım açık süpürüldü ve aşağıdaki sellere eklendi. Değirmen
Daha uzun süre durdu, ancak göletler sildikçe akım yuvarlak aktı ve
Hatta, derecelere göre mahvolan değirmen evleri aracılığıyla bile
Bazı vakalar düşene kadar zayıfladı.

Her yerde akarsulara bitişik alt topraklar bataklık haline gelmişti,
Bazıları bir dolambaçlı bir çizgiye mil boyunca uzanıyor ve
genişlikte bir mil yayılıyor. Bu özellikle böyleydi
Brooks ve bazı hacim akışları nehirlere katıldı, ki
sırayla engellendi ve engellendi ve taşan, taşan, örtülü
etrafındaki ülke; Nehirler için ağaçları ve dalları indirmek için,
Kereserler kıyıdan ve her türlü benzer malzemeden yüzdü,
sığlıklara topraklanmış veya takılara karşı yakalanmış ve büyük oluşan
Savaşların olduğu yığınlar.

Bazen, büyük yağmurlardan sonra, bu yığınlar
su, suyun karşı konulmaz gücü tarafından yönlendirilen ve sonra
Tabii ki, Balks'ları Rams Hame gibi taşıyan taşkınlar,
Kadimlerin sahip olduğu katı taş köprüleri çatlattı ve böldü
inşa edildi. Bunlar ve demir köprüler de devrildi ve
Şu anda oldukça ortadan kayboldu, çünkü vakıflar ile örtüldü
Kum ve çakıl silindi.

Böylece, eskiden var olan birçok köy ve kasabanın yerleri
Nehirler boyunca veya bitişik alt topraklarda,
Su ve beraberinde getirdiği çamur. Ortaya çıkan sedges ve sazlar
işi tamamladı ve hiçbir şeyi görünür bırakmadı, böylece güçlü
Eski günlerin binaları tamamen gömüldü. Ve olduğu gibi
hazineler için kazılmış olanlar tarafından kanıtlandı, bizim zamanımızda
Vakıflar yeryüzünün derinliklerinde ve
Batmaya çalıştıkları şaftlara sızan su
Kum ve çamur bankaları.

Bu nedenle, bir yükseklikten, görünen bir şey yoktu ama sonsuz
orman ve bataklık. Düz zeminde ve ovalarda manzara ile sınırlıydı
şimdi olan çalılıklar ve fidanlar nedeniyle kısa bir mesafe
genç ağaçlar olun. Çıkışlar sadece kısmen açıktı, ama
Hayvanların izleri dışında onlara yürümek için uygun değil,
Uzun çimen yüzünden, daha fazla düzenli olarak sıyrılmamış olmak
Koyun, bir zamanlar olduğu gibi, kalın ve karışık büyüdü. Furze de ve
Heath yamaçları ve yerlerde çok miktarda eğrelti otu kapladı. Orada
her zaman fir ve kayın ve fındık ağacı kapaklarının polisleri olmuştu ve bunlar
Bramble, Briar ve Hawthorn'da artarken arttı ve yayıldı
onlara.

Derecelerle Vale'nin ağaçları istila ve yürüyüş gibi görünüyordu
tepelerde ve zamanımızda gördüğümüz gibi, birçok yerde çıkışlar
Bodur bir orman ile tamamen gizli. Ama yukarıdakilerin hepsi
İlk nesil zamanında oldu. Bunların yanı sıra
Büyük fiziksel değişim gerçekleşti; Ama bundan bahsetmeden önce olacak
Hayvanlar ve erkekler üzerinde hangi etkilerin üretildiğini ilişkilendirmek için en iyisi.

Tarlalar kendilerine bırakıldıktan sonraki ilk yıllarda düşmüş
ve aşırı olgun mısır ekinleri sayısız farelerin tesisi oldu. Onlar
İnanılmaz bir dereceye kadar sürüldü, sadece tahılın üzerine yutulmadı
hiç kesilmemiş, ancak her bir kulağı temizleyen saman
Ülke hakkında duran buğday çekişleri. Hiçbir şey kalmadı
Bu ricks ama saman, tünel ve koşularla delinmiş, ev ve
Farelerin üreme yeri, daha sonra tarlalara döküldü. Çok
tahıl ahırlarda ve tahıl ambarlarında, değirmenlerde ve
Issız kasabaların depoları aynı şekilde kayboldu.

Erkekler küçük bahçelerde ve muhafazalarda ekin yetiştirmeye çalıştığında
besin, bu fare lejyonları acele etti ve üretimini yok etti
onların emeği. Hiçbir şey onları dışarıda tutamazdı ve eğer bir puan öldürülürse,
Yüz daha yerlerini sağladı. Bu fareler avlandı
Kestrel Hawks, Baykuşlar ve Gelincikler; Ama ilk başta çok az mı yaptılar veya hayır
kayda değer fark. Bununla birlikte, birkaç yıl içinde,
çok fazla yemek, sayıca ve aynı şekilde
Şahinler, baykuşlar ve tilkiler arttı. O zaman biraz rahatlama vardı, ama
Şimdi bile aralıklarla bölgeler işgal ediliyor ve tahıl ve
Ayakta mısır bu depredasyonlardan muzdariptir.

Bu her yıl gerçekleşmez, ancak sadece aralıklarla, çünkü
farelerin bazı mevsimlerde diğerlerinden çok daha fazla olduğunu fark etti. .
Bu yaratıkların olağanüstü çarpımı
kasabalarda terk edilmiş kediler için yiyecek sağlamak ve
Ülkeye sürüldü. Farelerle beslenerek, oldular,
Çok kısa sürede, oldukça vahşi ve onların torunları şimdi
orman.

Evlerimizde hala yerli kedinin birkaç çeşidi var
En değerli olan kaplumbağa kabuğu olarak, ama
Yukarıda belirtilen kediler bir süre sonra birkaç çeşitten sonra vahşi hale geldi
kayboldu ve bir vahşi türden ayrıldı. Şimdi çok sık olanlar
ormanda görüldü ve evler hakkında çok yaramazlık yapan ve
Muhafazalar, neredeyse hepsi grimsi, bazıları çizgili ve bunlar
Ayrıca vücutta uysaldan çok daha uzun. Bazıları jet siyahtır; onların
Deriler daha sonra avcılar tarafından tercih edilir.

Orman kedisi mümkün olduğunca insanın görüşünden emekli olmasına rağmen,
Yine de gençlerinin savunmasında son derece şiddetli ve örnekler
ormanda gezginlerin saldırıya uğradığı biliniyor
farkında olmadan denenlerine yaklaşıyor. Bir ağacın dallarından düşme
Omuzların üzerine, yaratık yüzüne uçar, derinlerde
çok acı verici ve bazen tehlikeli olan çizikler ve ısırıklar
İfade etme eğilimi. Ancak bu tür vakalar nadirdir ve bunun nedeni
Orman kedisi o kadar mahrum bırakılır, çünkü kümes hayvanları ve kümes hayvanları üzerinde avlanıyor,
Ağaçları veya tünek aldıkları yerleri kolaylıkla monte etmek.

Eskisinden çıkan farelerden neredeyse daha kötü olan farelerdi
Hayatta kalan ve gören insanlar o kadar büyük rakamlarda şehirler
korkudan kaçmıştır. Ancak bu terör öyle sürmedi
farelerin kötülüğü, sıçanlar için, muhtemelen bulamıyor
Birlikte yeterli yiyecek, yurt dışına dağıldı ve yok edildi
Binlerce kişiye kadar kızdıran kediler ve köpekler tarafından tek başına
Daha sonra yiyebilirler, böylece karkaslar çürümeye bırakılmıştır. BT
açlıkla aşıldığı söyleniyor, bazı durumlarda bu sıçan orduları
birbirlerine düştü ve kendi akrabalarından beslendi. Onlar hala
çok sayıda, ancak olduğu gibi aynı miktarda hasar vermiyor gibi görünmüyor
zaman zaman farelerin neden olduğu, ikincisi ekili istila ettiğinde
topraklar.

Köpekler, elbette, kediler gibi,
Fields, inanılmaz sayılarla öldüler. Birçok tür
Kadimler arasında bol olduğu belirtilen köpekler,
Şimdi isimden başka bir şey yok. Kaniş soyu tükenmiş, Malta Terrier,
Pomeranian, İtalyan tazı ve inanılıyor, büyük
Haç ve melez sayısı tamamen ortadan kalktı. Hiçbiri yoktu
onları beslemek için ve kendileri için yiyecek bulamadılar,
içinde donmaya maruz kaldıklarında kışın titizliğine dayanırlar.
açık hava.

Kovalamaca için daha dayanıklı ve doğa tarafından takılan bazı türler vahşi oldu,
Ve onların torunları şimdi ormanda bulunuyor. Bunlardan var
birbirinden ayrı tutan ve
Interbreed. En çok sayıda siyahtır. Siyah ahşap köpek kısa
Ve sağlam bir şekilde yapılmış, tüylü saçlarla, bazen beyaz yamalarla işaretlenmiş.

Hiç şüphe yok ki, eski olanın soyundan geliyor
Koyun köpeği, çünkü koyun köpüğünün bu karakterden olduğu biliniyor ve
Koyu tutanların yakında köpeklerini buldukları söyleniyor
Kıvrıktan vazgeçin ve koyunlara düşen vahşi birliklere katılın. .
Siyah ahşap köpekler on veya daha fazla paket halinde avlar (kırk kadar olduğu kadar
sayılan) ve sürüleri olmadığı sürece çiftçinin zararlısıdır
geceleri stoklar veya muhafazalar içinde korunur,
saldırıya uğrayın. Açlığı tatmin edecek kadar öldürmekten memnun değil, bunlar
Köpekler kan zevk için gözyaşı ve mangle ve yirmi yok edecek
Yemek yiyebilecekleri kadar çok, sefil yırtılmış karkasları bırakarak
alan. Ahşap köpekler olursa koyunlar her zaman güvende değildir
aç olmak. Çoban, bu nedenle genellikle iki veya
diğerleri büyük boyutu ve gücü olan üç mastiff
huşu. Geceleri ve büyük paketlerde, karda açlıktan ölürken,
Mastiff'ler onları kontrol edebilir.

Hiçbir odun köpeği, insana saldırdığı bilinmiyor ve
Ormandaki Hunter, kabuklarını korkmadan her yönde duyar.
Yine de, koyun şarj ederken kendi yolundan emekli olmak en iyisidir
Paketler halinde, daha sonra kör bir öfke ile ele geçirilmiş gibi görünüyorlar ve bazıları
Onlarla savaşmak için çaba sarf edildi ve ciddi şekilde yönetildi. Ama bu acelelerinin körlüğündeydi; Hiçbir örnek yok
kasıtlı olarak saldıran adamları hakkında biliniyordu.

Bu siyah ahşap köpekler de sığırları kovalayacak ve nihayet aşağı çekecek
Muhafazaların içine girebilirler ve atlar bile kurbanlara düştü
kan için yorucu susuzluklarına. Yabani sığırlar bile her zaman yapamaz
Kaçış, güçlerine rağmen ve bittikleri biliniyor
Stags, her zamanki taş ocağı olmasa da.

Bir sonraki türde vahşi ahşap köpek, sarı, daha küçük bir hayvan,
esas olarak yaşayan sarı bir renge eğik pürüzsüz saç
Hare'den Stag'a kadar her şeyi kovalayan oyun. Hızlı ya da neredeyse
Swift olarak, tazı olarak ve daha fazla dayanıklılığa sahiptir. Kurnada
Hare, bu köpeklerin frenden başlaması nadiren olamaz
Ve neredeyse bitkin olduğunda tavşanı avcının avlarından alın. Onlar
Aynı şekilde, neredeyse kaçan bir Stag'ı takip edecek
avcılar ve onu körfeze getir, ancak bu durumda onların
avcılar bir
vücut.

Ama kovalamaca olan sevgileri, toplandıkları biliniyor
Boynuzun uzak sesindeki merdivenlerinden ve avcılar olarak
Ormanda sürün, sık sık sarı köpeklerin uçtuğunu görürler
Bush ve Fern aracılığıyla onlarla yan yana. Bu hayvanlar bazen
tek başına, bazen çiftlerde ve sezon ilerledikçe av ve
Kış yaklaşıyor, sekiz veya on iki paketler halinde. Asla koyunlara saldırmazlar
veya sığır ve insandan kaçının, ancak
takip etmek. Köpeklerin torunları olduklarından şüphe yok
Kadarların Lurchers dediği, belki de
Greyhound ve muhtemelen diğer ırklar. Çeşitli köpek türleri
kendi kaynaklarına atıldı, bunlar sadece maruz kalmaya dayanıyordu
ve doğal olarak dayanıklı ve doğal yeteneğe sahip olan zorluklar
kovalamaca için.

Üçüncü ahşap-köpek türü beyazdır. Bacakların üzerinde düşükler,
Pis beyaz bir renk ve diğer ikisinden çok daha küçük. Onlar da değil
Tavşanları avlamaya düşkün olsa da, sığır veya oyuna saldırın. Bu köpek, içinde
Gerçek, ölü koyun ve hayvanların karkaslarında yaşayan bir çöpçü,
gece temiz olarak bulunur. Bu amaçla musallat olur
Habitasyon mahallesi ve akşamları yığınların üzerinde sinsi sinsi
Reddetme, en az alarmı kaçırmak, çünkü son derece
ürkek.

Kümes hayvanları bile onu korkutmuyor ve
Şans eseri buluşursa, uysal bir kediyle karşılaşmayacak. Nadiren karşılanır
Habitasyonlardan uzakta, ancak bir orduya eşlik edecek
mart. Bir bölgede kaldığı söylenebilir. Siyah ve Sarı
Köpekler, aksine, görünen bir ev olmadan orman hakkında dolaşırlar. Bir
Avcı, varlıklarının işaretlerini görür ve belki de bir
Bir ay sonra, bir kabuk duymak kadar değil.

Siyah köpek durumundaki bu belirsizlik,
Çobanlar; çünkü aylarca düşmanın hiçbir şeyi görmemek veya duymamak
Tamamen, eski deneyime rağmen uyanıklıkları rahatlar ve
Aniden, uyurken sürüleri dağılmıştır. Hala var,
Tame köpekleri arasında, Mastiff, Terrier, Spaniel, Deerhound ve
Greyhound, hepsi insana her zamanki gibi sadık.




Bölüm II

Vahşi hayvanlar


Kadimler ayrıldığında, çok sayıda sığır öldü. BT
maruz kalmaya dayanamama kadar yiyecek isteği değildi
Bu onların ölümüne neden oldu; Birkaç kış çok azaltılmış
Onları yüzlerce kişi tarafından öldüler, birçoğu köpekler tarafından mangal edildi. En çok
Kalan mükemmel bir şekilde vahşi hale geldi ve odun sığırları artık daha fazla
Geyikten daha zor.

Beyaz ve siyah olmak üzere iki çeşit vardır. Beyaz (bazen Dun)
yerli roan-ve-beyazın hayatta kalanları olduğuna inanılıyor
Günümüzde muhafazalarımızdaki sığırlar bu renktedir. .
Siyah daha küçüktür ve şüphesiz durumlarından çok az değişir
Vahşi olmaları dışında eski zamanlar. Bu ikincisi ürkek,
bir buzağı eşliğinde ve nadiren açtığı bilinmedikçe
takipçiler. Ancak beyaz her zaman şiddetlidir; Gerçekten de olmayacaklar
Saldır adamı, ama ondan neredeyse hiç kaçacak ve her zaman güvenli değil
uğraklarını geçin.

Boğalar yılın belirli mevsimlerinde ölçünün ötesinde vahşi. Eğer
Erkekleri uzaktan görüyorlar, emekli oluyorlar; Beklenmedik bir şekilde yüzleşirlerse
yüzleşmek için saldırıyorlar. Bu karakteristik seyahat edenleri sağlar
Beyaz sığırlar tarafından perili olduğu bilinen ilçeler aracılığıyla
Bir karşılaşma, çünkü zaman zaman bir boynuzu üfleyerek,
Çevrede dağılmıştır. Bir
Sürü. Dun'un gizleri, her ikisi de içselleri için son derece değerlidir
değer ve beceri ve cesaret kanıtı olarak, o kadar ki
Sunabileceğiniz tüm para için pek bir cilt satın alın; Ve boynuzlar
Aynı kupalar. Beyaz veya Dun boğası ormanlarımızın hükümdardır.

Dört çeşit vahşi domuz bulunur. En çok veya en azından
En sık görülen, muhafazalarımızla ilgili olduğu gibi, ortaktır
Thorn-hog. Uzun gövdeli ve vahşi domuzların en büyüğüdür ve
Düz taraflı, renkte, etrafında dolaştığı çamurun tonu. İle
tarımcı, en büyük haşere
Mahsul türleri ve bahçeleri yönlendirme. Zorlukla tutulur
Palisading tarafından, çünkü ahşap çerçevede zayıf bir yer varsa,
Hayvanın güçlü burnu, bir pasajı zayıflatacak ve çalıştıracağından emin
başından sonuna kadar.

Her zaman bu domuzların birçoğu yerleşmiş yerler hakkında etrafında
ve ekili alanlar, sürekli bakım gereklidir, çünkü anında
Bir açılış keşfedin. Çalılıkları ve çalıları rahatsız etme alışkanlıklarından
muhafazaların eşiğine kadar, onlar elde ettiler
Thorn-hogs adı. Bazıları muazzam bir boyuta ulaşır ve çok
üretken, böylece onları yok etmek imkansız. Domuzlar şiddetli
belirli bir sezonda, ancak bunu yapmaya teşvik edilmedikçe asla saldırmayın. Ancak
Körfeze sürüldüğünde, domuzların en tehlikeli olanlarıdır.
geniş boyutları ve ağırlıkları. Onlar halsiz bir eğilim ve
bunu yapmak zorunda kalmadıkça merdivenlerinden yükselmeyecektir.

Bir sonraki tür, aynı alışkanlıklara sahip olan beyaz domuz.
eski, genellikle nemli yerlerde, göllerin yakınında bulunur ve
nehirler ve genellikle bataklık pig olarak adlandırılır. Üçüncü tür mükemmel
siyah, çok daha küçük ve çok aktif, en iyisini sağlayan
Spor ve ayrıca öldürüldüğünde en iyi yiyecek. Onlar bulundukları gibi
zeminin biraz daha açık olduğu tepeler, atlar özgürce takip edebilir,
Ve kovalamaca heyecan verici hale geliyor. Bazıları tarafından buna Hill-hog denir.
Sık sık. Siyah domuzun küçük dişleri kullanılır
birçok süs amaçlı.

Bu üç tür, çeşitlilerin torunları olarak kabul edilir.
Kadimlerin yerli domuzları, ancak dördüncü veya gri olduğu düşünülüyor
Gerçek yaban domuzu. Nadiren görülür, ancak en yaygın olanı
Güney-batı ormanları, Fern miktarından buna denir
Fern-Pig. Bu tür gerçek yaban domuzu temsil ettiğine inanılıyor,
soyu tükenmiş ya da kaderler arasında yerli domuzla birleştirilmiş,
Gerinin kaldığı mahalle hariç.

Wild Times ile vahşi alışkanlıklar geri döndü ve gri domuzu
Bir kez en zor erişim ve karşılaşmaya en hazır olan
ya köpekler ya da erkekler. Birincisi veya Thorn-hog en çok
sayıları nedeniyle tarımcıya zarar ve alışkanlığı
Muhafaza mahallesine musallat olan diğerleri eşit derecede
Yetiştirilmiş alanlara girme şansı varsa zarar verici.

Üç ana vahşi koyun türü boynuz, kekik ve
Çayır. Kekik koyunları en küçüğüdür ve en yüksek perdelidir
Güneydeki tepeler, nerede, sırtların tatlı otu ile besleniyor,
Onların etlerinin bir vahşi kekik aroması aldığı söylenir. İçeri giriyorlar
otuzdan fazla olmayan küçük sürüler ve en zor olanlar
Yaklaşım, geyikten çok daha dikkatli olmak, o kadar sürekli avlanıyorlar
ahşap köpekler tarafından. Boynuzlu daha büyüktür ve daha fazla sayıda hareket eder; gibi
Birçoğu bazen birlikte görülür.

Alt yamaçlarda ve ovalarda ve ormanda bulunurlar. .
Çayır Koyun çeşitli makalelerde yapılan uzun tüylü yünlere sahiptir
ama çok fazla değiller. Nehir taraflarına musallat olurlar ve
Göller ve göletler. Bunların hiçbiri kolayca, hesapta
ahşap köpeklerin; Ancak boynuzlu türlerin koçları
Bazen takip paketi açın ve onları öldürün. İçinde
Terörün tüm vahşi koyun sürülerinin uçları sürüldü
Aşırı uçurumlar ve quagmires ve sellere.

Bunların yanı sıra, uğrak yeri yerel olan birkaç tür daha vardır. Açık
Adalar, özellikle farklı türler bulunur. Ahşap köpekler
Bazen, sakin havalarda, bir adaya yüzün ve her şeyi öldür
üzerine koyun.

Kadimler arasında kullanımda olan atlardan iki vahşi tür
Şimdi, inişli olduğu biliniyor, açıkları tarafından teyit edilen bir gerçek
Hala tuttuğumuz atlara benzerlik. En büyük vahşi at
neredeyse siyah veya koyu renge eğimli, biraz daha az boyutta
Mevcut vaggon atlarımız, ama aynı ağır marka. Ancak,
Çok uzun süredir özgürlükten zevk alması nedeniyle çok daha hızlı. Öyle
Bush-at olarak adlandırılan, genellikle çalılıklar arasında dağıtılır ve
Çayır benzeri topraklar bitişik su.

Diğer türlere Habitat, Tepelerden Tepe Maddesi denir.
ve binicilik atımızdan daha az boyutta. Bu ikincisi kısa
ve kalın set, kısa kişiler tarafından kolayca sürülmeyecek kadar çok
Yüksek üzengi olmadan. Bu vahşi atların hiçbiri çok sayıda değil, ama
Onlar da nadir değil. Birbirinden tamamen ayrı kalırlar.
Bazen otuz kısrak görülür, ancak
Gezginlerin haftalarca bir tane gözlemlemeyeceği bölgeler.

Gelenek, eski zamanlarda bir ince atlar olduğunu söylüyor
hızı rüzgarı geride bırakan inşa etmek, ancak bu ünlü ırktan
Yarışçılar biri kalmadı. Dayanamayacak kadar narin olup olmadıkları
maruz kalma veya vahşi köpeklerin onları avlayıp anlamadığı belirsizdir, ancak
Oldukça gittiler. Bir var ama ne kadar hevesle aranacak
Çık, çünkü bu günlerde altın ağırlığına değer olurdu, olmadıkça,
Gerçekten de, bazı onaylar gibi, böyle bir hız sadece bir veya iki mil boyunca dayandı.

Şimdiye kadar hayvanlara kadar yazmış olmak gerekli değil,
Her birinin bildiği ormanın kuşları hakkında söylenecek her şey
her zaman vahşi değildir ve gerçekten de bu kümes hayvanlarıyla karşılaştırılabilir
muhafazalarımızda tutulur. Bunlar çalı kuşları, ahşap taraklar,
Galena, tavus kuşu, beyaz ördek ve beyaz kaz, hepsi
Hangisi, şimdi şahin gibi vahşi olsa da, bir kez olduğu biliniyor
ehlileştirmek.

Çok sayıda park ve kovalarda geyik, kırmızı ve nadas vardı
eski zaman ve bunlar, gevşek ve bu kadar muazzam yollara sahip olmak
Taşınmadan dolaşmak, şimdiye kadar ötesine geçene kadar artmaya devam etti
hesaplama ve kendimi birlikte bin baş gördüm. İçinde
Bu kırk yıl, öğrendikçe, roe-deer de aşağı indi
Aşırı kuzey, böylece şimdi ormanda üç çeşit var.
Onlardan önce çam-Mart aynı yönden geldi ve yine de
Henüz yaygın değiller, arttıklarına inanılıyor. İçin
Değişiklik gerçekleştikten sonra ilk birkaç yıl tehlike var gibi görünüyordu
merak olarak sınırlı olan yabancı vahşi hayvanlar
Menagerler çoğalmalı ve ormanda kalmalıdır. Ama bu yapmadı
olmak. Birkaç aslan, kaplan, ayı ve diğer hayvanlar gerçekten kaçtı,
daha az öfkeli yaratıkla birlikte ve bunlar
Alanlar hakkında uzun süre dolaştı. Nadiren karşılaştılar,
Bu kadar çok ülkeye sahip olmak ve bir süre sonra
tamamen kayboldu. Herhangi bir döl doğmuşsa, kış donları
onu yok etti ve aynı kader korkunç yılanları bekliyordu
sergi için toplanmıştı. Sadece böyle bir hayvan var
kökenini, denseden kaçanlara borçlu olduğu bilinen
Kadimler. Barajları şimdi zaman zaman bulunan kunduzdur
Ormanları geçenler tarafından akarsuların üzerine. Bazı sular
Gölleri sık sık kuşların olduğu düşünülüyor
Başlangıçta daha önce merak olarak tutulanlardan türetilmiştir.

Longtover'daki kale bahçesinde hala bir
O noktaya yakın ormanda ölmekte olan fil.




Bölüm III

Ormanların Adamları


Bu kadarıyla, belirttiğim tek şey açıktı ve olabilir
Şüphesiz, bu şekilde ağızdan ağza verilen şey
çoğunlukla doğru. Ağaçlardan ve hayvanlardan erkeklere geçtiğimde,
Ancak, şey farklıdır, çünkü hiçbir şey kesin değildir ve her şey
kafası karışmış. Hesapların hiçbiri aynı fikirde değil, tamamen olamazlar
mevcut gerçeklerle veya makul varsayımlarla uzlaştırılmış; Yine de öyle
O zamandan beri çok uzun değil ama birkaç anı, diğerine eklendi,
Zaman ve çok olmasa da, hala bazı yazılı notlar var
kurmak. Tutarsızlığı savaşlara ve nefretlere atfetmeliyim
Frip ve insanları böldü, böylece ne dinlemeyecekti
Diğerleri söylemek istedi ve gerçek kayboldu.

Bunun yanı sıra, kasabaları tüketen çatışmada, çoğu
Kayıtlar yok edildi ve artık atıfta bulunulmayacak. Ve o
devam ederken bile, değişimin nedenleri olabilir
anlaşılmadı. Bu nedenle, şimdi tarif etmek üzere olduğum şey değil
nihai gerçek olarak kabul edilmek, ama en yakın olan
çeşitli gelenekleri karşılaştırdıktan sonra ulaşabilir. Bazıları diyor ki,
Değişimin ilk başlangıcı, denizin silinmesiydi.
Eski limanlara girişler ve büyük ticareti durdurdu
Bir kez devam etti. Portların çoğunun silindiği kesinlikle doğrudur
yukarı ve şimdi böyle işe yaramaz, ama silinmenin önünde olup olmadığı
nüfusun ortadan kaybolması veya kaybolmasının
nüfus ve bunun sonucunda ihmalin neden olduğu,
Olumlu iddia etmek için girişim.

Çünkü bazı yerlerde deniz seviyesinin battığına dair işaretler var.
ve başkalarında daha yüksek hale geldiğine dair işaretler, böylece mantıklı
Tarihçi basitçe gerçekleri ifade edecek ve onları boyamaktan kaçınır
Silvester gibi kendi teorisi ile. Diğerleri bunu tekrar sürdürüyor
Okyanusun üzerindeki yiyecek tedariki aniden durmaya neden oldu
bozukluklar ve insanlar kaçmak için tüm gemilere girmişlerdir
açlık ve yelken açtı ve artık duyulmadı.

Ayrıca, Dünya'nın çekici bir güçten olduğu söylendi
Muazzam bir karanlık bedenin uzaydan geçmesi ile uygulanan,
yörüngesine eskisinden daha fazla eğik veya eğimli ve bu,
sürdü, manyetik akımların akışını değiştirdi, bu da
algılanamaz bir şekilde, erkeklerin zihinlerini etkiler. Şimdiye kadar akışı
İnsan hayatı kendini batıya doğru yönlendirmişti, ama bu tersine döndüğünde
Manyetizma meydana geldi, doğuya dönme genel bir arzusu ortaya çıktı. Ve
İşi teoloji olanlar,
Bu zamanlar anlayışı aştı ve bir değişim ve süpürme
biriken insan kötülüğünün gerekliydi ve etkilendi
doğaüstü yollarla. Bunun ilişkisi onlara bırakılmalıdır, çünkü
Bu tür konularda karıştırmak filozofun eyaleti değildir. Kesin olan tek şey, olay gerçekleştiğinde muazzam
Şehirlerde toplanan kalabalıklar en çok etkilendi ve daha zengin ve
Üst sınıflar kaçmak için paralarını kullandı. Geride kalanlar
esas olarak sanat söz konusu olduğunda, daha düşük ve en cahil;
uzak ve dış yerlerde yaşayanlar; ve tarafından yaşayanlar
tarım. Bu tarihte sonlar öyle sıkıntıya düşmüştü ki
Kendilerini taşımak için gemiler kiralayamadılar. Tam sayı
Geride kalanlar elbette söyleyemez, ancak
Alanlar ilk ihmal edildiğinde (daha önce tarif ettiğim gibi),
İnsan yüz mil sürebilir ve başka biriyle tanışamaz. Onlar sadece değillerdi
az, ama dağılmış ve bir araya gelmemiş ve
Sunmak.

Ülkeyi terk eden çok sayıda çokluktan ne oldu, hiçbir şey yok
Hiç duyuldu ve onlardan hiçbir iletişim alınmadı. İçin
Bu nedenle yelken açmaları gerektiği fikrimi gizleyemiyorum
ya batıya ya da en büyük ölçüde güneye doğru
Okyanusun var olduğu anlaşılıyor, Silvester'ın yapacağı gibi doğuya doğru değil
"Bilinmeyen küre" üzerine yaptığı çalışmalarda, karanlık vücut
Tahliye ettiğim boşluk. Günümüzde gemilerimizin hiçbiri
Bu muazzam deniz yollarına girmeye cesaret edin, ne de gerçekten de gözden uzak
toprakların, bu kadar kısa sürede tekrar göreceklerini bilmedikçe
ufkun sırtına ulaştı ve aştı. Sadece geçtiler mi
Anakara veya kıtaya tekrar, büyük olasılıkla duymalıyız
Oradaki ülkelerdeki geçişleri.

Gemilerin nadiren geldiği ve sadece iki bağlantı noktasına geldiği doğrudur ve
Onların üzerindeki adamlar (anlaşılabileceği sürece) ülkelerinin
şimdi eşit derecede terk edildi ve aynı şekilde nüfusunu kaybetti. Ama yine de,
Erkekler erkeklerle konuşurken ve zekayı büyük genişliklerden geçiriyoruz
kara, bu şekilde seyahat etseler de, biraz yankı
Onların ayak izleri henüz bize geri dönecekti. Bu teori ile ilgili olarak,
Bu nedenle, savunulamaz olarak, eskilerin
Gerçekten Batı'ya veya güneye yelken açtı.

Çoğunlukla, geride kalanlar cahil, kaba,
ve son olarak, birçoğunun muhteşem olduğu oldu
Kadimlerin yaptığı ve bilimlerinin sırları
Bize sadece isimle bilinir ve gerçekten de neredeyse hiç ismiyle bilinir. Oldu
Bizim sırayla, eskilere olduğu gibi. Çünkü farkındaydılar
bu zamanlarda cam dövülebilir hale getirme sanatı
Keşfedildi, böylece bakır gibi şekle dövülebilir. Ancak
Gerçekleştirilme şekli onlar için tamamen bilinmiyordu;
Gerçek kayıttaydı, ama neden kayboldu. Yani şimdi biliyoruz
Bize kimler, kadimlerin elmas ve değerli yapmanın bir yolu vardı
Siyah ve parlak kömürden taşlar, yaklaşan bir gerçek
inanılmaz. Yine de bundan şüphe etmiyoruz, ancak ne ile hayal edemeyiz
gerçekleştirildiği anlamına gelir.

Ayrıca teller boyunca dünyanın en üst kısımlarına zeka gönderdiler
tübüler değil, sağlamdı ve bu nedenle iletemedi
ses ve yine de mesajı alan kişi duyabilir ve
Gönderenin sesini bin mil uzakta tanın. Kesin
Makineler ateşle çalıştı, yutma gibi araziyi geçtiler
Gökyüzünde kayar, ama bunlardan bir kalıntı değil bize kalır.
Hangi metal işi veya tekerlekler veya demir çubukları kaldı ve
Bize bir ipucu verildiğinde, hepsi ayrıldı ve diğerlerinde kullanım için eritildi
Metalin kıtlaştığı yollar.

Yeryüzünün höyüklerinin hala ormanda var olduğu söyleniyor, bu da başlangıçta
bu makineler için yollar oluşturdu, ama şimdi çok düşük ve bu yüzden
onlardan hiçbir şeyin öğrenilemeyeceği çalılıklarla kaplı; Ve,
Gerçekten de, onların varlığını duymuş olsam da, hiç bir tane görmedim. Demirin geçişi için çok tepelerden büyük delikler yapıldı
Chariot, ama şimdi düşen çatılar tarafından engelleniyorlar, ne de herhangi birine cesaret
Henüz açık olabilecek parçaları keşfedin. Harika nerede
o günlerin adamlarının gökyüzüne kaldırıldığı yapılar,
Bulutların üzerinde mi yükseliyor? Bu muhteşem şeyler bize biraz daha
devlerin ve üzerinde yürüyen eski tanrıların masallarından
Eskiler dediğimiz kişilere bile masallardı.

Gerçekten de, bu son derece eski zamanlar hakkında daha kapsamlı bilgiye sahibiz
Bizi hemen önleyen insanların, Romalılar ve Yunanlılar
bizim için demir savaş arabalarında dolaşan erkeklerden daha tanıdık geliyor ve
gökyüzüne monte edilmiş. Bu kadar çok sanat ve bilimin kaybolmasının nedeni
çünkü daha önce söylediğim gibi, geriye kalanların çoğu
Ülkede cahil, kaba ve yazılmamıştı. Görmüşlerdi
Demir arabalar, ancak yapımlarının yöntemini anlamadım,
ve sahip olmadıkları bilgiyi aktaramadı.
Sihirli zeka telleri köylerinden geçti, ama
Onları nasıl çalışacağını bilmiyordum.

Şehirlerin kurnaz sanatçıları hepsi ayrıldı ve her şey düştü
hızla barbarlığa girer; Ne de merak edilemezdi, az sayıda ve
O günlerin dağınık insanları hayatlarını korumak için yapacak kadar yapacaktı.
Bir yer ile diğeri arasındaki iletişim kesinlikle kesildi ve
Eğer bir Perchance kullanılabilir bir şeyi hatırlarsa,
diğer kısmı bilen bir başkasına ve dolayısıyla
Makineyi yeniden yapılandırırlar. İkinci nesilde bile
Ayrıntılı anılar öldü.

İlk başta, geride kalanların üzerinde var olduğu varsayılmaktadır.
Depolarda tahıl ve flail tarafından ne hariç tutabilecekleri
Bitkiler tarlalarda ihmal edildi. Ama hükümler olarak
Depolar tüketildi veya şımartıldı, son zamanlarda hayvanları avladılar
Evcil ve henüz ama yarı vahşi. Bunlar daha az büyüdükçe ve
Geri geçmesi zor, yere kadar tekrar çalışmaya başladılar ve
dünyanın küçük kısımlarını temizledi, zaten
Brambles ve devreler. Bazıları mısır büyüdü, bazıları koyun sorumluluğunu üstlendi.
Böylece, zamanla, birbirlerinden uzak yerler yerleşti ve kasabalar
inşa edildi; kasabalar, onları gerçekten de onları ayırt etmek için çağırıyoruz
Champaign, ancak bunlar ile karşılaştırıldığında isme layık değiller
Eski zamanların güçlü şehirleri.

Muhafazada elliden fazla evi olmayan birçok kişi var,
Ve belki bir günlük yolculukta başka hiçbir istasyon ve en büyüğü
Ancak köyler, antik çağın dikkate alınması. Çoğunlukla var
kendi hükümeti ya da yakın zamana kadar vardı ve böylece çok büyüdü
İller ve krallıklar, başlangıçta bir tane olanın pusulasında.
Böylece ayrılmış ve bölünmüş, ayrıca birçok yarış vardı.
Birincisi bir insandı. Şimdi, müdürü kısaca anlatırken
erkeklerin bölünmeleri, her yerde olanlarla başlayacağım
en düşük olarak kabul edildi. Bunlar, tamamen içinde yaşayan Bushmenler
orman.

Kadimler arasında bile, her erkek, kadın ve çocuk egzersiz yapabildiğinde
Artık Asaletin Özel İşareti olan Sanatlar, _I.E._ Okuma
Ve yazarak, boşuna boşaltılmış bir kişi sınıfı vardı
kendileri medeniyetin faydaları. Yemeklerini elde ettiler
Yalvarma, karayolları boyunca dolaşma, yangınların etrafında çömelme
Açıkta aydınlatılmış, paçavralarla kaplanmış ve
Kendine saygının her izi ortadan kalkmıştı. Bunlar atalardı
çalıların şimdiki adamları.

Doğal olarak ihmal edilen alanlara gittiler ve "kamplar" oluşturdular
Kabilelerini veya daha doğrusu aileleri arayın, kolayca dolaştı
Köklere ve tuzağa düşmüş oyun üzerine geçiyor. Yani bugüne kadar yaşıyorlar
Her kuş ve hayvan türünü ezerek son derece becerikli olun,
ve akarsuların balıkları. Bu ikincisi bazen bir
uyuşturucu veya bir bitki (hangisi bilinmemektedir), bilgisi olan
Kadimlerin günlerinden beri aralarında korundu. Zehir öldürür
Balıklar ve toplanabilecekleri zaman onları yüzeye getiriyor
yüzlerce, ama yemek için yaralanmaz.

Siyah ahşap köpekler gibi, Bushmenler genellikle vahşi çılgınlığa uyuyor
Geyiği hasır işlerinde yakalayabildikleri kadar üç kez yok et
çitler veya tuzaklar ve sefil hayvanları parçalar halinde kesme
sadece kan susuzluğu. Muhafazalardaki öküz ve sığırlar
Bazen bu seferler tarafından korku ile parçalanmış, aynı şekilde,
bazen eğlence için ve bazen yaralanmalar için intikam almak
onlara. Bushmenlerin yerleşmiş eve yok, hiçbir tür mısır veya
Sebze, Hayvan Tutun, Köpekler Hatta Hatta Ev veya Kulübesi yok, hayır
Tekneler veya kanolar, en az zeka veya enerjiyi gerektiren hiçbir şey
inşa etmek için.

Belirgin bir amaç veya nesne veya herhangi bir belirli bir nesne olmadan dolaşmak
Güzergah, fantezi uygun olduğu her yerde kamplarını birkaç gün boyunca düzeltirler,
Ve yine devam edin, hiç kimse neden veya nerede olduğunu bilmiyor. Bu belirsizlik
onları çok tehlikeli kılan hareket. Günümüzde olmayabilir
bir muhafazanın milleri içinde en az işaret. Gece bir "kamp"
geçebilir, böyle sığırları keserek kalmış olabilecek
palisade veya içeri girmeyen talihsiz çobanları öldürmek
duvarlar ve sabah görülecek bir yer olmayabilirler,
haşarat gibi kayboldu. Yüz yüz yüze Bushman asla korkulmayacaktır;
Bir gezgin tökezlerse bütün bir "kamp" veya kabile ailesi dağılacak
onların ortası. Bir ağacın arkasından veya gece örtüsü altında
öldürücü darbesini ele alıyor.

Bir "kamp", bazen, belki de on veya yirmi kişiden oluşabilir.
Çeşitli yaşların kırk, hatta elli ve en büyük tarafından yönetiliyor,
aynı zamanda ebeveyn olan. O "kampının" mutlak efendisidir, ancak
ötesinde güç veya tanıma, böylece kaç lider olabilir
Bunlar arasında tahmin etmek bile mümkün değil. Üstat da bilinmiyor
onları kral ya da dük olarak, ne de herhangi bir unvan yok, ama sadece en eski veya
ailenin kurucusu. "Kamp" ın yasası yok, yerleşik bir gelenek yok;
Olaylar olur ve Üstat'ın bile hüküm sürdüğü söylenemez. O zaman
Zayıf hale gelir, sadece onu ölmek için bırakırlar.

Ahlaksızlar ve utanmadan, koyun-skorlarla kaplı, eğer
hiç kaplanmış ya da çaldıkları gibi giysilerde. Hayır yok
Törenler her neyse. Bu "kampların" sayısı dikkate değer olmalıdır,
Ve yine de Bushman nadiren görülür, ne de çok sık duymuyoruz
Ülke kapsamına göre açıklanan depredasyonlar
Gezin. Başlıca tehlike meydana gelir; Onlar
sonra açlık ve soğuktan muzdariptir ve mahallesine sürülür
Çalmak için muhafazalar. O kadar çok becerikli
sazlar ve osiers arasında çalılar ve geçecekler
varlıklarını keşfetmeden birkaç metre içinde ve
Geçitleri sadece deneyimli avcı tarafından tespit edilebilir, değil
her zaman onun tarafından.

Bushman'ın taahhüt ettiği her ne olursa olsun, asla
herhangi bir rick veya binaya ateş; Bunun nedeni, doğası olması
Depremasyonlarının sahnesinden kaydırın ve bir kerede alev çekiyor
insanlar yerinde. İki kez Oldukça şiddetli bir kış oluşumunun iki katı
Bushmenlerin birlikte akın etmesine ve bir yaklaşımla hareket etmesine neden oldu.
Muhafazalara saldırma konseri. Kuzeydeki çalımenler
Daha da vahşi ve acımasız, sonra aşağı indi ve zorluk çekti
duvarlı şehirlerden püskürtüldü. Sıradan zamanlarda çok az şey görüyoruz
onlara. Onlar hırsızlar, ormanın insan hızı.

Gipsies adı altında, şu anda sıklıkla Romany ve
Zingari, eskiler tarafından iyi biliniyordu. Gerçekten de övünüyorlar
soy, iddia edebileceğimiz en eskisinden çok daha uzağa gidiyor,
Kadimlerin kendileri onlar için moderndi. O çağda bile
şimdiki zamandan hemen önce gelen en yüksek uygarlık diyorlar
(ve hiç şüphe yok), kanını korudukları
Saf ve olmadan yarış, kalıcı çatıların altında asla oturmadıkları için,
ne de dizlerini yaygın dine eğdi. Ayrı kaldılar
Ve hala medeniyet ortadan kalktıktan sonra devam et, tam olarak aynı
Başlamadan önce olduğu gibi.

Değişiklikten bu yana sayıları büyük ölçüde arttı ve onlar
her zaman birbirleriyle savaşta, çok uzağa gidebilirler
Ev insanlarını topraktan süpür. Ama her biri çok fazla kabile var
Kralı, kraliçesi veya Duke ile güçlerinin bölündüğü ve
kuvvet erir. Bushman ailelerinin hükümdarı her zaman bir erkektir, ancak
Gipsies arasında bir kadın ve hatta genç bir kız, genellikle egzersiz yapar
Yüce otorite, ama kutsal kandan olmalı. Bu krallar ve
Dükler kabileleri içinde mutlak otokratlardır ve başını sallayabilir
onları rahatsız edenlerin yok edilmesi. En basit itaat alışkanlıkları
Kabilede en erken çocukluktan zevk alarak, bu tür infazlar
Nadir, ancak onlara komuta etme hakkı bir an için sorgulanmaz.

Büyücülerin ve özellikle de büyücülerin hepsi
duyuldu ve gerçekten de yaşadıkları yerler gizemle dolu görünüyor ve
büyü. Çadırlarda yaşarlar ve sürekli olarak uzaklaşsalar da
Bölgeden Bölgeye, Bir Kabile Asla çatışmaz veya diğeri geçmez,
Çünkü hepsinin özel rotaları var, hiçbir saldırı olmadığı
yapılmış. Bazı tarımlar uygulanır ve sürüler ve sürüler tutulur, ancak
İş tamamen kadınlar tarafından yapılır. Erkekler her zaman at sırtında,
Ya da çadırlarında uyumak.

Her kabilenin merkezi kamp yeri vardır.
belki aylarca dolaştıktan sonra aralıklar, belirli sayıda
Kişiler onu savunmak için evde bırakılıyor. Bu kamplar genellikle bulunur
erişilemez pozisyonlarda ve stoklar tarafından iyi korunmaktadır. .
Böyle bir kampa ait olduğu kabul edilen bölgeler son derece
sınırlı; Sadece çevresi sadece gerçek mülkü olarak kabul edilir
Kabile ve bir saniye çadırlarını birkaç yüz metre ile fırlatabilir.
Aslında bu stoklar, konutlardan daha çok mağaza evlerine benziyor;
Her biri sadece bir buluşmadır.

Gipsiler her yerde, ancak stokları en çok
Güney, yeşil tepelerin ve ovaların yanları boyunca ve özellikle
Round Stonehenge, büyük açık ovalarda, büyükler arasında
Boulders, Çevrelerden beri yaşları yerleştirilmiş, garip törenler yapıyorlar
ve büyüler. Her gezgine saldırırlar ve her karavana veya
ustalaşacak kadar güçlü hissettikleri vagon treni, ama yapıyorlar
Bushmen gibi yalnız uyuyan avcıyı veya çobanı öldürmeyin.
Gerçekten de ondan çalacaklar, ama kavga dışında öldürmezler.
Bir kez, ara sıra, korkunç olduğunda kasabalara girdiler
Katliamlar, heyecanlandığında, Savage'ın nasıl yapılacağını bilmiyor
kendini kısıtlayın.

İntikam onların idolüdür. Herhangi bir topluluk onları yaraladıysa veya etkilemişse,
Asla misilleme yapmaktan vazgeçmezler ve onu ateşe silerek
ve daha sonra kan nesilleri. Bu nedenle olan kasabalar var
vatandaşlar herhangi bir nedenini unuttuğunda aniden
Düşmanlık vardı. İntikam onların dini ve sosyal hukukudur.
tüm eylemlerini kendi aralarında yönlendirir. Bu nedenle
Sürekli savaşta, Duke ile Duke ve King ile Kral. A
Ölümcül kan davası da Bushman ve Gipsy'yi birbirlerinin boğazına koydu.
insanın anısının ötesinde. Romany Bushman'a köpek olarak bakıyor ve
onu böyle öldürür. Buna karşılık, umutsuz insan köpeği
gecenin karanlığı Romany'nin çadırına girer ve kızını bıçaklar veya
Karısı, çünkü bushman'ın anlamı ve korkaklığı
bir kadını her zaman bir erkekten daha öldürmeyi tercih ederdi.

Ayrıca gerçek gipsies olmayan, ancak
Karakterlerinden bir şey, ancak gipsies buna izin vermeyecek
Başlangıçta yarı üreme idi. Alışkanlıkları çok aynı, ancak
ayak erkekleri olduklarını ve nadiren at kullanıyorlar ve bu nedenle
ayak gipsies. Gipsy at gerçekten bir midilli. Bir kez sadece
Romany, Bushmen gibi sürülen ev insanlarına saldırmak için bir araya geldi.
Son derece şiddetli bir kış.

Ancak, o zaman, güçlerini toplamak ve atmak yerine
bir şehir veya bölgede karşı konulmaz sayılar, tüm kabul edecekleri
DO, belirli bir günde, her kabilenin araziyi istila etmesi gerektiğiydi
en yakın. Sonuç olarak, belada olsa da,
itildi. Son zamana kadar, hiçbir lider gipsies'i takip etmeye çalışmadı
kaleleri, çünkü onlar
stoklar. Ormanları istila ederek ve pusu içinde yalan söyleyerek işlediler
şehir ve şehir arasındaki iletişim, zor ve tehlikeli, hariç
Silahlı adamların bedenleri ve her vagonun birlikler tarafından savunulması gerekiyordu.

Gipsiler, dolaşırken, varlıklarının çok az sırrını yaparlar (olmadığı sürece
Tabii ki, yaramazlık niyetinde), ama ateşlerini gece ve gece aydınlatın
korkusuzca. Bushmenler asla gündüz ateş yakmak, yükselmek için
Gizlenemeyen duman, nerede olduklarına ihanet etmelidir. Onların
Ateşler geceleri oyuklarda veya iyi çevrili yerlerde aydınlatılır.
çalılıklar ve alev görülmeyebilir, ekranlar inşa edecekler
köknar ya da eğrelti otları. İyi bir sıcak ahşap kaynağı elde ettiklerinde
kömürler, daha fazla çubuk atılmaz, ancak bunlar çim ile kaplıdır,
ve böylece amaçları için yeterince uzun süre kaldı. Etlerinin çoğu
Raw'u yutun ve böylece diğerleri kadar sık ​​bir ateşe ihtiyaç duymaz.




Bölüm IV

İşgalciler


Tarımla veya kasabalarda yaşayan ve
Kadimlerin kalıntısı, daha önce söylediğim gibi,
Çok sayıda il, krallık ve cumhuriyet. Orta kısmında
Ülke Şehirler neredeyse hepsi gölün kıyılarında veya
suyun kısa bir mesafesi ve bu nedenle daha fazla trafik ve
aralarında,
Ticareti karavanlar ve vagonlar tarafından sürdürülmesi gereken iç kasabalar.
Bunlar sadece yavaşça hareket etmekle kalmaz, aynı zamanda kesintiye tabi tutulur
Romany ve Banditti tarafından veya ahlaki veya politik için
Suçlar, evlerinden sürüldü.

Büyük merkezi gölün etrafında kümelenen şehirlerde
Günümüzün hayatı ve medeniyeti bulunur; Ama orada da başlıyor
Çok fazla acı çeken savaşlar ve sosyal konvülsiyonlar. Ne zaman
Yarımada huzurlu muydu? Ve ne zaman bir yaramazlık yoktu ve
cumhuriyetlerde demlemeyi değiştirmek? Ne zaman bir tehlike yoktu
Kuzey anakarası?

Son yıllara kadar çok az bilgi vardı ve neredeyse hiç
merkezi kısım ve
Extreme Batı veya Kuzey ilçeleri ve sadece şimdi
Kuzey ve Doğu'nun bize açık olduğunu; arkasında
dar daire veya ekili arazi, gölün kemeri, orada uzanır
her yönde muazzam ormanlar, son zamanlarda, hayır
Uygulanabilir bir yol kesilmişti. Daha medeni merkezi kısımda bile
bu güne kadar seyahat etmek kolay değil, çünkü siz yaklaşırken
Her prensin bölgeleri, işinizi ve
kağıtlar; ne de masum olduğunuzu belirleseniz bile
devlete karşı tasarımlar, tatmin etmeden neredeyse hiç girmeyecek misiniz?
yetkililerin açgözlülüğü. Böylece her eyalet ve krallığın kapısında bir para cezası alınmıştır ve
Yine kasabaların kapılarında. Sikkenin farkı, böyle
Olduğu gibi, birinin parası için de büyük bir kayıp ve soruna neden olur
Krallık (o bölgede komuta yoluyla akımı geçmesine rağmen)
Alaşım nedeniyle bir sonraki değerinde nominal değeri ile alındı
içerir. Gerçekten, birçok krallıkta sterlin elde etmek imkansız
para. Altın Hiçbir yerde çok az ya da hiç yok, ama gümüş standarttır
değişim ve bakır, bronz ve pirinç, bazen teneke,
daha fazla insanın işlediği metaller
işletme.

Adalet yozlaşmıştır, bir kral veya prens olduğu yerde bağlıdır
bir zalimin kaprisi ve bağırışında bir cumhuriyetin olduğu yerde
kalabalık, böylece birçoğu, eğer yargılanabileceklerini düşünüyorlarsa,
bir kerede ormana kaçmak riskle karşı karşıya. Yine de lig
görünüşte en yüce ve faydalı ilkelere dayanarak
İnsanlığın saptırıldığı bilinmektedir. Üyeler onurlandırmak için yemin etti ve
En yüksek erdem aşağılık motifler, siyasi nefretler ve
özel tutkular ve hatta parayla.

Erkekler her zaman erkeklere çiğniyor, her biri öne doğru itiyor; Orada da yok
Emeklilikte kalan güvenlik, çünkü bunlar biding ile suçlanır
zamanları ve gizli tasarımlar. Bu şehirlerin nüfusu olsa da
Birlikte sayılan her şey, bir zamanlar bir
Kadimlerin tek ikinci sınıf şehri, ancak ne kadar büyük
Acı ve Mücadele!

Yine de kendilerinin neden olduğu kan dökülmesinden memnun değil, zalimler
Paralı askerlerin yardımını onlara yardım etmeye çağırdı. Ve
utançları tamamlayın, kendilerini ilan eden cumhuriyetler
Vatansever erdemlerin evi, aynı araçlara başvurdu. Böylece biz
Galler, İrlandalı ve hatta birlikleri tarafından huşu içinde tutulan İngiliz şehirlerini görün
Cumhuriyetçilerin Konsey Medelerinde sürülen Batılı İskoçlar,
ve evlerin kapılarını açarak, ne istediklerine yardımcı olurlar.
Bu da, bu ulusların sahip olduğu kötü şöhretli gerçeği karşısında
Bizi intikam almak için yemin etmek, gemilerinin göl hakkında yelken açması
Korsanlık eylemleri yapmak ve bu iki kez zaten geniş ordular
tamamen ezmekle tehdit ettim
Milletler Topluluğu.

Bu aynı adamların gruplarını çok içine kabul etmek için ne kadar aşılama
kaleler ve toprağın kalbi! Sanki onların yaklaşımı üzerine
vatandaşlar, ödeme için yemin ettikleri yeminlere sadık kalacaklar,
Ve onları açık kollarla kabul etmem. Suçlama yapamaz, adil
dikkate alın, çaba gösteren bu uluslardan birine atfedilebilir
Bizi ezmek için. Çünkü belirttikleri gibi, olduğumuz kadim insanlar
İnenç onları yüz yıl boyunca boyun eğdirdi ve onlardan aldı
tüm özgürlükleri.

Böylece Galce, ya da kendileri dedikleri gibi, cymry,
Bütün ada bir zamanlar onlardı ve hala onların
miras. Onlar daha önce yaşları olan orijinal insanlardı
Kadimler dediğimiz kişilerin gelişi. Sürülmüş olsalar da
Uzak Batı'nın dağlarına, asla unutmadılar
dil, geleneklerini durdurdu veya iyileşme isteklerinden vazgeçti
kendi. Bu şimdi onların amacı ve yakın zamana kadar sanki
Bunu başarmak üzereydiler. Çünkü tüm o ülkeyi tuttular
Eski olarak Cornwall olarak adlandırılan, Severn'in üzerinden geçerek yürüdü
Güney kıyısında. Dorset'in bir parçası olan Devon'un zengin ülkesi (hepsi,
Gerçekten de, bu yerleşmiş) ve Somerset'in çoğunu kabul etti
onların kuralı. Worcester ve Hereford ve Gloucester onlardı; Demek istediğim,
Tabii ki, orman olmayan kısımlar.

Kürekleri Leicestershire'ın merkezine doğru itildi ve
Oxford'a doğru indi. Ama güçleriyle tanıştılar
Kısaca konuşacağım. Sonra her yaz gemileri
Severn, göle geldi ve bir yere iniş
Fırsat, her şeyi yok ettiler ve ganimet çıkardılar. Öyle mi
bunlara sahip olan deliliği göstermek için daha fazlasını söylemek gerekir
kendi zulümlerini desteklemek için prensler ve cumhuriyetler
Bu adamların gruplarını saraylarına ve kalelerine davet etti mi?

Bir zamanlar Oxford'un yakınında yaklaştıklarında ve şimdi Sypolis,
Cymry'nin orduları, istilacılarımızdan bir başkasıyla çarpışmaya başladı,
Ve böylece güneydeki ileri dersleri kontrol edildi. İrlandalı, kim
Şimdiye kadar onları absetth, kendi gasplarını savunmak için döndü.
Onlar da, vatandaşlarımı fethetme ve umutsuzlarken diyelim.
İlahi bir intikamın yerine getirilmesi. İrlanda toprakları içindi
Yüzyıllar, atalarımızın demir zulmü ile topraklanarak kapanan
dudakları bir namlu ile ve onları bir dizginle yönlendirdi,
Şairler diyor. Ama şimdi nefret dolu Saksonlar (böylece hem onlar hem de Galce
bizi belirleyin) kırılır ve bunların ganimetleri için onlara teslim edilir.

Yaptıkları ifadelerin çoğunu inkar etmek mümkün değil, ancak
Bu, kudretle ve ana ile mücadele etmemizi engellememelidir.
tehdit altındaki boyun eğme. Hangi suç kabul edilmesinden daha büyük olabilir?
Şehirlerimizin muhafızları gibi yabancılar mı? Şimdi İrlandalıların
Antik Chester şehrinin yakınında ana buluşma ve sermaye,
okyanusun üzerinde ve Galler'in en tepesinde ve açısında. Bu
onların büyük yerleşimleri, dergileri ve toplanma yeri ve dolayısıyla
Keşifleri ilerledi. Bu uygun bir liman ve iyi
Sürekli takviyelerin olduğu yerli topraklarının karşısında
var, ama Galce şimdiye kadar sahip olduklarını gördü
kıskançlık.

Cymry'nin neredeyse Sypolis veya Oxford'a nüfuz ettiği dönemde,
İrlandalılar, kendi adına, yetiştirilen ve yerleşimleri aşmışlardı
Rutland'a kadar Chester'dan güney ve güney-doğu hattında bir ülke
Norfolk ve Suffolk'a ve hatta Luton'a kadar. Yayırlardı
kuzeyde, ama bu yönde İskoçlar tarafından karşılandılar
Tüm Northumbria. Galler Sypolis'e yaklaştığında İrlandalılar uyandı
İşlerin konumu.

Sypolis, kuzey kıyısındaki en büyük ve en önemli şehirdir
gölün ve arazinin boynuna girişte yer almaktadır.
Boğazlara uzanır. Galce bir zamanlar orada iyi yayınlanmış olsaydı,
İrlandalılar asla zenginlere ve ekili olanlara giden yolu bulmayı umamazlar
Güney, çünkü gölün sözleşmesi Sypolis'in hemen altında ve bir
Boğazı tek bir yerde ama çok geniş. Bu şekilde iki güç geldi
çarpışma ve birbirleriyle savaşıp yok ederken Sypolis
kaydedildi. Bundan sonra, eşit olarak eşleştirildiklerini bulmak, İrlandalılar geri çekildi
İki gün kuzeye doğru yürüyüş ve Batıya doğru Cymry.

Ama şimdi Galler'in dışına dönen İrlandalılar da aynı şekilde geldi
Kırmızı kayalarla, vb. Göl ve sırayla iniş,
şehirleri taciz etti. Genellikle Galce ve İrlandalı gemiler, saldırı amaçlı
Aynı yer, birbirlerini yaklaştırdı ve
Önerilen eylemleri, birbirlerinin boğazlarına uçtular. İskoçlar
bizi güneyde çok taciz etmediler, çok uzak ve bunlar
Bu dolaşım, gardiyan olarak hizmet alarak ödeme için gelir. Bunlar,
Gerçekten de, erkeklerin en iyisi ve savaşması en zor. Ben vardı
İrlandalıların zorlamış olabileceğinden bahsetmeyi unuttum
Galce geri döndü, York Krallığı aniden canlandırılmamıştı,
ilişkili olacak, ustaca ustalaştı ve üzerine düştü
arkaları.

Ama yine de bu uluslar her zaman bizim eşiğimiz ve marjımızdadır.
dünya ve bekle ama üzerine acele etme fırsatı. Bizim vatandaşlarımız
boyunduruklarının altında iniliyor ve ben de bu infamy'nin olması gerektiğini söylüyorum
Aramızda bu yöneticilerin bir kısmı müstahkem yerlerini doldurmuş
bu tür kaynaklardan türetilen paralı askerlerle.

Arazi de çok sayıda tahvil nedeniyle zayıftır. İçinde
Göl hakkında iller ve krallıklar yuvarlak bir kasaba yok
Köleler özgürden ondan bire bir sayıca fazla değil. Yasalar çerçevelendi
İnsanların büyük bir kısmını köleliğe indirmek amacıyla.
Her suç için ceza köleliktir ve suçlar günlük
Yapay olarak arttı, insanlarda azınlık zenginliğinin
onlarla büyümek. Açlığında bir adam bir somun çalırsa, köle olur;
yani, yaralanmayı devlete iyi yapması gerektiği ilan ediliyor
bunu yaptı ve izinsizliğini çözmek zorunda. Bu olarak değerlendirilmez
somunun değeri veya birey tarafından sınırlandırılması gerekiyordu
kime götürüldü.

Hırsızlığın devlete genel olarak zarar verdiği söylenir, çünkü
Milletler Topluluğu Ahlakı; Sanki hırsız bir somunu çalmış gibi
Birinden değil, devletin her üyesinden. İade olmalı,
Bu nedenle, herkese yapılabilir ve lomanın değeri emek içinde geri döndü
bin kat. Hırsız devletin tahvilidir. Ama devlet olarak
onu istihdam edemezse,
Prens Hazinesi, Yetenekli İşçi Para Eşdeğer Para
performans. Böylece, en yüksek ahlakın örtüsü altında, en büyük
Imiquity işlenir. Bir somun hırsızlığı için, adam
bir köle; Sonra karısı ve çocukları, kendilerini destekleyemiyor,
Devlete bir suçlama haline gelir, yani halka açık yollarla yalvarırlar.

Bu da, ahlakı bozar ve aynı şekilde ele geçirilir ve
onları almayı seven herkese kiralandı. Ne de olamazlar
tekrar özgür, çünkü verdiği meblağı mal sahiplerine geri ödemelerine izin vermelidirler.
Onlar ve bu nasıl yapılabilir, çünkü hiçbir ücret almazlar? İçin
Bir başkasına çarparak, bir adam aynı şekilde, dedikleri gibi olabilir,
Devlete kaybedildi ve en yüksek teklif sahibine satılıyor. Şişman pirinç
Daha sonra tel sol bileğinin etrafında gevşek bir şekilde bükülür ve uçlar
birlikte lehimlenmiş. Sonra bir demir çubuk konuyor, yarım dönüş
kendisine verilen, teli kola karşı keskin bir şekilde zorlayan ve
sıkıca oturmak için, genellikle acı verici ve daha küçük bir halka oluşturur
dıştan. Bu daha küçük yüzük ile bir skor tahvil skoru görülebilir
bir ip ile birlikte.

Prens'e veya Konseyine veya soylulara saygısız bir şekilde konuşmak,
veya din, izinsiz bölgelerden çıkmak, ticaret yapmak
lisans olmadan, büyükleri selamlamak için atlamak için tüm bunlar ve binlerce
Diğerleri yüzsüz bileziği hak eden suçlardır. Çalışacak bir adamdı
Bütün gün ne yapması ve yapmaması gerektiği, kulluktan kaçmak için,
Bir adım olmadan bir adım karıştırması mümkün olmazdı
Hoş! Ve yine de ikiyüzlü olarak bu şeylerin yapıldığını söylüyorlar
kamu ahlakı uğruna ve köleler yok (
kelimenin kullanılmasına izin vermek) ve hiç kimse satılmadı.

Gerçekten, açık pazarda hiç kimse satılmadığı doğru, kiralandı
yerine; ve rafine bir ikiyüzlülükle, kölelerin sahibi satamaz
Onları başka bir sahibine, ama onları noterin eline koyabilir,
Onlara özgürlüklerini sunmak, söz konusu olduğu sürece. .
Noter, alıcıdan bir para cezası ödenmesi üzerine, bunları
O ve para cezasının büyük kısmı Prens'e gidiyor. Tek başına borç
Yasaları uyarınca araziyi kölelerle kalabalık olmalıdır, çünkü ücretler
Neredeyse bilinmeyen, doğumundan itibaren bir çocuğun genellikle borçlu olduğu ilan edilir.
Çünkü beslenmesi annesinden çekilir ve sefil anne
Rabbi tarafından beslenen bir hizmetlinin karısı. Böyle bir dereceye kadar bu
Zulüm taşıdı! Herhangi bir kuruş borçlu olursa, kıyamet mühürlenir; O bir
Bondsman ve böylece soyluların mülkleri çalışan erkeklerle doludur
tüm yaşamları boyunca başkalarının karı için. Böylece, orman
Banditti ile dolu, bir fırsat bulanlar için asla başarısız olurlar
Kaçmak, her zaman kendileri için yapılan avlara rağmen,
ve yeniden yakalamayı bekleyen acımasız ceza. Ve sayılar, öngörüyor
Bono çalma ilan edilmeden önce tahvil olmaları gerektiği
gece uzakta ve ormanlarda olabilecekleri gibi yaşayın.

Öyleyse, herhangi bir erkek nasıl özgür kalır? Sadece soyluların lehine,
Ve sadece onlar için servet toplayabilir. Tüccarlar ve
kara veya su ile ticaret yapma lisansınız var, hepsi asil tarafından korunuyor
kendi başına yaşama izni için ağır ödedikleri ev
evler. Ana tiran, soylular tarafından destekleniyor,
Sırasları tüccarlar üzerinde zalim olabilir ve yine tüm
dükkanlarının ve pazarlarının işçileri.

Kendi hizmetkarları üzerinde (böylece kölelere diyorlar, kelimenin
kendisi kullanılmayabilir), mülkleri üzerinde çalışan soylular
mutlak ustalar ve hatta onları en yakın ağaca asabilir. Ve burada
İlk olarak, herhangi bir erkeğin bir
ölmek yerine köle; ve ikincisi, ne kadar yabancı
Diğer adam, kendisi bir köle, avlanmak veya asmak için bulunabilir
aynı tür; Yine de zalimler asla cellat yok. Kaleleri
Defensess üzerine iradelerini yaratan hizmetlilerle kalabalık. Bunlar
Tutucular yüzsüz bileziği giymezler; Özgürler. Orada mı
O zaman dilenci yok mu? Evet, her köşede oturuyorlar ve kapıları hakkında
Şehirler, sadaka istiyor.

Dilenmek bir adamı devlete kaybedse de, sadece o
thews ve sinews ve işe yarayabilir. Hastalıklı ve yaşlı, çaresiz ve
zayıf, yasayı bozabilir ve yol kenarında açlıktan ölebilir, çünkü
Kimsenin kölelerini yapamayacak kar değil. Ve tüm bunlar yapıldı
ahlakın adı ve insan ırkının iyiliği için,
Konseylerinde ve parlamentolarını sürekli olarak duyurun.

Paralı askerlerin çağrılmasının iki nedeni vardır; Birinci,
Çünkü prensler büyük soyluları çok güçlü buldular ve tutabilir
onları sadece bu yabancıların yardımıyla kontrol eder; ve ikincisi, çünkü
Ormandaki kanun kaçaklarının sayısı o kadar büyük hale geldi ki
soyluların kendileri, kölelerinin isyan etmesi gerektiğinden korkarlar ve
Outlaws'ın yardımı, üstesinden gelir.

Şimdi bir asilin işareti okuyup yazabilmesidir. Kadlar ne zaman
dağılmıştı, geride kalan kalıntı, çoğunlukla,
cahil ve fakirler. Ama aralarında burada ve orada bir adam vardı
küçük bir eğitim ve zihin gücüne sahip olan. İlk başta
emir yoktu; Ancak otuz yıl sonra, bir nesilden sonra, bazıları
Emir büyüdü ve bu adamlar, sonra yaşlandılar, doğal olarak seçildi
Liderler. Gerçekten de gerçek bir güç yoktu, gardiyan veya ordu yoktu;
Ancak bilgisi olmayan ortak halk, karar vermek için onlara geldi
Bazı anlaşmazlıkları, ne yapılması gerektiği için, bazılarının açıklanması için
evlilik biçimi, bazı mülk notlarının korunması ve olmak
Karşılıklı bir tehlikeye karşı birleşti.

Bu adamlar da çocuklarına okumayı ve yazmayı öğrettiler.
Kadimlerin bilgeliğinin bir kısmı korunabilir. Onlar
kendileri bildiklerini yazdı ve bu makaleler iletildi
Çocuklarına, dikkatle kurtarıldı. Bazıları buna kalır
gün. Erkekliğe kadar büyüyen bu çocuklar üzerlerine daha fazlasını aldı ve
geçmiş unutuldukça daha yüksek otorite ve orijinal
Antik çağda kaybedilen tüm erkeklerin eşitliği. Küçük kapalı çiftlikleri
Babalar mülklere genişledi, mülkler kasaba oldu ve böylece,
Derecelere göre, asalet sırası oluşturulmuştur. Evlendikçe
Sadece kendi aralarında, belirli bir bireyselliği korudular. Buna göre
Bir gün, ne kadar kaba giyinmiş olursa olsun, bir asil bilinir.
ya da alışkanlıkları, özelliği inceliğiyle ne kadar acımasız
Komuta, cilt yumuşaklığı ve saç inceliği ile bile.

Hala okuma ve yazma sanatı herkese titizlikle verildi
Onların meşru yavruları ve sadece onlarla sınırlı bir şekilde sınırlı. BT
zorunluluk olduğunda nadir durumlar dışında kullanmadıkları doğrudur
tamamen kovalamaca, savaşa ve siyasete verilmek, ama
Bilgiyi koruyorlar. Gerçekten de bilinmemek için bir asil vardı
okuyabilir ve yazabilir, prens bir keresinde onu bozar ve
Cümle tüm kast tarafından desteklenecekti. Soylular dışında başka bir şey yok
bu sanatları almasına izin verilir; Bunu yapmak için herhangi bir girişim varsa,
köleleştirilmiş ve cezalandırılmış. Ama hiçbiri denemiyor; ne işe yarar olurdu
onlara?

Bu nedenle tüm bilgiler soyluların elinde tutulur; yaparlar
kullanmamak, ama örneğin ünlü doktorlar böyle
Çünkü bazı baron lehine,
Bahsedilen eski el yazmaları. Bir erdem ve sadece biri,
Bu özel kastla süslüyor; Onlar eşiğine karşı cesurlar
delilik. Tüccarların nasıl yapılacağını bildiğini belirtmek için neredeyse atlamıştım
oku ve yaz, özel lisansa sahip olmak ve izinlere sahip olmak,
buna karşılık gelmeyebilirler. Çok az kitap var ve hala daha az
onları oku; Ve bunların hepsi el yazmasında, çünkü yazdırmanın yolu
Kayıp değil, hiç kimse kitap istemediğinden istihdam edilmez.




Bölüm V

Göl


Şimdi sadece ülkemizin coğrafyası var.
Tarih başlamadan önce. Şimdi en çarpıcı fark
Ülke arasında bildiğimiz gibi ve eskiler tarafından bilindiği gibi
Adanın merkezinde büyük gölün varlığı. Ondan
Kırmızı kayalar (Severn tarafından) o zaman, bir kadırganın yapabileceği en doğrudan rota
Takip yaklaşık 200 mil uzunluğunda olarak kabul edilir ve bu bir
iyi insanlı bir gemi için bile bir hafta süren yolculuk, çünkü
Tabii, adaların etrafına döndüğünde,
pusula ve dolayısıyla kürekçiler,
Rüzgarın dişleri, hangi yöne doğru patlarsa olsun.

Birçok parça hala keşfedilmemiş ve onların
kapsamı, şöhretle bile. Felix Aquila'nın zamanına kadar, büyük kısmı,
Gerçekten de, bir isim bile yoktu. Her topluluk,
kendi şehrinin önünde ve bir sonraki yolla, ama bunun ötesinde
Cahillerdi ve öğrenme arzusu yoktu. Yine de göl yapamaz
gerçekten çok uzun ve geniş ol, çünkü ülke
içerir. Uzunluk, adalar tarafından artar, neredeyse üçlüdür ve
Düz bir çizgide navigasyona izin vermeyecek Shoals. İçin
Çoğunlukla, anakaranın güney kıyısını takip ediyorlar,
Süpüren fırtınalardan adacık ve bankalarla korunan
açık suların üzerinde.

Böylece Körfezler ve Durumlar boyunca kürek çeken yolculukları
üç kez uzadı, ancak yükselen dalgalardan neredeyse güvenli hale getirildi
Galler'den önce inanılmaz bir celerite ile. Ticaretin yavaş gemileri,
Gerçekten de, genellikle bir liman ve
bir diğeri, çünkü rüzgarın abaft üflemesini ve ağır olmasını beklerler,
Derin yüklü, sığlıklar için geniş ve düz tabanlı inşa edilmiş ve blöf için
Yaylar, kereste kütükleri gibi sürükleniyorlar. Kanolarda avcılar, gerçekten de
Bazen hızlı bir şekilde bir yerden diğerine geçin, daha uzağa doğru ilerleyerek
gemilerden daha denize. Olmasaydı daha hızlı geçebilirlerdi
Yetkililerin her şehir ve limandaki sorgusu, sadece değil
Prens Hazinesi ve kendi için vergi aidatları ve ücretleri
Açgözlü arzular, ama gemi nereye gelir, kime
aittir ve nereye bağlıdır, böylece hiçbir gemi hızla seyahat edemez
Bu Engizisyoncuları sallayacak kadar silahlanmadıkça.

Kanolar, bu nedenle geceleri ve sakin havalarda çok kilometrelerce seyahat ediyor
kıyıdan uzakta ve böylece kaç ya da gün ışığıyla kayma
Reedy sığlıkları, bayraklar ve söğütler tarafından korunuyor. Gemiler
Ticaret, kıyıya doğru akşam ve mürettebat,
İner, ateşlerini yakar ve yiyeceklerini pişirir. Ancak,
Olağan kurslarında bir veya iki boşluk olduğu gibi
bu yavaşça geçin; kıyının maruz kaldığı ve kayalık olduğu veya
çok sığ ve nerede isteksizce ortaya koymaları ve yelken açmaları gereken yer
arazinin bir boynuzu diğerine.

Göl ayrıca,
Beyaz at, gemilerin genellikle havaya bağlı olduğu ve yol yapamayacağı
Dar kanaldan bir akım ayarlayan rüzgara karşı. Orada
gelgit değildir; Tatlı sular patlamaz ve akmaz; Ama ben de öyle olurken
Söylem, ortasını nasıl doldurmak için geldiklerini belirtmeyi unuttum
ülke. Şimdi, filozof Silvester ve peşinde arayanlar
harikalar, karanlık bedenin uzaydan geçişinin bir
yağmur şeklinde düşecek muazzam tatlı su hacmi ve ayrıca
ormanların büyümesi, yağmur yağmasını bulutlardan damıttı. Hadi
Bu spekülasyonları hayalperestlere bırakın ve bilinenleri anlatın.

Çünkü sıradan insanlar arasında bir gelenek yoktur,
Bu tür şeylerin inatçı, herhangi bir büyük yağış, ne de yok
Eski el yazmalarındaki sellerden bahsediliyor veya daha büyük değil
Şimdi yağmur yağışı eskiden daha. Ama gölün kendisi
bize nasıl oluştuğunu veya neredeyse bildiğimiz kadarıyla ve bunlar
Son zamanlarda gönderilen seferler tarafından gerçekler kuruldu.

Doğu ekstremitesinde göl daralır ve sonunda kaybolur
Antik Londra'nın sitesini kapsayan geniş bataklıklar. Bunlar aracılığıyla,
Kuşkusuz, Eski Dünya'nın günlerinde Thames Nehri'ni aktı. İle
deniz seviyesindeki değişiklikler ve oraya getirilen kum
akışı engelleyen büyük bankalar yetiştirdi. Eskiden var
Çok miktarda kereste, kasabaların enkazından bahsetti ve
Çeşitli nehirler tarafından taşınan köprüler ve daha fazlası
Thames'den daha çok. Bunlar birikime eklendi, bu da
daha hızlı çünkü antik köprülerin temelleri gibi
Kazıklar amaç için içeri girer. Ve bundan önce nehir olmuştu
Kısmen içine dökülen antik şehrin kloasalarından boğuldu
muazzam yeraltı su kemerleri ve kanalizasyon yoluyla.

Bir süre sonra tüm bu sığlar ve bankalar
Yabani otların, söğütlerin ve bayrakların büyümesi, gelgit altına girerken
Her çizimde, daha fazla çamur ve kum bıraktı. Şimdi inanılıyor
bu bir süredir devam ettiğinde, nehrin suları,
Bir kanal bulmak için ıssız sokaklara taşmaya başladı ve
özellikle yeraltı pasajlarını ve drenajlarını doldurmak için
Sayı ve kapsam, açıklanacak kelimelerin tüm gücünün ötesindeydi. Bunlar,
Suyun gücü ile patladı ve evler düştü.

Bu efsanelerin ilişkili olduğu bu muhteşem şehir için
sadece tuğla ve sarmaşık büyüdüğünde, ağaçlar ve çalılar
fırladı ve son olarak, altındaki sular patladı, bu büyük
Metropolis yakında devrildi. Bu gün tüm bu parçalar
Düşük zemin üzerine bataklıklar ve bataklıklar. O evler
Yüksek zeminde elbette, diğer kasabalar gibi,
kalan kalıntı tarafından içeriyorlar; Demir de
çıkarıldı. Zaman içinde büyüyen ağaçlar duvarları kırdı ve
içeri girdi. Ağaçlar ve çalılar onları kapladı; Ivy ve Nettles gizledi
Tuğla kitleleri.

Aynı şey, siteleri olan daha az şehir ve kasabalar için
Ormanda bilinir. Çünkü şimdiki kasabalarımızın çoğu
Eski isimler, eski siteler üzerinde durmuyorlar, ancak iki veya
Üç ve bazen on mil uzak. Kurucular onlarla birlikte taşındı
Orijinal ikametgahlarının adı.

Böylece güçlü Londra şehrinin alçak kısımları bataklık oldu ve
Yüksek gerekçeler çalılarla kaplanmıştı. En büyüğü
Binalar düştü ve ağaçlar ve alıçlardan başka bir şey yoktu
Üst topraklarda ve söğütler, bayraklar, sazlıklar ve altta acele.
Bu ufalanan kalıntılar hala akışı daha fazla boğdu ve neredeyse değilse
Oldukça, geri döndü. Herhangi bir su geçmişse, algılanamaz değil,
Ve tuz okyanusuna kanal yok. Bu geniş bir durgun
Bataklık, hiç kimsenin girmediği, çünkü ölüm kaçınılmaz olurdu
kader.

Bu oozy kütlesinden o kadar ölümcül bir buhar, hiçbir hayvan olamaz
katlanın. Siyah su, yeşilimsi kahverengi yüzen bir pislik taşıyor,
Alttaki çürük çamurdan sonsuza dek kabarcıklar için. Rüzgar ne zaman
Miasma'yı toplar ve olduğu gibi birlikte basar,
Yerin üzerinde asılı olan düşük bir bulut olarak görülebilir. Bulut değil
orada kalıyor gibi görünen bataklığın sınırının ötesinde ilerlemek
sürekli cazibe; Ve bizim için değil, çünkü
Buharın en kalın olduğu zamanlar, çok yaban kuşu
sazlar ve zehirden uçar. Balık yok, eels de yapamaz
Çamurda, hatta Newts'te var. Öldü.

Bayraklar ve sazlıklar, dokunma için balçık ve gürültülü ile kaplanmıştır;
Bunların bile büyümediği ve bulunduğu bir yer var
Yağlı bir sıvı, yeşil ve rütbe dışında bir şey yok. Sade yok
Sudaki balıklar, çünkü balıkçıllar, ne de yalıçapkarlara gitmezler,
Bu noktaya yaklaşan biri değil. Güneşin bazen olduğunu söylüyorlar
Buhar tarafından en kalın olduğunda gizlenir, ama ne kadar yapabileceğini görmüyorum
Bunu söyleyin, çünkü buluta giremedikleri için,
Rüzgar tarafından toplanan hemen ölümcül. Tüm çürüklük için
Bin yıl ve yüz milyonlarca insan var
Durgun suyun altında iltihaplanmak, içine batmış ve
dünyaya nüfuz etti ve yüzeye doğru yüzdü
gömülü kloacae.

Birçok erkek puanı, korkarım, buna girme girişiminde öldü
Korkunç bir yer, kazanç arzusu ile devam ediyor. Çünkü neredeyse hiç
Anlatılmamış hazinelerin burada gizli olduğu konusunda tartışmalı, ancak
Ateşli yılanlardan daha büyük terörler. Bunlar genellikle
şiddetli ve devam eden dona girme çabaları veya
kuraklık. Frost buharın gücünü azaltır ve bataklıklar
Sonra da kısmen geçin, çünkü bir tekne için kanal yok.
Ama bir çalı ya da bir söğüt olsun, her şeyin hareket ettirildiği an,
Bir bayrak bile, buz kırılırsa, haşere daha güçlü yükselir.
Bunun yanı sıra, asla donmayan ve
farkında olmadan yaklaştı veya rüzgarın bir dönüşü gazı doğru sürükleyebilir
Explorer.

Yazın ortasında, uzun ateşten sonra buhar yükselir ve
derece gökyüzüne dağıldı ve sonra sapkın yolları takip ederek
Giriş etkilenebilir, ancak her zaman hastalık pahasına. Eğer
Explorer, yaz aylarında veya
Kış, ölümü kesin. Daha önceki zamanlarda biraz cesur ve
Maceracı erkekler gerçekten birkaç mücevher almayı başardılar, ama o zamandan beri
Sonra bataklık daha tehlikeli hale geldi ve onun zararlı karakteri,
Gerçekten de, durgun su daha derine nüfuz ettikçe, her geçen yıl artar.
Böylece şimdi çok yıllar boyunca böyle bir girişimde bulunulmadı. Bu faul bataklıkların kapsamı kesin olarak bilinmemektedir, ancak
Genellikle, en geniş, yirmi mil boyunca olduklarına inanıyorlardı.
ve yaklaşık kırk bir dolambaçlı çizgiye ulaştıklarını. Ama dışar
Parçalar çok daha az ölümcüldür; Sadece kaçınılan iç mekandır.

Göle doğru, dalgalar tarafından atılan kum, uzun zamandan beri bir
tatlı su ve durgun arasındaki kısmi bariyer
yüzeyin birkaç metre içinde. Bu bariyer bayraklarla büyümüş
ve sığ olduğu sazlar. Burada yelken açmak mümkündür
Bataklığın ok atışında tatlı su. Ne de gerçekten de
diğer kısımlarında görüldüğü gibi, tatlı ile durgun karışır
akarsuların karanlık veya kırmızımsı su ile yan yana aktığı bataklık;
Ve bir tarafın üzerinde geyik içen havuzlar var,
Diğerleri fareler tarafından bile sıkça görülmez.

Demonların bu bataklıklarda ikamet ettiği sıradan insanlar; Ve gerçekten,
Geceleri, cahil olana göre yeterli olan ateşli şekiller görülür
Bu tür masalların teyidi. En yoğun olduğu buhar,
Ateş, ruhların mavi alevi gibi ve bu alevli bulutlar yüzüyor
ve fro, ama yine de sazlıkları yakmayın. İçindeki batıl inançlı iz
iblislerin ve kanatlı ateşli yılanların formları ve beyaz
Specters alacakaranlıktan sonra bataklığın kenarını rahatsız eder. Daha az derecede,
Aynı şey diğer antik şehirlerle de gerçekleşti. Bu doğru
her zaman bataklık olmadığını, ancak sitelerin yaşanamaz olduğu
Kalıntılardan kaynaklanan yayılmalar yüzünden. Bu nedenle onlar kaçınılır.
Tek bir evin var olduğu bilinen nokta bile
Ormanda avcılar tarafından önleniyor.

Ague veya ateşle kaplandıklarında, sahip oldukları zaman
farkında olmadan eski bir yerleşim yerinde uyudu. Ne de yapamaz
Zemin antik kasabaların yakınında yetiştirilir, çünkü ateşe neden olur;
Ve böylece, daha önce de belirttiğim gibi,
Aynı isim genellikle eski bölgeden mil uzaktır. Daha erken
Pulluk veya kürek, çalışanlardan daha eski bir siteyi mi açıyor?
Hastalık saldırısı var. Ve böylece eski dünyanın şehirleri,
ve evleri ve yerleşimleri, ormanda terk edilir ve kaybolur.
Avcılar, gece için kamplarını atacaklarsa, rastlamalı
ufalanan bir tuğla veya bir Hewn taş parçası kadar, onlar
Bir kez en az bir bowshot uzaklaştırın.

Thames'in doğuya doğru akışı ilk başta kontrol ediliyor ve son olarak
Bu bankaların oluşumu, su ile neredeyse veya oldukça durdu
Olduğu gibi geriye döndü ve şimdiye kadar kuru araziyi örtmeye başladı. Ve
Bu, artık hiç olmayan diğer küçük nehirler ve derelerle
nihai çıkış, gölün hesapları, bu tarafa kadar
ülke endişeli.

Batı ekstremitesinde sular da dik olan
Uçurumlar, bir zamanlar var olan Red Rocks adlı
Bristol. Şimdi Galce diyor ki ve bunun içinde yaşayanların geleneği
Ülkenin bir kısmı onları taşıyor, eski dünya zamanında
Severn nehri aynı noktadan geçti, ancak bunlar arasında değil
Uçurumlar. İngiltere ile kuzeyden inen büyük nehir Severn
Bir bankada ve Galler'de diğerine, denize girdi ve
Bunu yaptı. Denize ulaşmadan hemen önce, başka bir küçük nehir denilen
Üst kısmı hala orada olan Avon, geçti
kayalardaki bu yarık sayesinde.

Fakat eski dünyanın günleri alacakaranlıkta sona erdiğinde
Kadimler, Tuz Okyanusu geri döndükçe ve seviyesi azaldıkça geniş
şu anda çoğunlukla genişleyen kumbankalar açıklandı
Severn Nehri. Diğerleri gerçekten, tuz okyanusunun yapmadığını düşünün
ama bunun yerine arazi daha yüksek kaldırıldı. Sonra bunu söylüyorlar
Dalgalar muazzam miktarda shingle ve kum attı ve
Böylece bu bankalar kuruldu. Ancak kesin olarak bildiğimiz her şey
, Severn'in haliçinde geniş bir bariyere yükseldi
Yıllarla daha genişleyen ve hala batıya doğru artan plaj.
Sanki okyanus zemini çaldı ve üzerine attı
Strand.

Şimdi Severn bu şekilde kaldığında
Thames, ilk etapta olduğu gibi geriye doğru aktı,
Taşma Thames'in reflüsü ile karıştı. Böylece iç deniz
Tatlı su oluştu; Silvester ipuçları olsa da (en olası olan)
Toprağın seviyesinin battığını ve bir havza oluşturduğunu. Bir süre sonra ne zaman
Sular yeterince yükselmişti, çünkü tüm suyun bir çıkışı olmalı
Bir yerlerde, gölün arkasındaki yeşil ülkenin üzerinden geçen göl
Kayalar, Avon kanalından döküldü.

Sonra, daha aşağıda, en düşük olan bankaların üzerine çıktı ve
Böylece denize bir baraj üzerinde yolunu buldu. Şimdi gelgit ne zaman
Okyanus ebb'de, gölün suları bu bankalar üzerinde acele ediyor
O kadar öfkeli bir akım, hiçbir gemi aşağı inemez ya da ortaya çıkamaz. Eğer
Aşağı inmeye çalıştılar, toplantı tarafından bataklık yapacaklardı.
dalgalar; Eğer ortaya çıkmaya çalışırlarsa, darbelerin en güçlü gale
onları dere karşı zorlamayın. Tide yavaş yavaş geri döndükçe,
Ancak, okyanus seviyesi göl seviyesine yükselir,
Dışa doğru su akışı durur ve hatta kısmi içe doğru akış vardır
En yüksek seviyede kırmızı kayalara ulaşan gelgit. Bu durumda
Bir gündüz ve gündüz iki kez gerçekleşen gelgitlerin gemileri girebilir
veya ileri git.

Konuştuğum İrlandalı gemiler, böylece göle geliyor,
Gelgit onları kaldırana kadar çubuğun dışında bekliyorum. İrlandalı gemiler,
Okyanusu ülkelerinden geçmek için inşa edilmek büyük ve
Otuz ila elli adam taşıyan şişman ve iyi insanlı. Galce
Gölün girişinden aşağı inen gemiler
Severn'in eski dersi, çok daha küçük ve daha hafiftir,
Ağır denizlere dayanmak için gerekli. On beş veya yirmi taşıyorlar
Her biri erkekler, ama sonra daha fazla. İrlandalı gemiler, hesapta
Boyutları ve taslakları, tatlı sular hakkında yelken açarken
her zaman geceleri kıyıda çekilir veya gemilerinin seyrini takip eder
Adaların saçakları ve iplik arasındaki yük.

Çoğu zaman dış ve daha derin sularda kalmalıdırlar; Ama Galce
Tekneler sahilin her yerinde kolayca gelir, böylece hiçbir yer güvenli değildir
onlara karşı. Galce en çok kıskanç oldu ve
hiçbir hesapta bir kanoya girmeye izin vermeyecek. Böylece
Dar bir dere olsun ya da geniş erişimlerin olup olmadığı veya ne
Shores gibi olabiliriz, biz cahiliz. Ve bu kadar
tatlı su iç denizinin kökeni hakkında bilinen kesinlik,
Tüm bu batıl inanç ve spekülasyon hariç olmak için ilerlemiş ve
Tespit edilen gerçeklerden başka bir şey belirlemek.

Güzel bir deniz, kristal kadar açık, içmek için zarif, bolca
her türlü balıklarla ve yeşil adalarla süslenmiş. Orada
Dünyada sakin bir akşamın güneşte olduğundan daha hoş bir şey yok
o kadar geniş olduğu seviyeye ve pırıl pırıl sudan aşağı iner
Göz sadece düşük ve karanlık bir bulutu ayırt edebilir, olduğu gibi,
ufukta dinlenmek veya belki de uzunluğunda bakmak,
Herhangi bir sonunu genişletmeye ayırın. Bazen mavi, yansıtıyor
öğlen gökyüzü; Bazen bulutlardan beyaz; Yine yeşil ve karanlık
Rüzgar yükseldiğinde ve dalgalar yuvarlandıkça.

Fırtınalar gerçekten, bu nedenle olağanüstü bir hızlılık bulur
Gemiler, mümkün olduğunda, denilen ticaret yolunu takip edin,
Onları koruyan bir resif gibi barındıran adaların arkasında. Düşüyorlar
eşit derecede hızlı ve bu nedenle sabahın sakin olması nadir değildir,
Plajda dirençsizce dalgalanan dalgalarda öğlen öfkesi ve
Yine akşam. Tuz okyanusuna alışkın olan İrlandalılar,
Diyelim ki, fırtınalarının ve değişen rüzgarların aniden
deniz kendisinden daha tehlikeli. Ama sonra neredeyse her zaman adalar var
arkasında bir gemi korunabilir.

Gölün yüzeyinin altında çok fazla gizlenmeli
İsimlerin kaybolduğu antik kasabalar ve şehirler. Bazen
Çapalar şimdi bile paslı demir ve eski metal parçalarını getiriyor veya
Kereste siyah kirişleri. Ve olasılıkla,
Kadimlerin kalıntısı suyu yavaş yavaş salladılar (bunun için
çok yavaş yükseldi), her yıl geri sürüldükçe,
Zamanla hepsi süpürülecek ve boğulacaklardı. Ancak
şimdiki sınırlara kadar uzandıktan sonra göl, daha uzakta yükselmedi, hatta
En ıslak mevsimlerde, ama her zaman aynı kalır. Pozisyondan
Bazı rıhtımların son yüzünde kaldığını biliyoruz
En azından yıllar.

Asla, daha önce gözlemlediğim gibi, çok güzel bir su yoktu.
Bu kadar sık ​​sık sadece en kolay olanı kanıtladığını keder aldık
Savaş sefaletlerini rahatsız edenlerin kapılarına getirme modu!
Yine de erkekler asla ve üzerinde yelken açmazlar ve çoğu
Günümüzde şehirler kıyısında. Ve akşam biz
Plajın yanında yürüyün ve yükselen alanlardan sulara bak,
Onların sevgileri üzerine bakacaksa,
gün.





Bölüm II

Vahşi İngiltere



Bölüm I

Sir Felix


Parlak bir Mayıs sabahı, güneş ışığı, saat beşte,
Aquilas'ın atalarının evinde doğuya bakan bir oda. Bunda
Baron'un üç oğlunun en büyüğü olan Oda Felix uyuyordu. .
Kirişler başının üzerinden geçti ve tersine kare bir alanı yaktı
Beyaz bayan duvar, burada parlak ışığın ortasında,
fildişi haç. Pencerede sadece iki cam cam vardı, her biri hayır
iki veya üç inç kare, pencerenin geri kalanı
Güçlü Oaken panjurları tarafından kapalı, vuruşuna dayanacak kadar kalın
bir ok.

Bunlardan biri en azından bir
Havayı ve ışığı kabul edin. Tam olarak buluşmadılar ve bir güneş ışığı,
Minik bölmelerden gelene ek olarak,
Chink. Evde sadece bir pencere bu tür ikiden fazla bölme içeriyordu
(Barones'in oturma odasındaydı) ve çoğunun hiçbiri yoktu
Tümü. Kadimlerin konutlarında bıraktığı cam uzun zamandan beri
tükendi veya kırıldı ve kalan parçalar da
Sıradan odalara konmak için değerlidir. Daha büyük parçalar ne zaman
keşfedildi, prenslerin sarayları için alındı ​​ve hatta
Bunlar az miktarda tedarik edildi, böylece "Cam var
Penceresi "" üst saflara ait "ile eşdeğerdi.

Pencerenin girintisinde, son zamanlarda olan bir Inkstand vardı
Yanında bir tüy yatmak için kullanın ve kısmen kaplı bir parşömen tabakası
yazma ile. Mürekkep kalın ve çok karanlıktı, tozdan yapılmış
kömür, biraz yükseltilmiş bir yazı bırakarak,
Parmak hafifçe sürtünür. Çıplak pencerenin altında
zemin, benzer parşömenler olan açık bir sandıktı ve
kitaplar ve girinti üzerindeki tabaka açıkça alınmıştı.
Bu göğüs, küçük olsa da, son derece ağır ve güçlüydü, kazılmış
Keskin bir meşe bloğundan keski ve oluklu. Birkaç hariç
Paralel oluklar, üzerine süsleme girişimi yoktu. .
Menteşesi olmayan, ancak tamamen kaldırılan kapak,
duvar. Ayrıca, bir inç kalınlığında meşe idi ve üzerine
Göğüs kenarlarında bir tür kırlangı ile.

Bir kilit yerine, göğüs uzun bir tanga okshid tarafından tutturuldu,
şimdi yerde bir bobin içinde yatıyordu. Yuvarlak ve yuvarlak bağlı, bükülmüş ve
iç içe geçti ve son olarak özel ve gizli bir düğümle bağlandı (uçlar
gizli olmak), deri tanga göğsün içeriğini korudu
Meraklı gözlerden veya hırıltılı ellerden. Balta veya bıçakla, elbette,
Düğüm kolayca kopmuş olabilir, ancak kimse
Evin tutucuları hariç oda ve hangileri olsa bile
sadakatsiz, belirli araçları kullanmaya cesaret ederdi
Takip etmesi gereken ceza? Düğümü geri almak için saatler işgal eder ve
o zaman tekrar aynı şekilde bağlanamazdı, böylece
tanga gerçek kullanımı, sahibine hazinelerinin yapmadığından emin olmaktı.
yokluğuna müdahale edildi. Yapılan bu kilitler
En beceriksiz yapı. Tanga kadar seçmek o kadar zor değildi
çözmek ve masrafları ya da daha doğrusu bir
Onları üretebilen işçi, kullanımlarını kafalarıyla sınırladı
Büyük evler. Baron'un göğsü kilitlendi ve yalnız,
konut.

En yakın olan parşömenlerin yanı sıra, en çok kullanımda olduğu gibi,
Korunmuş, çok yıpranmış ve çürümüş üç kitap mıydı, daha fazla
Dikkatli, eskilerin kütüphanelerinden kazara. Biri
Kısaltılmış Roma tarihi, diğeri de benzer bir İngilizce hesabı
Tarih, üçüncüsü bir bilim veya bilgi astarı; Her üçü de, gerçekten de
Kadimler arasında çocuk öğretmek için kullanılan kitaplar olmak,
ve o günlerin adamları tarafından bir kenara bırakılırdı
hor görme.

Yıllarca çürüyen evlerde maruz kalan yağmur ve küf görmüştü ve
sayfalarını boyandı; Kapaklar bu yüz yılda çürümüştü ve
şimdi geniş kenar boşlukları olan geniş bir gevşek deri tarafından sağlandı
kenarların üst üste binmesi; Sayfaların çoğu oldukça gitti ve diğerleri
Dikkatsiz kullanımla parçalandı. Roma tarihinin kısaltılması
bir orman yangını tarafından yakılmış ve yaprakların kömürleşmiş kenarları vardı
Yarım dairesel deliklere düştü. Yine de, bunları düşünerek, Felix
olduğu gibi, bilginin çoğunu yeniden inşa etti
herkesin ortak (ve dolayısıyla değersiz) bulundurma
basılı.

Parşömenler ek açıklamalarını ve düşüncesinin sonucunu içeriyordu;
Ayrıca tamamen yatan çürüyen hacimlerden alıntılarla doluydu
Diğer soyluların evlerinde ihmal edildi. Bunların çoğu aşırı
antik çağ, eskiler ayrıldıklarında, modern kitaplar
çürüyen evlerde kalmayı bestelemişti
Hava, çürümüş veya sık çim yangınları tarafından yok edildi. Ancak
Müzelerde kadim adamlar tarafından korunmuş olanlar
ve bunlardan bazıları kereste odalarında ve köşelerde kaldı,
bu yüzden zaman zaman hizmetçiler tarafından daha büyük sürüklendiler
Yangınları aydınlatmada kolaylık. Tamamen adanmış genç soylular
Kovalamaca, entrikaları sevmek ve savaşı, Felix Aquila'yı bunalmış
Bu kalıntılara göz atarken ve bir
Gururlu ve duyarlı ruh, şimdiye kadar terk ettiğini başardılar
Bu tür çalışmaların açık arayışı ve bilgisini uygun şekilde çaldı
Yakın kimse olmadığında bakışlar. Kadimler arasında olduğu gibi öğrenme
her şeyin üstünde saygın, şimdi, bir kontrast türü ile,
Her şey en aşağılık.

Kitapların altında, göğsün bir köşesinde, bir deri çanta vardı
Kadimler tarafından kullanılan dört altın egemen içeren,
ve on sekiz adet modern gümüş parası,
Gün, yarısından fazlası gümüş ve geri kalan alaşımdı. .
Yeni bir yayın için delikler kazarken altın paralar bulunmuştu
Stockade ve yasaya göre prensin
hazine. Para şeklinde olsun, tüm altın keşfedildi
mücevher, ödemesi gereken prensin mülküydü
para biriminde değeri. Para biriminin gerçek değeri nominal değerinin sadece yarısı olduğu için
(ve bazen daha az), işlem büyük ölçüde lehine
hazine. Yasanın kesinlikle olduğu altının kıtlığı buydu
zorunlu ve gerçeğin en az şüphesi olmuş olsaydı, ev
Mahzenlerden çatıya aranırdı. Hapis cezası ve
Fine, Felix'in kaçınılmaz kaderi olurdu ve ailenin
Muhtemelen üyelerinden birinin hatası için acı çekti. Ancak
Bağımsız ve son dereceye kadar kararlı olan Felix
Bulduğu ve kendisinin gördüğü teslim olmaktan.
Bu bükülmeden bağımsızlık ve ruhun gururu, az
Başkaları için gizli saygısızlık, onu neredeyse izole etmişti
kendi yaşına sahip gençlik ve sevmediğiyle kabul edilmesine neden olmuştu
yaşlılar tarafından. Nadiren, eğer varsa, kovalamaca katılması istendi ve
hala daha nadiren verilen şenliklere ve eğlencelere davet edildi
Bitişik evler veya yüksek soyluların daha büyük eğlencelerine.
Hiç kimsenin gerçekten amaçlanmadığı yerde suçu almak için çok hızlı, hayal etti
birçoğu ona neredeyse hiç geçmemiş olan kötü niyetli
düşünce. Kişiseline söylenen kaba şakaları affedemedi.
Çok ince bir şeritli hor gören daha ağır bina adamları tarafından ortaya çıkıyor.

Şirketlerine katılmaktan yalnız olmayı tercih eder ve rekabet etmez
onlarla sporlarından herhangi birinde, böylece
Arena fark edildi, zayıflığa veya korkaklığa atfedildi. Bunlar
İmpütler onu derinden sokarak kendi içinde düşünmeye itti. O
saraydaki avlularda veya ante odalarda hiç görülmedi,
Prensin treninde, gelenekle olduğu gibi
Genç soylular. Mahkemenin hizmeti onu kızdırdı ve tiksinti;
Güçlü adamların bir yastık taşımak veya rahatsız olan bir köpeği getirme hevesi
o.

Bu yokluğu kalabalıktan gözlemleyenler vardı.
Ante-Odalar. Çok entrika ve sürekli çabaların ortasında
Bir yandan erkekleri tasarlamak, ne için tetikte idi
İstekli enstrümanları kanıtlayacağını hayal ettiler; Ve öte yandan,
Prens'in meclis üyeleri,
en az sonuçlardan biri; Böylece, ancak yirmi beş olmasına rağmen Felix
zaten iki listede, sarayda,
Taahhüdü olmasa da, şüpheli, diğeri ise görüşler
Hoşnutsuz ve dolayısıyla yararlı bir adam olarak olası bir taklitçi. Felix
çok fazla gözlem çektiği için tamamen cahildi. O
kendini basitçe hor gördü ve görmezden geldi; ihanet etmedi,
Herhangi bir taklitçi ile en ufak bir sempati yoktu, tamamen uzak tutuldu
Entrikadan ve onun saygılarından, hırslı olsaydı, sadece endişe duyuyorlar
kendisi.

Ancak göğüsdeki hazinelerin en değerli olanı sekiz veya on idi
küçük parşömen çarşafları, her biri bir şekilde yuvarlandı ve bir
Şerit, Aurora Thyma'dan mektuplar, ona da fildişi vermiş
Duvara geçin. Eski işçilikti, eskisinin kalıntısı
dünya. Bir pusula, birkaç küçük alet (değerli olduğu için değerli
uzun yıllar ve şimdi herhangi bir değerlendirme için alınmamalı) ve
Eskilerin bir kalıntısı olan büyüteç, içeriği tamamladı
göğsün.

Karyola tarafından düşük bir masa üzerinde bir çakmaktaşı ve çelik ve tinder vardı ve
Taşınması amaçlanmayan bir toprak yağ lambası. Orada da,
Kemerdeki herkes tarafından giyilen bir Buckhorn kabzasıyla bıçağını yatırın ve
Forester'ın baltası, küçük bir alet, ancak ormanda son derece kullanışlı,
Gerçekten de ilerleme genellikle imkansızdı. Bunlar
Soyunurken, masaya döktüğü kemer
Yaklaşık bir düzine bakır madeni parası olan çantası, çok düzenli değil
şekil ve sadece bir tarafa damgalı. Masa iki kısa sürdü
Hewn Talzlar, neredeyse düzgünleştirilmiş, benzer tahtalarda (kenarda) yükseltilmiş
Aslında her uç, daha büyük bir form.

Duvara sürülen bir peg'den ince bir diğerle pirinç bir disk astı
dantel; Son dereceye kadar cilalanan bu disk ayna olarak cevaplandı. .
Sadece başka bir mobilya parçası, eğer öyleyse, aranabilirse,
Masanın yan tarafındaki ahşap, sandalye olarak kullanılır. Köşede, aralarında
masa ve pencere, uzun bir porsiyon yayı ve dolu bir titreme
hemen kullanıma hazır oklar, ayrıca üç veya dört kaset yatıyordu
yerde. Ahşap bir peg üzerinde asılı bir tatar yayı; Yay ahşaptı ve,
Bu nedenle, çok güçlü değil; cıvatalar ve kare başlı kavgalar
Altındaki yere dikkatsizce dağıldı.

Elle döküm için kullanılan altı veya yedi ince dart, cirit olarak,
Kapının yanında başka bir köşede durdu ve iki stouter domuz mızrakları. Tarafından
Duvar Bir ağ yığını, bazıları keklikler için kullanılan görünür karışıklık içinde yatıyordu,
Bush-jen için kaba sicim, diğeri, biraz ayrı yatıyor,
Balıklar. Bunların yakınında iki hindi tuzağının bileşen kısımları
Hakkında, küçük bir yuvarlak kalkan veya targe ile birlikte,
Kılıççılar, tel tuzakları ve açık bir kutuda birkaç keski, oluk,
ve diğer araçlar.

Bir Blowtube üç mandalla sabitlendi, böylece çözülmeyebilir,
Hunter'ın boynuzu diğerinden asıldı ve yerde
bazıları düzleştirmeye bağlı, üretimin çeşitli aşamalarında oklar
Rod, bazıları tüyleri zaten bağlı ve bazıları zor şekilli
Yaşlı veya aspen kütüğünden. Üçüncü köşeyi doldurdu, bir yığın derme,
Ve yanlarında çok sayıda geyik boynuzu ve beyaz ineğin ikisi vardı,
Ama henüz çok korkunç ve çok arzu edilen beyaz boğa. Bir kaç
Peacock'un tüyleri de oradaydı, nadir ve elde edilmesi zor ve
Aurora için tasarlandı. Yatağın bir ayağı yuvarlak uzun bir bobin
İnce saklanma, bir kemer ve diğerinde bir demir kapak askıya alındı ​​veya
Visorsuz kask.

Kılıç ya da mızrak yoktu. Gerçekten de, tüm bu silahlardan ve
toplanan tozu yargılamak için hiçbiri kullanımda görünmüyordu
Yay ve tatar yayı hariç,
Domuz mızrakları. Yatağın kendisi çok düşüktü, ahşap, kalın ve
sağlam; Giysiler en kaba keten ve yündü; Kürkler vardı
Kışın sıcaklık için, ancak bunlar Mayıs ayında gerekli değildi. Yoktu
halı veya bunun yerine herhangi bir yedek; Duvarlar beyaz badanalı, tavan
Hiçbiri yoktu, solucan yiyen kirişler görünürdü ve çatı ağacı.
Ama masada, çayır orkide dolu büyük bir toprak kasesi vardı,
Mavi-çırpıda ve bir sürü çiçek.

Şapkası, ağzında geniş, yere yatıyordu; Doublet'teki
ahşap blok veya koltuk, uzun sıkı pantolonlarla,
uzuvun her kası ve onlar tarafından bronzlaşmış ama açılmamış yüksek ayakkabılar
deri. Kısa pelerini kapıya karşı ahşap bir peg üzerine asıldı,
geniş bir meşe cıvatası ile sabitlendi. Teneffüsündeki parşömen
Emekli olmadan hemen önce çalıştığı pencere kaplandı
Kaba eskizlerle, açıkça bir gemi veya kadırga için bir tasarım bölümleri
kürekler tarafından itildi.

Güneş doğarken duvarın üzerindeki ışığın kare noktası yavaşça hareket etti
daha yüksek, fildişi haç gölgede kalana kadar, ama yine
Swallow'ların Twittering'ine de uyudum.
saçaklar ve guguklu çağrısı çok uzak değil.




Bölüm II

Aquila'nın evi


Şu anda, daha yüksek sesle büyüyen gıcırdayan bir aksın sesi geldi ve
Waggon bir çığlık yaklaşana kadar yaklaştıkça daha yüksek sesle. .
Uyuyan huzursuz bir şekilde hareket etti, ancak rüyalarında bile gürültüyü tanıdı,
uyanmadı. Korkunç sesler durdu; Sesi vardı
Sesler, sanki biri duvarı olmayan ve diğeri duvarın içinde
birbirini selamlamak; Bir kapı açıldı ve Waggon altına geçti
Yatak odasının penceresi. Alışkanlık bile Felix'in
Neredeyse kulaklarında bir gürültü delmek tamamen dayanıyor. O oturdu
bir dakika yukarı ve tahmin etmek için duvardaki ışık meydanına baktı
zamanına göre.

Bir veya iki dakika içinde aksın gıcırdaması, Waggon olarak sona erdi
depolara ulaştı ve hemen yastığa döndü.
Olmadan ve pencerenin hemen altında, bir yol veya yol koştu,
Parça muhafazayı iki porsiyona ayırdı; konut evi ve onun
Ofisler bir tarafta, diğer tarafta tahıl ve depolar.
Ama odasının birkaç metre solunda, kapanmada güçlü bir kapı
Duvar bu yola giriş yaptı. Buna akçaağaç kapısı deniyordu,
Çünkü küçük bir akçaağaç ağacı dışarıda büyüdü. Çevreleyen duvar
Binalardan sekiz veya on metre uzaklıktaki bütün yer,
tuğla ve yaklaşık dokuz feet yüksekliğinde, olmadan bir hendekti.

Kısmen yerleşmiş ve kısmen boşluklu ve bir toprak ziyafeti
Rammed Hard içeride koştu, böylece savunucular taburcu edebilir
Gruplar boyunca dart veya oklar ve
Yeni bir tedarik hazırlayın. Her köşede büyük bir platform vardı,
Önemli sayıda erkek yaklaşımlara dayanabilir ve komuta edebilir;
Bununla birlikte, hiçbir burç veya kuşatma kuleleri yoktu. Çatısında
konut evi benzer bir platform hazırlanmış, bir
korkuluk; Hangi yükseklikten tüm muhafaza göz ardı edilebilir.

Başka bir platform, daha az yükseklikte olsa da,
Tutucu lojmanları, özellikle ikinci kapıya komuta etmek için yerleştirilir.
Akçaağaç kapısına giren konut evi sağ elindeydi,
ve soldaki tanecikler ve genel depolar, ikincisi inşa edilmiş
bir karenin üç tarafında. Daha uzakta, aynı tarafta,
ahırlar ve yanlarında dövme ve atölyeler. Bunların ötesinde, yine,
yakınındaki hizmetlilerin ve işçilerin lojmanları
köşe, güney yolunun güney yoluydu.
Sığır kalemleri ve çiftlikleri ve güneyde.

Sağ elinde, konut evinden sonra ve onunla bağlantılı,
Demir aletlerinin ve benzeri değerli olanların mağazaları geldi
Metal eşyaları tutuldu. Sonra, kapalı bir pasaj yolundan sonra,
Mutfak ve General Salon, ev ile tek bir çatı altında. Ev
karayolunun ters yönünde ön plana çıktı; Dar vardı
Enceinte veya duvar arasında ve genelden önce yeşil çim
Salon ve mutfaklar Gravelled bir mahkeme. Bu çimden ayrıldı
Palings, böylece ev halkı gizlilikten zevk alıyordu ve yine de yakındı
onların hizmetçileri. Yer eski ev olarak adlandırıldı, çünkü geri döndü
Kadimlerin zamanına kadar ve Aquilas basitçe gurur duyuyordu
Tahmin edilmiş ikametgahlarının atanması.

Felix'in penceresi, girişin neredeyse tam karşısındaydı.
depo veya tahıl ambarı bahçesi, böylece waggon, geçtikten sonra
Git ama biraz mesafe, ve sonra sola dönerek çizildi
Deponun kapılarından önce. Bu vagon düşüktü,
Sadece malların taşınması, Hewn tahta neredeyse hiç pürüzsüz ve tekerlekler
sağlamdı; Aslında, bir elm ağacının poposundan kesin. Meğer ki
sürekli olarak bu tür tekerleklerin gıcırdaması korkunç ve
Carters sık sık gresleri unuttular.

Çiftliğin işlerinin çoğu, saman ve mısırın arabası gibi
Hasat zamanı, kızaklar üzerinde yapıldı; Waggons (ancak çok azdı
bunlar) kaba yollarda daha uzun yolculuklar için ayrılmak. Bu
Waggon, yünlü yüklü, sezonun bazı klibi, dört veya
Dışarıdaki bir karyola veya koyun kaleminden beş mil uzakta
tepeler. Tahıl bahçesinin etrafındaki binalarda saklanmadı
Tutucular için sadece mısır ve un gereklidir (herhangi bir
an kuşatılmış bir garnizon haline gelir), ancak en değerli ürünler
Bronz çukurlardan mülk, yün, gizler ve tabaklanmış deri,
büyük miktarda pastırma ve tuz sığır etinin yanı sıra; Gerçekten, mümkün olan her
ihtiyaç duyulabilecek makale.

Bu binalar, ahşap pimlerle bir araya getirildi.
demir kıtlığı ve hepsi (konutlar dahil) ile kaplı
kırmızı karo. Uzakta daha az ev, evler ve kulübeler
sazdan, ancak bir muhafaza karosunda,
Saldırı, ateş atılmalıdır.

Yarım saat sonra, saat altıda, bekçi boynuzunu yüksek sesle havaya uçurdu
Mümkün olduğunca iki veya üç dakika, içi boş ses yankılanıyor
yerden. Sundial tarafından duvardaki zaman aldı,
bir yaz sabahı; Kışın yıldızların pozisyonu tarafından yönlendirildi,
Ve çoğu zaman, güneş veya yıldızlar gizlendiğinde, tahminle gitti. Ev
Boynuz günde üç kez üflendi; Sabah altıda, bir işaret olarak
Gün öğleden sonra öğleden sonra altıda bir sinyal olarak gün başlamıştı
Günün (hasat zamanı hariç) sona erdiğinin bir işareti olarak. Bekçiler
tüm gece boyunca muhafaza hakkında turlarına gitti, her birini rahatlattı
Üç saat, mızraklarla donanmış ve mastiff'lerin katıldığı. İlk gün
yeterli ve istasyonu genellikle (her zaman olmasa da)
Çatının en yüksek kısmı.

Boynuz Felix'i yeniden uyandırdı; Onun alışık olduğu notu
yıllarca yükselmek. Oaken panjurlarını ve güneş ışığını açtı
Ve Mayıs sabahının taze esintisi serbestçe odaya geldi. Orada
şimdi seslerin vızıltasıydı, erkekler yünü boşaltıyor, erkekler
atölye çalışmaları ve tahıl ambarlarında ve diğerleri kapısında bekleyen
Steward'ın onlara verdiği araçlar için mağazası. Demir
Çok az, aletler bir cazibe idi ve her birini dikkatlice kilitledi
gece ve sabah tekrar verildi.

Felix fildişi haçına gitti ve sevecen hatırlamada öptü
Aurora ve sonra açık pencereye baktı, gurur ve sevinçle
doğuya, sabah ve ışığa dönen gençlerin. O olmadan önce
Yarısı giyinmiş bir vuruş ve sonra kapıda sabırsız bir vuruş geldi.
Onu rahatsız etti ve kardeşi Oliver girdi. Oliver onun içindi
nehirde yüzün. Gerçekten, her erkekçe olduğu gibi yüzmekte mükemmelleşti
Egzersiz, Felix kadar aktif ve enerjik olmak dışa dönük durguntu.

Odası sadece inişin karşısındaydı, kapısı tam tersi. Ayrıca
aletler ve silahlarla dolu. Ama çok daha büyüktü
araç sayısı; Uzman ve sanatsal işçiydi ve masası
Ve koltuğu, Felix'in odasındaki kaba blokların aksine, zevkle
oyulmuş. Onun da koltuğunun bir sırtı vardı ve kendi kanepesi bile vardı
yapı. Yatak başı tarafından kılıcını astı, en değerli ve en çok
değerli mülkiyet. Dispersiyonundan kaçan biriydi
eskiler; günlerinde bile eski olmuştu ve çok daha iyi iş
kendilerinden daha.

Geniş, uzun, düz ve dengeli, kesme yeteneğine sahip görünüyordu
Oliver'ın sağlam kolu tarafından kullanıldığında kask ve posta yoluyla. Böyle bir
Kılıç para için satın alınamazdı; Para, gerçekten sık sık
bunun için boşuna teklif edildi; ikna ve hatta gizli tehditler
Onu seven otoritelerde daha yüksek olanlar, boşa harcanmıştı. Kılıç
nesillerdir ailede bulunuyordu ve baron çok yaşlandığında,
Ya da aktif yaşamdan döndüğünde, ikinci oğul iddia etti
onu kullanmak en uygun. İddiaya örtük bir şekilde izin verildi; hiç
Olaylar, vardı ve onu korumak istedi.

Bir köşede, at sırtında kullanım için uzun ve keskin olan mızrağını durdu ve
Onunla eyer ve hesapları. Kask ve posta gömleği,
Demir Greaves ve Spurs, Kısa Demir Topuz
Saddle-Bow, şövalyeden, at adamından ve savaştan bahsetti.

Oliver'ın tüm zevk egzersiz ve spordaydı. En cesur binici,
en iyi yüzücü, sıçrayan en iyisi, dart veya ağır hurding
Hammer, eğim veya turnuvaya hazır, tüm hayatı ile geçti
at, kılıç ve mızrak. Felix'ten bir yıl daha genç, en az on yaşındaydı
Yıllar fiziksel olarak daha büyük. Göğsün etrafında birkaç inç daha fazla ölçtü;
Büyük omuzları ve muazzam kolları, kahverengi ve kıllı, güçlü
uzuvlar, kule benzeri boyun ve biraz kare çene doğaldı
muazzam fiziksel gücün eşzamanları.

Evin tüm kan ve kemik ve thew ve sinew
payına düştü; tüm ateşli, huzursuz ruh ve meydan okuyan öfke;
Tüm tam pervasızlık ve savaşçının içgüdüsü. Her inçlik durdu
Adam, koyu, kıvırcık, kısa kesilmiş saç, kahverengi yanak ve Roma çenesi,
Kesilmiş bıyık, kahverengi göz, uzun kirpikler ile gölgeli ve iyi işaretlenmiş
kaşlar; Her inç doğal bir insan kralı. O çok fiziksel
Yataylık ve hayvan güzelliği belki de onun yoldaşları için onun bane idi.
o kadar çok ve aşk maceraları o kadar sayısız ki, onu terk ettiler
Ciddi hırs için zaman yok.

Kardeşler arasında en garip sevgi karışımı vardı ve
itme. Yaşlı gençlerin heyecanına ve enerjisine gülümsedi;
gençler,
Yaşlı. Gerçek sorun ve zorluk zamanında çizilirlerdi
birlikte; Olduğu gibi, çok az cemaat vardı; Biri onun yoluna gitti
ve diğeri onun. Belki de reddetmek için bir eğilim vardı
Birbirlerinin başarılarından, onları övmek için bir tür
Bu anlaşılabilirse, kişisel hoşnutsuzluk olmadan kıskançlık veya kıskançlık.
Onlar iyi arkadaşlardı ve yine de ayrı tuttular.

Oliver herkesin arkadaşlarını yarattı ve düşmanlarını içine aldı ve vurdu
saygılı sessizlik. Felix hiçbirini arkadaş edinmedi ve eşit derecede hor görüldü
Nominal arkadaşlar ve gerçek düşmanlar tarafından. Oliver açık ve neşeli idi; Felix
ayrılmış ve küçümseyen veya alaycı. İnce çerçevesi,
Genişliği için çok uzun, ona karşıydı; Ne kaldıramazdı
Ağırlıklar veya Oliver tarafından kolayca taşınan kas suşuna tabi tutulur. Oldu
Felix'in, nominal olarak en büyük olmasına rağmen, henüz görülmediğini görmek kolay
tam gelişimine ulaştı. Hafif bir cilt, adil saç ve gözler,
da ona karşıydı; Oliver'ın fetih yaptığı yer, Felix
Tedariksiz. Güldü, ama belki de gizli gururu incinmişti.

Felix'in egzersiz ve spor yolunda yapabileceği bir şey vardı.
Yay ile o zamana kadar tamamen yaklaşmadan ateş edebilirdi.
Okları, hedefin merkezine, hızlı geyikin merkezine düştü
Ve tavşan kolaylıkla vuruldu ve hatta odun-pigeon
Tam uçuş. Hiçbir şey bu korkunç oklardan güvenli değildi. Bunun için ve
Bu sadece, şöhreti öne çıkmıştı; Ve bu bile bir kaynak haline getirildi
ona acı.

Soylular, inişli erkeklere layık bir kol değil, kılıç ve
Lance; Füze silahları, dart ve ok olarak,
Tutucular. Bozulması, bir turnuvada olduğu zaman tamamlandı.
Kalabalıkla karışmıştı, prens onun için ateş etmesi için gönderdi
popo ve yeteneğini asker yerine sergileyin
Eğim halkasındaki şövalyeler. Felix vurdu, ama gözlerini kapat
Ok genişleyebilir ve bu konuda bile bir başarısızlık olarak sarsıldı
cahil rekabet. Sadece bir demir kendi kontrolü ile bundan kaçındı
Prens'in gözündeki umutsuz şaftlardan birini dikmekten gün.

Ama Oliver başarısızlığı hakkında şaka yaptığında, Felix ondan telefonu kapatmasını istedi
göğüs plakası iki yüz metrede. Bunu yaptı ve bir anda bir
Şaft içinden gönderildi. Bundan sonra Oliver huzurunu tuttu ve
Kalp, yayın tehlikeli bir silah olduğunu düşünmeye başladı. "Yani bu sabah yine geç kaldın," dedi Oliver,
Pencerenin girintisi ve kollarını üzerine yerleştirin. Güneş ışığı düştü
Kıvırcık koyu saçları, hala nehirden ıslak. "Dün gece okuyorum, ben
Diyelim ki? "Parşahı ters çevir." Neden şehre binmedin
Benimle?"

"Bu sabah su soğuk olmalı mı?" dedi Felix, görmezden geliyor
soru.

"Evet; hafif bir don ya da onun gibi bir şey vardı, çok erken ve
yüzeydeki sis; Ama havuzda muhteşemdi. Neden almıyorsun
Yukarı ve gel? Eskiden. "

"Yüzebilirim," dedi Felix laconical olarak, bunu öğrendikten sonra
Sanat, artık onu cazip değildi. "Dün gece geç kaldın.
Gece. "

"Eve tarzda geldik; oldukça karanlıktı, ama gece dörtnala
Yeşil mil. "

"Dikkatini toynaklarını bir tavşan deliğine koymadığına dikkat edin, bir gece."

"Bu değil. Bir kedi gibi görebilir. On ikiden geçtiğimize inanıyorum
Bir saatten daha kısa bir sürede mil. Tepeler göz önüne alındığında keskin iş. Yapmazsın
haberleri sor. "

"Benim için haberler ne?"

"Şey, dün öğleden sonra sarayda bir kavga vardı. Prens
Louis'e çift yüzlü bir hain olduğunu söyledi ve Louis Prens'e söyledi.
Şüpheli bir aptaldı. Neredeyse darbeye geldi ve Louis sürüldü. "

"Ellili zaman için."

"Bu sefer daha ciddi."

"İnanma. Bu sabah tekrar gönderilecek;
Neden gördün mü? "

"HAYIR."

"Prens gerçekten şüpheli ise, kardeşini asla
Hoşnutsuz insanlar tarafından başvurabileceği ülke. O
onu el altında tutacak. "

"Keşke kavganın durmasını isterdim; eğlencenin yarısını bozar; birinin
Mahkeme hakkında sürünmeye ve fısıltılarla konuşmak zorunda ve yapamazsın
Kiminle konuştuğunuzu söyleyin; Çok fazla söylersen sizi açabilirler.
Dans yok. Bu karamsar durumdan nefret ediyorum. Keşke onlar
ya dans ya da kavga. "

"Kavga! Kim?"

"Herkes. Biraz daha haber var, ama umrumda değil."

"Hayır."

"Neden gidip ormanda tek başına yaşamıyorsun?" dedi Oliver,
biraz sıcakta.

Felix güldü.

"Bana haberlerini söyle. Dinliyorum."

"İrlandalılar dün bir gün önce Blacklands'e indi ve yandı
Robert'ın yeri; Letburn'u denediler, ama oradaki insanlar
uyardı ve hazırdı. Ve Sypolis'den bir elçi geldi; bazı
Meclisin ayrıldığını düşünün; Hepsi Hangers çizilmişti. Bu yüzden
Kutsal Lig için çok. "

"Kutsal Lig için çok fazla," diye tekrarladı Felix.

"Bugün ne yapacaksın?" diye sordu Oliver, bir süre sonra.

"Kanoyuma gidiyorum," dedi Felix.

"Seninle gideceğim; alabalık yükseliyor. Herhangi bir kancanız var mı?"

"Orada kutuda bazı var, sanırım; araçları çıkar."

Oliver açık kutudaki aletler arasında, hepsi paslı ve kaplı
Tozla, Felix giyinmeyi bitirirken, parşömenini bırak ve
Göğsünün etrafında tanga düğümledi. Altta bazı kancalar buldu,
Ve kahvaltıdan sonra birlikte yürüdüler, Oliver çubuğunu taşıyorlardı,
ve bir domuz-muzza ve küçük bir
Biraz keski ve oluklarla bayrak sepeti.




Bölüm III

Stockade


Oliver ve Felix başladığında, üçüncü ve en genç Philip'ten ayrıldılar
Üç kardeşten hala kahvaltıda. Sola döndüler
Kapalı pasajdan kapılardan ve tekrar sola çıkma
Steward'ın mağazası ve mutfak arasında. Sonra vaggondan geçiyor
bahçede, iki adamın olduğu Forge'a bakmak için bir an durdular
Pulluğun bir kısmını onarma.

Oliver ayrıca kısraklarında bir an aramalıdır, bundan sonra
Adımlarını Güney Kapısı'na yönlendirdi. Masif Oaken kapı açıktı,
Hornblow'a geri çekilen cıvatalar. Bir koruma odası vardı
Köşedeki platformun altında kapının bir tarafı, burada
Her zaman bir saat olması gerekiyordu. Ancak barış zamanlarında ve saldırı endişesi olmadığında,
Sırası izlemek olan adamlar sık ​​sık arandı
ileriye dönük bir emeğe yardım etme zamanı ve o anda
Woolpack'leri depoya daha uzağa taşımaya yardımcı olur. Hala onlar
elinizin altında yakındı ve günümüzde olan gün bekçisi ya da gardiyan vardı
Koynunu patlatan çatı, doğrudan kapıya koşardı. Felix
Bu disiplinin gevşemesini sevmedi. Kesin fikirleri üzgündü
Muhafızların yokluğunda; yöntem, organizasyon ve hassasiyet,
zihninin özellikleri ve bu tür bir belirsizlik tahriş oldu
o.

"Keşke Sir Constans'ın muhafızların tutulması konusunda ısrar etmesini isterdi."
Çocuklar, ebeveynlerinden bahsederken, her zaman onlara
başlıklar. Şimdi babalarının unvanı düzgün bir şekilde "Rabbim" idi, çünkü
Baron ve en eski olanlardan biri. Ama o kadar uzun süredir devam etmişti
haklarının ve ayrıcalıklarının kullanılması, asil olanı batırarak
Mekanör, erkekler içinde uygun stili unutmuşlardı
ona hitap etmeli. "Efendim" tüm soylulara uygulandı, onlar
mülklere sahip ya da değil. Kardeşler her zaman efendim olarak ele alındı
Felix veya Sir Oliver. Bu nedenle,
Baron, kendi oğulları bile bu unvanla konuştuğunda tutuldu.

Oliver, mesleğe göre askeri bir adam olmasına rağmen, Felix'in katısına güldü
Muhafızların görevlerine bakış. Tehlikeye aşinalık ve doğal
dikkatsizlik, onu aşağılayıcı hale getirmişti.

"Hiçbir risk yok," dedi, "görebiliyorum. Bize kim saldırabilir?
Bushmen asla hayal edemezdi; Romany gelecek günler görülür
önceden; Korsanlar için gölden çok uzaktayız; Ve olduğumuz gibi
Harika insanlar değil, olabildiğimiz gibi, özelliğe ihtiyacımız var
düşmanlık. Bunun yanı sıra, herhangi bir saldırgan önce stokları geçmelidir. "

"Oldukça doğru. Yine de sevmiyorum; bir şeyler yapmanın gevşek bir yolu."

Kapının dışında Waggon pistini veya South Road'u takip ettiler
Yaklaşık yarım mil. Düşük çitlerle ayrılan çayırları geçti ve onlar
Gittikleri gibi, çimlerin kısaylığı üzerine,
Yağmur, biçme için neredeyse uygun değildi. Geçen yıl kötü olmuştu
buğday mahsulü; Bu yıl şu anda neredeyse hiç çim vardı. Bunlar
Konular en büyük önem taşıyordu; barış veya savaş, kıtlık veya bol,
Önümüzdeki birkaç ayın hava durumuna bağlı olabilir.

Çayırlar, çitlere bölünmesinin yanı sıra, kasıtlı olarak kırpılmış
düşük, tüm ekili topraklar gibi, yüksek ve güçlü ile çevrili
stoklar. Güney yolunda yarım mil aşağı doğru pistten ayrıldılar ve
Birkaç yüz metre bir patikanın ardından havuza geldi
Oliver o sabah banyo yapmıştı. İçinden geçen nehir
Kapalı gerekçeler, çok sığdı, çünkü kaynağına yakınlardı.
tepeler, ama orada genişledi ve elli veya altmış bir depresyon doldurdu
Yüzme için yeterince derin olan yarda. Havuzun ötesinde
akış kavisli ve muhafazayı bıraktı; stok veya en azından açık
Kutupların çalışması, onun karşısında devam etti. Bu çalışma akışa izin verdi
özgürce akmak, ancak olabilecek birini hariç tutmaya yetecek kadar yakındı
Nehrin yatağını sürünerek girmeye çalışın.

Bazı basamak taşları tarafından havuzun hemen üstünde nehri geçtiler,
Büyük bloklar amaç için yuvarlandı ve stoka yaklaştı. BT
küçük ama tüm ağaçlar, genç elmler, firler veya çok kalın
Çift sırada Dünya'ya sürülen kül-başlıklar, ilk veya iç sıra
yan yana, aralıkları dolduran dış sıra ve tüm sınır
Altta birlikte, içeri ve dışarı dokunan Split Willow tarafından. Bu
iç içe geçme sadece yaklaşık üç metre yukarı uzandı ve önce amaçlandı
yapıyı birbirine bağlamak ve ikincisi küçük hayvanları dışlamak için
Bahisler arasında sürünebilir. Taşınmamasının nedeni
Her şey, insan hırsızlarına arzu etmemesi gerektiğiydi
tırmanma. Pürüzsüz kutuplar, bir
Bushman'ın çıplak ayağı. Söğütün dokuz veya on metre yukarıda yükseldiler, bu yüzden
Palisade'nin toplam yüksekliğinin yaklaşık on iki feet olduğunu ve
Bahislerin üstleri keskinleştirildi. Bu tür palisades'in inşası
büyük işçilik gerektirdi ve sadece yapabilecekler tarafından gerçekleştirilebilir
küçük bir mülk sahibi olmak için erkek sayısının hizmetlerine komuta edin
Bir kasabanın duvarlarında olmadığı sürece imkansız. Bu özel stok
daha fazlasının mülklerine kıyasla hiçbir şekilde kapsamlı bir şey değildi
önde gelen soylular.

Eski evi çevreleyen muhafaza düzensizdi
Oval şekil, belki bir mil uzunluğunda ve bir milin dörtte üçü değil
geniş, kuzey ve üst ucuna doğru yer alan ev
Oval. Nehir geçti, batıya girdi ve
Doğu tarafı. Muhafaza, büyük parça çayır ve mera içindi,
Burada, evi süt sağlayan sığır tutuldu,
peynir ve tereyağı, katliam için tasarlanan diğerleri sürüldü
burada besi son aylar için.

Binicilik veya vagonlar için gerçek kullanımdaki atlar da
Burada geçici olarak ortaya çıktı. İçinde iki kalem ve rickyard vardı
O, nehrin yanında, biri daha aşağı. Güney Yolu neredeyse koştu
Merkezden aşağı, her iki rickyard'ı geçiyor ve stoku bırakarak
Bir kapıdan güney ucu, bariyer olarak adlandırıldı. Kuzey ucunda
oval palisade evin üç yüz metre içinde geçti,
ve yolun akçaağaçtan yola çıktığı başka bir bariyer daha vardı
Bahsedilen kapı. Bundan sonra tepelerden geçti
Ponze kasabası. Böylece, eski eve yaklaşan herkes
Bariyeri geçin ve palisade içine girin.

Her bariyerde bir yazlık ve bir koruma odası vardı,
Aslına bakarsa, saat daha huzurlu zamanlarda daha da fazla tutuldu
Duvarın iç kapılarından evin kendisi hakkında dikkatsizce.
Aynı plan, yerel varyasyonlarla diğer tarafta izlendi
Eyaletin mülkleri, eski evdeki stokta olmasına rağmen
inşa edildiği bakım ve beceri için dikkat çekicidir.
Bekçinin çatıdaki görevinin bir kısmı,
Yüksek pozisyonundan görebildiği bariyerler.

Gipsies veya herhangi bir tehlike saldırısı durumunda,
Bariyerin bir keresinde kapıyı kapatması, bir boynuz patlaması ve sergilemesi gerekiyordu
bir bayrak. Boynuzu duyduktan veya bayrağı gözlemledikten sonra,
Çatı alarmı yükseltti ve yardım gönderildi. Sistem böyleydi, ama
Birkaç yıldır hiçbir saldırı gerçekleşmediği için disiplin büyümüştü
gevşek.

Basamak taşlarından geçtikten sonra Oliver ve Felix yakında altındaydı
üstlerinde yüksek olan ve görünüşe göre zor olan stoka
içine girmek için çıkmak için. Mülkün katı yasası ile, herhangi bir
Kamu bariyeri dışında stoktan ayrılan kişi
kendisi kirpik veya hapis cezasına çarptırılır. Herhangi bir kişi, hatta bir tutucu,
Kutup, merdiven veya ip olmadan girmeye çalışmak
bir ok veya dart ile öldürüldü, kendini bir
kanun kaçağı. Uygulamada, elbette, bu yasa sık sık kaçınıldı. Yaptı
Sahibinin ailesi için geçerli değil.

Palisade tarafından bazı çalıların altında bir ip merdiveni, basamaklar,
Ancak, ahşap. Balıkçı-Tövbe ve Domuz Mızrakını Aşmak, Oliver
Merdiveni aldı ve sonunu stoka attı. Sonra bir
Bu çalıların sonunda bir çatalla direk, elbette orada kaldı
Amaç ve çatal, merdiven olana kadar basamakları itti
Ayarlanmış, yarısı içinde ve yarısı palisade olmadan. Tarafından asıldı
Bahislerin tepelerini yakalayan ahşap basamaklar. Sonra yükseldi ve
Üstte olduğunda, eğilir ve merdivenin dış kısmını çizdi
Palisade'nin iç tarafını koyduğu basamak, böylece
Ağırlığını dış tarafa aktararak onu destekleyebilir. Aksi takdirde
Merdiven, bahislerin puanlarını aştığında kaymış olmalı
bir basamak ile bir saniye arasındaki mesafe.

Bunu ayarladıktan sonra, bitti ve Felix mızrakları taşıyan ve
Tackle onları ona verdi. Felix izledi ve böylece üç dakika içinde
Stokun dış tarafındaydılar. Başlangıçta zemin
Stockade dışında yirmi yarda ağaçlardan temizlenmişti
ve haşarat veya diken hogs barındıramayacakları çalılar veya
insan düşmanlarının yaklaşımını kolaylaştırır. Haftalık çalışmalarının bir kısmı
icra memurları, stokların tüm çevresini etrafta yürümekti.
Bunun sıraya göre olduğunu görün ve başlayan herhangi bir çalının çıkarılması
çıkmak. Bununla birlikte, diğer konularda olduğu gibi,
icra memurları hatırlattı ve kolay ve belki de çok merhamet altında
Sir Constans'ın kuralı, görevlerine yeterli olarak hatırlanmadı
keskinlik.

Brambles ve Thorns ve diğer Underwood alanı kaplamaya başlamıştı
Bu açık olmalıydı ve genç fidan meşeleri yükselmişti
Acorns düşürdü. Felix bunu nadiren eşlik eden Oliver'a işaret etti
o; Oliver olarak bunu yapma fırsatından gerçekten memnundu
Sir Constans ile kendisinden daha fazla ilgi duyuyordu. Oliver kabul etti
büyük ihmal gösterdi, ama sonuçta gerçekten yapmadığını ekledi
konu. "İstediğim şey," dedi, "Sir Constans'ın mahkemeye gideceği,
ve uygun pozisyonunu al. "

Bunun üzerine iyi anlaştılar; Aslında neredeyse tek noktaydı
Üç kardeşin de aynı fikirde olduğu. Bazen bunun hakkında konuştular
Öfkeli bir öfkeyle ayrılana kadar, birbirleriyle değil
o. Dar bant boyunca farklı bir ayak izi vardı.
Stockade ve orman arasında düşük brambles ve altwood. Bu vardı
Felix tarafından kanoya günlük ziyaretlerinde yapıldı.

Orman orman esas olarak alıç ağaçları ve dikenlerden oluşuyordu
bazı dağınık meşeler ve külleri olan çalılıklar; kereste seyrekti, ama
Fern şimdi o kadar kalın yükseliyordu ki yazın yüksekliğinde
İçinden geçmek zor olurdu. Yaprakların uçları
Unrolling şimdi diz değildi; Sonra fren uzağa ulaşacaktı
omuz. Yol çalılıkları sarar (karathorn oldukça
balta dışında aşılmaz) ve tekrar nehre geldi
veya stoktan beş yüz metre. Batıdan uzanan akarsu
Muhafazadan doğuya, burada döndü ve güneye gitti.

Bankada Felix, en büyük ve en büyük ve en büyük siyah kavak bulmuştu
Bir mesafe turu için en düz ve en iyi bu tür ve
Bu kano için seçmişti. Taşlar akımı burada kırdı
Aşağıda, sokakların asıldığı derin delikler ve martılar olan girdaplar
bitti ve sürekli kurtulmuş bir kavak, dallarının gölgesini yayar
su. Parçalanmış tebeşirden oluşan açık renkli çamur,
Daha uzak ve sığ taraf, sadece kısmen bayraklar ve sedges tarafından gizlendi,
daha zengin ve daha alüvyonlu bir toprak gibi. Çalılar da büyümedi
Bu toprakta tebeşir üzerinde çok yoğun, böylece daha fazla yer vardı
Sinekleri dökmek için genellikle bir akışın geçtiği durum
bir orman. Oliver, mücadelesini düzenledikten sonra bir kerede başladı
Felix iken, çiftini sık kullanılan bir şubeye asarak ve
mızrağını bir ağaca yaslamak, keskilerini aldı ve
bayrak sepeti.

Kano için siyah kavak seçmişti çünkü en hafifti
ahşap ve en iyi yüzer. Çok büyük düştüğü için bir ağaç harika olmuştu
Emek, eksenler düşük kalitedeydi, kötü kesildi ve genellikle gerekli
keskinleştirme. Yarım düzine erkeğe kolayca atmasını emretebilirdi
ağaç ve hemen itaat ederlerdi; Ama sonra bireysellik
ve işin ilgisi kaybedilirdi. Kendisi yapmadıkça
Onun için önemi ve değeri azalırdı. Şimdi vardı
birkaç haftaya düştü, dışa doğru şekillendirilmişti ve daha büyük
İç mekanın bir kısmı yavaş yavaş kesik ve gouge ile kazıldı.

Hawthorn ilkini ortaya koyarken başlamıştı
Sprey, çalılıklar ve ağaçlar henüz çıplak olduğunda. Şimdi Mayıs Bloom
Havayı kokladı, orman yeşildi ve çalışmaları yaklaştı
tamamlama. Gerçekten kaldı, ama bazı son şekillendirme ve yuvarlama
kapalı ve gizli bir dolabın inşası veya daha doğrusu kesme
Kıç. Bu dolap kare bir diyaframdan başka bir şey değildi.
bir mortice gibi, yukarıdan değil ama paralel
taban ve sıkı oturan ahşap tahrikli bir parça ile kapalı olacaktı
Mallet zorla.

Küçük bir boya hafif çinkileri gizler ve tekne olabilir
bu saklanma yerinin izi olmadan mümkün olan her şekilde incelenebilir
gözlemleniyor. Kano on bir feet uzunluğunda ve yaklaşık üç
ışındaki ayaklar; her iki ucunda da konikleşti, böylece olabilir
dönmeden ileri veya ileriye doğru itildi ve kök ve kıç
(bu durumda değiştirilebilir tanımlar) Her biri birkaç inç daha yükseldi
genel silahlı. Yanlar yaklaşık iki inç kalınlığındaydı,
Alt üç, böylece açık odundan kazılmış olmasına rağmen kano
Oldukça ağır.

İlk başta Felix, ile çatılı bir ışık kulübesi inşa etti.
ladin-fir ​​şubeleri kütük üzerinde, böylece korunaklı çalışabilir
Erken Baharın Acı Rüzgarları. Sıcaklık arttıkça
Kulübe indirildi ve şimdi güneş yükseldikçe
Bitişik bir kayın gölgesi.




Bölüm IV

Kano


Felix, Oliver'ın geri dönüp atmasından yarım saat çalışmıştı
Kendini tam uzunlukta yerde. Balıkçılıktan ıslatılmıştı,
mücadelenin hassas ayarlanması ve tutmak için gereken bakım
Şubelerde yakalamaktan kanca ve hat hızla çok fazla kanıtlamıştı
sabrı için. Çimlerin üzerine uzanıyor, ayakları akarsulara doğru
Kaçtı ve altına köpürdü ve Felix'in bloğu yontmasını izledi
gizli açılış veya dolaba uyması amaçlanmıştır.

"O zaman bitti mi?" Şu anda dedi. "Ne zamanın var
BUDA! "

"Yaklaşık üç ay."

"Neden bu kadar büyük yaptın? Çok büyük."

"Gerçekten mi? Belki de içine bazı şeyler koymak istiyorum."

"Ah, anlıyorum; kargo. Ama nereden başlayacaksın?"

"Oradaki taşların altında."

"Eh, uzağa gidemeyeceksin; nehrin karşısında eski bir ateş var
Aşağı ve içi boş bir söğüt düştü. Ayrıca, akışın
Çok sığ; Yarım mil almadan önce yer alacaksınız. "

"Yapalım mı?"

"Tabii ki yapacaksın. O tekne kendi başına altı inç derinliğinde yüzecek,
Ve eminim dikenler tarafından altı inç yok. "

"Çok garip."

"Neden bir söğüt çerçevesi ile bir saklambaç yapmadınız ve
deri kapak? O zaman belki de onu çekerek nehre inebilirsiniz
Sığların ve düşmüş ağaçların ötesinde. İki gün içinde olursun
Gipsies'in elinde. "

"Ve sen Sir Constans'ın varisi olacaksın!"

"Şimdi gel, diyorum; bu çok kötü. Biliyorsun bunu kastetmediğimi biliyorsun. Ayrıca,
Sanırım şimdi senin kadar varisiyim "(sinüs koluna bakarak);
"En azından, senin için o kadar dinlemiyor. Yani, nehir koşuyor
Gipsies'in ülkesi olabildiğince düz. "

"Sadece öyle."

"Şey, bu konuda çok havalı görünüyorsun!"

"Nehrin aşağısına inmiyorum."

"O zaman, nereye gidiyorsun?"

"Gölde."

"Vay canına!" (Islık) "Pooh! Neden, Lake's-Görelim, Heron Bay'e
Oldukça on beş mil. Karada kürek çekemezsin. "

"Ama kanoyu bir arabaya koyabilirim."

"Aha! Neden bana daha önce söylemedin?"

"Çünkü kimsenin bilmesini istemedim. Hiçbir şey söyleme."

"Ben değil. Ama yeryüzünde ne, daha doğrusu suda mı araba kullanıyorsun?
Nereye gidiyorsun? Kano ne için? "

"Ben bir yolculuğa çıkıyorum. Ama hazır olduğunda hepinize söyleyeceğim.
Bu arada, sessizliği korumak için sana güveniyorum. Gerisi teknenin için olduğunu düşünüyor
nehir. "

"Bir kelime söylemeyeceğim. Ama neden saklanma tekneniz yoktu? "

"Yeterince güçlü değiller.

"Eğer bir yolculuk yapmak istiyorsanız (nereye, hayal edemiyorum), neden bir
Bir gemide geçiş mi? "

"Kendi yoluma gitmek istiyorum. Sadece onlarınkine gidecekler. Ne de sevmiyorum
şirket."

"Şey, kesinlikle denizciler bildiğim en zorlu alan. Yine de
Seni incitmezdi. Sen oldukça zarifsin, Sir Felix! "

"Benim rahatsızlığım seni incitmiyor."

"Konuşamaz mıyım?" (keskin bir şekilde)

"Lütfen kendin."

Bir sessizlik. Ormanda bir guguk şarkı söyledi ve bir ağaçtan cevaplandı
uzak palisade içinde. Felix yavaş ve kasıtlı olarak kesildi;
İyi bir işçi değildi. Oliver ilerlemesini aşağılama ile izledi; O
yarıya kadar şekle koyabilirdi. Felix çizebilir ve
tasarım; icat edebilirdi, ama pratik bir işçi değildi, vermek
Fikirleri için hızlı ve doğru bir etki.

"Benim düşüncem," dedi Oliver, "bu kano dik yüzmeyecek.
Tek taraflı. "

Genellikle kendiliğinden kontrol edilen Felix, onu dökmekten kaçınamadı
öfkeyle kesildi. Ama tekrar aldı ve hiçbir şey söylemedi. Bu
Sessizliğin doğası çok cömert olan Oliver üzerinde daha fazla etkisi oldu,
en acı imbikten. Sward'a oturdu.

"Başlatmaya yardım edeceğim," dedi. "Siz
Burada çok fazla arkadaş istemiyorum. "

"Teşekkür ederim. Bunu en çok sevmeliyim."

"Ve başladığınızda arabaya yardım edeceğim."

Oliver sırtına yuvarlandı ve beyaz lekelere boş bir şekilde baktı
büyük bir yükseklikte bulut yelken.

"Eski fare bana bir komut vermemek için bir sefil." Dedi.

Felix istemeden döndü, herhangi biri duymalıydı; Fare
Prens'in nick ismiydi. Sorumsuzla yöneten herkes gibi
Güç, prensin her yerde casusları vardı. O acımasız bir adam değildi, ne de
hayırsever, ne zeki ne de aptalca, ne güçlü ne de zayıf; basitçe
Bir tahtın üzerine oturmaya başlayan sıradan, çok sıradan bir varlık
Çünkü ataları, kişisel bir üstünlükten değil, yaptı.

Zaman zaman etrafındaki kişilerden çok etkilendi; diğerlerinde aldı
Kendi kursu, doğru ya da yanlış; Bir diğerinde meselelerin sürüklenmesine izin verdi. Orada
Gece için ne yapabileceğini asla söylemedi, çünkü
Karakterinden geçerek irade veya önyargı yoktu. İçinde
Gerçek, karakterden yoksundu; kıskançlığı dışında hepsi belirsizlikti
onun üstünlüğü. Muhtemelen kendi yetersizliğinin hafif bir algısı
Devlet üzerindeki zayıf kavrama, bu dışa doğru görünüyordu
Tamamen onun, bazen aklını geçti.

Dolayısıyla kardeşi ile öfkeli sahneler; dolayısıyla ani
hapsetmeler ve eşit derecede ani aflar; casuslar ve kulak misafiri,
Görünen bir nedenden ötürü mülklerin sekestrasyonu. Ve bunları takip etmek
Şüpheli soyluların düzensiz şiddetleri, bildiriler
İnsanlara ayrıcalıklar ve vergileri kaldırma. Ama birkaç gün içinde bunlar
tekrar dayatıldı ve mırıldanmaya cesaret eden erkekler tarafından dövüldü
Askerler veya zindanlara dökülür. Yine de Prens Louis (aile
aynı ismin hepsi) kötü niyetli bir adam değildi; Sık sık iyi demek istedi
ancak bir istikrar ya da amaçlı bir amaç yoktu.

Bu yüzden Felix bir şans dinleyicisinin Oliver'ı duyması gerektiği için korkuttu
onu kötüye kullan. Oliver bir süredir ordudaydı; Mükemmelliği
Tüm kollar ve özellikle Lance ve Sword ile, kabul edilen cesareti,
ve asil doğumunu, onu bir komuta hakkı verdi, ancak daha düşük bir
olmak. Ama hala saflardaydı ve en ufak bir tanınma değil
Gerçekten, eğer fısıltılar doğruysa,
Sarayın belirli bir hanımından bazı tatlı gülümsemeler, hayran
Şövalye kahramanlığı.

Oliver bu ihmal altında boğuldu.

"Bu tür bir şey söylemem," dedi Felix. "Kesinlikle öyle
sinir bozucu."

"Can sıkıcı! Bu hafif bir ifadedir. Tabii ki, herkes
sebep. Herhangi bir paramız veya etkimiz olsaydı, çok farklı olurdu. Ama Sir Constans'ın ne altın ne de gücü var ve
ikisi birden."

Diyerek şöyle devam etti: "Dün akşam House'daki noterden bir katip vardı,"
dedi Felix.

"Borçlar hakkında, şüphesiz. Bir gün kurnaz eski alçak,
bizden daha fazla ilgi duymayacak, yasal bir tartışma bulacak ve
çok al. "

"Ya da bizi mavi odaya koy, prens ilk kez savaşa gider
ve para istiyor. Mavi oda, 'Nereden alabiliriz? Kim
En zayıf mı? ' 'Neden, Sir Constans!' 'Sonra onunla uzak.' '

"Evet, bu olacak. Yine de bir savaş olmasını isterdim; olurdu
Benim için biraz şans. Seninle kanosunda giderdim ama gidiyorsun
Nerede bilmiyorsun. Nesnen nedir? Hiç bir şey. Bilmiyorsun
kendin."

"Aslında!"

"Hayır, sen değilsin; sen bir hayalperestsin."

"Korkarım doğru."

"Rüyalardan nefret ediyorum." Bir duraklamadan sonra, daha düşük bir sesle, "Herhangi bir paranız var mı?"

Felix çantasını çıkardı ve ona bakır parçalarını gösterdi.

"On bakır parçasıyla Constans Aquila'nın en büyük oğlu" homurdandı
Oliver, yükseliyor, ama hepsini aynı şekilde alıyor. "Onları bana ödünç ver. Deneyeceğim
Onları geceye tahtada. _Copper'ı yıkmamı ister! _
Dayanılmaz "(kendini bir öfkeyle çalışıyorum)."
yollarda. Kral Yeo'ya gidip Galce ile savaşacağım. Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!"

Ormana koştu, mızrakını çığlık attı.

Felix sessizce şekillendirdiği blokta parçalandı, ama öfkesi,
Ayrıca içe doğru yükseliyordu. Aynı konuşma, ayrıntılı olarak değişti, ama aynı
Bu noktada, kardeşler her bir araya geldiğinde gerçekleşti ve her zaman
Aynı öfkenin sonucu ile. Daha önceki günlerde Sir Constans şöyleydi
Oliver'ın olduğu gibi tüm savaş benzeri egzersizlerde ileri ve sahip olun
Olağanüstü fiziksel güçten, erkekler arasında önde gelen rol aldı.
Savaş assını karşı konulmaz bir güçle kullanarak ayırt etti
Kendisi birkaç savaş ve kuşatma ile.

Mekanik yapı için tekil bir yeteneği vardı (
Sudaki kuyudan su çekildi, onun tarafından tasarlandı), ama
Bu yaratıcılık onun zorluklarının başlangıcıydı. Uzun süre
Kuşatma, duvarlara büyük taş dökmek için bir makine icat etti,
veya daha ziyade gördüğü parçalı açıklamalardan bir araya getirin
eserleri neredeyse yok olan yazarlarda
eskiler; Çünkü o da gençlikte çalışmıştı.

Yaşlı Prens bu motordan çok memnun kaldı, bu da ona söz verdi
düşmanları üzerindeki hızlı fetih ve onların yıkımı
kaleler. Ama kuşatmanın kalıtsal komutasına sahip soylular
esas olarak dövüş ram'larından oluşan topçular,
Prestijlerinin kaybolduğunu görün. Caballed, Baron'u takas ettiler ve
utanç içinde düştü. Gizli mesajlarla emin olduğu gibi bu utanç
Prens'den, politika vardı; o kadar kısa sürede hatırlanacaktı
Prens, soyluların baskısına dayanabildiğini hissetti. Ama o
yaşlı prens o kavşakta öldü ve şimdiki
Prens başarılı oldu.

Ona erişen Baron'un düşmanları güvenini elde etti;
Baron tutuklandı ve ağır para cezası ile alay edildi,
o zamandan beri sürekli olan borçların temelini attı
artan. Daha sonra serbest bırakıldı, ancak iki yıldır değildi
Mahkemeye yaklaşmaya izin verildi. Bu arada, inişinin yarısı olmayan adamlar,
Ama patlamış bir kaş ve zeki bir dille,
Prens Sarayında favoriler, daha önce de belirtildiği gibi
Kötü, ama sadece koşulların kuklası.

Bu kaba övgülerle rekabete girdi Aquila giremedi. BT
gerçekten gurur ve gururdan başka bir şey değildi, bu onu
saray. Yavaş derecelerde, kendini daha fazla işgal etti.
ve daha fazlası mekanik icatlarla ve bahçecilikle, sonunda
bir tarımcıdan daha fazlası olarak kabul edilmemişti. Yine de
Tehlikeden kaçmamıştı.

Sıradan insanlar ona kötü şöhretli bir şekilde bağlıydı. Bunun vadesi gelip gelmediği
Doğal nezaketi, gerçek zeka gücü ve cazibesi
tarzı veya onun olduğu diklikten dolayı olup olmadığı
aralarında veya tüm bunlara borçlu olup olmadığı
birleşik, mülkte bir adam olmadığından emin
onun için ölmezdi. Kesinlikle, onun tarafından sevildiğinden
tüm bölgenin halkı ve daha çok çobanlar tarafından
daha özgür ve daha az patricianın kontrolü altında olan tepelerin
kast. Kasabaya anlaşmazlık taşımak yerine,
Prens'in otoritesi, birçoğu özel olarak ona getirildi.

Bu, bilinen derecelerle, kıskançlığı ve öfkesini heyecanlandırıyor
Prens, Noter Francis ve diğerleri tarafından kurnazca iltihaplanan bir öfke
soylular. Ama ona karşı her şeyi yürütmekte tereddüt ettiler.
İnsanlar yükselmeli ve gerçekten de, çok fazla hizmetliler
Soyluların sipariş edilirse eski eve saldırırdı. Böylece Baron
Zayıflık onun savunmasıydı. Prens, ona adalet yapmak için, yakında unuttum
Madde ve kendi çılgınlığına güldü, bir adamı kıskanması gerektiği
bir tarımcıdan daha fazlası değildi.

Gerisi o kadar da apaçık değildi; Baron'un yıkımını istediler
Sadece popülaritesinden nefretten ve hiçbir fırsatını kaybetmediler
O'na itibarsız dökmek veya yabancılaşmaya çalışmak
İnsanların onu bir sihirbaz olarak temsil ederek, bir şey
Makineleri ve motorları tarafından açıkça kanıtlandı,
Bazı doğaüstü yardımlarla tasarlanmıştır. Ama şef, en çok
acil ve baskı tehlikesi, Noter Francis'in borcuydu,
Herhangi bir anda mahkemeye getirilebilir.

Böylece üç oğlu kendilerini parasız buldu veya
Pozisyon, asaletin çıplak bir patentinden başka bir şey olmadan. Üçüncüsü ve
En genç tek başına, eğer böyle bir ilerleme kaydedilmişse. İle
Kendi ısrarlı çabalarından ve hakaretlere ve reddetmeye devam ederek
Kayıtsızlıkla, sonunda bir randevu almıştı
Hazine'nin aidatları alan bölümü ve
impostları düzenledi. Her erkeğin çağrısında bir elçiydi; onun
Ücreti yemeğini almak için yeterli değildi, yine de bir avans ve
Bir devlet bürosundaydı. O ama sadece kasabada var,
Garret'te uyumak, onunla birlikte aldığı hükümleri sakladı
Her Pazartesi sabahı eski evden. Cumartesi eve geldi
ve Pazartesi günü çalışmalarına döndü. Onun sabrı bile neredeyse
Yıpranmış.

Böylece bütün yer çürümeye düşerken, aynı zamanda
Baron'un kişisel altında süt ve balla akıyor gibiydi
Dikkat Emlak, çok dikkatsizce korunmuş olsa da
bahçe. Sığır artmıştı ve en iyi türlerdi, atlar
kutlandı ve arandı, koyun değerlendi, ürünler harika
ilin. Yine de para yoktu; Ürün notere gitti.
Bu olağanüstü doğurganlık
Mahkeme favoriyi bölmek için favoriler.




Bölüm V

Baron Aquila


Felix'in kendi pozisyonu aşırı derecede acıydı. Yeteneği olduğunu hissetti.
Derinden seviyordu, sırayla derin sevgili olduğunu biliyordu; Ama o
tamamen güçsüzdü. Mülkün sınırlarında, gerçekten de erkekler
teklifini yapmak için memnuniyetle koşacaktı. Ötesinde ve kendi hesabına göre
çaresizdi. Manuel emek (pulluk, ekmek, gemide çalışmak için)
neredeyse tüm işlerin yapıldığı bir zamanda hiçbir şey üretemez
tahvil veya aile hizmetkarları. Ormanda bir avcının hayatı
Özgür, ama hiçbir şey üretmedi.

Sattığı kürkler onu korudu; varoluş için takastı, değil
kâr. Tepelerdeki çobanlar karşılaştırmalı özgürlükte dolaştı, ama
Koyun dışında servetleri yoktu. Tüccar olarak başlayamadı
parasız; Bir mülkü kuşatamadı ve bir ev inşa edemedi veya
Bir asilin kızının nikâhlarına parasız veya bu kale kale
aynı amacı cevaplayan kişisel etki; O bile yapamadı
Kalıtsal mülke başarılı olmayı umuyoruz, o kadar derin bir şekilde kuşatıldı;
Gerçekten de herhangi bir zamanda ortaya çıkabilirler.

Yavaşça demir ruhuna girdi. Bu umutsuzluk, çaresizlik,
her anı canlandırdı. Zamanın geçişi ile sevgisi artıyor
pozisyonunu aşırı derecede nefret etti. O içinde duygu
sadece bir fırsat onu bir akrep gibi sokan yetenekler vardı.
Günler geçti ve her şey aynı kaldı. Sürekli düşünceli
Ve Ruhun Aliciliği onu deli etmek için yaklaştı.

Sonunda karar alındı, dünyaya girecekti. O
Aurora'dan ayrılık, uzun ayrılık ve
İletişim, mektuplar sadece özel haberci tarafından gönderilebildiğinden,
Ve bir elçiye nasıl ödeme yapmalı? Bu korkunç düşünceydi
Uzun zamandır onu aktif olmayan ayıran ayrılık. Sonunda
Umutsuzluk acılığı onu yüzleşmeye zorladı. Kanoya başladı
Ama amacını gizli tuttu, özellikle ondan, gözyaşları erir olmalı
onun çözümü.

Ona açık seyahat etmenin iki yolu vardı: yürüyerek,
Avcılar ya da tüccar gemileri tarafından. İkincisi, elbette gerekli
Ödeme ve onların yolları kötü şöhretli idi. Yaya olarak yapamazsa
gölü geçin, ne de kıyıdaki ülkeleri veya
adalar; Bu nedenle kavakları kesti ve kanoya başladı.
Nereye gitmeli ve ne yapmalı, tamamen merhametteydi
koşullar. Planı yoktu, rotası yoktu.

Uzak bir kral veya hizmetlerini sunmak için loş bir fikri vardı veya
Prens, yaptığı icatları ona açarak. Denedi
Muhtemelen püskürtüldüğünü ve gülüleceğini kendisinden gizleyin.
Para olmadan, geri dönüş olmadan, nasıl alınmayı bekleyebilir veya
dinlediniz mi? Yine de gitmeli; Kendine yardım edemedi, gitmesi gerekir.

Bahar başının uzun haftalarında doğurup yontulurken,
Paskalya rüzgarları, tomurcuklar ortaya çıkana kadar üzerindeki ağaçları büktü ve
Yapraklar genişledi-elleri bu şekilde kullanılırken, tüm harita,
Olduğu gibi, bilinen ülkelerin iradesi olmadan geçiyor gibiydi
zihninden önce. Büyük göl kıyıları boyunca şehirleri gördü;
İç koşullarını, sosyal dokunun zayıflığını,
Tahvillerin sefaleti. Ligin belirsiz eylemi, tek
dünyayı birbirine bağlayan iplik; tehdit edici yönü
Cymry ve İrlandalılar; Korku Kuzey, geniş kuzey ormanları,
hangi zamanda işgal eden ev sahipleri verimli güneyde inebilir-
Hepsi gözlerinin önüne geçti.

Orman muazzam ve tartışılmamış orman kemerinin arkasında ne vardı?
güneye, doğuya ve batıda uzatıldı mı? Büyük Göl nerede
son? Devon ve Cornwall'un altın ve gümüş madenlerinin hikayeleri miydi?
Doğru mu? Ve eskilerin onların çizdiği demir madenleri neredeydi
Metal mağazaları?

Bu düşüncelerin önderliğinde iki kez veya üç kez emeğini terk etti ve yürüdü
Ormanlarda ve tepelerin üzerinden yaklaşık yirmi mil ulaştı
Beyaz at zirvesi. Bundan sonra, sward üzerinde dururken,
Kürekler tarafından yavaş ilerleme sağlayan gemiler ve bazıları çeteler tarafından halatlarla çizilmiş
kıyıdaki erkeklerin veya atların, dar boğazlardan. Kuzey ve
Güney oradaki neredeyse tanıştı. Aralarında çok fazla su vardı.
Kuzey oraya inerse ordular geçerdi. _Oradaydı
dünyanın anahtarı. Sahiplerinin sahiplerinin
Atlar yaşadı, yirmi mil içinde ne kale ne de kasaba vardı.

Bu düşüncelerden zorla, var olan uzun sessizliği kırdı
onun ve babası arasında. Bunun değerinden ve öneminden bahsetti
leke; Baron hizmetlilerini gönderemedi ve yeni bir
Mülk orada mı? Onu önleyecek hiçbir şey yoktu. Orman özgürdü
Hepsi, prens için gerekli hizmet vermeleri şartıyla. Olmayabilir
Orada inşa edilmiş ev veya kale bir şehrin başlangıcı mı? Baron
dinledi ve sonra gidip yeni bir kapağın yerleştirildiğini görmesi gerektiğini söyledi
Su Madeni sulamak için dere. Hepsi buydu.

Felix daha sonra Prens'e işaret eden anonim bir mektup yazdı.
yerin değeri. Prens onu ele geçirmeli ve gücüne eklemelidir. O
Mektubun teslim edildiğini biliyordu, ancak işaret yoktu. Vardı
Gerçekten de okundu ve güldü. Neden daha fazla çaba sarf ediyor
Zaten istedikleri şey vardı? Sadece bir, derin ve tasarım
Valentine, gizlice ciddi bir düşünce verdi. Ona öyle görünüyordu
Bir şey gelebilir, başka bir gün, içinde olduğu zaman
Güç-eğer bu olmalı. Ama o da bir hafta içinde unuttu. Bazı
Yazarı keşfetmek için gizli çaba sarf edildi, çünkü konsey çok
Siyasi görüşü kıskanıyor, ama yakında sona erdi. Fikir, olmamak
Para veya etki ile desteklenen, unutulmaya düştü.

Felix üzerinde çalıştı, kanoyu yontarak. Günler geçti ve tekne
neredeyse bitti. Bir iki gün içinde şimdi başlatılacaktı ve yakında
Daha sonra yolculuğuna başlamalıdır. Aurora'yı bir kez daha görmeli
sadece. Onu görmeli, ama veda etmemeli; Yapmazdı
Gerçekten ayrılana kadar gittiğini bilin. Böylece düşündüğü gibi
Gözlerinin önüne bir loşluk geldi; eli titredi ve yapamadı
iş. Keski bıraktı ve kendini sabitlemek için durakladı.

Akışın diğer tarafında, biraz aşağı aşağı, bir sarı
Ahşap köpek susuzluğunu gidermek için suyu alıştırıyordu,
adamım. Felix işine niyetli olduğu sürece The Wild
Hayvan korkusu yoktu; Yukarı baktığı anda yaratık geri döndü
Underwood'a. Ormanda çok uzak olmayan bir güvercin cooing yapıyordu, ama
Devam etmek üzereyken işe devam etti. Sonra bir odun-pigeon
Kanatların yüksek sesle alkışlayarak küllerden yükseldi. Felix dinledi. Onun
Hunter içgüdüsü ona bir şeylerin oraya taşındığını söyledi. Hışırtı
çalılar izledi ve yaslanmış olan mızrağını aldı
bitişik ağaç. Ama ahşaba bakarak, bir anda tanıdı
Öfkesinden uzaklaşan Oliver geri dönen Oliver.

"Ben bir Bushman olabilirim," dedi Felix, onun yerine geçerek
mızrak; "Sadece gürültüsüzler."

"Bunlardan herhangi biri beni kesmiş olabilir," dedi Oliver; "Unuttum çünkü
silah. Neredeyse öğlen; Eve akşam yemeğine mi geliyorsun? "

"Evet; araçlarımı getirmeliyim."

Onları sepete koydu ve birlikte ipe döndüler
merdiven. Kalemi nehrin yanında geçerken gördüler
Bitişik Bahçelerde Baron, Kesintileri ile sulandı
akıştan ve ona doğru gitti. Bir tutucu iki at tuttu, biri
Gecirliyeli, bahçenin dışında; efendisi efendim ile konuşuyordu
Constans.

"Bu Lord John," dedi Oliver. Yavaş yavaş yaklaştılar
Meyve ağaçları, iç içe geçmemek. Sir Constans, Courtier'a bir
Meyvesi zaten ayarlanmış olan erken kiraz ağacı. Kuru sıcak havaya sahipti
normalden daha erken ayarlamasına neden oldu. Siyah kadife bir takım elbise, bir
son derece pahalı ve neredeyse yazılamaz malzeme,
Courtier'ın soluk özellikleri rahatlama. Sadece en eskisiydi
Herhangi bir kadife veya saten veya benzeri malzemelerin hala
korunmuş; Bunlar manevi zorluklardaysa, biraz satabilirler
Mağazalarının bir parçası, ancak bu tür şeyler para için olmayacaktı
sıradan bir yol.

Sol omzundaki iki küçük gümüş çubuk,
Bekleyen Lord. Net özellikleri olan yakışıklı bir adamdı,
Geç saatlerden ve dağılmadan biraz tırmık, ancak daha az değil
Bu hesapta ilginç. Ama doğal avantajları çok fazla koştu
Mahkemenin etkisi ile adamı hiç görmediğiniz,
mücevherli yüzüğü sergilemek için incelenen jest tarafından emiliyor ve
Konuşmanın moda olduğu tuhaf bir şekilde düşük ses tonu.

Eski savaşçının yanında sadece bir şeritli görünüyordu. Baronun kolu
Çıplak, kolu yuvarlandı; Ve yukarıdaki ağaca işaret ederken,
Ekstrement hareket ederken kaslar, kendilerini düğümlerde sergiledi.
Courtier'ın kendisi bakıştan kaçınamadı. O kudretli kollar vardı
Onu bel hakkında sıktılar, bükülme kaburgalarını ezebilirlerdi.
O geniş sandaya çarpabileceği en ağır darbe
içi boş bir sesten daha fazla etki yaratmadı; Olmazdı
Bu güçlü çerçeveyi sarsıldı.

Yaz ortası gökyüzü gibi parlak çelik mavi gözü hissetti.
onun zihni. Yüksek alın çıplak, çünkü Baron'un şapkası vardı
el, alçakgönüllülüğünde ona alay etti. Baron başını onurlandırdı
onu gönderen kurşunun ofisi ve prens. Sakal,
Beyazla çizilmesine rağmen, çok az yaş konuştu; daha çok bir
bol, bereketli bir canlılık.

Lord John rahat değildi. Ayaktan ayağa kaydı ve
Zaman zaman büyük bir Devon tütün puro şişirdi. Onun işiydi
yeterince basit. Mahkemedeki bazı bayanlar meyve için bir fantezi vardı,
özellikle çilekler, ancak piyasada hiçbiri yoktu, ne de
Kasaba hakkında bahçelerden elde edildi. Efendim hatırlandı
Constans bahçeleriyle ünlüydü ve Prens Lord John'u gönderdi
eski eve zarif bir mesaj ve bir sepet isteği
çilek. Sir Constans çok memnundu; Ama pişman oldu
Sıcak, kuru hava, meyvenin herhangi bir boyuta gelmesine izin vermemişti veya
mükemmellik. Hala bazıları vardı.

Courtier onu bahçelere eşlik etti ve su tekerleğini gördü
bir at tarafından döndü, akarsudan zorla su küçük bir gölete
veya zemini sulandırdığı yüksek rezervuar. Bu arz
su meyvesini getirmişti ve Sir Constans bir
küçük sepet. Sonra başka hangi erken ürün olduğunu görmek için etrafına baktı
saraya gönderebilirdi. Başka meyve yoktu; Yine de kiraz
set, olgun değildi; Ama henüz bir kuşkonmaz vardı
Lord John, Prens'in masasında görev yaptı.

Sir Constans, erkekleri aceleyle hazır olan her şeyi toplamaya koydu ve
Bu yapıldı, Bahçeleri Bahçeler üzerine aldı. Lord John hayır hissetti
Bu tür konularda ne olursa olsun, ama seçemedi ama hayran kaldı
muhafazanın olağanüstü doğurganlığı ve
ürünler. Her şey vardı; her türlü meyve, her bir bitki
Tıbbi erdemlere sahip olanlara özel olarak adanmış parseller.
Bu bahçelerin sadece bir parçasıydı; Meyve bahçeleri daha uzaktı
Aşağı ve çiçekler eve yakın. Sir Constans'a bir adam göndermişti
Şimdi iki ince buketle geri dönen çiçek bahçesi
Lord John'a sunuldu: Prens'in kız kardeşi prenses için;
diğeri sunmayı seçebileceği herhangi bir bayan için.

Meyve zaten sorumluluk sahibi olan tutucuya teslim edilmişti.
atlar. İlgilenmesine rağmen, kendisine rağmen, Lord John, kabul ederek
Çiçekler, rahatlama duygusu ile döndü. Bu sadeliği
Görgü kuralları ona uyumsuz görünüyordu. Yerinden çıkmış hissetti ve bir şekilde
Kendi saygısını düşürdü ve yine de kırsal emekliliği hor gördü ve
onun hakkında güzellik.

Birkaç metre uzakta Felix ve Oliver, yükselen tempers ile bekliyorlardı.
Baron'un yerli fiziğinde gösterisi, alçakgönüllülükle
ayakta dur, elinde şapka, bu mahkeme habercisi, tartışma
Kirazlar ve çiçek ve meyve sunan, onları öfke ile doldurun ve
Tiksinti. Sarayın etkilenen jest ve bastırılmış sesi
Diğer yandan, eşit bir hor gördü.

Lord John döndüğünde onları gördü. Tam olarak tahmin etmedi
ilişki, ama onlar evin öğrencisi olduklarını varsaydı, bu
herhangi bir şekilde bağlı olanlar için geleneksel olarak
aile. Felix'in elindeki bayrak sepetini kaydetti ve doğal olarak hayal etti
işte olduğunu.

"Pulluk için gittin, ha?" dedi, çok zarif olmayı planlıyor
ve küçümseyen. "Çok sağlıklı istihdam. Arazi biraz gerektirir
Yağmur, değil mi? Yine de, ben eve gelene kadar yağmur yağmayacağına inanıyorum, çünkü benim
Tüy aşkına, "Başını savuruyor." Bırak bana "ve geçtikçe teklif etti
Oliver birkaç puro. "Her biri biri," diye ekledi; "En iyi Devon."

Oliver puroları mekanik olarak aldı ve sanki sanki
Surör bahçeyi terk edene kadar engerek, kol uzunluğunda
Hedge müdahalesi. Sonra onları su taşıyıcısına attı. En iyisi
Gerçekten tek gerçek tütün olan tütün, sıcak Devon topraklarından geldi,
Ama şimdiye kadar çok azına ulaştı, mesafe nedeniyle
ilişkinin zorlukları, tüccarın nadir durumları
can sıkıcı müdahaleden kaçmayı başardı, düpedüz soygunun
Yolun. İlişki genellikle savaşla tamamen kapatıldı.

Bu purolar, bu nedenle, gümüşte kilolarına değerdi ve
Tütün, sadece mahkeme ile ilgili olarak,
Satın almak yerine de iyilik. Lord John gerçekten de
çok değerli verdiği rustikleri görmüş olsaydı, aghast baktı
Şimdiki zaman onları bir hendek haline getirin. Mazeret kapısına doğru sürdü, mazeret
Acelesi, yürüyerek ve yanında yürüyen Sir Constans'a karşı şiddetle
Biraz serinletme için ona baskı yaparak küçük bir yol.

Oğulları eve doğru yürürken Baron'u geçti ve onun tarafından yürüdü
Sessizce tarafı. Sir Constans meyveleriyle doluydu.

"Duvar kiraz," dedi, "yakında birkaç olgunlaşacak."

Oliver göğsünde derin ama sessiz bir yemin etti. Sir Constans
meyvesi ve çiçekleri hakkında konuşmaya devam etti, tamamen habersiz
Yanında çiftin sessiz öfkesi. Eve yaklaştıkça
Garder öğlen boynuzunu üç kez havaya uçurdu. Aynı zamanda akşam yemeği için sinyaldi.




Bölüm VI

Orman pisti


Kano bittiğinde Oliver, Felix'in başlatmasına yardım etmeye geldi ve
Günlüklere akışın bir havuz oluşturduğu yere doğru yuvarlandılar.
Ama ayaktayken, Oliver'ın önceden haber verdiği gibi, dik yüzmedi
suda. Doğru şekilde şekillendirilmemişti ve bir taraf daha yüksekti
sudan diğerinden daha.

Felix bu başarısızlıktan o kadar tiksinti ki dinlemeyecekti
Oliver'ın önerebileceği her şey. Sahip olduğu noktaya geri döndü
Haftalar çok çalıştı ve yüzü havuzdan döndü.
O kadar çok şey değildi, onu depresyona sokan,
Yıllarca önce gelen istenmeyen olayların uzun treni.
Bunlar birikmiş gibiydi, şimdiye kadar bu nispeten az
Rahatsızlık son saman gibiydi.

Oliver onu takip etti ve kusurun tarafından düzeltilebileceğini söyledi.
Balastı kanonun daha yüzen tarafına yerleştirerek aşağı indirmek için
diğerinin seviyesine; Ya da belki biraz daha odun kesilmişse
daha ağır tarafta, bunun yükselmesine neden olur. Yapmayı teklif etti
İşin kendisi, ama Felix, kasvetli ruh halinde ona cevap vermezdi.
Oliver havuza döndü ve kanoya girdi, onu kutladı ve
akıştan aşağı. Mükemmel cevap verdi ve kolayca yönetilebilir; .
Kusur gerçekten daha belirgindi, çünkü bir kişi kanoya oturduğunda,
Kilosu neredeyse seviyeye getiriyor gibiydi.

Sadece boş olduğunda bir tarafa geçti. Tekrar geri döndü
Felix ve bunu ona işaret etti. Girişim işe yaramazdı; tekne
Amacına mükemmel bir şekilde cevap verebilirdi, ama tekne Felix değildi
olmasını amaçlamıştı. Onun idealine gelmedi.

Oliver şimdi Felix'in somurtkan sessizliğinden biraz rahatsız oldu, bu yüzden çizdi
Kano kısmen kıyıda, yüzmesini önlemek için ve sonra
onu kendine bıraktı. Bir iki gün boyunca başka bir şey söylenmedi. Felix yaklaşmadı
Çok ve çok uzun süre çalıştığı nokta, ancak Cumartesi günü
Philip her zamanki gibi eve geldi ve şimdi
Kano, Oliver ile bakmak için indi. Onu ittiler ve
Akıştan iki veya üç mil aşağı doğru yüzerek, onu geçmişte çekerek
Düşen köknar ağacı ve sonra, bir kordonla tekrar geri çekildi. .
Kano, dikkate alınan trifling eksikliği hariç, bir
İyi ve iyice servis edilebilir.

Felix'in fikrini ve bir fikri geri yüklemeye çalıştılar
Philip'e meydana gelen bir sermaye planının bir
Outrigger ve böylece mükemmel bir şekilde dengeleyin. Ama genellikle hızlı olsa da
Fikirleri iyi olduklarında benimseyin, bu durumda Felix çok fazla
kendisiyle kibirli. Hiçbir şey dinlemezdi. Yine de yapamadı
Aklından uzaklaştır, şimdi ondan sonra geri dönmekten utanıyor olsa da
Tüm önerileri inatla reddediyor. O amaçsızca dolaştı
Woods, bir güne kadar kendini Heron Bay'e götüren yolda buldu.

Büyük gölün kıyısına doğru yürürken oturdu ve bir
Doğu rüzgârından önce yavaş yavaş uzakta yelken. Düşünce
Şu anda ona bir çenpek eklenmesinin eklenmesinin
Philip'in bahsettiği tarz onun bir yelken taşımasını sağlayacaktı. Kano
Aksi takdirde bir yelkeni destekleyemedi (çok küçük bir şey değilse
esintinin önüne geçiyor), ama çelişki gibi bir yelkenle
Bear, karadan çok daha uzağa girebilirdi, yolculuğu olabilir
Çok daha uzatılmış ve kürek ile emeği azaldı.

Bu onu taze enerji ile doldurdu; O geri döndü ve hemen tavsiye etti
iş. Oliver, yine meşgul olduğunu buldu, geldi ve ısrar etti
Yardım üzerine. Yardımı ile çalışma hızla ilerledi. O kullandı
Felix'in bir saat içinde bir saat içinde daha fazla başarabilecek kadar ustaca bir
gün. Sarsıntı, her ikisinde de keskinleştirilmiş bir kavak demetinden oluşuyordu
biter ve kanodan altı veya yedi metre uzakta iki güçlü
çapraz parçalar.

Bir direk, kano uzunluğunda yaklaşık aynı yükseklik kuruldu; BT
genç bir köknar ağacından yapıldı. Başka bir küçük FIR, avluyu tedarik etti,
Bu, teknenin neredeyse uzunluğu ve kıçını uzattı. Yelken,
Kaba tuval, çok yüksek değil, uzun ve her birinde daha genişti
ipin onu pruvaya ve kıçlara bağladığı yerde veya daha doğrusu
iki çaba. Böylece düzenlenmiş, düz koşmak için çok uygun değildi
Rüzgardan önce, üzerinde çalışmaya gelince, asla denemedi
Zamanın gemileri.

Oliver, teknenin görünümünden çok memnundu, öyle ki
Arada sırada Felix'e eşlik etme niyetini açıkladı.
Yolculuk. Ama kasabayı ziyaret ettikten sonra ve prensese bir bakış
Lucia, kararı değişti. Yine de tereddüt etti, bir kez açık bir şekilde
böyle bir eylemsizlik ve çirkinlik hayatına dayandığı için kendini kınamak,
ve başka bir Deriding Felix ve onun vizyoner şemalarında. Kano
şimdi tamamlandı; Havuzda denendi ve tam olarak onun gibi yüzdüğünü gördü
olmalı. Şimdi Heron Bay'e aktarılması gerekiyordu.

Orijinal niyet onu bir arabaya koymaktı, ancak kullanılan kaba arabalar
Emlakta çok iyi taşıyamadı ve bir kızak
ikame edildi. Birkaç kez, ormandaki yolculuk sırasında
Underwood'un izni için kesilirken kızak durdurulmalıdır.
onun geçmesi; Ve bir zamanlar bir slough'un şubelerle doldurulması gerekiyordu
köknar ağaçlarından ve eğrelti otları. Bu gecikmeler daha önce akşam yaptı
Derenin kıyısına ulaşıldı.

Sadece küçük bir girişti, girişte geniş bir bowshot kıttı ve
İç kısımda bir noktaya geliyor. Burada kano üç kişiden sorumlu kaldı
Bir kulübe inşa etmesi ve yanında kalması emredilen serfler. Bazı
Ertesi gün diğer SERF'lerin arkasına hükümler gönderildi ve
Öğleden sonra (Cumartesi idi) Her üç kardeş de geldi; Kano
Başlatıldı ve deneme yelkenine başladılar. Güney rüzgarıyla koştular
Hızlı bir şekilde doğuya doğru, içerideki kadar kıyıya yakın tutarak
bir mil beyaz at.

Orada kanoyu rüzgara karşı yönlendirerek getirdiler; Daha sonra
Direksiyon-Tasarının aktarılması (oldukça büyük bir tane,
Amaç) diğer sonu ve yelkenden yeniden ayarlanması, avukat var
Hala Leeward'a, eşit hızda geri döndüler. Kano cevaplandı
Mükemmel ve Felix memnun kaldı. Şimdi aletlerini gönderdi ve
Gemiye konulacak kulübeye çeşitli silahlar. Kendi tuhaf porsası
Son olarak evde kaldı; O ve göğsüne bağlı göğsü gider
Son gün onunla.

Orijinal amacına göre, Felix ortaya çıkacak şekilde tasarlamıştı
kimsenin niyetinin farkında olmadan,
Arisen ve bu kadar çok erkeğin gerekli istihdamı,
bir dereceye kadar sır. Aletlerin ve silahların kaldırılması,
Tatar yayı, dart ve mızrak, yine de daha fazla dikkat çekti. Ama küçük
ya da Baron ve Barones yapamasa da hiçbir şey söylenmedi
Bu hazırlıkları gözlemleyin ama gözlemleyin. Baron kasıtlı olarak onu
gözleri ve bahçeciliğine gitti; O da şimdi ilkle meşguldü
biçme. Kalbinde, belki de tamamen yapmadığını hissetti
Tam olarak dünyadan emekli olmak.

Bunu yaparak çocuklarını yalnızlığa kınamıştı ve
hor görülüyor. Şimdi çok geç, sadece inatla devam edebilirdi
kursunda. Barones, uzun yıllar boyunca ele geçirilen
Hayal kırıklığı, hayat görüşünü nadiren kadar kasılmıştı
sadece fiziksel konforun ötesinde genişledi. Ne de fikrini fark edemezdi
Felix'in yaklaşan kalkış; O gerçekten gittiğinde,
Belki de eve gel.

Her şey şimdi hazırdı ve Felix sadece St. James bayramını bekliyordu
Thyma Kalesi'nde Aurora'ya son bir ziyaret ödemek için. Önceki sabah
Bayram Günü, Felix ve Oliver birlikte yola çıktılar. Yaşamamışlardı
Tamamen uyum içinde, ama şimdi, bu yaklaşan değişimde Oliver hissetti
Felix Company'yi taşıması gerektiğini. Oliver güzel gecesini sürdü, o
tüylü şapkasını ve değerli kılıcını giydi ve süveterinin
Lance. Felix, yararlı, ancak yakışıklı olmaktan uzak, daha küçük bir at sürdü. O
Yew yay ve av bıçağı taşıdı.

Thyma Kalesi, on beş mil güneyde yer alıyordu; sonuncuydu
medeniyetin karakolu; Bunun ötesinde ormandan başka bir şey yoktu ve
Vahşi Açık Ovalar, Gipsies'in evi. Bu pozisyon durumu
Baron Thyma'ya geçtiğimiz zamanlarda, olduğundan daha fazla bir önem vermişti
mülkünün büyüklüğü veya hizmetlilerinin sayısı nedeniyle. Sırasında
Gipsies'in istilası, kalesi savaşın yükünü taşıyordu ve
Gallant savunması gerçekten de ilerlemelerini kırdı. Çok fazla düştü
onu almaya çalışmak, geri kalanı cesaret kırılmış ve sadece
Dağınık bantlar ötesine nüfuz etti.

Bu hizmet için Baron çeşitli ayrıcalıklar verildi; O
devletin direği olarak görüldü ve mahkemeye hoş karşılandı.
Ama sonunda ona bir yaralanma olduğunu kanıtladı. Onurları ve yüksek
Onu yönlendirdikleri toplum, karşılaştırmalı küçüklük için çok büyüktü
gelirinin. Sürüler ve sürüler açısından zengin, küçük madeni paraları vardı.
Yüksek ruhlu ve daha çok ekranla düşkün, geri çekilemedi; O
Her zamanki yoksullaşma, ipotek ve
borç.

Savaşlarda bir ordunun komutasını almayı umuyordu.
zaman zaman; Gerçekten de evrensel olarak içinde olduğunu itiraf etti
Her saygı böyle bir yazı için kalifiye oldu. Saraylar ve diğerleri,
Ancak, her zamanki gibi kıskanç, yetenek ve gerçek yetenek,
onu nesnesine ulaşmaktan entrikalarıyla mahrum etti. Gurur
bu yenilgiyi kabul etmesini engelledi; Ekranla çalıştı ve
Kendini öne doğru tutacak, daha önce kendini gösteriş yapmak için savurganlık
herkesin gözleri. Bu kurs uzun süremedi; Zorunluydu
mülküne emekli olun, bu da ona dar bir şekilde kaçan
alacaklılar.

Bununla birlikte, böyle değerli bir hizmetten sonra son derece,
özelliğinden eski prensin kişisel müdahalesi ile
Kaynaklar, en acil alacaklıları ödedi. Sonuna kadar, eskisi
Prens onu bir arkadaş olarak aldı ve danışmanını dinledi. Thyma
Partilerin dengesindeki bazı değişikliklerin ona vereceği umuduyla
onun fırsatı. Genç prens başarılı olduğunda, yeterince zekiydi
Mahkemesi hakkında bu tür adamların varlığının bir
İstikrar ve o da Thyma'yı tavsiyelerini vermeye davet etti. Baron
Umutlar şimdi her zamankinden daha yükseğe yükseldi, ama yine hayal kırıklığına uğradı.

Kendisi aciz, sevilmeyen ve güvensiz yetenekleri olan yeni prens. .
Yıllar geçti ve Baron randevu almadı. Hala gerildi
Mahkemeyi olabildiğince sık ziyaret etmek için kaynakları en üst düzeyde;
Yine de er ya da geç bir tekerleğin yükseleceğine inanıyordu
o.

Thyma ve Aquila evleri arasında bağı vardı
ocak-arkadaşlık; eldivenler, toynaklar ve yüzükler tarafından korundu
Her ikisi de ve her zamanki hediyeler yılda üç kez geçti, yaz ortasında,
Noel ve Lady-Day. Çok fazla kişisel ilişki gerçekleşmemişti,
Ancak, Felix'in güzelliğinden çekilene kadar birkaç yıl boyunca
Lady Aurora. Gururlu, gösterişli ve iten Thyma,
Ocaktan emekli olmasına ve meşgul olmasına yol açan duygular
Kendini kiraz ve su tekerlekleri ile. Öte yandan, Constans
Aksine, diğerinin gösterişinde sessiz bir alay ile baktı. Böylece
Aralarında olduğu gibi belirli bir mesafe vardı.

Baron Thyma elbette,
kızı ve Felix; Yine de mümkün olduğunca görmezden geldi. O asla
Felix'e atıfta bulundu; Adı tesadüfen bahsedildiyse, kaldı
sessiz. Gerçek şu ki, Lady Aurora için daha yüksek görünüyordu. İçeremedi
Nezaket, onun ziyaretlerini en ufak bir şekilde bile caydırır
arkadaşının oğlu; Şövalye onur yasaları,
kurs. Vicdanı da bunu yapmasına izin vermeyecek,
O ve Baron'un birlikte sevdikleri eski günler ve nasıl
Baron Aquila, birlikleri yardımına ilk yönlendiren kişi oldu.
Gips War. Yine de örtük olarak onaylamadı; Teşvik etmedi.

Felix tamamen hoş karşılanmadığını hissetti; duyguyu tanıdı
mevcutken hüküm süren kısıtlama. Derinden acıttı
Gurur ve Aurora'ya olan sevgisinden başka bir şey,
buna karşı dur. Safçası kısmı, onun içinde yapamamasıydı.
Gizli Kalp Babayı açıkça daha iyi bir ittifak istediği için kınadı
çocuğu için. Bu, belirleyen en güçlü güdülerdi
Bilinmeyenleri aramak için.

Bir şey olursa, Baron Oliver'ı onun için bir talip olarak tercih ederdi.
kız çocuğu; Oliver'ın ateşli ruhuna sempati duydu ve ona hayran kaldı
Kılıç ve mızrakla güç ve el becerisi. Her zaman vardı
Oliver'ı yürekten karşıladı ve ona her ilgiyi ödedi. Bunu yapmak için
Oliver Justice, ona eşlik etmeye karar vermesinin bir nedeniydi.
Kardeşim, orada olsaydı dikkat çekebileceğini düşünüyor ve
Böylece Felix'in Aurora ile daha fazla konuşma fırsatı bulmasını sağlayın.

İkisi sabahın erken saatlerinde avludan çıktı ve geçti
Stockade içindeki muhafazanın tüm uzunluğu boyunca,
Güney bariyeri ve hemen ormana girdi. Onlar
Hayvanlar ahırdan olduğu gibi, atlarının acelesini kontrol etti,
ama ruhlarını tam olarak kontrol edemedi, çünkü bir atın yürümesi
Canlılık doluken tekrar yarısı bile. Dönüşü
Pist yakında stoku kapattı; Ormanda yalnızlardı.

O zamandan beri, oldukları kadar erken, güneş kirişleri için çiy'i kurutmuştu
Bahar yaza doğru ilerlerken atmosferi hızlı bir şekilde ısıtın. Ancak
Yine de ağaçlar arasında hala taze ve tatlıydı ve hatta Felix
Çok kasvetli bir ayak işine bağlı, seçemedi ama neşeli hissediyorum
Sabahın etkisi. Oliver zengin derin sesiyle yüksek sesle söyledi ve
Atların toynaklarının thud, ballad'a zaman ayırdı.

Pamukçuklar uçtu ama geçerken yoldan biraz geri döndü,
ve doğrudan onlar doğrudan şarkı söylemeye başladı. Islık çalıyor
Blackbirds, açık günler veya koşmanın olduğu uzaktan geldi
aktarım; Guguklu notları,
Stockade'den daha ileri, guguklu ormanlık alanları seviyor
Bu derhal yetiştirme sınır. Birkaç mil boyunca parça
Geniş, diken ve alçak alıç ağaçlarının çalılıklarından geçmek
Brambles ve Woodbine arasında muazzam karışıklık kitleleri
Birlikte bükülmüş ve paspaslı, yukarıda geçirimsiz ama altında içi boş; altında
Bunlar, çalınan çalınların geri döndüğünü ve çizildiğini duyabiliyorlardı
Ölüler yere yayılan yapraklar. Daha derin sıkışmanın sesleri
yuvalarının durumuna ihanet etti.

Acele ve geçen yılın ölü sedges,
Taze yapraklar kendilerini itiyorlardı, bazı yerlerde yanında duruyordu
Yol, içi boş zemin sık sık su tuttuğu dikenleri saçmak
Yağmur fırtınalarından. Bu çalılardan ara sıra bir tavşan başladı ve
diğer tarafa sınırlı. Burada, çok az ağaç olduğu yerde
Ve orman esas olarak çalıdan oluşuyordu, biraz mesafe görebiliyorlardı
Her iki elinde ve ayrıca gökyüzünün geniş bir genişliği. Bir süre sonra
Dikenli çalılar, ağaçların daha yakın durduğu Ash Wood tarafından yerine getirildi.
Görünümle sözleşme yaparak yol; Burada nemli, toynaklar kesildi
Kaba ve rütbe olan çim. Ağaçlar çok yakın büyüyor
Birlikte kendilerini yok etti, alt dalları birlikte ovuşturdu ve
öldürüldü, böylece birçok noktada biniciler uzun bir yol görebilir
gövdeler arasında.

Rüzgar her patladığında, dalların uzak bir çatlamasını duyabiliyorlardı
Ağaçların sallanmasıyla kırılan ölü dallar düştüğünde düştü ve
aşağı indi. Orada ormana girmeye çalışmıştı
Yumuşak çürüyen ahşapta ayak bileğinin üzerinde batırılmış olurdu, görüşten gizlenmiş
Kalın bitki örtüsü ile. Bu kül ağaçlarından her dakika odun pigeonları yükseldi
yüksek sesle kanatlarla; Aramaları sürekli olarak yankılandı, şimdi
Ormanın derinliklerinde ve şimdi elinizin altında. Büyük bir
sürülerinin yuvalama yeri vardı ve gerçekten de
Dikler sık ​​sık yoldan görülebilir. Başka bir şey yoktu
kuşlar.

Yine orman değişti ve pist, daha yüksek zeminden geçerek,
köknarlara girildi. Bunlar da büyüyerek birbirlerini öldürmüştü
kalın; Birçoğunun alt dalları öldü ve başka bir şey yoktu
Üst kısımda biraz yeşil, birçok yerde açık bir alan vardı
Nerede çürümüşlerdi. Brambles zemini kapladı
Bu açık yerler, brambles ve furze şimdi altın çiçeği ile parlak.
Jays yüksek sesle çığlık attı, biniciler altlarından geçerken ürküttü ve
çırpındı; burada tekrar gördükleri tavşanlar içine dalmış
yuvalar. İlk arasında parça çok dardı ve yapamadılar
rahatça yan yana sürmek; Oliver liderlik yaptı ve Felix
takip etti.




Bölüm VII

Orman pisti devam etti


Bir zamanlar furzadan çığlık atan bir sülün gülüyle koşarken ve
Onlardan önce pistten uçtu. Hemen sonra Felix,
Daha önce sağ elindeki köknarlara çok dikkatli bakıyor,
Aniden durdu ve Oliver bunu bulan, o kadar çabuk yukarı çıktı
Felix'in çevresini sıkmak istediğini düşünebilirdi.

"Nedir?" diye sordu eyer içinde dönerek.

"Sus!" dedi Felix, sökme; Avlanmaya eğitilmiş atı durdu
mükemmel bir şekilde ve noktadan birkaç metre içinde kalacaktı
Birlikte her saat. Oliver geri döndü, Felix'i bükmek üzere gördü ve
Yayını tel. "Bushmen," diye fısıldadı Felix, döngüyü boynuza takmış gibi
çentik, kuşağından bir ok çıkardı, burada iki ya da
Üç eli omzundaki titremeden daha hazır. "Düşündüm
O zamandan beri bir süre işaretlerini gördüm ve şimdi neredeyse eminim. Burada Kal
bir an. "

Firler arası pistten ayrıldı, sadece vardı
ve biraz furze ile duran bir söğüt çalısına gitti. O vardı
çalıların dış kısmındaki küçük bir dalın yakalandığını fark ettim
Kapalı, yeşil olsa da ve sadece kabuk tarafından asıldı. Odun sığırları, onlar
üzerine göz attı, sonunda en hassas yaprakları nibbere ederdi
dal; Ne de genellikle söğütlere dokunmadılar, çünkü sürgünler acı
ve büzücü. Geyik de ilkbaharda ona dokunmazlarsa
Çok geniş bir yiyecek seçimi.

Bu olmadıkça, şubeyi bu şekilde hiçbir şey kıramazdı
Bir adamın eli veya bir insan eliyle kullanılmış ağır bir çubukla bir darbe. Açık
Bush'a geliyor, kırığın çok yeni olduğunu gördü,
Bough mükemmel yeşildi; kahverengiye dönmemişti ve kabuk
SAP ile hala yumuşak. Bir bıçak veya keskin bir şekilde kesilmemişti
enstrüman; Kaba şiddetle kırılmıştı ve bölünmemişti. .
Gözünü yakalamak için bir sonraki şey daha büyük bir dalın görünümüydü
çalıların içinde.

Bu kırılmadı, ama kabuğun bir kısmı aşındı ve hatta yırtıldı
ahşaptan sanki bir sert maddenin etkisi ile, bir taş olarak
büyük bir güçle atıldı. Zemini inceledi, ama taş yoktu
Görünür ve yine kabuğa bakarken,
Bir taşla yapıldı, çünkü aşınmış kısım kesilmedi.
Darbe, kenarları veya projeksiyonları olmayan bir şey tarafından teslim edilmişti.
Artık dışarıdaki daha az şubenin
Kırık ve büyük iç şube, bir
Bushman'ın atış kulübü.

Bunlar, tek füze silahları, genellikle yengeç ağacından yapılmıştır ve
Büyük, ağır ve pürüzsüz bir çok ince kısa saptan oluşur
düğme. Bunlarla, tavşan veya tavşan olarak küçük oyunu düşürebilirler veya
bir geyik (geyik bacaklarını kırmak bile) veya büyük kuşlar,
Ahşap Türkiler. On metre içinde gürültülü bir şekilde çalan Bushman
Kulübünü büyük bir güçle atar ve nadiren amacını kaçırır. Değilse
Bir kerede öldürüldü, oyunun sersemletileceği kesin ve çok daha fazlası
bir okla yaralandığında, bir okla
büyük bir kuşun kanat yer boyunca çırpınır ve belki de içine girer
sedges veya geçilemez çalıların altında.

Kulübün darbesi ile hareketten yoksun bırakıldı, öte yandan,
sorunsuz ve bir köpeğin yardımı olmadan alınır ve değilse
Ölü, Bushman'ın parmaklarının bir bükülmesi veya bir itme ile gönderilir.
onun spud. Spud aynı anda hançeri, bıçağı ve çatal,
Kesme, Grub-Axe ve onun oluğu. Bir demir parçasıdır (nadiren veya
Asla çelik, çünkü onu nasıl sertleştireceğini bilmiyor) yaklaşık on inç
uzun, bir buçuk genişlikte bir buçuk genişliğinde veya en geniş uçta
bir keski gibi şekillendirilmiş ve keskinleştirilmiş, sadece kenar düz değil ama
eğimli ve bundan sonra diğerinde bir noktaya dönerek,
bir çivi gibi dört taraflı.

Gerçekten de, orijinal spudun bir
Bir taş üzerinde keskinleştirilen eskiler gibi büyük ferforje çivi
bir ucunda ve diğer ucunda düz dövüldü. Bu enstrümanın bir
Ortada, keski ucu ile nokta arasında yarıya kadar ele alın. .
Sap boynuz veya kemiktir (spud,
kemik), eli sığdırmak için düzleştirilir. Keski sonu ile oyununu keser
ve onun yemeği; eğimli olan kenar, etin üzerinden çekilir ve
bölünür. Bu amaçla da kulübünü ve tuzaklarını modaya geçiriyor ve
kullandığı kökleri kazar. Diğer uç, etine koşar
çatal ya da onu öldürmek ve dışarı atmak için oyununun boynuna itiyor
kan, ya da onunla uyuyan bir düşmanı bıçaklar.

Bushman tarafından sunulan bıçak her zaman ayırt edilebilir, çünkü
yara her zaman kare ve dolayısıyla çok kesin bir ipucu var
Genellikle birçok talihsiz avcının suikastçısına verildi.
Bu durumda Bushman ne olursa olsun kulübüne fırlatmışsa, kulüp vardı
Söğüt çalılarına girdi, ışık dalını yakaladı ve
Daha büyük kabuğun üzerine işaretleyin. Bir anın yansıması Felix'i ikna etti
Bushman'ın bir sülün peşinde olduğunu. Sadece birkaç dakika
Daha önce bir sülün önünde pistte uçmuştu ve nerede
Genellikle birkaç tane daha vardı.
Hemen mahalle.

Bushmenlerin sülün, tuhaf bir şekilde düşkün oldukları biliniyordu.
Terleme mevsimine atıfta bulunmadan tüm yıl boyunca,
sürekli olarak, bu kuşların çok olmasına neden olduklarına inanıldı
ormanların büyük ölçüde, onlardan daha az çok sayıda
aksi takdirde olurdu. Çukurun yeni görünümünden
Bough, Bushman geçmiş olmalı ama birkaç saat önce, muhtemelen
şafakta ve büyük olasılıkla eldeki o anda gizlenmişti
Ormanda, belki de yüz metre içinde.

Felix dikkatlice yuvarlak görünüyordu, ama hiçbir şey göremedi; vardı
Ağaçlar, arkasındaki bir adamı saklayacak kadar büyük değil, furze
dallar küçük ve dağılmıştı ve
Her şeyi gizleyin. En keskin bakış daha fazlasını fark edemezdi. Orada
yerde hiçbir ayak izi yoktu, gerçekten kuru, ölü yapraklar ve köknar
İğneler herhangi bir izlenim alamazdı ve köknarlarda
Dallar inceydi ve gökyüzü onlardan görülebilir. İkisinden biri
Bushman, yerden hafif bir depresyonda yatıyordu veya
Kendini ölü yapraklar ve köknar iğnelerle kaplamış olsun veya
Gitmiş ve kilometrelerce uzakta olup olmadığı, gösterilecek bir şey yoktu.
Ama orada olduğu gerçeğinden Felix çok emindi.

Oliver'a geri döndü, düşünceli ve endişe duymadan değil,
Fikri beğenmedi (gerçekten çok az ya da hiçbir tehlike olmasa da)
Bu insan vahşi canavarlarından Aurora'nın çok yakınında, çok yakında
uzakta olun. Böylece işgal etti, adımlarını dikkate almadı ve aniden hissetti
Ayaklarının altında yumuşak bir şey, mücadele eden. Anında o
elinden geldiğince fırladı, ürperdi, çünkü bir toplayıcıyı ezmişti ve
Ama sadece istemesiz ve mekanik sıçramasıyla kaçtı,
zehir.

Sıcak güneş ışığında engerek, gravid durumunda,
Yaklaşımını duymak için her zamanki gibi hareket edin; Üzerine tam adım atmıştı. O
Obten acele etti ve Oliver'a biraz sarsılmış bir durumda yeniden katıldı
zihin. Böyle bir olay olduğu gibi, kumlu toprağın bulunduğu ormanda
Avcının dikkatli olmaları için uyardı, o belirli görünen o kadar uğursuz görünüyordu
Sabah ve Bushman izlerinin keşfi ile katıldı, oldukça
günün güzelliği duygusunu yok etti.

Söğüt dallarının durumunu duyduktan sonra Oliver,
çünkü ve baronun çobanlarını uyarmayı hatırlamaları gerektiğini söyledi
Bir süredir görülmeyen çalıların ilgiliydi. Yakında
Daha sonra kasvetli köknarlardan çıktılar ve geniş ve bir
eğimli zemin, geçen yıl bir orman yangınının olduğu neredeyse çıplak ağaçlar
Underwood'u süpürdü. Çimlerin yemyeşil bir büyümesi şimdi yayılıyordu
yukarı. Burada yan yana kanter yapabilirlerdi. Güneş ışığı döküldü ve
Kuşlar neşeli şarkı söylüyorlardı. Ama yakında geçtiler ve kontrol ettiler
Ağaçlara tekrar girme hızı.

Yuvarlak pürüzsüz gövdelerle uzun boylu kayınlar kalın ve yakın duruyordu.
kuru ve yükselen zemin; dalları tepeden karşılaştı, yeşil bir
Miles için sürekli kemer. Arasındaki boşluk fren eğrelti ile dolduruldu,
Şimdi hızla büyüyor ve pistin kendisi Moss ile yeşildi. Onlar gibi
Bu güzel yere girdi, göz atmasından ürküyor,
Piste bağlı, hızlı sıçramaları onu rüzgar gibi uzaklaştırdı;
Başka bir anda yoldan ayrıldı ve eğrelti otu arasında fırladı ve
sadece kayınlar arasında geçerken bakışlarda görüldü. Sincaplar koştu
yaklaştıkça gövdeler; Yerde birçok kişiyi görebiliyorlardı
ağaçlar arasında ve yukarıdaki yüksek dallarda diğerlerinin altına geçti
onlara. Ahşapkurlar caddede parladı.

Oliver, gri bir domuzun veya eğrelti otunun uzun, yağsız kanadına dikkat çekti,
Hayvan fren arasında koşarken. Birkaç Glade vardı
Birinden sadece kuyrukları görülen birkaç geyik korkuttular
Underwood'a bağlı olduklarında, ancak Glades geldikten sonra
tekrar kayın. Kayınlar her zaman en güzel ormanı oluşturur, kayınlar
ve meşe; Ve yolculuklarının sonuna yaklaşsa da pişman oldular
Bu ağaçlardan ortaya çıktıklarında ve kaleyi onlardan önce gördüklerinde.

Yer aniden bir vadiye eğildi, ötesinde yükseldi
Çıkışlar; Kale yeşil izole edilmiş alçak bir tepede duruyordu, yaklaşık yarıya
Vale karşısında. Solda bir nehir yaralandı; sağda kayın
Orman gözün görebildiği kadar uzandı. Ayaklarındaki eğim vardı
birkaç alıç çalı hariç hepsinden temizlendi. Kapalı değildi, ama
Sığırları ile yarım mil uzakta, kendini oturuyordu
Bir kayın dibinde, sığır onun altına sıyrılırken.

Vadide Stockade başladı; Geniş değildi ama uzun. .
Solda nehrin kıyısına uzatıldı ve iki tarlaya
diğer tarafında. Sağda bir buçuk mil veya
Neredeyse, hepsi sahip oldukları noktadan göz ardı edildi
geçti. Muhafazalarda mısır bitkileri yeşil ve gelişiyordu;
Atlar ve sığırlar, ricks ve çeşitli binalar bu konuda dağılmıştı.
Serflerin kasabası veya kulübeleri nehrin kıyısındaydı
kalenin hemen ötesinde. Bir mil veya daha fazla yükselen çıkışlarda
Kalenin diğer tarafında koyunlar besleniyordu; sırtın bir parçası
ormanlık ve kısmen açıktı. Böylece ekili ve kapalı vadi
Her yerde orman ve tepelerle kapandı.

Kalenin durduğu izole yuvarlak tepenin kendisi kapalı
ikinci bir stokla; Yukarıdaki kaşın kenarı yine
şişman yüksek bir flint ve harç duvarı tarafından savunulan,
tepe. Kule veya burç yoktu. Eski ve sarmaşık yetiştirilen bir bina
duvarın içinde durdu; Kadimlerin zamanından itibaren; vardı
Birkaç gable ve fayans ile kaplandı. Bu konut eviydi.
Bahçeler, duvar ile iç arasındaki yamaçta yer alıyordu
stok. Sahne ortaya çıktıkça barışçıl,
Yıllar önce değil, öfkeli kavga. Çıkışlar güneye yöneldi,
Romany ve Zingari'nin ikamet ettiği ve her ikisinin de keskin bir saat tutulduğu yer
Duvardan ve ötesindeki tepelerden.

Şimdi yavaşça eğimden aşağı indiler ve birkaç dakika içinde ulaştılar.
dış stokta bariyer veya ağ geçidi. Gözlemlenmişlerdi ve
Müdür tarafından çağrılan muhafız, ama yaklaştıklarında tanındı,
Ve kapı onlardan önce açıldı. Atlarını yürürken geçtiler
ve ikinci muhafazaya kolayca kabul edildi. -Den
Söktüğü duvarın kapısı ve müdür taşınırken beklediler
aileye geldiklerinin zekası. Bir an sonra ve
Baron'un oğlu verandadan ilerledi ve açık pencereden
Barones ve Aurora onlara çağırdı.




Bölüm VIII

Tyma Kalesi


Kısa süre sonra Warden's Boyn'un içi boş sesi, saatten
Duvarın kapısının üzerinde, öğlen saatini ilan etti ve hepsi
Akşam yemeğinde ziyafet odasında monte edildi. Daire
zemin kat ve daha büyük salondan sadece bir iç tarafından ayrılmıştır
duvar. Kadimlerin zamanında dikilen ev tasarlanmamıştır
şimdiki yaşam tarzımız için; Gerçekten de birçok rahatlığa sahipti ve
şimdi en iyi saraylarda bulunacak olan kolaylıklar,
Ancak mimarlarımızın şu anda sahip olduğu inşaatın genişliğinden yoksun
görünümde.

Ön tarafta başlangıçta sadece iki oda vardı, bunlar için geniş
Eski günler, ama bizim için yeterince değil. Bunlardan birinin bu yüzden
bir arka odaya ve girişin bir kısmına atarak büyütüldü,
Ve o zaman bile Baron'un hizmetlileri için yeterince uzun değildi ve
Bayram Time Ahşap bir kulübe, tersine ve pencereye kadar inşa edildi.
Dairenin kapılardan çıktığı gibi devam edin. İşçiler meşguldü
Bu kulübeyi geldiklerinde koymak.

İkinci daire eski formunu korudu ve
Sıradan günlerde yemek odası. Şimdi büyük bir pencere tarafından aydınlandı
Tatlı yay havasının girebileceği kadar açık atıldı, hangi pencere
Barones'in gururu, çünkü herhangi birinden daha fazla gerçek cam içeriyordu
Prens sarayında pencere. Şimdi yapılan cam değil
şeffaf, ama sadece yarı saydam; Gerçekten de ışığı kabul ediyor
Moda, ama kalın ve görülemiyor. Bu bölmelerdi
antik camın neredeyse hepsi (tamamen merkezi kanat), korunmuş
Geçmiş uzun yıllar boyunca en büyük özenle.

Açık bir meydanda üç tablo düzenlendi; Baron ve Barones
Meşe sandalyeleri pencereye baktı, konuklar diğer masalara oturdu
yanlara doğru, hizmetçiler dış tarafta hareket ettiler ve böylece
Onlara karşı itmeden veya onları rahatsız etmeden onlardan önce yiyecek. A
Dördüncü masa şömine ve
pencere. Eski hemşire oturdu, temizlikçi (sık sık ortaya çıkan
hizmetçilere sipariş) ve ona öğreten Baron'un Henchman'ı
sür, ama şimdi, gri ve yaşlı, kendini onsuz monte edemedi
yardım ve aktif hizmetten uzun zamandır durmuştu.

Felix ve Oliver'ın yanına zaten sekiz veya dokuz konuk gelmişti. Bazı
Ev Günü'nde mevcut olmak için büyük bir mesafe sürmüştü. Onlar
Tüm soylular, zengin giyinmiş; En büyük bir veya ikisi zengin ve
Güçlü adamlar ve en küçüğü Earl'ün oğlu ve varisiydi
O zamanlar mahkemede favori olan Essiton. Her biri onunla gelmişti
kişisel görevliler; Genç Lord Durand yanına yirmi beş getirdi
Tutucular ve hepsi de
kasaba, beyler yemeklerini kalede aynı anda alıyor
Baron, ama oda eksikliği nedeniyle, başka bir dairede
kendileri. Durand yerleştirildi, ya da daha doğrusu sessizce bir
Koltuk, Lady Aurora'nın yanında ve oradaki tüm erkeklerin yanında,
Kesinlikle ondan daha cesur ve asil yoktu.

Koyu gözleri, kıvrık saçları kısa ama kalın bir kıvrılıyor
alnını, dudakları iyi şekillendi, çenesi yuvarlak ve biraz
belirgin, hafif bıyık (yüzünde başka saç yok),
Birçok kadının bir erkekte aradığı için çok ideal. Ama onun parlakıydı
Canlı konuşma, biraz esmer tenli nasıl
animasyon, küstah güvence ve yine de cömert sıcaklık ile yıkandı
onun tarzından ve gerçekten de ona vermiş olan duygularından
soyluların çiçeği olmanın haklı bir ünü.

Böyle bir itibarla, büyük servet ve gücü ile desteklenmiş
Baba, beyler trenini şişirmek için birbirleriyle yarıştı; yapabilirdi
gerçekten, gelen her şeyi eğlendirmeyin ve genellikle neredeyse kuşatılmış
Prensin kendisi kadar büyük bir kalabalık. Sandalyeyi sağa aldı
Aurora'nın yanında, gerçekten de aralıksız para ödüyordu
bütün sabah dikkat. Otururken yürekten gülüyordu
Mahkemedeki bir güzellik üzerine biraz Sally.

Yaşlı erkekler masaların en yüksek ve ev sahibine en yakın yerleştirildi,
Ama herkesin şaşkınlığına ve en azından değil, Oliver
Baron tarafından yanında oturmaya davet edildi. Oliver anlayamadı
Bu özel iyilik işareti; Diğerleri, çok gururlu olsa da
Bir kerede onlara hafifçe kabul ettikleri şeye kızma anı
Bir sebepten dolayı zihinlerini aramaya başladı. Baronu yaşlı olarak biliyorlardı
Intriguer; amaçlanmış olsun ya da olmasın bir anlam eklediler.
en küçük eylem.

Felix, olduğu gibi kalabalık ve fark edilmeden, onu almak zorunda kaldı
en yakın masanın sonunda, köşeye ayrılan
Ailenin yaşlı ve onur hizmetçileri. Sadece birkaç metre
onun ve eski tavuklar arasında müdahale etti; Ve yapamadı ama
kendi aralarında konuşmalarını kulak misafiri oldular, fısıldadı. O sadece
Aurora ile sarsıldı; çizim odasındaki kalabalık ve işaretlenmiş
Durand'ın dikkatleri,
onlara. Her zamanki gibi, sahip olduğu ihmal ve yaralanma duygusu
Uzun zamandır gerçek bir sebeple ya da hiç gerçek bir sebeple (elbette, onun
konum ve dünya sadece kalplerimizi değil, sadece kalplerimizi görebilir),
Bu tamamen kazara koşullar altında tekrar yükseldi,
ve onu gerçek durumuna kör etti.

En düşük ve hizmetçilere en yakın koltuğu kendi içinde bir
tutulduğu düşük tahminin işareti. Lord Durand'ın vardı
Aurora'nın yanına, ona doğrudan bir cesaret olarak yerleştirildi ve
varsaymamaya yönelik bir ipucu doğrudan. Şüphesiz, Durand
Birçok kez kale, Baron tarafından zaten kabul edilmedi,
Ve Aurora tarafından tamamen reddedilmedi. Gerçek olarak, memnun olsa da
Güzelliği ve konuşması, Durand'ın varlığı tamamen
Dostu ilişkileri sürdürmek isteyen babasının, Earl'ün iradesi
Baron Thyma ile ve o zaman bile gelmezdi
Güzel hava onu ormana gitmeye davet etti.

Ancak şimdiye kadar, varlığı kazara olmasına rağmen, şimdiye kadar doğruydu,
Yine de, kız olduğu olsa da,
Ondan daha güçlü. Şimdi Aurora, babasının gözünün olduğunu bilerek
Ona, Felix'e bakmaya cesaret edemedi, açık ve belirgin bir şekilde
davranış onun varlığının bilgilendirilmesinin nedeni olmalı
arzu edilmedi. Baron'un sadece bir bahane ihtiyacı olduğunu biliyordu
müdahale ve ona bir şans sunmaktan kaçınmak için endişeliydi.

Felix, bakışının aşağıya veya arkadaşına doğru eğildiğini görmek ve
Asla her zaman ona dönmedi, doğal olmayan değil, ama çok aceleyle,
Durand tarafından göz kamaştırdığı ve bir
güçlü ailesiyle ittifak. O atıldı, değersiz ve
Hesap yok; Kılıcından başka hiçbir şeyi yoktu; Hayır, kılıç yoktu, o
sadece bir okçu, bir footmandı. Kızgın, kıskanç ve içe doğru yanıyor
Rahatsızlık, diğerleri onu hor gördüğünden beri kendini hor görüyor, kıt mümkün
Masada kalmak için Felix neredeyse kendi yanındaydı ve
Cevap ne de onun yanında oturan beylerin sözlerine dikkat et
kötü yetiştirilmiş bir churl olarak aşağı.

Form uğruna, gerçekten dudaklarını çift saplı bardağa koydu
sürekli olarak masanın etrafında dolaşan ve asla
bırakılmasına izin verildi; Bir hizmetçinin görecek başka bir şeyi yoktu
ilerlemesinin asla durmadığı. Ama hiçbir şey içmedi ve hiçbir şey yemedi;
Yutamadı. Ne kadar vizyoner, ne kadar zayıf ve zayıf görünüyordu
Kano'nun vahşi şeması ve onun önerilen yolculuğu! Hatta olmalı
başarılı, yıllarca bir şey başaramadan geçmeli
varlıklı; Burada sadece düşünebileceği şeylere sahip olan erkeklerdi
ya da hayal edin.

Durand'ın gümüş zinciri veya kılıç kemeri (kılıç ve hançer
Ziyafette giyilmemiştir, ne de evde,
mareşal ve bakımına yatırıldı, kavgaya karşı bir önlem),
Omzunun üzerinden geçen katı gümüş bağlantılar gerçek gerçek şeylerdi.
Onun egzersizi ile çağrabileceği tüm ihtişam
Hayal gücü, hayal gücüydü; Başkaları tarafından görülecek bir rüya
havanın kendisinden. Akşam yemeği devam etti ve konuşma daha gürültülü oldu. Alabalık,
Tavuk, kekik kuzu (çobanlar tarafından tepelerde sıkışmış),
Plover yumurtaları, sığır filetosu, hamur işi (barones denetledi
kendini yapmak), masanın tüm bolluğu, onu ayarladı
Yiyeceklere karşı onu cazip hale getirmekten. Ne de küçük damlayı içemezdi
antik brendiden, sonuçta her konuğa tur gönderildi,
Sıvı altın kadar değerli, çünkü eskilerden teslim edilmişti,
Ve fıçı boş olduğunda yeniden doldurulamazdı.

Tatlı, çilek, fındık ve ceviz, dikkatlice korunmuş
biraz tuz ile ve zaman zaman sepette sarsıldı
Küflü olmayabilir, elmalar, taraktaki bal dilimleri ile
Beyaz ekmek, hiçbir şey onu memnun etmedi. Ne de içmedi
Nezaket tarafından, Gloucester'ın ince şarabının talep ettiği yudum,
Oradaki bağda yetiştirildi ve gölün karşısına gönderildi ve
korsan riski ile daha pahalı hale getirildi. Bu içine döküldü
Ale'nin toprak fincanı gibi akçaağaç odun flagonları
Akşam yemeği bitene kadar tahtaya dokunmasına asla izin verilmedi.

Yorgun zaman devam etti; Felix gökyüzüne gittikçe daha sık baktı
kanattan görüldü, hevesle kaçmayı arzu ediyor ve en azından
Yalnız ol. Sonunda (ne kadar sürdü!) Baron yükseldi ve hemen
Gerisi de aynı şeyi yaptı ve prensin sağlığını içtiler. O zaman bir
hizmetçi, oyulmuş ahşap bir tepsinin üzerine bir puro yığını getirdi,
Büyük tabak, ama bir jant ile. "Bunlar," dedi Baron, yine yükseliyor
(konuşmayı durdurmak ve dinlemek için herkesin sinyali), "
Zarif ve asil arkadaşım Essiton Kontu'ndan "(o baktı
Durand'a doğru), "Lord Durand tarafından daha az taşımayan.
sadece kendi kaba tütünümüz sağladı; Ama bunlar en iyi Devon. "

Bayanlar şimdi masayı terk etti, Aurora Barones Durand tarafından eşlik etti
Oliver tarafından. Oliver, gerçekten de en yüksek ruhlardaydı; Yemmişti
herkesin yürekten; Özellikle tatlı kekik kuzu ve özgürce sarhoş.
O onun unsurundaydı, en yüksek olan gülüşü, konuşması en canlıydı.
Doğrudan Durand geri döndü (üst kattaki yolun bir parçası bile gitmişti
Aurora ile çizim odasına doğru, biraz karşı bir şey
görgü kuralları) sandalyesini aldı, formalite şimdi sona erdi ve yerleştirildi
Oliver tarafından. Zihin sempati ile aynı anda arkadaş gibi görünüyordu
ve tat.

Geri kalanları yavaş yavaş gruplandırdı, böylece şu anda
Hareket etmeyen Felix, kendini aşırı uçta yalnız otururken buldu
masanın; Oldukça ayrı, eski hizmetliler için,
Ayrı masa, şarap getirildiğinde daireyi bırakmıştı.
Bayanların kısıtlamasından kurtuldu, konuşma şimdi son derece oldu
Gürültülü, uzun purolardan gelen mavi duman büyük daireyi doldurdu;
Biri sadece Felix'ten önce yerleştirilen dokunulmadan kaldı. Aniden
böylece yalnız ve ayrı oturan, çekmesi gerektiğini vurdu
dikkat; Bu nedenle sandalyesini grubun eşiğine çekti, ama
sessiz kaldı ve her zamanki gibi. Şu anda beşin gelişi
Daha fazla konuk, ortasında bir karışık ve karışıklığa neden oldu
açık havaya kaçtı.

Duvarın kapısına doğru dolaştı, ahşap kulübeyi geçti
Çekiçlerin tıkanması yankılandı, güneş saatine baktı, bu da
üç saat (üç yorgun saat şölen ettiler) ve içine girdi
Bahçeler. Hala devam ediyor, eğime indi ve fazla değil
Nereye gittiğine dikkat etmek, şehre giden yolu aldı. BT
odun ve sazdan yapılmış yüz veya daha fazla evden oluşuyordu,
akarsu kıyısında plan veya düzenleme olmadan yerleştirildi. Sadece bir
Long Street'ten geçti, gerisi sadece yollardaydı.

Bütün bunlar Baron'un tutucuları tarafından yaşandı, ancak sayı ve
Görünüşe göre evlerin küçük bir kısmı
Nüfusun gerçek miktarı. Bu günlerde insanlar (olduğu gibi
iyi bilinen) evlenmede çok zorluk bulmak; Sadece mümkün görünüyor
evlenmek için belirli bir oran ve bu nedenle her zaman çok sayıda vardır
Genç veya bekar erkeklerin tüm oranlarından evlere. Sesiyle
Baron'un en az üç yüz adamın akın etmesi
duvarı bir dakikalık gecikme olmadan; Bir saat içinde daha fazla gelirdi
Dış yerlerden ve gece vakti, çağrılar ortaya çıktı
Sabah, çobanları ve domuzları gelirdi ve bunlar
Birlikte garnizona yüz elli ekleyecekti.

Sonra evin silahlı hizmetçileri, baronun
Kişisel görevliler, trenini oluşturan beyler, oğulları ve
ailenin erkek ilişkileri; Bunlar kesinlikle daha az değildi
elli. Tamamen beş yüzden fazla adam, iyi silahlı ve alışkın
Silahlarının kullanımı, kendilerinin afişinin altında değişecekti. İki
Kasabadaki binalardan tuğla idi (malzeme taşındı,
çünkü kil veya taş yoktu); Ayrı değillerdi.
Biri, tüm tüccarların veya tüccarların ödediği ücretli evdi
Baron nedeniyle mısır veya türden ücretler; diğeri mahkeme eviydi,
Nerede adaleti idare etmek ve nedenlere karar vermek veya göndermek için oturdu
Gibbet'in suçlusu.

Binaların tek başına bu her yaştaydı, çünkü ahşap evler
Son derece ateşle yıkıma ve Baron'un zamanında iki kez
Kasabanın yarısı küllere atılmıştı, sadece birkaç hafta içinde tekrar yükseldi.
Kereste çok bol ve erişim hazırdı, bir kayıp gibi görünüyordu
Taş veya tuğla almak veya tepelerin çakmaklarını kullanmak için emek. Hakkında
Orada iki hanın kapıları toplanmış insan grupları vardı; arasında
Onları kaleyi ziyaret eden soyluların karmaşıkları göze çarpıyordu;
Yer onlarla doluydu, ahırlar dolduruldu ve atları
ağaçların altında ve hatta sokakta toplanmıştı.

Diğerleri geldikçe her dakika rakamlar arttı; erkekler de (kim vardı
Lordlarının iznini elde etti), yürüyerek, on veya on iki
Karşılıklı koruma için birlikte seyahat etmek,
Ustalar onları sık sık saldırıya maruz bıraktılar. Hepsi (soylular hariç)
Bariyerin Bariyeri ve Muhafızları tarafından silahsızlandırıldı, barış olabilir
muhafazada korunur. Geçtiği şu anda halk
Orman pistinden üç kapalı vagonun inişini izlemek
çok sayıda asil ailenin bayanlarını geziyordu.

Gerçekten, at sırtında en genç ve en cesur yolculuktan bazıları, ama
bayanlar esas olarak bu vagonlarda hareket eder,
önemli rahatlık ve kamp olduğunda uyumak için gerekli
Geceleri yol kenarında oluştu. Hiçbiri onu geçerken fark etmedi, dışında
üç yazlık kız grubu ve bir hizmet veren kadın,
Kalede bayan ziyaretçi. Onların ona ima ettiğini duydu; hızlandı
Onun temposu, ama bir kişinin "O kimse değil; atı bile yok" dedi.

"Evet öyle," diye yanıtladı hizmet veren kadın; "O Oliver'ın kardeşi; ve ben
Lord Oliver'ın biri olduğunu söyleyebiliriz; Prenses Lucia-- "Ve o
Dudaklarıyla öpüşme hareketini yaptı. Felix, utanıyor ve rahatsız oldu
Son derece, hızla noktadan adım attı. Servis kadın,
Ancak, bir önlem içindeydi; gösterilen gerçek veya sözde iyilik
Prens'in kız kardeşi, Deverell Düşesi tarafından Oliver olmaya başlamıştı
yurtdışında çürük ve baronun göstermesinin gizli nedeni buydu
Oliver çok ve bu kadar dikkat çekti,
Lord Durand.

İyi, bayanların sahip olduğu olağanüstü etkiyi biliyordu
rütbe ve pozisyon. Yetersiz kayıtlardan öğrenebileceğimiz şeyden
Geçmiş, eskilerin günlerinde bile böyleydi; Bu bir
Bu zamanlarda yüz kat daha fazla, ne zaman, her asil olması gerektiğinde
Zorunlu olarak okumayı ve yazmayı öğretir, aslında erkekler yapar
Ne, ama kralların ve prenslerin tüm yazışmaları ve
diplomatik belgeler ve bildirimler, bir ve hepsi, neredeyse
Tek bir istisna olmadan, kadınlar tarafından hazırlanmıştır. Sırrı biliyorlar ve
Mahkemelerin gizli güdüleri ve bu büyük avantaja sahip,
Bilgilerini kişisel korku olmadan kullanın, çünkü kadınlar asla
ciddi şekilde müdahale etti, ancak herkes tarafından korunuyor.

Aksine korkunç ve tamamen utanç verici bir örnek
şu anda konuştuğumuz zaman meydana geldi ve
Şövalyeden toplanan çocuklara kadar hala her erkek tarafından reddedildi
domuz için meşe palamudu. Oliver'ın kendisinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Düşes'in favori sevgilisi olarak kabul edilir; Buna hoş geldiniz
ona mükemmel bir şekilde dürüst tutuldu. Düz, basit ve
Dürüst, Oliver, bir kraliçe tarafından açıkça seçilmiş olsaydı,
Böyle bir sebepten dolayı kendisine hava vermek için küçümsendi. Ama Baron, derin
Bu kadar çok yılda kalma, olasılıklara daha derinlemesine baktı
Genç Şövalyeyi yanında tuttuğunda geleceğin.




Bölüm IX

Batıl inançlar


Felix şimdi kasabanın dışındaydı ve sınırlanmış çayırda yalnızdı
akarsu; diz çöktü ve elinin boşluğu ile içti. O
Beyond tepeye çıkacaktı ve zaten bariyere ulaşmıştı
O tarafta, o görgü kurallarını varlığını talep ettiğini hatırladığında
Misafirlerin yemek zamanları ve şimdi çay saati oldu. O
geri döndü ve kalenin avlusunu kalabalık buldu. İçinde,
Barones Odasına giden merdiven (çay servis edildiği yer)
Nadiren yükselebilir, bayanlar ve onların mahkumları ile ne olabilir,
Servis-kadınların uzun trenleri, sayfalar içeri giriyor ve
Dışarıda, geçmeye çalışan hizmetçiler, ince evcil hayvan tazı,
Metreslerinin ayrılmaz arkadaşları.

Derecelerle ve sabırla birlikte, üst katı kazandı ve
Çizim odasına girdi. Barones tek başına masaya oturdu,
Konuklar nerede seçtikleri veya şans onları taşıdılar; çoğunlukla
Ayağa kalktılar ya da açık pencerenin girintisine yaslandılar. Çay
Kendisi yoktu; Aşk veya para için sahip olması gereken çay yoktu
Bu elli yıl geçmiş ve gerçekten de kullanımı unutulmuş olurdu.
Ve isim sadece hayatta kaldı, henüz küçük miktarlar olmasaydı
Saraylarda nadir durumlarda korundu ve ortaya çıktı. Yerine,
Bitkinin kökünden hazırlanan hindiam vardı,
amaç; taze süt; ince ale ve mead; ve Gloucester'dan şarap.
Tereyağı, bal ve kek de masanın üzerindeydi.

Konuklar kendilerine yardım etti veya hizmetkarlar onlara gelene kadar bekledi
ahşap oyma tepsiler ile. Çayın özel özelliği
kısıtlamadan özgürlük; Oturmak gerekli değildir
Akşam yemeği veya akşam yemeği, ne de başkalarının yaptığı gibi yapmak; her biri kendini memnun eder ve
Tören yok. Yine de, Aurora'nın yakınında olmasına rağmen, Felix
onunla konuşmayı başardı; Durand hala ne zaman dikkatini çekti
Diğer bayanlar onunla konuşmuyordu. Felix kendini tam olarak buldu
Akşam yemeği zamanında, dairenin dışında. Bir vızıltı vardı
Etrafında konuşma, ama onun için bir söz verilmedi. Elbiseler
ona karşı fırçaladı, ancak fuar sahipleri
onun varlığını kabul edin.

Zeminin merkezinden başka bir kalabalık tarafından itilen Felix
Şu anda oturdu, sonunda dinlenmekten memnuniyet duydu.
Unutuldu, unuttu; Ve bir
Acı reverie, nerede olduğunu neredeyse hiç bilmiyor,
Aurora'nın tanınmış ve sevilen sesini duydum. Bir süre sonra bir hizmetçi
Ona bir tepsi ile geldi; Biraz bal ve ekmek aldı. Neredeyse
Hemen ardından başka bir hizmetçi geldi ve ona bir
Bir fincan şarap olan tabak, "Leydimin sevgisiyle
dilekler. "

Görev bağlı olduğu gibi, ayağa kalktı ve Barones'e eğildi; Gülümsedi ve
başını salladı; kimin onurlandırıldığını görmek için bakan daire döndü
Tekrar bir yana, onu tanımamak. Konuk'a şarapla bir tabak göndermek veya
Yiyecek, en yüksek saygının işaretidir ve özellikle bu plaka
Felix'in karışıklığı azaldığında gördüğü gibi neredeyse paha biçilmez değer. BT
eski Çin'den, şimdi evlerinde bile bulunamayacak
Harika.

Bütün bu krallıkta ancak beş mükemmel plakanın var olduğu biliniyordu ve iki
Bunlardan saraydaydı. Hatıra olarak değerlidirler ve ise
Hiç kırık, asla değiştirilemez. Çok parçalar nadirdir; Onlar
genellikle panellerde ayarlanır ve son derece değerlidir. Barones
Mahkemesi, sonunda belirsiz oturan genç adamı fark etmişti
kapının arkasında köşe; Hatırladı, biraz twinge olmadan değil
vicdan, evinin eski müttefikleri ve yemin ettiği
ocak arkadaşı.

Baron'dan çok daha iyi, kızının onu ne kadar derinden sevdiğini biliyordu;
Belki de Aurora'nın kendisinden bile daha iyi. O da doğal olarak umuyordu
Aurora için daha yüksek ittifak; Yine de gerçek bir kadındı ve kalbi
Hırsından daha güçlü. Şarabın önemsemesi elbette,
Hiçbir şey; Ama açık ve tanınmıştı. Felix'i bekliyordu
(eski zamanlarda olmadıktan sonra, aşk veya evlilik düşünülmeden önce
Aurora için) bu farklı davete girerdi ve onu alacaktı
Gelenekten sonra arkasında dur. Ama gelmediği için taze konuklar
Ve misafirperverliğin görevleri dikkatini dağıttı ve yine
Onu unuttum.

Gerçekten de,
ona gösterildi; Ona görünüyordu (gerçekten en nazik tarafından istenmiş olsa da
hissetmek) bir köpeğe dökülen bir kemik gibi. O kadar kabul edilmek istedi ki hayır
Özel bir iyilik işareti gerekli olmalıdır. Sadece onu arttırdı
hoşnutsuzluk. Akşam yıprandı, akşam yemeği başladı; Ne kadar yorgun görünüyordu
Ona, o uzun ve neşeli akşam yemeği,
Sürekli akarsu, durmak bilmeyen bir tur, şakalar, şakalar,
ve karmaşa ve kahkaha, gelen konuklara hoş geldiniz; kartlar ve
satranç ve onu başaran oyunlar, içme ve içme ve
İçme, bayanlar tekrar ayrılana kadar; Sonra daha özgürce içiyor.

İlk fırsatta kaydı ve ilk önce gezindi
ve bowling yeşili, kalenin arkasında çiy ile ıslak,
Yatak odası istedi. Katılabilmesi biraz zaman geçti;
Merdivenin dibinde yalnız dururken, diğerleri önce gitti
(küçük paraları onlara dikkat çekti), sonunda bir lamba
ona getirildi ve oda adını verdi. Bu oda, olduğu gibi
Tek zevk ve melankolik bir zevk, o gün geçirmişti.

Konuklarla dolup taşmasına rağmen, en çok onurlu ziyaretçiler
kalenin içinde konaklanamaz ve sadece bayanlar bulabilir
orada uyku odası, ama kutsal onur yasası, söz
Hearth arkadaş üç kuşak önce geçti, ona bu ayrıcalığı güvence altına aldı.
Eğer bir kral olmadan gönderildiyse, ocak arkadaşı içinde uyumalıdır.
Oliver, elbette, aynı odayı işgal ederdi, ama içiyordu ve
Aşağıda bir şarkı bağırıyorum, böylece bir süredir Felix'in oda vardı
kendisi.

Onu memnun etti, çünkü her zaman uyuduğu odaydı
Bir çocuğun yeri ziyaret ettiğinde, yarısı korktuğunda ve henüz
Girişim yapmaya kararlı, önce yalnız ormandan gelmişti
yalnız. Bunu ilk kez ne kadar iyi hatırladı! Sonbahar güneş ışığı
Old House'daki anız ve ormanın kırmızı ve kahverengi yaprakları
Girdi; Nasıl yürüyerek girdi ve iki kez geri döndü ve iki kez
tekrar macera oldu, ormana o kadar derinleşene kadar
ilerlemek için geri dönmek için. İki ani körükte nasıl başladı
Stags ve fren kapanışında savaşırken boynuzlarının clatter
tarafından ve şu anda ortaya çıktığında kale ne kadar güzel görünüyordu
çalılar ve üzerine baktı!

Burası uyuduğu odandı; Barones, anne benzeri, geldi
rahat olduğunu görün. Burada o zamandan beri her zaman uyudu; İşte o
sabahın erken saatlerinde Aurora'nın ayakları için dinlemişti
Kapısı, bayanlar erkeklerden daha erken yükseldi. Şimdi oturdu
açık pencereden; Parlak bir ay ışığı gecesi, sıcak ve
Lezzetli ve Nightingale'in uzun süredir çizilmiş notu
İç stok olmadan alıç çalılarından bahçeler. Sola
Tepelerin çizgisini, orman sağında görebiliyordu; hepsi
Orada sessiz, ama arada sırada bir şarkının sesi geldi
Kale, tanınabilir kelimeleri olmayan bir ses, belirsiz bir merhamet.

Tehlikeli yolculuğa başladıysa ve
Çok uzun zamandır hazırlanıyordu, orada tekrar uyumalı, çok yakın
Sevdiği kişi? Fakir ve umutsuz olmak daha iyi değil miydi, ama yakın
böyle bir keşif gezisi yapmaktan ziyade, özellikle şans olarak (
Sağduyu ona) hepsi ona karşı mı? Yine de kalamadı;
Bunu yap ve ısrar eden şüpheyi bastırmaya çalıştı
aklında ortaya çıkıyor. Sonra Durand'a tekrarladı; Bunu hatırladı
O gün bir kez tek bir kelime değiştirmişti, birincinin ötesinde ve
Aurora ile sıradan selamlama.

Seçmiş miydi, bir an röportajı ayarlamış olabilir mi? Belki
Ona kolayca bir fırsat vermedi mi? Açık değil miydi
Porsiyonsuz ve umutsuz bir gençlik için kız gibi fantezi mi oldu?
Eğer öyleyse, onun için çok garip bir girişimde bulunmaya değer miydi?
hatır? Ama eğer öyleyse, hayat yaşamaya değer miydi ve o da olmayabilir
gidip yıkım mı arıyorsunuz?

Bu duygu çatışması devam ederken,
lambasını dikkatsizce yerleştirdiği masaya doğru ve
gözlemlendi, ajite olan zihin durumunda daha önce
Göz ardı edilen, ipekle çevrili küçük bir el yazması rulosu. Merak ettirmek
Kitaplar, sabitlemeyi çözdü ve hacmi açtı. Fazla yoktu
yazma, ancak birçok tekil diyagram ve daireler halinde düzenlenmiş işaretler. BT
aslında, önsöz olarak dikte olarak yazılmış bir sihir kitabı
Romany arasında yedi yıldır bir köle olan birinin belirtildi.

Yakalanmıştı ve onun olduğu çadır için çalışmaya zorlandı
sahipleri aitti. İbadetlerine ve büyücülerine tanık olmuştu; O
dolunay, baş tanrıçası ve
eşlik ettiği vahşi savurganlıklar. Birkaç tane öğrenmişti
işaretlerinin ve kaçtıktan sonra onları bellekten üretmişti.
Bazıları halkalarında yer alan taşlara kazınmıştı; Bazıları oyulmuş
bazıları parşömen üzerine mürekkeple çizilmiş ahşap tabletler; Ama hepsiyle, onların
Prosedür belirli ayetlerin tekrarlanması gibi görünüyordu ve sonra
Resme sabit bakış. Şu anda rapture ile dolduruldular,
en vahşi çığlıklar olarak ses çıkardı ve (kadınları
özellikle) geleceğe kehanet.

Anlamını anladığı işaretlerden birkaçı, ama sahip olduğu diğerleri
onun tarafından bilinmiyordu. Kitabın sonunda birkaç sayfa vardı
inanan ve ibadet eden şeytanları tanımlayan yorum
Romany, orman ve tepeleri perçinleyen şeytanlar ve karşı
en iyisi St.'nin kutsal babaları tarafından kutsanmış muskalarla sağlandı
Augustine. Bu tür iblisler öğle gününde avcıya çaldı ve
Ani görünüm, başını döndükten sonra (iblisler için her zaman
arkadan yaklaşım ve onların varlığı bir ürperti ile gösterilir
sırt), Fern tarafından gizlenmiş çukurlara devrildi ve öldürüldü. Ya da, bir köpek şeklinde, gezginlerin bacakları arasında koştular; ya da
Cazip okşayarak kadın, onu akşam vakti yoldan çekti
yapraklı girintiler ve sonra anında geniş yarasa benzeri
Formlar, boğazına bağlandı ve kanını emdi. Korkunç çığlıklar
Bu kurbanların karakoldaki gardiyanlar tarafından sık sık duyulmuştu.
Bazıları görünmezdi ve yine de görülmeden inerek dikkatsizdi
onu ve onu aniden hava aniden bir baskı ile boğdu
ağır.

Ama bunların hiçbiri belki de,
Fern'in tatlı bir şekilde oluşturulmuş ve zarif bayanları. Bunlar yaratıklardı
et ve kan değil, yine de iblisler gibi değil,
Bedensel yaralanma yapmadan fiziksel adam için tehlikeli olsaydı. .
Yaptıkları zarar, ruhu büyülemekti, böylece hepsinden isyan etmek
Din ve kilisenin tüm ayinleri. Bir kez okşaya istifa etti
Fern-kadın, talihsiz bir daha uzağa ve daha uzağa çekildi.
Erkeklerin uğrakları, sonunda bilinmeyen ormana girene kadar ve
bir daha asla görülmedi. Bu yaratıklar genellikle fren arasında bulundu
Fern, çıplak, ama yeşil yapraklar tarafından gizlenmiş alt ekstremiteler ve vücut,
Beyaz kolları ve omuzları tek başına görünür ve altın saçları
Yaz güneş ışığı ile aglow.

Şeytanlar da akarsuların ve ortada yaşayan şeytanlar vardı
tepelerin; Sadece ay ışınlarında seyahat edebilen şeytanlar ve diğerleri
fırtınalı rüzgarlardan önce yüzen ve sefil geziciyi fırlattı
ya da onu devrilen ağaçlarla ezdi. Bunun kanıtı olarak
Keşiş okuyucuya düşen büyük dalların duymadığını sordu
görünür bir sebep olmadan, aniden ve uyarı olmadan ve hatta ağaçlardan
ağaçların kendileri tam yeşillikte, sakin havalarda,
Kaza, yakın tehlikeye veya olanların ölümüne
geçiyor. Bütün bunlar St. Augustine Musluklarını satın alsın, sonuçlandı
Görünen yazar, manastırın kaçtığı bir keşişti
Mahkum sığınmıştı ve ilişkisini yazmıştı ve
Kaba eskizlerini kopyaladı.

Felix, garip diyagramların üzerinden geçerek gizli olanı anlamaya çalıştı
Anlam; bazıları simya işaretleri olduğunu düşündüğü ve
Altın yapımı, özellikle mahkumun Romany'yi belirttiği gibi
çadırlarda bu metalin çok daha fazlasına sahipti
Krallarımızın sarayları. Duydukları yerden altın madeni olup olmadıkları
O ya da dönüşüm sanatına sahip olup olmadıkları, bilmiyordu, ama o
Elma ağaçlarının dağındaki servet için imalar duymuştu,
mistik bir ifade olması gerekiyordu.

Felix sonunda baktığında lamba düşüktü, ay ışınları vardı
girdi ve cilalı zemine düştü ve pencereden yapabilirdi
Bir akışın tabanda koştuğu uzun beyaz hayalet bir sis çizgisini görün
ormanın yamacının. Şarkılar sessizdi; Ses yoktu
Bir atın uzak komşusunu ve bir konuğun ağır sersemini kurtar
Galeri boyunca. Sihirli parşömen üzerinde göz atarak yarısı şaşkın
işaretlerin ve şeytanların ve hala bir yaralanma duygusu ve
Kıskançlık kalbini canlandıran Felix, kanepesine emekli oldu ve yorgun
Tedbir ötesinde, anında uykuya daldı.

Huzursuz zihin durumunda, bir zamanlar sormak onun için gelmedi
Kendisi makalenin masasının üzerine nasıl geldiği. Oldukça nadir,
Kitaplar genellikle konukların masalarına ve sıradan bir
Kesinlikle tuhaf olduğunu düşünürdü. Gerçek şu ki
Bütün gün onu unutmakla suçladığı Aurora
Kendi elleriyle onun için oraya yerleştirdi. O da merak ediyordu
kitaplar ve çalışmaya düşkün. Çok yakın zamanda hacmi bir
şimdiye kadar gelen ve ona en az değer veren tüccar
mallar. Felix'in diğer tüm yazma hurdalarını okuduğunu ve tekrar okuduğunu biliyordu
Kalede vardı ve bu garip kitabın
Ona ilgi, olduğu gibi, havanın bu güçlerinin ayrıntılarını vererek
neredeyse hepsi tamamen inanıyordu. Bu ilginin bilinçsiz, Felix
Uykuya daldı, öfkeli ve ona karşı acı. Ne zaman, yarım saat
Daha sonra Oliver, odaya yayıldı, biraz kararsız
Bacaklar, güçlü gücüne rağmen, ruloyu aldı,
ona baktı, hor görmeden ve bir dakikalık gecikmeden
aranan ve uyuklama aldı.




Bölüm X

Şölen


Ertesi gün sabah onda bayram bir drama ile başladı
Açık havada gerçekleştirilen Sophocles. Tiyatro içindeydi
duvar ve iç stoklar arasındaki bahçeler; seyirciler oturdu
eğim, kademe katman; Aktörler yeşil bir terasta ortaya çıktı
Aşağıda, bir çardaktan çıkarma ve kalın bir kutu saatinin arkasından geçerek
terasın diğer tarafında. Her neyse manzara yoktu.

Aurora Antigone'u seçmişti. Çok fazla dramatist yoktu
Bir zamanlar ünlü birçok İngiliz yazar için kimi seçecek
bilgi dışında ve kayboldu. Yine de çok daha eski Yunan
ve Roma klasikleri derinlik ve özgünlük içerdikleri için kaldı
küçük pusulada fikirler. Makalelerde kopyalanmışlardı
Eski baskılı kitaplardan düşünceli adamlar, kalıplamadan önce,
Ve el yazmaları tekrar kopyalanıyor, bu eserler teslim edildi.
Baskı ile ortaya çıkan kitaplar hiç kopyalanmamış
kalem tarafından ve sonuç olarak neredeyse kayboldu. Son derece uzun ve
Diffüz, birçoğunun büyütmelerden başka bir şey olduğu da bulundu
birkaç kelimeyle ifade edilen fikirlerin veya duyguların
klasikler. İki satırdan oluşan bir epigramı kopyalamak bir
Yüzlerce sayfalık basılı kitap ve dolayısıyla Sophocles
çok daha yeni yazarlar kaybolurken hayatta kaldı.

Bir çeviriden Aurora birkaç dramasını düzenlemişti. Antigone
onun favorisiydi ve Felix'i görmesini diledi. Bazılarında açıklanamaz
eski Yunanlıların ruhu,
Times, erkekler için kendi üzerinde çok az kontrole sahipti veya çok az kontrole sahip görünüyordu
Kader tarafından reddedildiklerini hayal edebilecekleri hayatlar.
Bir yer ve diğeri arasındaki iletişim zordu, bölünme
toplumun kastlara ve demir zulmü,
Birey kendini oluktan çıkarmak için herhangi bir ilerleme kaydeden
Özellikle en nadir fırsat dışında, doğduğu, özel olarak
Fortune tarafından tercih edildi. Erkekler doğdukça yaşadılar; yapamadılar
ilerleme ve durum bu olduğunda, kader fikri her zaman
baskın. Destiny'nin çalışmaları, her ikisi de karşı konulmaz aşırı güç
Yunan dramasında izlenen iyi ve kötü dispiş,
o gün birçok sefil bir kölenin hayatında paraleldi. Onlar
katlanmak zorunda kaldı, çünkü çaba olasılığı yoktu.

Aurora bunu gördü ve derinden hissetti; iyilik için olduğu gibi endişeli
Hepsinden, taze olanın ortasında bile hüküm süren üzüntüyü gördü
Bahar ve çiçekler arasında yeşillik. Kaderdi; Sophocles'dı.

Kahramanın kendisinin bir kısmını aldı, Yunan kostümü ile kaplandı; Felix
dinledi ve izledi, aşkına emildi. Asla o eski drama yoktu
O zamanki kadar güzel görünüyordu, güneş ışığında; Oyuncular adım attı
Daisied Sward ve Kuşların Şarkısı tüm müzikleriydi.

Oyun hala devam ederken, her zamanki oluşturacak olanlar
Alay kaleden önce mahkemede toplanıyordu,
Ve öğleden hemen sonra, trompetin sesine, baron,
Yanında en küçük oğul (en büyüğü mahkemedeydi), sundurmayı bıraktı,
Kürk astarlı kısa mantosunu, yakasını ve altın mahmuzlarını giyiyor ve
Dekorasyon yıllar önce kazandı; rütbesinin tüm nişanları. Yürüdü; Savaş atı, tamamen kaparlı, sele yayında balta ile,
sağ tarafına yönlendirildi, diğeri ise taşıyan bir şövalye geldi
Evin banneret'i.

Evin beyleri yakından izledi, usulüne uygun olarak sıraya girdi,
ve en eşcinsel elbiseyi giymek; önde gelen hizmetliler tamamen silahlı, getirildi
arkadan yukarı. Duvarın kapısından hemen çıkarıldıktan sonra,
Alay, büyük dallar taşıyan kalabalıkla karşılandı ve çevrili
Mayıs ayında çiçek, çiçek ve yeşil söğüt dallarında. Çiçekler
önünde yere fırladı; onlarla taşıdıkları dallar,
Ailenin onuruna eski ayetler. Rota
Baron'un mahkeme evinin kapısında durduğu kasaba ve
Tüm SERF'lere ücretsiz bir af ilan etti (birkaç içinde serbest bırakıldı
Dakika) daha ağır suçlardan suçlu değil.

Böylece tam ötesindeki meraya gitti, dikkatlice yakın biçme ve
Mayıs-kutunun durduğu amaç için süpürüldü, çiçeklerle çelenk
ve yeşil dallar. Altında bir torba para yatırdı
oyulmuş bir popo üzerine dağıtım oraya yerleştirildi, oyunların
açıktı. Anında kemanlar oynamaya başladı ve ziyafet gerçekten
başladı. Inns Ale'de serbestçe servis edildi (Baron'da
şarj), arabalar da ale ile yüklü kaleden geldi ve pişmiş
hükümler. Onlara sevinç dileyerek, baron aynı yoldan geri döndü
Kale, akşam yemeğinin zaten salonda servis edildiği ve
konaklama genişletmek için inşa edilmişti.

Öğleden sonra ayak öfkeleri, at yarışları ve sıçrayan
Yarışmalar ve Mayıs-kutupla ilgili danslar çok fazla uzatıldı
gece. İkinci gün, sabah erkenden, engeller
açıldı ve künt kılıçla beceri denemeleri,
Quintain'de künt mızrak ve güreş başladı ve neredeyse devam etti
gün batımına kadar. Keskin mızrak veya kılıç ile turnuva, ne zaman
Savaşçılar ciddi yaralar riski ile savaşır, ancak
Prens veya milletvekilinin varlığı. Ama bu çatışmalarda
Rakipleri devre dışı bırakmak için yeterince şiddetli darbeler verildi.

Üçüncü gün, sabah on beş arasında bir savaş vardı
her iki taraftaki erkekler, olağan buckler veya küçük kalkanla donatılmış ve
Kılıç yerine şişman tek çubuklar. Bu savaş daha fazla ilgi uyandırdı
ondan önce gelen tüm düellolardan; kalabalık neredeyse kırıldı
engeller ve tezahürat ve cesaret çığlıkları duyulabilir
tepelerin üzerine. Savaşçılar nişandan dinlendi ve
Trompet çağrısında üç kez birbirleriyle tanışmaya başladı, en azından
İlk saldırıyı sürdürenler.

Gerçekten kan dökülmedi (Demir Medions kafataslarını kurtardı),
Ancak numaranın neredeyse yarısı çadırlara ulaşmak için yardım gerektirir
kullanımları için sahaya çıktı. Sonra daha fazla şölen geldi, son akşam yemeği
Şirketin sürekli yükseldiği akşam altısına kadar uzadı
koltuklarından, baronu alkışladı ve refahına içti
ev. Korna altıda patladıktan sonra,
mesafe hızla dağıldı (atları zaten bekliyordu), çünkü onlar
Nightfall'dan önce on beş mil ormanı geçmek için endişeliydi. Onlar
yürüyerek ve kapalı vagonlara gelen bayanlar
Ertesi sabah, bu kadar hızlı seyahat edemedikleri için. Yedi veya sekiz
Kale avlusu nispeten boştu ve baron, yorgun
Sadece birçoğuna veda etmenin bedensel çabaları kendini fırlatmıştı
Çizim odasındaki bir kanepede tam uzunlukta.

Bu süre boyunca Felix tek bir an elde etmemişti
Aurora ile; Zamanı, konuklara katılmakla meşgul olmadığında
Her zaman Lord Durand tarafından iddia edildi. Felix, kısa ömürlü ama saftan sonra
onu çim yetiştirilen sahnede izlemekten zevk aldığı zevk,
üç günlük sefalete katlandı. Kalabalık arasındaydı, o
Kalenin kendisi, en çok onurlu ziyaretçilerle masaya oturdu, ancak
hepsinden farklıydı. Aralarında sempati yoktu. .
Oyunlar, dans, şölen ve kahkaha, durmak bilmeyen şarkı ve
Bağırıyor ve neşeli jostling, onun üzerine kavradı.

İnsanların savaşlara aldığı sınırsız ilgi ve özellikle
Otuzunki, ona garip ve açıklanamayan bir fenomen gibi görünüyordu.
En azından onu heyecanlandırmadı; Sırtını üzerine çevirebilirdi
tereddüt etmeden. Gerçekten de kalabalığı terk ederdi ve
Ormanda veya tepelerde gün, ama Aurora'dan ayrılamadı. O
onun yanında olmalı; Sefil olmasına rağmen onu görmeli. Şimdi o
son anın geleceğinden ve alışveriş yapmaması gerektiğinden korkuyordu
onunla bir kelime.

Herhangi bir bahane gösterisiyle, kalışını ötesinde uzatamadı.
gün batımı; Bahsedilen istisnalar dışında hepsi zaten gitmişti. Olurdu
Özel olarak davet edilmedikçe, daha uzun süre kalacak görgü kurallarına karşı olun ve
özel olarak davet edilmedi. Yine de devam etti ve devam etti. Atı
aşağıda hazır; Demet tutan damat, onu atmıştı
Bahçede bir demir kanca ve diğer işlere gitti. Güneş
algılanabilir bir şekilde azaldı ve orman kayınlarının gölgesi başladı
Çimenli yamaç inmek için. Hala kaldı, huzursuzca hareket etti, şimdi içeri
Yemek odası, şimdi salonda, şimdi merdivenin dibinde,
Hizmetçilerin ona merakla baktıkları hoş olmayan bir hisle,
ve onu izliyorlardı.

Oliver, yeni arkadaşı Lord Durand ile binerek uzun zamandır gitmişti; Onlar
Şimdiye kadar ormanda yarı yolda olmalı. Kırılamaz tarafından zorlandı
zaman uçuşu, ayağını merdivenin üzerine koydu
Çizim odası ve Barones'e veda edin. Yükseldi, adım attı
Adım, kınanmış bir kişi onun kıyametine gider. Dışarı bakmaya kaldı
Giderken açık pencereler; Gecikmeyi kendisine mazur görecek her şey. O
Sonunda inişe ulaştı ve kapıya doğru iki adım atmıştı,
Aurora'nın hizmetçisi, orada bir saat veya daha fazla bekleyen
Fırsat, onu geçti ve fısıldadı, "Rose Arbor."

Tek kelime etmeden döndü, merdivenlerden aşağı doğru koştu,
Castle Yard, kapıda ve duvarların arasına bahçelere giriyor
ve iç stok, terastaki çardak için yapılmış
Drama yürürlüğe girmişti. Aurora orada değildi; Ama etrafına bakarken
Hayal kırıklığına uğradı, Filbert yürüyüşünden geldi ve kolunu aldı
onu çardaklara. Tek kelime etmeden oturdular. Bir anda yerleştirildi
başı omzunun üzerine; Cevap vermedi. Kolunu koydu (nasıl
Sıcaktı!) Boynu hakkında; Zorlu ve büyük bir şekilde ortaya çıktı
baskı; Başını çekti ve onu öptü. Dudakları dokundu
ama onunkine basmadı; Tanıştılar ama katılmadılar. Onun somurtkan ve
Öfkeli sessizlik bakmayacaktı. Hala yaklaştı ve fısıldadı
onun adı.

Sonra patlak verdi: onu itti; Küçük kıskançlığı ve yaralı
Benlik saygısı ona döküldü.

"Ben bir kulaklık varisi değilim," dedi; "Bir skorla binmiyorum
sırtımda beyler. Harika elmasları var,
değil --_ kontes? _ "

"Felix!"

"Bu işe yaramaz. Evet, sesin tatlı, biliyorum. Ama sen, hepiniz,
Beni hor gör. Ben hiçbir şeyim, hiç kimse! "

"Sen hepiniz, bana göre."

"Bir beraberdiniz-Durand ile her zaman."

"Kendime yardım edemedim."

"Kendine yardım etmiyorum! Sence buna inandığımı mı?"

"Felix, canım. Sana kendime yardım edemeyeceğimi söylüyorum; gerçekten yapamadım.
Hepsini bilmiyorsun-- "

"Hayır, muhtemelen hayır. Evlilik sözleşmesinin şartlarını bilmiyorum."

"Felix, böyle bir şey yok. Neden, sana ne geldi? Ne kadar soluk
Bakmak! Otur! "Çünkü yükselmişti.

"Yapamam, Aurora, canım; yapamam! Oh, ne yapmalıyım? Seni çok seviyorum!"




Bölüm XI

Aurora


Felix yanındaki koltuğa düştü, yüzünü kıvrımlarına gömdü
elbise; Ağladı, gözyaşlarıyla değil, tutkuyla boğuldu. Onu tuttu
Kalbini sanki bir çocukmuş gibi, saçlarını okşadı ve öpüyor,
ona fısıldayarak, sevgisinin onun olduğunu garanti ederek,
değişmeden. Ona bunun onun hatası olmadığını söyledi. Kısa bir süre önce
Baron'un aniden bir öfkeye ayrıldığı ziyafet
Daha önce hiç görmediği için daha önce şımartır; Sebep baskıydı
alacaklıları tarafından ona koy. Hoş olmayan gerçekler ondan kaçmıştı;
geri kalanı arasında, sevmediği, örtük olan olumlu onaylanmaması
girdikleri nişan.

En az dışa dönük işaretin önünde ortaya çıkması halinde
Beklenen konuklar, Felix'e yeri terk etmesini emredecekti ve
Sonuç ne olursa olsun, ocak dostluğunu iptal edin. Oldu
Onun için zengin ve güçlü bir ittifak üzerine kurulduğunu açık; O
Earl ya geliyor ya da oğlunu gönderecekti, biliyordu; Ve biliyordu
hiçbir şey, bayanın sahip olduğu söylentisi olarak olası bir talipi itmez
önceki bir nişan. Kısacası, onu Felix'in bir koşulu yaptı
Aurora'nın dikkatlice kaçınması gereken varlık hiç tolere ediliyor
ona en ufak bir dikkat göstermekten; görmezden gelmesi gerektiğini
varoluş.

Durand'ın onu takip etmeden onu takip etmesini önleyemezdi
konuşmasını dinle, kesinlikle bir kerede olabilecek bir ret
korkunç patlamayı getirdi. Daha iyi düşündü, altında
Barışı korumak için koşullar, onun ve arasındaki ilişki ve
Felix sonsuza dek tamamen kırılmalıdır. Bu sırdı
Bu kadar derinden olan görünür kayıtsızlık ve ihmalin tarihi
onu incitti. Açıklama, çok fazla ihale ile birlikte olduğu gibi
İfadeler ve okşamalar onu yatıştırdı; Öpücüklerini geri verdi ve oldu
sakin. Ondan şüphe edemedi, çünkü kalbinde şüpheliydi
o zamandan beri çok uzun bir şey.

Yine de açıklamanın kendisi de o kadar da değildi, hatta onun sevgisi
O kadar yakın olan varlığının sadece gerçeği gibi ona döküldü
kendisine. Sabit doğasının, açık olduğu etkisi,
Şeylerin geniş, basit bir görünümü, karakterinin kararı,
onu canlandıran yüksek, bencil olmayan güdüler, hepsi birlikte sağlandı
kendi içinde isteyen. Onun kararsızlığı, onun da
onun gücünü kontrol eden ve kalan etkileyici eğilim
yetenek ve doğal bir demir iradesinin belirlenmesine karşı koydu;
Bunlar, olduğu gibi rahatladı; Tek kelimeyle, onunla birlikte oldu.

Ona kaç kez söylemişti! Kaç kez cevap vermişti
Kendisi olmadığını, ama içinde inandığı, bu
Bu duygunun gerçek nedeni! Bu eski ve gerçek dindi; .
İlkel kilisenin dini, onu parçalarında bulduğu gibi
Kadimlerden gelen kutsal metinler.

Aurora bu inancı çocukluktan öğrenmişti; Gerçekten de bir gelenekti
evin bu yüz yılını koruyan bu yüz yıl
Öğrencileri birbirlerini tehdit eden ve yok eden sarsıcı inançlar. Açık
Bir yandan, Rahipler ve
Rahipler, hakimiyet iddia etti ve her ikisi de büyük bir pay aldı
beden ve ruh; Öte yandan, Leaguers, cesurlarıyla,
Sert ve çiçeksiz inanç, eşit derecede aşırı ve eşit derecede
bağnaz. Etraflarında Bushmenler bir tanrı olmadan dolaştılar; Romany
Dolunay'a çağırdı. Mahkemeler ve şehirlerde eşcinsel ve
Benzer hem inançla alay etti ve sadece altına inandı.

Zulüm her yerde hüküm sürdü; Merhamet, onur adı dışında, orada
Hiçbiri; İnsanlık bilinmiyordu. Birkaç, sadece çok az, bilgiye sahipti
veya eskiler zamanında,
Herkes tarafından insanlığın görevi gibi herkes tarafından onaylanmış, görev
hayat kurtarma ve koruma, nezaket ve yumuşaklık. Bu az.
Papazları, basit ve alçakgönüllü, hiçbir gücü veya etkisi yoktu;
Yine de burada ve orada vardı,
kanunsuzluk ve zamanın vahşeti.

Bunlar arasında Thyma evi eski günlerde göze çarpıyordu, ama
Geç yıllarda Thyma Baronları, politikadan çok daha fazla
Aksi takdirde, atalarının inançlarını görmezden geldi, lige doğru eğildi,
o zaman o krallıkta güçlüydü. Aksi takdirde hareket etmek
kendini tüm randevulardan hariç tutacaktı. Ama Aurora, öğrenme
Annesinin dizindeki eski inanç, çok derinden doluydu
Bu kursa rıza göstermesi ahlaki güzelliği. Büyürken derecelere göre,
Onun içinde bir tutku oldu; Bir inançtan, bir tutkudan daha fazlası; nesnesi
hayatı.

Gerçekten de, demir günlerimizde çok az şey yapabilir, ama o küçük
yaptı. Kalenin yanındaki şapel, çürümeye düştüğünden beri,
Onun ciddi talebi, onarıldı; Bir papaz geldi ve papaz olarak kaldı,
ve en basit türde, ancak ciddi ve anlam dolu hizmetler
haftada iki kez gerçekleşti. Bunlara mümkün olduğunca çok şey çizdi
muhafazanın sakinleri; Hatta bazıları ara sıra uzaktan geldi
onlara katılmak için. Yazışma kalıntısı ile sürdürüldü
inanç.

Kimsenin cehalete yalvaramayacağı (çünkü tarihe kadar yoktu
yazılı kayıt) Aurora kendini gelenekleri azaltma görevini belirledi
ki bu yazmaya teslim edilmişti. El yazması sonunda
tamamlandı.
dolaşım; ve hala gönderilen kopyalar yapmaya devam etti
haberciler ve seyahat eden tüccarlar pazarlara ve hatta
deniz karşısında. Kendinden yükselen karakteri dışında,
Bu çalışma için harcanan sadece zihinsel emek şüphesiz bir
doğal olarak iyi akıl. Söylediği gibi, bu inançtı, umudu
Bu inanç bir gün tanınırdı, bu da ona çok fazla etki yarattı
diğerleri üzerinde.

Bu tek şey sadece farklıydı; Felix'e karşı çıkmadı, yapmadı
Tartışın bile, sadece dokunulmamıştı. İnandığı değildi
başka bir şey, ne de şüphelendiği; Sadece kayıtsızdı. O vardı
Fizik bilimleri için çok büyük bir doğal yetenek ve çok açık bir
Akıl, ikisinin biri veya diğeri tarafından öğretilenleri kabul etmek
muhalif partiler. Ne de alay ve alaycılığa katılamaz
eşcinsel mahkemelerin, varoluşun gizemi onu etkilemişti
Ormanda yalnız dolaşırken derinden. Ama uzak durdu; O
gülümsedi ve dinledi, ikna olmamıştı; Ormanın vahşi yaratıkları gibi,
Bu konular için kulağı yoktu. Aurora'yı sevdi, hepsi buydu.

Ama etkiyi aynı hissetti; tüm zihin güçleriyle ve
diğerlerinde batıl inançlara saygısızlık, zaman zaman sallayamadı
istenmeyen omens tarafından uyandırılan endişeler,
Ormanda toplayıcı. Aurora bu tür şeylerden hiçbir şey bilmiyordu; İnancı
bir yıldız gibi açık ve parlak; Hiçbir şey onu alarmlayamaz veya getiremez
zihnin huzursuzluğu. Bu güzel sakin, soğuk değil, umutla parlıyor
Ve aşk, onu yatıştırdı.

O akşam, umuduyla ve sevgisiyle, güven mesajıyla, o
Neredeyse onu ikna etti. Neredeyse uzun zamandır öğrettiği şeye döndü.
Neredeyse o kalbin sertliğinden, o çözünürlük mesafesinden, tövbe etti.
Olduğu gibi, onun ve diğer erkekler arasında,
Önerilen keşif. Amacını itiraf etmek için dudaklarını açtı,
Ve bunu yapmış olsaydı, onu ondan ikna ederdi. Ancak
Konuşma eyleminde tereddüt etti. Onun karakteristiğiydi
bunu yapmak. İçgüdüsel olarak bir şey olduğunu hissetip hissetmediği
ondan gizlendi, ya da bildiği hoşnutsuzluğun böyle olduğunu tahmin etti
Uzun zamandır katlanıyordu bir noktaya geliyordu ya da ona söylediklerinden korkuyordu
Onu kötü düşünmemiş bir eylemde sürebilir, ona tüm
sevgisinin gücü aceleci ya da umutsuzluk içinde hiçbir şey yapmaz,
onları ayırın. Kollarını etrafına attı, onu yakından bastırdı
O, içindeki tutku ve mücadele ile titredi.

"Leydim seni çağırıyor, mademoiselle," dedi bir ses; Aurora'nın
İzlemeye devam eden hizmetçi. "O zamandan beri senden bir süre istedi. Birisi
Bahçeye geliyor! "

Bunun için yardım yoktu; Aurora onu öptü ve ondan önce gitmişti
kendine gelebilirdi. Röportaj ne kadar sürdü (zaman uçuyor
hızla böyle tatlı bir ilişki içinde), ya da ne kadar süre sonra orada oturdu
Sol, söyleyemedi; Ama dışarı çıktığında alacakaranlıktı
toplanma, güneş batmıştı ve doğuda henüz soluk küre
Ay tepelerin üzerinden yükseliyordu. Sanki bir rüyada yürüdü
Ahırda kaleye kararsız adımlar; atı geri konmuştu ve
Damatlar ona ormanı denememenin daha iyi olduğunu önerdi
geceleyin. Ama kararlıydı; Onlara sahip olduğu tüm madeni parayı verdi
O, çok fazla değil, beklediklerinden daha fazla.

Yanında bariyere koştular; ona koşarken tavsiyede bulunarak
gidip pruvasını sıkmak ve kuşakta bir ok gevşetmek için ve
Hepsi, loiter değil ya da atının yürümesine izin vermek değil, onu keskin bir şekilde tutmak için
olabildiğince tırıs. Pek çok varlıklı insanın toplanması
Bayram için kale, banditti tarafından bilinir (
şehirlerin ve kaçan serflerin kanun kaçakları). Açık olacaklardı
Gezginlere bakmak; Dikkat et.

Kulakları karıncalandı ve başı sıcak hissetti, sanki kan koşmuşmuş gibi
(hissettiği duygunun şiddetiydi), sürdüğü için
bariyerden, işitmeden ve yine de bilinçli bilgisi olmadan
dediler. Onu eğimi izlediler ve kaybolduğunu gördüler
Ormanın karanlık kayınlarının altında görme.




XII. Bölüm

Ormanda Gece


İlk başta Felix hızla sürdü, ama atı tökezledi, ancak alışmış olsa da
Ormana, onu daha dikkatli olması için uyardı. Bu kadar çok kişinin geçişi
son birkaç gün içinde atlılar kesip pisti yok etmişlerdi.
yeşil bir yoldan başka bir şey değildi ve kapalı vagonların elbette vardı
Kaba ve kırılmış hale getirmeye yardımcı oldu. Bu nedenle yavaşça sürdü ve
Atını başını vererek, kendi isteğini seçti.
Yolun tarafı, genellikle Underwood'a karşı fırçalar.

Yine de, neredeyse onu ustalaşan duygular tarafından emilen
Arbor ve Aurora'yı düşünerek, nerede olduğunu unuttu,
Ormanın derinliklerinde odun köpeklerinin kasvetli uluyan onu uyandırdı. Neredeyse
uzun boylu kayınların altında karanlık, ağaçların en yüksek
Ayın ışınları, yolun daha sonrasına kadar aydınlatılmasından
gece. Bir perde gibi yukarıdaki kalın yapraklar gökyüzünü kapattı, böylece
Hiçbir yıldız görünmedi. Ahşap köpekler durduğunda, ötesinde ses yoktu
Çimlerin üzerinde yürürken atın toynaklarının ışık düşmesi.
Karanlık ve sessizlik galip geldi; Hiçbir şey göremedi. Onunla konuştu
at ve boynunu okşadı; Biraz daha hızlı adım attı ve onu kaldırdı
Kokuyla ilerliyormuş gibi düşük tutmuştu.

Kasvet onun üzerine ağırdı, olduğu gibi mutsuzdu. Sık sık olduğu gibi
Gönüllü olarak ormanın yalnızlığını aradı, şimdi bu durumda
Akıl, onu ezdi; Kayınların ötesinde zeminin ötesinde
bir orman yangını tarafından açık ve temizlendi ve ulaşmak için endişeli olmaya başladı
BT. Bir saat görünüyordu, ama gerçekten sadece birkaç dakika oldu,
Kayınlar daha ince ve daha geniş hale geldi, yukarıdaki yeşillik durdu ve
Yıldızlar parladı. Ondan önce istediği açık alandı, eğimli
Sağ elinde, ay ışığında ve yakınında uzun boylu çim gri-yeşili
elinde çiy ile parlayan.

Arasında, çarpık ve kömürleşmiş furez gövdeleri vardı
yangın geçmeden önce örtülmüştü. Beyaz bir baykuş yerine yüzdü
ormanın kenarını takip ederek uçtu; Çok aşağı eğim geldi
Bir dere serpintisinin, su olduğunu gösteren gevezelik notları
içi boş. Bazı büyük hayvanlar oraya asılan beyaz sis içine taşındı
Ve hemen onu gizledi, yerdeki bir bulut gibi. O değildi
loş ışıkta kesin ve çok anlık ve uzak bir görünümle
Boyutundan beyaz veya dun odun-ink olması gerektiği varsayılmıştır.

Önde, açıkta, yangın ağaçlarının koyu tepesini yükseltti
Rota koştu. Sürerken beklediği rahatlama yerine
Onlara doğru, etrafındaki ağaçlardan uzak alan onu ortaya koyuyor gibiydi
Ormanda gizlenebilecek her şeyin tam görünümü. O gibi
köknarlara yaklaştı ve altında ne kadar karanlık olduğunu gördü, gölgeli
Derinlikler, orada saklanan belirsiz şekiller ve hafızası önerdi
Hemen kalede okuduğu Sihir Kitabı'na döndü.

Böyle şeyler olamazdı, ama yine de kalbinde hiç kimse şüphe etmedi
onların varlığı; otururken dilleri ile olabildiğince inkar
Akşam yemeği masası ve ale'nin etrafında, gece kapılardan çıktı,
Perili noktayı, Bated Nefes'i ve korkutucu geçmek için acele
Bakışlar etrafında, başka bir masal söyledi. Aramaya çalıştı
yardımına felsefe; O da kaç gece geçirdiğini hatırladı
En derin ormanda hiçbir şey görmeden ve düşünmeden
bu konular. Kendini çılgınlığı için kınadı ve kendisine sordu.
Her zaman başlayan erkeklerin başarılı bir lideri olmayı umabilirdi
gölge. Boşuna: Zihninin tonu zorla zayıflamıştı
geçmişti.

Onu güçlendirmek yerine, felsefenin öğretileri şimdi görünüyordu
soğuk ve zayıf ve muhtemelen inancının
sıradan insanlar (dini eğitmenleri tarafından tamamen paylaşılan)
Bu sadece varsayımlar ve teoriler olarak güvene hak kazanır. .
Zihnine tekrarlanan hacmin detayları; doğru açıklaması
Orman ve tepenin şeytanları ve özellikle korkunç
Vampirler kurbanı uzanmış kanatlarla kaplıyor. Karşın
Kendisi, inanılmaz ama heyecanlı, atını daha büyüklüğüne bastırdı
Pist dar ve köknarların altında çok kırılmış olsa da hız.
O itaat etti ve paça, ama isteksizce ve sürekli çağrıya ihtiyaç duydu.

Bir çalı tarafından parlayan bir parıltılı kurt kıvılcımı onu dişlerini koymasını sağladı;
Öfkelenen ve iyi bilinen ışık aniden onu heyecanlandırdı
beklenmedik terörle. Aralarında garip acele duyuldu
Fern, sanki bir iblis kanatları seyahat ederken onu fırçaladı. Felix biliyordu
Onların acele eden tavşanların veya sınırlanan bir domuzdan kaynaklandıklarını,
Yine de yüklendiği ateşli heyecanı artırdılar.
Köklerin altında karanlık olsa da,
kayın; Bu ağaçlar her yerde mükemmel bir gölgelik oluşturmadı.
Bir ay ışığının nereden geldiğini görebildiği yerlerde
bir açılış ve yere ulaştı. Böyle bir çizgi piste düştü
ilerde; Oradaki ağaçlar çürümüş ve düşmüştü ve geniş bir ışık bandı
yolu yaktı.

O yaklaşırken ve neredeyse girmiş gibi, aniden bir şey vuruldu
havada ona doğru; bir flaş olduğu gibi, sanki bir nesne gibi
çizgiyi geçti ve bir saniyenin onda biri için görünür hale getirildi,
Güneş ışınlarındaki bir Mote gibi. Aynı zamanda at,
daha hızlı gitmek için bastırdı, ayağını bir rut veya deliğe koydu ve
tökezledi ve Felix o kadar ileri fırladı ki sadece kendini kurtardı
boynuna yapışarak atılmaktan. Hafif bir fısıltılı ses
Başının üzerinden geçti, ardından hemen bir ağaca karşı keskin bir musluk geldi
arkasında.

Bir gözün parıldamasında oldu, ama
ses; Başını kaçırmış bir tatar yayı cıvatasının vızıltasıydı.
ve amacını bir FIR'a gömdü. Tökezleme onu kurtardı; Cıvata
Başına ya da göğsüne çarptı, at neredeyse dizine gitmemişti.
Soyguncu, avının iyi görülmesi gereken pusu planlamıştı,
Ay ışığında farklıdır, böylece amacı emin olabilir. İyileşme
kendisi, at, mahmuza ihtiyaç duymadan, sanki
Binicisi için tehlike, tam hızda öne çıktı ve yarıştı,
Ruts ne olursa olsun, pist boyunca. Onun içine girmeyen Felix
Tekrar oturun, bir süre için olabilir ama zar zor kısıtlayabilir, o kadar çılgınca kaçtı.
Haydutun birkaç metre içinde taşınmış olmalı, ama gördü
Hiçbir şey, ikinci bir cıvata da onu takip etmedi; tatar yayı zaman alır
bükmek için ve soyguncunun arkadaşları varsa farklı silahlıydılar.

Oldukça farkına varmadan önce bir ya da daha fazlası vardı
Kaçtığı tehlike. Yay elinde durguntu, okları
Hepsi titremede; Böylece, yara olsa bile, cıvata ona çarpmıştı
ölümlü değildi (büyük olasılıkla olduğu gibi)
Direniş yok. Damatların uyarılarını göz ardı etmek ne kadar aptalca
Kale! Şimdi çok geçti; Tek yapabileceği binmekti. Korkutma
Atılacak her an, atın gideceği kadar hızlı bir şekilde itti.
Takip yoktu ve bir mil kadar sonra, köknarlardan ayrılırken ve
Kül ormanlarına girdi, biraz gevşedi. Gerçekten de gerekliydi
Burada önceki atlıların toynakları çimleri haş etmişti (her zaman
kül altında nemli) çamur içine. Küllerin dalları için daha az karanlıktı
yukarıda buluşmadı.

O geçerken, odun pigeonları onların
tünek yerleri ve bir veya iki kez kasvette gördü ateşli
Gri odun kedilerinin fosforik göz topları. Ne kadar memnuniyetle tanıdı
Şu anda ağaçlardan çalılara değişim,
alçak alıçlar arasında kalın küller ve bir mil içinde olduğunu biliyordu
Yoksa evde güney bariyerinin! Zaten şarkısını duydu
Nightingale, geceleri şimdiye kadar nüfuz eden uzun not; .
Hawthorn ve insan mahallesini seven bülbül.
Algılanamaz bir şekilde hızı tekrar artırdı; At da onun
eve yaklaşıyordu ve isteyerek cevap verdi.

Parça çok daha geniş ve oldukça iyiydi, ama bunu bir noktada biliyordu
Bataklık olduğu yerde kesilmelidir. Orada yan tarafa gitti
Projecting Maple çalılarını fırçalamak. Ata bir şey vurdu, düştü
Bir dalın geri tepmesi; Atladı, tam anlamıyla bir kova gibi atladı ve
Yol boyunca yırttı. Bir ayağı üzengiden çıkarken,
En büyük zorluk, koltuğuna yapıştı; O binmiyordu, ama tutuyordu
bir iki an için. Şu anda sarsıntıdan kurtulurken
Onu kontrol etmeye çalıştı, ama biraz boştu; hayvan
Terörle yanında ve ulaşana kadar baş dikişli yarıştı
bariyer. Elbette kapalıydı ve gardiyan uyuyordu; böylece,
Sökülene kadar, tekme ve bağırana kadar kimse ona meydan okumadı.

Sonra elinde mızrak, feneriyle ortaya çıktı, ama
Sesi tanımak, kapıya koştu. Kapının içinde birkaç metre
Bir ateşin közleri vardı ve etrafında bir footmen bivouac'ı etrafında
Ziyafete gitmişti ve gecelikten önce şimdiye kadar geri dönmüştü.
Gürültüyü duymak, bazıları ortaya çıktı ve bir
Hemen haykırdı ve yaralanıp yaralanmadığını sordu. Felix,
değildi, ama adamın işaret ettiği yere baktığımda
kanla kaplı. Ancak, yakın muayene üzerine, kesim yoktu veya
kesi; Yaralanmadı. Gardiyan şimdi onları aradı ve bir
kanın yakın kanadında uzun derin çizik
damlıyordu.

Demir çivi ile yapılmış olabilecek bir çizikti ve,
Tereddüt etmeden, hepsi bir Bushman'ın Spud'a indirdi. Olmadan
Şüphe, Bushman, Felix yaklaşımı işitmek, akçaağaçta saklanmıştı
Bush ve geçerken tırnak benzeri hançeri ile vurdu; Ancak,
atın gitme hızını yanlış hesaplamak yerine
binicinin uyluğunu delerek, darbe ata düştü ve
Keskin nokta yan boyunca sürüklendi. At onlar gibi titredi
ona dokundu. "Efendim," dedi hizmetlilerden biri, görevlileri, "Eğer beni affeteceksen,
En iyi yayını bastınız ve kalbinden bir şaft gönderdiniz, çünkü o
Sabahtan önce sefalet içinde ölecek. "

Bushman'ın Spud'u, suikast için kullandığı veya onu göndermek için
Av, zehirlenir. Kalıcı bir zehir ve birkaç saat sürüyor
etkisini üretmek; Ama hiçbir çözüm bilinmiyor ve kaçan birçok kişi
Korkakça darbeden sadece süresi doldurmak için yola çıktı
işkence. Tutucu'nun önerdiği şeyin
Yapılabilecek tek şey. Gardiyan bu arada bir kova getirmişti
fakir yaratığın hevesle içtiği su. Felix yapamadı
BT; Onu bu kadar uzun süren yaratığı öldüremedi ve
o gece onu kurtarmıştı ve şimdi olduğu gibi ölecekti
onun yeri. Ona rıza gösteremedi; Atı eve götürdü,
Ama zayıf ya da yorgundu ve kalemin ötesine geçemedi.

Orada grup onun etrafında toplandı. Felix çizik olmasını emretti
Temizlendi, zihninde olası her çare koştu. Verdi
Gönderilmemesi gereken katı emirler ve sonra
ev. Göğsünü bağlayan tanga ellerini titreyen elle bıraktı,
ve birçok kişi arasında umudunu umarak el yazmalarını çıkardı.
Yaptığı notlar bir şey olabilir. Ama hiçbir şey yoktu ya da içinde
Heyecanını gözden kaçırdı. Oliver'ın harika olduğunu hatırlamak
Atlar üzerine otorite, odasına girdi ve onu uyandırmaya çalıştı.
Oliver, sürüşüyle ​​yoruldu ve henüz etkileri uyduramadı
şölen, rouse edilemedi.

Felix onu terk etti ve kaleme geri döndü. O kadar yorgun, izledi
At tarafından Larks şarkı söylemeye başlayana ve şafak elindeydi. Gibi
Yine de uzuvların seğirmesi dışında ciddi semptomlar göstermemişti,
ve suyun söndüremediği sabit bir susuzluk. Ama aniden o
düştü ve eski hizmetçi hepsini uzak durması için uyardı, çünkü
Yakın olan her şeyi ısırın. Sözleri anında yerine getirildi; O
yuvarlandı ve tekmeledi ve ulaşılabilir olan her şeyi ısırdı. Bunu görmek
Agony, Felix artık gecikemedi. Yayını çekti, ama yapamadı
oku ipe tak, çentik kaçırdı, çok fazla elleri yaptı
sallamak. Etrafta toplanan hizmetlilere yöneldi ve
Mızrağını omzunun arkasındaki ata iterler.

Felix sonunda odasına döndüğünde,
Güneş doğdu ve kirişler girdi, her alamete karşı
o; Team Altındaki Adder, Bandit cıvatası, Bushman'ın zehirli
nokta. Öğlene kadar uyudu ve dışarı çıktıktan sonra,
yorgun, atı zaten gömdüklerini buldu ve bir
höyük mezarının üstünde yetiştirilecek. Gün yavaş geçti; O dolaştı
kale ve kapalı gerekçeler hakkında, rahatlık arayışı ve bulma
hiçbiri. Zihni boşaldı; Aurora'nın söylediği her şeyi hatırladı,
onu aceleyle veya umutsuzlukta hiçbir şey yapmamaya ikna etmek. Yine de yapamadı
şimdiki durumunda devam edin. Başka bir gün geçti ve hala
Kararsız ve şüphe, evde kaldı.

Oliver ona jest yapmaya başladı; Seferi terk etmiş miydi? Oliver
kararsızlığı anlayamadı; Belki de çok fazla taraf görmedi
Soru, zihni her zaman hızla uyduruldu. Eylem onun forte idi
Düşünmedim. Gece geldi ve hala Felix tereddüt etti.




Bölüm XIII

Yelken


Ama ertesi sabah Felix doğrudan uykusundan çıktı.
Planını gerçekleştir. Bir an düşünmeye kalmadan, daha fazla
sorunun çeşitli taraflarının incelenmesi,
Anında gözleri kaplanmamış, yolculuğuna tam olarak belirlendi. Nefes
Parlak Haziran sabahı açılırken pencere kupasını açarken onu doldurdu
umutla; Kalbi neşeli etkisine cevap verdi. Heyecan
zihnini rahatsız etmişti. Hala
Gecenin uykusu, düşüncesinin güçlü yetersiz akımı devam etti.
Tabii ki ve yine de bir yönde sıkıca bükülmüş iradesiyle uyandı.

Giyinirken, yayını aldı ve göğsüne bağlı
Leathern Thongs ve aşağı indi. Erkendi, ama Baron zaten
Bitmiş kahvaltı ve bahçelerine gitti; Barones henüz yapmadı
göründü. Aceleli bir kahvaltı yaparken (şimdi yaptıkları için
kararını çözmesini infaz etmeye istekli oldu), Oliver geldi
İçinde, göğüs ve yay görmek, saatin
ulaşmış. Hemen ona Heron Bay'e eşlik etmesi gerektiğini söyledi ve
Başlamasına yardım edin ve atlarını sipariş etmek için dışarı çıktı. Vardı
her zaman eski evde bol miktarda ata binme
konak) ve başka bir şey almakta en az zorluk yoktu
Felix eski favorisi yerine.

Oliver, oldukça ağır olan ahşap sandığı almakta ısrar etti.
Onun önünde eyerde, böylece Felix'in taşıyacak hiçbir şeyi yoktu
favori yay. Oliver, Felix'in ilk önce gitmediğine şaşırdı.
bahçeler ve barona güle güle deyin ya da en azından
Baroness'in kapısı ve veda et. Ama hiçbir açıklama yapmadı, bilerek
Felix'in gururlu ve bazen sert öfkesi. Bir kelime olmadan Felix kaldı
eski yer.

Kuzey bariyerinden çıktı ve görünüş kadar bile değildi
onun arkasında. Ne o ne Oliver olabilecek olayları düşünmedi
Eski tanıdık evde tekrar buluşmadan önce olur! Ne zaman
Daire bir kez bozulur, genellikle reformdan önce yıllardır. Sıklıkla,
Gerçekten de, üyeleri bir daha asla bir araya gelmez, en azından aynı değil
belki de o zaman ve daha sonra o zamanlar terk ettiler
pişman. Tek bir veda olmadan, bir bakış olmadan Felix ROD
ormana.

Heron Körfezi'ne giden yolda çok fazla konuşma yoktu. SERF'ler
hala kanodan sorumluydu ve görecek kadar mutluydu
onların yaklaşımı ve böylece yalnız saatlerinden kurtulmak. Onlar
Kanoyu kolaylıkla başlattı, hükümler gemiye alındı,
Göğüs, kaybolmayacak olabileceği direğine çarptı, favori yay
ayrıca güvenlik için direğe dik tutuldu ve sadece titriyordu
Oliver ile eller, Felix dereye doğru itti. Kanoyu kürek çekti
Girişe ve göle gelene kadar
Güney-Batı esintisi, ormandan gelen, dokundu ve dalgalandı
Kıyı tarafından mükemmel bir şekilde sakin olan su.

Sonra, yelkenini kaldırarak,
Bir dümen, oturdu ve elini Oliver'a sallayarak,
Yolculuk. Rüzgar hafifti ve neredeyse çok elverişliydi, çünkü
doğuya doğru yelken açmaya kararlı; Belirli bir nedenden dolayı değil, ama
Çünkü güneş doğdu ve bu ışık ve umudun çeyreğiydi.
Kanosu, uzun bir ön-ve.
Rüzgarda çalışmak, bir esintiden önce sürüklenmek için iyi bir şekilde donatılmış değildi,
Şu anda yaptığı buydu. Sadece kanoyu daha önce tutması gerekiyordu
rüzgar, beyaz atın cesur başlığını temizlemek için direksiyon
Önünde suyun kenarından mavi gül. Rüzgar olmasına rağmen
Işık, kano pruvada çok dar ve keskin ve yelken
karşılaştırıldığında büyük, kıyıdan ilk başta daha hızlı kaydı
hayal edildi.

Aslant'ı Little Körfezi'nden dışa doğru büyük göle yönlendirirken,
Rüzgar yavaş yavaş dalgacıklara dönüşmeden önce yuvarlanan dalgalanmalar
Bunlar yine arttı ve yarım saat içinde, rüzgar şimdi oynadığı gibi
bir mil yüzeyden, kano içinde görünüyordu, düşüküyle
Freeboard, önemli dalgalar olmak. Kasıtlı olarak kaçınmıştı
Şimdiye kadar geriye baktığımızda, ayrılmaktan pişman olduğunu düşünmeliler ve
Kalbinde geri dönmek istedi. Ama şimdi, gerçekten olduğunu hissetmek
Başladı, arkasına baktı. Kimseyi göremedi. Kanoyu başlattıkları noktanın
bir girişin sonu ve yelken açarken dere kapalı
Göl kıyısıyla görüntüleyin. Körfezin ağzına gidilemiyor
Underwood ve bataklık toprağı nedeniyle Oliver bakmaya devam etmişti
Kanonun bir iki dakika sürdüğü yönde,
düşünce (böyle bir şekilde boşa harcadığı neredeyse en uzun süre
işgal) ve sonra bir düdük gitti. Serfler,
artık gerekli olmadıklarını anlamak, eşyalarını topladı
birlikte ve kısa süre içinde eve giderken. Oliver, Felix'in tuttuğu
Atlı bidonun yanında, zaten bu şekilde basmıştı, ama şu anda
Durdu ve üç adam onu ​​aşana kadar bekledi. Sonra verdi
Bir orman yolu boyunca sağa dönerek at ve sağa dönüyor
orada dallanan, Ponze'ye gitti. Felix bu nedenle hayır görebilir
geriye baktığında ve gerçekten zaten yoldeydiler
yer.

Şimdi yalnız olduğunu hissetti. Kıyıdan ayrıldı ve
tüm eski dernekler; Hızlı bir şekilde dışarı çıkmak değil
su, ama bilinmeyen geleceğe. Ama ruhu artık değil
boşalmış; Şimdi gerçekten uzunluğunun başlangıcındaydı
Girişim düşünüldü, doğal zihninin gücü geri döndü. .
Zayıflık ve ahlaksızlık, tereddüt, onu terk etti. Doldu
macerası ve başka bir şey düşünmemişti.

Güney-Batı esintisi, bir adam nefes alırken üfleme, alternatif yükselişle
Ve düşüyor, şimdi su altında kalana kadar onu hızla sürüyor
Şimdi batan pruva sağ omzunun üzerinden geldi ve yanağını soğutdu,
Çünkü şimdi öğlen ve Haziran güneşi bulutlar tarafından kontrol edilmedi. Yapabilirdi
Artık kıyıdaki ağaçların şeklini ayırt etmiyor; tüm dallar
olabildiğince gerilerek büyük bir ahşapla karıştırıldı
Görmek. Solunda bazıları köknarlarla kaplı bir ada zinciri vardı,
ve diğerleri sadece oda ağacı ile, diğerleri yine çok düşük ve düzdü
Fırtınalı havadaki dalgaların neredeyse üzerlerinde kırıldığını.

Beyaz at, beş beyaz kırpma veya deniz kuyularının yanına çekilirken uçtu
üzerinde; Genellikle öncesinde olduğu gibi görünüşlerini karşılamadı
kaba galerler. Headland, sırtına ormanlık, şimdi yükseldi
gökyüzü; Kül ve fındık ağacı ve alıç eski mezarları gizlemişti
At figürü yanında, ama gelenek unutulmadı,
Ve site adını korudu. Sadece temizleyecek şekilde direksiyon yapıyordu
burun, ama şimdi ziyaret ettiğinde
Tepenin Zirvesi, bankaların ve sürenlerin çok uzandığını gözlemlemişti.
kıyıdan çıktı ve neredeyse bir seviyedeydi
Göl. Sakin içinde görünürlerdi, ama dalgalar onları gizledi ve
dümenci, onu değiştirmek için yeterince erken tanıdı.
Tabii ki, son derece tehlikeliydiler.

Felix karadan daha fazla taşıyordu ve tamamen bir mil geçerek
kuzey, shoals sağında bıraktı. Öte yandan bir kumlu vardı
ve çorak ada neredeyse çeyrek mil uzakta,
bir enkaz kerestelerini gördüğünü düşündüm. Oldukça muhtemeldi, çünkü
Ada, kıyı boyunca yer alan gemilerin pistinde yatıyordu. Öte
Beyaz at, toprak bir dizi girintiye düştü, kıvrım
güneye doğru; Alışmaz bir sahil, çünkü tepeler geldi
Strand, aniden düşük ama dik tebeşir kayalıklarında bitiyor. Birçok
Büyük boyutlu adalar solda göze çarpıyordu, ancak Felix,
gölün beyaz atın ötesinde şekli, en iyi şekilde düşünmenin en iyisi
arazinin trendi. Böylece, yaklaşık üç saat sonra,
Körfez gibi sahil benzeri eğrisi için rotasından uzaklaştı
kuzeye dönmeye başladı ve o yöne bakarak bir
Tüccar gemisi, büyük boyutlu bir kare yelkeninin altında,
Körfez.

Yaklaşık beş mil uzaktı ve açıkça yönlendiriyordu
Adaların hemen içinde tutun. Felix, biraz zorlukla,
onu kesintiye uğratmak için bir yönde yönlendirildi. Güney-batı rüzgarı o zaman
Hemen kıç, yelken iyi cevap vermedi; Şu anda indirdi,
ve rotayı döndürene kadar kürek çekti, böylece çentik şimdi
doğu tarafında. Sonra tekrar yelkenini kaldırdı, sahip olanlara oturdu
daha önce püre oldu ve rüzgara bir noktaya yaklaştı. Bu
Yelkenini geliştirdi, ancak tüccar gemisinin en az beş mil olduğu için
Başlayın, onu geçmesi birkaç saat sürer. Ne de yansıma
Onunla gelmek için endişeli, çünkü denizciler korkmuştu
Onların kanunsuz davranışları, bir yolculuktayken, tüm yargı yetkisinin ötesinde.

Bir yandan, bir fırsat görürlerse, tereddüt etmediler
Bir evi, hatta bir mezrayı topraklayın ve yağmalayın. Öte yandan,
Kıyı yakınındaki herhangi bir yerde, ateş yakmanın iyi bir spor olduğunu düşündü
ve yıkımına bir gemi çekiyor ya da Sally'ye verilmişse
Teknelerde, saldırı ve belki de hem gemi hem de mürettebatı yok edin. Dolayısıyla
Birçok enkaz ve kayıp ve navigasyon riskleri, çok fazla değil
Sayısız adalardan ve dereler ve
Anakaranın girişleri neredeyse her zaman barınak teklif etti, hangisi olursa olsun
Fırtına patladı, ama sahil halkının düşmanlığından. Eğer orada
önemli bir liman ve hükümlerin alınabileceği bir kasabaydı,
veya onarımlar yapıldı, giriş hakkı kıskançlıkla korundu ve hayır
Gale tarafından bastırılan gemi, eğer varsa, ayrılmasına izin verildi
para cezası ödemeden demirlendi. Böylece gemiler olabildiğince
limanlardan ve kasabalardan ve anakaradan tamamen kaçındı, yelken
Çoğunlukla ıssız olan adaların yanında,
ve geceleri Lee'nin altına demirlemek.

Denizcilerin karakterini hatırlayan Felix, iyi kalmaya karar verdi
onlardan uzak, ama kurslarını kendisi için bir rehber olarak izlemek. .
Anakara şimdi aniden kuzeye koştu ve kanoya,
Daha fazla rüzgara, hızlı bir şekilde ilerledi. Çentik
herhangi bir boşluk yapmasını veya topuk yapmasını engelledi ve büyük
Yelken yayılması onu hızlıca sudan zorladı. Görüşü kaybetmişti
bazı adaların arkasındaki geminin ve bunlara yaklaştıkça
Orada yelkenini daha iyi çekmediğini sor, çünkü olması gerektiği gibi
Şimdi ona yaklaşıyor, sürpriz ne zaman, yaklaştıktan sonra gördü
Büyük kare, göründüğü gibi, toprağın ortasında yelken açıyor. .
Kıyı vardı, şimdiye kadar aniden sınırlandıran tepeler
durdurma; sazlar ve bayraklarla büyümüş ve yaklaşık iki mil uzakta
Tüccarın karanlık yelkenleri bunların üzerine sürüklendi, gövde
gizlenmiş. Bir keresinde batı ağzına ulaştığını biliyordu
güney ve kuzey anakarasını bölen Boğazlar. O gittiğinde
kanalı ormandaki yaya olarak görün, onu vurmuş olmalı
Mil ya da iki tane daha doğuda, tepelerin altına yaralandı.

Bir yarım saat içinde Boğazın açılışına geldi; oldu
Yaklaşık bir mil genişliğinde ve her iki kıyı da oldukça düzdü, sağda
Kısa bir mesafe için, iki mil içinde yaklaşan çıkış aralığı;
Solda ya da kuzeyde, görebildiği kadar seviyedeydi. O şimdi vardı
tekrar yelkenini indirmek için, döndüğünde Lee'ye doğru ilerlemek için
Doğudan doğaya yönlendirildi. Kıyı sürece
seviyedeydi, hiçbir zorluk çekmedi, çünkü rüzgar üzerine çizildi, ama ne zaman
Tepeler yavaş yavaş yaklaştı ve neredeyse kanalı aştı, kapandı
Esintinin çoğu ve ilerlemesi yavaştı. Döndüğünde ve koştuğunda
Her anı güneye daraltan rüzgar onu tamamen başarısızlığa uğrattı.

Sağ kıyıda, ormanlık tepeler bir duvar gibi sudan yükseldi; üzerinde
Sol, mükemmel bir ovaydı. Tüccardan hiçbir şey göremedi,
Burada yelken açamayacağını bilmesine rağmen, çalışmalı
süpürmesiyle. Ağır gövdesi ve blöf yayı
yavaş ve zahmetli bir sürecin küreklenmesi; Bu yüzden uzak olamazdı
önde, ama boğazın sarılmasıyla gizlendi. O indirdi
Yelken, şimdi işe yaramaz olduğu ve kürek çekmeye başladığı gibi; çok kısa sürede
Böyle çalışırken baskıcı tepelerin altındaki ısıyı buldu. O vardı
şimdi altı ila yedi saat arasında ayaktaydı ve tam olarak gelmiş olmalı
otuz mil, belki de düz bir çizgide yirmiden fazla ve o
Kanoda çok uzun süre oturmaktan biraz yorgun ve sıkışık hissettim.

Sert kürek çekmesine rağmen çok fazla ilerleme kaydetmedi ve
uzunluk, farklı bir akım olduğunu kabul etti,
Doğudan batıya kanaldan akan ilerlemesi. Eğer dursaydı
Kürek çekerken, yavaşça geri çekildiğini buldu; Uzun su yabani otları da,
Geçti, hepsi yüzen flamalarını batıya doğru uzattı. Yaptık
Felix Aquila gözlemleyip kaydedene kadar bu akımı bilmiyorum.

Yorgun ve aç (yolculuğuyla dolu, hiçbir ikram almamış
başladığından beri), bir süre dinlenmeye karar verdi ve sonra
Tepeye çıkın ve kanalın neler yapabileceğini görün. Yakında ulaştı
kıyı, boğaz genişliğinde bir milden daha az daraldı ve
Kanoyu yere koştu, dışarı çıkarken
Ressam ekledim. Uzuvlarını germenin rahatlaması çok büyüktü
ona taze güçle ve beklemeden.
Ye, bir keresinde tepeye tırmandı. Üstten, geri kalanı
Boğaz kolayca ayırt edilebilir. Ama nereden kısa bir mesafe
Durdu, tekrar eğildi ve doğuya doğru ilerledi.




Bölüm XIV

Boğazlar


Pasaj orada yarım milden biraz daha fazla sözleşme yaptı, ancak bunlar
Narrows uzak devam etmedi; kıyılara yakın yaklaşan kıyılar
Birbirleri, hızla geri çekildi, şu anda en az iki mil olana kadar
ayrı. Tüccar gemisi, onun yardımıyla Narrows'u geçmişti.
Süpürüyor, ama yavaşça hareket etti ve ona göründüğü gibi zorlukla.
Yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı ve doğu ağzının yakınında
Boğaz. Felix'in izlediği gibi, kare yelkenini tekrar yükseltti,
Tepelerin kapanmayı bıraktığı bir yere ulaştığını gösteren
rüzgar. Açık göle girerek rotasını değiştirdi ve yelken açtı
Kuzey-Kuzey-Doğu'da, kuzey anakarasının seyrini takiben.

Şimdi doğuya bakarak, gölün karşısında, geniş ve güzel gördü
su genişliği, ada veya herhangi bir kırılma olmadan,
ufuk. Kuzeye ve güneye doğru toprak hızla düştü, süpürüldü
Her zamanki gibi adacıklar ve shoals ile, kıyı gemileri arasında
genellikle yolculuk. Bu açık suyu duymuştu ve bu onun
Yelken açma ve keşfetme niyeti, ama güneş şimdi başladığında
Batı'ya doğru düşüş, beklemeye kadar daha iyi olduğunu düşündü
Sabah ve ondan önce bir gün geçirin. Bu arada kürek çekerdi
Kanal boyunca, en uzak duran adacık üzerindeki kano plajı
ve bu yüzden yarın net başlayın.

Şimdi geri dönerek, batıya doğru, şaşırdı
neredeyse tepenin dibine gelen ikinci bir kanal görün
Durdu, ama sona erdi ve birincisiyle bağlantı kurmadı. .
Giriş, şimdi gördüğü gibi, bir ada, geçmişte
O öğleden sonra yelken açmış olmalı. Bu ikinci veya kör kanal görünüyordu
Ona, ağzındaki düz ve sazlık kıyısından daha tanıdık
gerçek boğaz, ve şimdi sahip olduğu kişi olarak tanıdı
ormandan yürüyerek gitti. O zaman doğru vurmamıştı
Boğazı hiç; Oturdu ve bu aldatıcı girişin yanında düşündü
Anakaraları böldüğünü düşünmek. Bu keşiften nasıl olduğunu gördü
Bu tür konularda yanıltılması kolaydı.

Ama daha da onu bunun önemi konusunda tam olarak ikna etti
Işıksız ve ihmal edilmiş bir yer. Bilerek bir kanal kesimi gibi görünüyordu
Hükümler ve malzeme ile arkadaki gölden bir kale tedarik etmek için,
Önde erişimin düşman filolar ve ordular tarafından önlendiğini varsayalım. A
Kale, durduğu yere yakın inşa edilirse, kanala komuta ederdi; oklar,
Gerçekten de vurulamadı, ancak koruması altındaki gemiler
Kale, olabildiğince engellenen pasaja itiraz edebilir
yüzen bomlar. Kuzeyden gelen bir istilacı buradan geçmelidir; için
uzun yıllar geçmişte bir gün böyle bir
girişimde bulunulacaktı. Tahkimatlar hesaplanamaz bir değere sahip olurdu
düşman orduları itmek ve inişlerini önlemek.

Bu Boğazı kim tutan gölün anahtarına sahip olacak ve
Üstat ya da en azından Kralların ve en azından dengeyi koruyacaktı
Cumhuriyetler her iki eldeki kıyılar boyunca noktalandı. Hiçbir gemi geçemez
onun izni olmadan. Bu en patentli illüstrasyondu
Son derece yerel ufuk, küçük kralların sözleşmeli zihinsel görüşü
ve onların sınırları hakkında çok endişe duyan devlet adamları
iller ve sık sık müdahale etti ve tek bir palisaded için savaştı
emlak veya baron, ancak imparatorluk fırsatından oldukça habersizdi
Burada onu ele geçirebilecek herkese açın.

Boğaz üzerine inşa ettiği gibi bir kalenin valisi varsa,
Ayrıca savaş gemileri vardı, bu ikinci kanalda uzayabilirlerdi
tüm rüzgarlardan ve sallanmaya hazır ve saldıran bir güç almaya hazır
kanat üzerine. Bu avantajları düşünürken yapamadı
Bir zamanlar oturduğu ve bunun yanında hayal ettiği kendisinden gizle
İkinci giriş, kanal olduğunu düşünüyor. Şüphe ortaya çıktı, eğer
Bu kadar büyük, somut ve tamamen fiziksel olarak kolayca yanıltıldı
Madde, fikirlerinde de aldatılmayabilir; Test edilirse,
Başarısız olmayabilirler; Dünyanın doğru olup olmadığı ve yanlış olup olmadığı.

Aklının çok netliği ve çok taraflı karakteri sık sık engellendi
ve hatta izlenimlerinin en iyi şekilde kurulan en iyi şekilde kontrol edildi,
Daha özellikle de olduğu gibi, hareketsiz durup düşündüğünde. İçinde
Reverie, zihninin incelikleri onu dolaştı; eylemde o
neredeyse her zaman haklı. Eylem kararını verdi. İnen
Hill şimdi biraz ferahlık yaptı ve sonra tekrar dışarı itti
kano. Boğazın en dar kısmındaki akım çok güçlü oldu
Kürek çekerken ona iki saat işgal ettiğini.

Kanaldan kurtulduğunda yelken açtı ve rotasını yönlendirdi
Doğrudan girişin karşısında duran bir ada için. Ancak
Yaklaşırken, iyi bir hızda sürülürken, aniden kano görünüyordu
alttan ele alınmak. Bir anda toprakladığını biliyordu
Yumuşak çamur ve yelkeni indirmek için fırladı, ama bunu yapmadan önce
Kano çamur bankasında durdu ve dalgalar takip etti
Arkasında, doğrudan durdu, kıçın üzerinden geçti. Neyse ki onlar
küçük ama kıyıdan yuvarlanmak için sadece bir mil kadar var, ama
Bir kısmını bozmak için birkaç dakika içinde yeterince su fırlattılar.
hükümler ve dibin dibinde gevşek olan her şeyi ayarlamak
gemi.

Doldurması gereken endişeliydi, çünkü şimdi algıladı
onu balya için bir şey sağlamayı unutmuştu. Bir şey
her zaman unutulur. Yelkenden aşağı (rüzgarın yakalanması için
direk), kanoyu daha uzun kürekiyle geri zorlamak için çok çalıştı,
hareketli bir dümen olarak kullanılır. Ağırlığı ve yapıştırıcının direnci
Çok güçle sürdüğü çamur çok büyüktü; Yapamadı
Onu it. O ittiğinde, kürek yumuşak dibine battı ve
Ona baskı yapacak hiçbir şey vermedi. Bir süre mücadele ettikten sonra
Durakladı, yolculuğunun zaten sona erdiğinden korkmaya başladı.

On adamın gücünden daha güçlü bir dakikalık düşüncesi ona gösterdi
kano aydınlatma gerektirdi. Atacak kargo yoktu
Overboard ne de balast. O tek ağırlıktı. O hemen
soyulmamış ve pruvada kendini denize bırakın,
kök. Ayakları sızmaya derin battı; Sanki bırakmış olsaydı, o
Yavaş yavaş bu ince çamurun içine inmiş olmalı. İle
Ancak ayaklarını hızla hareket ettirerek kanoyu itmeyi başardı; O yükseldi
Oldukça kısa bir süre sonra ve tutunmuş olmasına rağmen
Pruva, hala vücudu suda daha hafifti. İtmek, mücadele etmek,
ve ileri, o, olduğu gibi, ayakları için
Çamurda tutma bulamadı, onu yavaş derecelerde zorladı.

Dalgaların darbeleri onu neredeyse ittiği kadar ileri sürdü
geri. Yine de, zamanla ve gücü hızla azaldığında,
hareket et, ve su daha derin hissetmekten memnuniyet duyuyordu
o. Ama kendini kanoya çekmeye çalıştığında
PROW, doğrudan güdü gücü sona erdi, dalgalar ilerlemeyi çözdü
başarmıştı ve emeğine devam etmek zorunda kaldı. Bu sefer düşünmek
Yine, kanoya girmeye çalışmadan önce yanına döndü
Rüzgara, avantajı Leeward'a. Keskin pruvası ve
Yuvarlak omurga çamur bankası ucunu vurdu. Ancak,
yanlara döndü, uzunluğu daha fazla direnç buldu ve dalgalar olsa da
Ona bir şekilde gönderdi, yakında durdu. Kırıldı
olabildiğince çabuk içinde (bir tekneye girmek kolay değil
su, vücut çok ağır hissediyor) ve beklemeden kürek alarak
Giymek için, olay yerinden uzakta çalıştı.

Anakaraya doğru çeyrek mil geri dönene kadar değil
Kendini kurutmak ve kıyafetlerinin bir kısmını devam ettirmek için duraklıyor; Kano
Hala kısmen su dolu, herkese koymak için bir faydası yoktu. Bir süre dinlenmek
Şiddetli eforlarından sonra, geriye baktı ve şimdi varsayıldı.
suyun rengi ve genel endikasyonlar, bu sığlıklar
uzun bir mesafe uzattı, adaları çevreleyen
kanal, böylece hiçbir gemi doğrudan bir satıra giremez veya geçemez, ancak
Engel yuvarlanana kadar kuzey veya güneye yönelmelidir. Korkmuş
Güneş olduğu gibi başka bir adaya, onun tek kursuna inmeye çalışmak
Şimdi aşağı iniyor, onsuz ulaştığı anakaraya dönmekti
Mevcut onu desteklediği gibi çok sorun.

Kanoyu elinden geldiğince yere çizdi. İyi değildi
alt kısım tebeşir olduğu için, dalgalar tarafından deliklere yıkanmış yer,
ve açısal dişler ile çivili. Rüzgar kıyıdan çıkarken yaptı
önemli değil; Doğudan üflenmiş olsaydı, kanosu büyük olasılıkla
çok hasar gördü. Kıyı, fındık ile büyümüştü.
yirmi yarda su, sonra zemin yükseldi ve alçakla giyinmişti
Dalları Tempest tarafından çok bodur görünen ve nasıl olduğunu gösteren kül ağaçları
Nokta, Bahar'ın doğu galerilerine maruz kaldı. Güney-batı
Rüzgar ötesindeki tepeler tarafından kapatıldı. Felix o kadar yorgundu ki bazıları için
Zeminde hiçbir şey kurtarmadı, ama yetersizdi
çim ile kaplı. Ancak bir saatlik dinlenme onu kendine restore etti.

Bazı kuru çubuklar topladı (küllerin altında bol miktarda vardı), vurdu
Çeliğe karşı çakmaktaşı, Tinder'ı ateşledi ve yakında bir ateş yaktı. BT
sıcaklık için gerekli değildi, Haziran akşamı yumuşak ve sıcaktı, ama
avcının içgüdüsüydü. Gece kamp yaparken avcı
Bushmenlerin mahallede olduğundan şüpheleniliyor, her zaman bir
ateş, önce akşam yemeğini pişirecek, ikincisi ve genellikle esas olarak
yerini evini yap. Duvarlar olsun, ocak evde olsun
ister ya da olmasın. Doğrudan parlayan közler var, yer artık değil
Vahşi, insan olur. Felix'in yemek pişirmesi gereken hiçbir şeyi yoktu. Aldı
Canodan inek derisi ve yere yayıldı. İyi terbiyeli bir inek derisi, her avcının ilk mülkiyetidir; BT
onu nemden tutar; Ve bir saniyeyle, üç kısa sürede destekleniyor
Yeryüzünde sıkışmış kutuplar (ikisi önün üstünde geçti ve bir
çatal ve bir tanga ile tutturuldu, üçüncüsü bunlara dayanıyor)
Kendini en ağır yağmurdan korur. Bu küçük çadır her zaman
Windward'a geri döndü. Felix ikinci bir saklanmadı,
Akşam çok sıcak ve güzeldi, ihtiyacı yoktu, pelerini olurdu
Kaplama için geniş. Ateş çatladı ve aralıklarla yanmıştı, sadece çok uzak
Ondan yeterince sıcaklığından rahatsız edici hissetmeyecekti.

Pamukçuklar etrafındaki kül ağacında şarkı söyledi, guguk aradı ve
Chiff-Chaff bir an için hiç durmadı. Onu uzatmadan önce
suların; Burada alçak adaları bile görebiliyordu. Gökyüzünde A
Bulut çizgisi gün batımı tarafından renklendirildi ve yavaş yavaş daha soluklaştı
Işık ayrıldı. O römork, düşüncesiz bir duruma girdi
Derinleşen gölge ve batan ateşe kadar olağandışı çaba sarf ediyor,
Ve bir yıldızın görünüşü, gecenin gerçekten burada olduğu konusunda uyardı.
Sonra ortaya çıktı, daha fazla yakıt attı ve pelerini, göğsünü ve
Domuzdan domuz mızrağı. Bir köşeyle kapladığı göğüs
sakla, kendini pelerin içine sardı, yüzüne iyi getirdi
çiğin hesabı; Sonra, saklanmanın alt köşelerini onun üzerine çizmek
Ayaklar ve uzuvlar, kendini tam uzunlukta uzattı ve uykuya daldı,
yanında mızrakla.

Bushmen olasılığı vardı, ama çok fazla olasılık yoktu. Orada
orman yolunun yakınında çok daha fazla tehlike olurdu, burada bir
gezgin ve onu izlemek için izle, ama önceden söyleyemediler
O gece dinleneceği yerde. Eğer hareketlerini görmüş olsaydı
Kano, eğer Bivouac'a şans eseri aydınlatılırsa, kaderi kesindi.
Bunu biliyordu, ancak çalılıkların aşırı imkansızlığına güveniyor
Yağma edilecek hiçbir şeyin olmadığı bir yer sık ​​sık. Ayrıca vardı
Seçenek yok, adalara ulaşamadığı için. Risk olsaydı,
yorgunluğunun ekstremitesinde unutuldu.




Bölüm XV

Yelkenli Yelken


Felix uyandığında, bir keresinde güneşin yüksekliğiyle
Sabah çok gelişmişti. Pelerinini atarak ayağa kalktı, ama
hemen tekrar çömeldi, çünkü bir gemi geçiyordu ama kısa bir
kıyıdan mesafe ve kampının hemen karşısında. İki tane vardı
direkler ve uçan bayraklardan, sayısız banneret ve
Gemide pek çok erkeğin hareketleri, onu bir savaş gemisi olduğunu biliyordu. O
görülmemesi gerektiğinden endişeliydi ve kano olduğu için pişman oldu
çok maruz kalan, indiği çalı için sadece onu sakladı
bir taraf. Kıyı çok çıplak ve açık olduğu için, eğer böyle bakarlarsa
Gemideki erkekler onu göremez ve hatta ayırt edebilir
o. Ama kendi işleriyle çok fazla meşgul olup olmadıkları veya
Dikkatsiz bir göz attı, hiçbir bildirim alınmadı, hiçbir tekne değildi
indirildi.

Hareket etmeye çalışmadan önce savaş gemisini yaklaşık bir saat izledi.
Kursu doğuya, adaların saçaklarının içindeydi. O
ne İrlandalı ne de Galce
bayraklar; Onların üzerinde kesin tasarımların görülmesi için çok uzaktaydılar,
ama onların gösterilmediklerini bilmesi için yeterince yakın
yabancılar. Hızlı bir şekilde yelken açtı, rüzgar neredeyse kıçına sahipti,
İki kare yelkenine uygun.

Rüzgar gece boyunca yükselmişti ve şimdi neredeyse bir gale patladı
şimdiki zaman için terk etmesi gerektiğini gördüğünü gördü.
açık su üzerine. Dalgalar kano için çok yüksek olurdu,
suda düşük ve yaklaşık altı inç freeboard vardı.
Yıkarlar ve muhtemelen onu bataklaştırırlardı. Sadece iki kurs açıktı
O'na: Ya toprağın barınağı altındaki adaların içinde yelken açmak ya da
esinti ılımlı olana kadar olduğu yerde kalmak. İçeride yelken açarsa
Adalar, tüccar gemisinin kuzeye doğru seyrini takiben
bir önceki akşamı gözlemlemişti, bu onu Eaststock'u geçecek,
Sypolis'in doğu limanı, hangi şehrin kendisi iç kısımda iki
Harbors, batı ile (Weststock) ile iletişim kurdu
su.

Yelken açmaya devam ederse, yakında o kısmına ulaşacaktı.
İrlanda karakolları tarafından işgal edilen Kuzey Kıtası. Üzerinde
Diğer yandan, savaş gemisini takip etmek için, doğudan güney tarafından, biliyordu, getirirdi
Aisi'nin büyük şehri, ticareti, zenginlikleri ve
Kralı Isembard'ın savaş benzeri eğilimi. O kabul edildi
Ligin güçlerinin başkanı; Ama yine de, tutarsızlığıyla
yaş, bazen diğer üyelere saldırdı. Öfkeli enerjisi
Her zaman dünyayı rahatsız ediyor ve Felix'in şimdi savaştay olduğuna şüphe yoktu
biriyle ya da başka biriyle ve gördüğü savaş gemisinin yolda olduğunu
ona veya düşmanlarına yardım etmek. Olan olasılıklardan biri
onu bu yolculuğa itti, bir kralla hizmet almaktı veya
Komutan, ve belki de yavaş yavaş kendini komuta etmek için yükseliyor.

Bu tür maceralar çok yaygındı, şövalyeler genellikle böyle bir
kendi yöneticilerinden memnun olmadığında keşifler ve
Genellikle kampın gücüne ek olarak çok memnuniyet duyarlar
arandı. Ama bu fark vardı: bu tür şövalyelerin
Onlara çok önemli bir tavsiye, ya çok sayıda tutucu iyi
Silahlı ve savaşa alışmış, büyük hazine veya en azından bir
Sahada yetenek için itibar. Felix'in sunacak hiçbir şeyi yoktu ve
Hiçbir şey verilmez.

Dünya içsel değeri veya potansiyel dehayı tanımıyor.
Dahi, alkışlanmadan önce bazı sağlam sonuçlar almalı ve
kabul edilmiş. Bilinmeyen mimar şöyle diyebilir: "Aklımda bir tasarım var
emprenye edilemez bir kale. "Ama dünya sadece göremez veya takdir edemez
tasarım. Herhangi bir kişisel zaman, haysiyet veya kendine saygı ile
Mimar, uzun yıllar sonra, birini ona izin vermeye ikna edebilir
Kaleyi inşa edin, tasarımını filoların yapabileceği katı taşa koymak için
Başlarını boşuna vur, sonra kabul edilir. Orada
Sonra somut bir sonuç.

Felix mimar pozisyonundaydı. Fikirleri olduğuna inanıyordu,
Ama işaret etmek için önemli, sonuç yoktu. Bu yüzden vardı
Ama çok az başarı umudu ve onun doğal hauteur ve gururu isyan etti
eşlik etmesi gereken kayıt başvurusu yapmaya karşı
Çok kişisel aşağılama, en iyi ihtimalle yapabildiğinden ama
Ortak rütbeler. Sorma fikri ona iğrençti. Düşünce
Ancak Aurora'yı çekti.

Gurur yanlıştı, dedi kendi kendine ve çok yüksek bir
yeteneklerini tahmin etmek; Ya da bu kadar uzun yaşamanın sonucuydu
Tamamen dünyadan tenha. Sahip olduğunu kabul etti
onun seviyesine dövülmedi. Aurora'ya bağlılık dolu, o
Kendini alçakgönüllü olmaya, kraldaki en alçak hizmeti aramaya karar verdi
Isembard'ın kampı, ruhunu onun üzerindeki erkeklerin emirlerine eğmek için
Numarasızlara boyun eğmek için doğum ve yetenekte rütbe ama onun altında
ortak bir askerin hayatının öfkeleri.

Kanoyu piyasaya sürmeye devam etti ve sandığı üzerine koymuştu
Karşılaştığı zorlukların kendisine meydana geldiğinde
Bir önceki akşam, kanosu neredeyse kaybolduğunda,
Kanalların cehaleti. Tepenin yükselmesi tavsiye edilir ve
Öne çıkmadan önce sahili mümkün olduğunca dikkatlice inceleyin. O
bunu yaptı. Savaş gemisi hala zirveden görülebiliyordu, ama o
Aradan geçen adalar tarafından gizlenmiş görünüyordu. Beyaz köpük ve
Doğrudan doğuya doğru uzak açık suyun kızgın görünümü,
Keşifini denemeye ne kadar akıllı olduğunu gösterdi. Altında
Land Rüzgar sabitti; Gale'nin yüzeye çarptığı yer
Tüm gücü, dalgalar büyük ve güçlüydü. Bu noktadan, boğazın neredeyse tüm uzunluğunu görebiliyordu ve,
Geldiği yöne bakarken, bazı teknelerin geçtiğini gördü
mesafe. Çok yavaş hareket ettiklerinde ve çok geniş göründükçe,
düz tabanlı puntlar olduklarını ve gözlerini zorladıklarını tahmin etti,
Gemide atları tespit ettiğini hayal etti. Dört haç izledi ve
Şu anda ilk punt geri döndü, sanki başka bir yük için. O şimdi
Gezginlerin veya vagonların geldiği bir kara rotası olduğunu fark ettim
kuzeye doğru ve bir feribotla boğazdan geçti. Ortaya çıktı
feribotun boğazın en dar kısmında değil, daha yakın
kıyılarının düz olduğu ve sazlarla kaplı olduğu batı ağzı
ve bayraklar. Hiçbir şey görmediğini merak etti
iniş yerleri, feribotların veya bu trafiğin bazı belirtileri
Geçti, ancak parçanın yoğun olanlar arasında gizli olduğu sonucuna vardı.
Reed ve bayrağın büyümesi ve o gün kullanılmayan puntların
çizilmiş ve belki de onları barındırmak için yeşil dallarla kaplanmıştı
Yaz güneşinin sıcağından.

Bununla birlikte, bu rotanın gerçeği,
Boğazı kıyısında bir kale kurulması, olduğu gibi
uzun zamandır düşünüldü. Şimdiye kadar, ilk punt başka bir yük elde etmişti ve
kanalı yeniden atıyordu. Gezginlerin bir karavanının
veya tüccarlar gelmişti, bu tür kişiler genellikle büyük seyahat ediyor
Güvenlik için bedenler, böylece rotalar genellikle haftalarca terk edildi
ve sonra aniden insanlarla kaplı. Gerçekten, onlar
yollar değil; sadece ormanda ve üzerinde giyilen izler
Tepeler, genellikle sellerden geçilmez.

Burada orijinal bir kale fikrinin
Spotun değerinin doğru bir tahmini üzerine kurulan Felix çözüldü
anlayışı kendine tutmak ve tekrar başkalarına tehlikeye atmak değil,
Onu kim hor görebilir, ancak tasarımını benimseyebilir. Son bir bakışla
Merkezi kısı oluşturan dar su çizgisinde, olduğu gibi,
Birçok planından tepeye indi ve kanoya itti.

Bu sefer kursu ona bir önceki günden çok daha az sorun verdi,
Sık sık yapısını değiştirmesi gerektiğinde. Sabit, güçlü esinti
herhangi bir dalganın ortaya çıkması için çok yakın olduğu topraktan çıktı ve
Saatlerce geçti, yelkeni kaydırmaya gerek kalmadan geçti
arazinin seyri değiştikçe çarşafları hafifletmek veya sıkmaktan ziyade. İle
Dereceler Rüzgar, kursu boyunca, dik açılarla gittikçe daha fazla geldi
ve sonra bir ark ve toprağı tanımlarken arkaya düşmeye başladı
kuzeye doğru yansıtıldı.

Kıyıda birkaç küçük köy gördü ve dar bir koydan geçti,
Bu gerçekten, toprağa olabildiğince daha derinlere nüfuz etmek gibi görünüyordu
aslında gör. Aniden, dört ya da beş saat sonra yelken açarak,
Ormanlık tepelerin üzerinde bir kilisenin kulesi. Bu,
AISI konumu. Soru şimdi geldi,
Liman, elbette, bir keresinde görüldüğünde ve geçmesi gerektiğinde
memurların incelenmesi; Yoksa inmeli ve yürüyerek gitmeli
Şehir? Bir dakikalık yansıma ona ikincisinin daha iyi olduğundan emin oldu
Plan, çünkü kanosu o kadar sıra dışı bir inşaattı ki,
dikkatlice incelenmekten daha fazlası ve küçük hazineleri olası değil
keşfedilecek ve tahsis edilecekti. Bu nedenle tereddüt etmeden ve
görünürde hiçbir gemi olmadığı için kendini tebrik ederek,
Onu sınırlayan bayraklar ve sazlar arasında kıyıda kano.

Gücüne izin verildiği kadarıyla onu çizdi ve sadece yıkmakla kalmadı
Yelken, ama direği gönderdi; Sonra bir miktar ölü saz kesimi,
Bir tekne çok yakın geçmedikçe, onları onun üzerine dağıttı.
Toprak, görülmeyecekti. Bir yemek geçirirken nasıl olduğunu düşündü
Devam etse iyi olur. Mükemmel olduğu tek kollar yaydı
ve ok; Açıkçası, bu nedenle, bir nişan isterse,
Bunları onunla birlikte al ve yeteneğini sergileyin. Ama mutlak biliyordu
Güçlü olanlar dışında hukuk ve adaletin olmaması. Onun pruvası, öyle
büyük değerli ve çok iyi terbiyeli ve güvenilebilir
üzerine, ondan alınabilir.

Okları, seçilen ahşaptan çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış ve
Çelik, ele geçirilebilir. Hem yay hem de oklar bunlardan çok daha üstündü
Avcılar ve askerler tarafından kullanıldı ve onları kaybetmekten korktu. Oradaydı
Onun tatar yayı, ama zayıftı ve sadece küçük oyunu öldürmek için tasarlandı,
Kuşlar ve kısa menzil olarak. Bununla hiçbir görüntü yapamazdı. Kılıç
Savunma için hiçbiri yoktu; sadece domuz mızrağı kaldı ve
Bu, bir yay kredisini almaya güvenerek memnun olmaya karar verdi
yeteneğini gösterme zamanı geldiğinde ve bu servet mümkün olacak
daha düşük bir silahla zafer kazandırması.

Bir süre dinlendikten ve bacaklarını gerdikten sonra, kanoya sıkışmış, o
Kalın için kıyı boyunca (sadece domuz mızrağını taşıyan)
Firlerin büyümesi, sahip olduğu yöne nüfuz etmesine izin vermez
Kuleyi gördüm. Sazlık ve bayraklardan geçmeye zorlamak zorunda kaldı ve
Köpekler ve suyun kenarı arasında gelişen opura. BT
zor bir iş yürürken ya da daha doğrusu bu engelleri zorladı ve
Bir aşağı eğiminde ortaya çıktığında sevindi
Açık Sward ve ancak birkaç dağınık köknar grubu. Bunun gerçeği
Açık ve Sward'ın kısalığı, bir kerede kullanıldığını gösterdi
Sığır ve koyun için otlatma amaçları için. Burada özgürce yürüyebilirdi
Ve yakında zirveye ulaştı. Bu yüzden şehir neredeyse altında görülebiliyordu
o.

Uzun bir yol kat eden düşük dar bir burun tabanında duruyordu
göle. Anakaraya katıldığı yere yakın dar banka
Bir kanal veya dere tarafından nüfuz edilir, yaklaşık yüz metre genişliğinde veya daha az,
Hangi kanal toprağa giriyor gibi görünüyordu ve gözden kaçtı
ağaçlar arasında. Bu kanalın ötesinde, bir nehir göle girdi ve
Y, dere ve nehir arasında şehir inşa edilmişti.

Bir tuğla duvarla çevriliydi ve iki büyük tur vardı
kara tarafında tuğla kuleleri,
kale ve saray. Duvarların içine alınan alan şundan daha fazla değildi.
Yarım mil kare ve evler neredeyse hepsini işgal etmedi.
Aralarında açık yerler, bahçeler ve hatta küçük padoklar vardı.
Evlerin hiçbiri iki kattan fazla değildi, ama bir kerede ne
Bir yabancıya çarptı, hepsinin kırmızı fayanslarla çatılı olmasıydı,
O günün evlerinin çoğu sazdan veya zona ile kaplı
ahşap. Felix'in daha sonra öğrendiği gibi, bu
Nesnesi şehrini korumak olan şimdiki kralın hükümdarlığı
okları yakarak ateşe verilmek. Çevreleyen duvar
Havaya uzun maruz kalmadan donuk kırmızı renk tonu, ancak çatılar
daha parlak kırmızı. Her iki kulede uçan bir sancak yoktu,
o o anda kralın olmadığı sonucuna vardı.




Bölüm XVI

Şehir


Yavaş yavaş şehre doğru inen Felix, herhangi bir yol için boşuna baktı
yanına uzanan kanalı veya dereyi geçmenin
ve çapada yirmi iki tüccar gemisini saydı veya
Bankaya, bir dizi daha küçük zanaat ve teknenin yanı sıra. Gemisi
Önüne gelen savaş, bir kapısı tarafından yakınlaştı.
Derede veya limanda açılan şehir ve mürettebatı yoğun bir şekilde
Mağazalarıyla uğraştı. Derenin yanında yürürken
Onu almak için bazı kayıkçıların dikkatini arayın, etkilendi
Sessizlik ile, çünkü şehir duvarı bir
Stone's Diskt, ortaya çıkan olağan uğultuların hiçbiri yoktu.
İnsanların hareketleri. Daha yakından baktığında da orada olduğunu fark etti
Tüccar gemilerinde birkaç kişi vardı ve işte bir çete değildi
yükleme veya boşaltma. Duvarda ve fro'yu takip eden gardiyan hariç,
Ve savaş gemisinin mürettebatı, görünür kimse yoktu. Gardiyan olarak
Partizanının bıçağına ve güneş ışığında parıldadı. O
Felix'i görmüş olmalı, ancak askeri kayıtsızlıkla ödemedi
İkincisinin dikkatini çekme çabalarına en hafif.

Şimdi savaş gemisini geçti ve iş yerindeki adamlara bağırdı, kim
görebiliyordu, okları ve cirlin demetlerini taşıyan
gemi ve onları arabalara yerleştirme; Ama cevap vermekte zorlanmadılar. Onun
Ortak elbise ve sıradan görünüm onlara herhangi bir umutla ilham vermedi
Onu bir tekne ile mecbur bırakırlarsa ondan ödeme. Söz
Yaklaşımının görüldüğü kayıtsızlık ona hor görmeyi gösterdi
tutuldu.

Köprü veya feribot olup olmadığını görmek için etrafa bakarak, gördü
Yelken sırasında uzaktan gözlemlediği gri kilise kulesinin.
Şehirden oldukça bir mil vardı ve duvarların dışında izole edildi. BT
Zirvesi kulesi görünür olan tepenin yamacında durdu.
Genellikle içinde veya hakkında insanlar olduğu için ona doğru dolaştı
Her zaman gece gündüz açık olan kiliseler. Başka kimse değilse
Kilise kapısındaki kulübedeki Porter orada olurdu, çünkü
Temsilci asla bırakmadı, her zaman bir hırsız olmasına izin vermek için saatte olmak
Hazineye girmeye veya kutsal gemileri çalmaya çalışmalıdır.

Ama tepeye çıkarken, köpekleri hazırlayan bir çobanla tanıştı.
Bir yabancıyı tanıyarak ona uçun. Bir an için adam eğimli görünüyordu
İradelerini yaratmalarına izin vermek için, eğer yapabilirlerse, eğimli hissetti
Bir yabancıya meydan okumak için, ama Felix'in mızrağını düşürdüğünü görmek, muhtemelen
Bazı köpeklerinin öldürüleceğini söyledi. O yüzden
Onları sipariş etti ve dinlemek için kaldı. Felix yok olduğunu öğrendi
dere boyunca köprü ve nehrin üzerinde sadece bir tane; Ama bir
bilinen herkes için feribot. Hiçbir yabancının geçmesine izin verilmedi
feribot; Köprünün üzerinden ana yoldan girmeliler.

"Ama o zaman nasıl bir yere gireceğim?" dedi Felix. Çoban
Başını salladı ve ona söyleyemediğini söyledi ve uzaklaştı
onun işi.

Yolunu geçiyor gibi görünen bu önemsiz can sıkıntılarında cesaretini kırdı
Her adımda Felix, feribota giden yolu buldu, ama çoban olarak
Dedi ki, kayıkçı bir yabancı olarak onu taşımayı reddetti. HAYIR
İkna onu hareket ettirebilir; ne de küçük bir gümüş madalyonun teklifi
Ücretinin yaklaşık on katı.

"O zaman yüzmeliyim," dedi Felix, onu çıkarmaya hazırlanarak
kıyafetler.

"Yüz, istersen," dedi kayıkçı, korkunç bir gülümsemeyle; "Ama yapacaksın
Asla inme. "

"Neden?"

"Çünkü gardiyan size bir okla gitmesine izin verecek."

Felix baktı ve şehrin aşırı açısının karşısında olduğunu gördü
Duvar, genellikle özenle korunan bir nokta. Terk eden bir gardiyan vardı
ve fro; Bir partizan taşıdı, ama elbette, yayını olabilir
veya muhtemelen muhafız askerlerini arayabilir.

"Bu _is_ can sıkıcı," dedi Felix, işletmesinden vazgeçmeye hazır. "Nasıl
Hiç şehre girebilir miyim? "

Eski kayıkçı sırıttı, ama hiçbir şey söylemedi ve bir ağa geri döndü
Tamir ediyordu. Felix'in verdiği diğer sorulara cevap vermedi
o. Felix daha sonra gardiyana bağırdı; Asker bir kez baktı, ama ödedi
artık dikkat çekmiyor. Felix biraz yürüdü ve çimlerin üzerine oturdu. O
derinden cesaret kırıldı. Bu itmeler, kendi içlerinde önemsizler,
Bir önem, çünkü zihni uzun zamandır yüksek bir sahaya doğru eğildi
gerginlik. Soluk bir adam onlardan hiçbir şey düşünmezdi. Sonra
Ortaya çıkarken, tekrar kendisine nasıl lider olması gerektiğini sordu,
Barışçıl kisvede bir şehre girmek için azim yok muydu?

Başka ne yapacağını bilmeden, dereyi takip etti.
Hill, vb. Bir mil veya daha fazla. Bu banka dikti, hesapta
aşağı; Diğeri yetiştirildi, mısır zaten yüksek. .
Guguklu Sang (insanın yakın mahallesini seviyor) ve üzerinde uçtu
Kanal küçük bir kopya doğru. Neredeyse aniden dere sarıldı
Düşük bir tebeşir uçurum altında ve bir anda Felix kendini karşıladı
başka bir şehir tarafından. Bunun duvarı yoktu; sadece bir hendek tarafından savunuldu ve
Toprak işi, kule veya kalesi olmadan.

Evler kalın bir şekilde yerleştirildi; diye düşündü, altı ya da
Daha önce gördüğü yedi kat daha fazla ve sazdan veya
Kendi ülkesindekiler gibi. Ortasında durdu
tarlalar ve mısır Fosse'ye geldi; Çok insan vardı
İş, ama fark ettiği gibi, çoğu yaşlı adamlardı, eğik ve zayıftı. A
İkinci bir kayıkhane gördü; O acele etti ve
Ferrywoman, tekne için şişman bir Dame tarafından kutuplaştırıldı,
Onu feribot etme konusunda en az zorluk. Çok memnuniyet duyuyordu Felix
Bu beklenmedik servet, ona küçük gümüş madeni parayı verdi
Tahmininde anında yükseldiği görüldü.

Ona, soruşturmalarına cevap olarak, bunun da
AISI denir; Burası ortak halkın şehriydi. Zengin olanlar
Ya da Mahkeme bölgesi olan duvarlı şehirde evler vardı.
Orada evlerin çoğu da yaşayan büyük ailelerin hanları
Kalelerdeki ülkede, ancak mahkemeye geldiklerinde
bir ev gerekiyordu. Kalkanları veya arması, üzerine boyandı
kapılar. Duvarlı şehir böyle bir özenle korundu, çünkü çok fazla
Bunu şaşırtmak ve kralı suikast yapmak için girişimlerde bulunmuştu,
ateşli eğilimi ve sürekli savaşları onu bu kadar çok yetiştirmişti
düşmanlar. Tek bir yabancının girmesini önlemek için çok dikkatli olundu.
Eğer düşmanca bir ordunun öncüsü olsaydı ve şimdi geri dönerse (
nehrin üzerindeki köprüye yapabilirdi, durdurulacaktı ve
Kral geri dönene kadar sorgulandı ve muhtemelen hapishanede hapsedildi.

"Kral nerede?" diye sordu Felix; "Denemeye ve hizmet almaya geldim
o."

"O zaman hoş geldiniz," dedi kadın. "O sahada ve var
Iwis'ten önce oturdu. "

"Bu yüzden duvarlı şehir çok boş görünüyordu." dedi Felix.

"Evet; bütün insanlar onunla birlikte; bu büyük bir savaş olacak
zaman."

"Iwis'e ne kadar uzakta?" dedi Felix.

"Yirmi yedi mil," diye yanıtladı Dame; "Ve eğer tavsiyemi alırsan, sen
Orada yirmi yedi mil yürüdüm, iki mil geri
nehrin üzerinde köprü. "

Birisi şimdi karşı bankadan aradı ve tekneyle başladı
başka bir yolcu almak için.

"Çok teşekkür ederim, çok," dedi Felix, iyi günler diledi; "Ama neden
Diğer feribottaki adam bana buradan geçebileceğimi söylemedi mi? "

Kadın açıkça güldü. "Bir kuruş koyacağını düşünüyor musun
Benim yolumda kendisini alamadığında? "

Yani kötü ve küçük dünya! Felix ikinci şehre girdi ve yürüdü
Biraz mesafe, yemediğini hatırladığında
bir süre. Bir han için boşuna baktı, ama bir adamla konuştuktan sonra
Bir kapıda koltuk değneği üzerine eğildi, bir keresinde girmesi istendi,
Ve evin sağladığı tek şey onun önüne konuldu. Olan adam
koltuk değneği zıttı oturdu ve halkın çoğunun gittiğini belirtti
ama ayağı yaralandığı için yapamadı. O zaman
nasıl olduğunu anlatmaya devam etti,
yaralı. Bir vuruş ram kirişini bir
Bir kol yakalandığında kamyon (çizmek için on at aldı) ve kiriş
düşmüş. Işın kendisine dokunsaydı,
leke; Olduğu gibi, kırık kolun veya direğin sadece bir kısmı ona çarptı. Atılan
Böyle bir kuvvetle, onu süren koçun ağırlığı,
Kutup bacağını sıyırdı ve ya oluşturan küçük kemiklerden birini kırdı
Instep'in kemeri ya da öylesine yaralandı ki, kırılmadan daha kötü. Tüm kemik belirleyicileri ve cerrahlar kampa gitmişti ve o kaldı
Her gün ayağı foment eden kadınlar dışında katılım olmadan,
Ama şimdiki iyileşme umudu yok ki, bu tür şeyleri bilerek
genellikle aylardı.

Daha kötü olmadığının şanslı olduğunu düşündü, çok azı için fark etmişti,
Hiç ciddi mızrak veya ok yaralarından kurtuldu. Yaralı
genellikle öldü; Sadece şanslı kaçtı. Böylece koştu,
Misafirinin kendi eğlencesi için çok fazla. Korktu çünkü o
Kampa katılamadı ve topçu çalıştıramadı; Koçu varsaydı
Şimdiye kadar yerinde olacak ve darbesi ile duvarı sallayacaktı. O
Baron Ingulph'un yüzünü kaçırıp kaçırmayacağını merak etti.

"O kim?" diye sordu Felix.

"Topçu kaptanı," diye yanıtladı ev sahibine.

"Sen onun hizmetkarı mısın?"

"Hayır; ben bir hizmetçiyim."

Felix hafifçe başladı ve yaptı ama sadece yükselmekten kendini kontrol et
masa. Bir "hizmetçi" bir köle idi; yerine kullanılan örtmece
En aşağılayanların bile dayanamayacağı nefret dolu kelime.
Ait olduğu soyluların sınıfı oturmak için utanç duyuyordu
Bir köle ile, onunla yemek için, hatta ona dokunmak için bile. İle
Tutucular ya da özgür adamlar, despotik olsa da tanıdık terimlerdeydiler
son dereceye kadar; Köle köpekten daha azdı. Sonra, bir
Adamın yüzüne bakan Felix, bıyığı olmadığını gördü; O yapmadı
Bunu daha önce fark ettim. Hiçbir kölenin bıyığı giymesine izin verilmedi.

Birkaç günlerde evde hasta olan bu adam tıraş olmayı ihmal etmişti ve
Üst dudağında biraz iz vardı. Misafirinin bakışını yakalarken,
Köle başını astı ve misafirine düşük ve alçakgönüllü bir sesle sordu
Bu hatadan bahsetmiyorum bile. Yüzü hafifçe kızarmışken, Felix
yemeğini bitirdi; Son dereceye kadar karıştı. Uzun eğitimi
ve içinde hareket ettiği toplumun tonu (çok hor görse de
üye) onu misafirperverliğine karşı güçlü bir şekilde önyargılar
çok hoş geldiniz. Öte yandan, bu kadar uzun süredir sahip olan fikirler
ormandaki yalnız iletişimcilerinde zihninde çalıştı
tamamen köleliğe karşı çıktı. Soyut prensipte uzun zamandır vardı
onu kınadı ve kaldırmayı istedi. Ama işte buradaydı.

Bir köle masasında yemişti ve yüz yüze oturdu. Teori
Ve uygulama genellikle garip bir şekilde varyanstadır. Bunu önemli hissetti
an; Dengede olduğu gibi kendisinin olduğunu hissetti; zorunlu
Eski önyargıya, onun eski münhasırlığına bağlı kalır
Sınıf, yoksa zihninin dikte edilmesini cesurca takip etmeli mi? Seçti
ikincisi ve güle güle demek için ayağa kalkarken elini hizmetçiye uzattı.
Kanun önemliydi; İnsanı kasttan farklı olarak tanıdı. .
Hizmetçi gerçekleşen çatışmayı bilmiyordu; Ama sarsılmak
Felix'in olması gerektiği gibi bir tutucu tarafından bile eller
gerçekten bir sürpriz. Anlayamadı; İlk defa
eli, üstün pozisyondan herhangi biri tarafından alınmıştı.
doğmak. Şaşkınlıkla aptaldı ve yolu neredeyse hiç gösteremezdi
sorulduğunda; Ne de teklif ettiği küçük madeni para almadı, birkaç kişiden biri
Sahip oldu. Felix onu masaya bıraktı ve tekrar başladı.

Kasabadan geçen Felix,
yön belirtilir. Yaklaşık yarım mil içinde onu daha geniş bir piste götürdü,
hemen kampa ana yol ve yol olarak tanıdı
Sward için rutlar ve tozlar elli metre boyunca ezilmişti
geniş ve mısır bile tekerlekler ve atların toynakları tarafından kesildi. Ordu
Geçmişti ve belirgin izini takip etmek zorunda kaldı.




Bölüm XVII

Kamp


Felix, kaba pistte yaklaşık üç saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü,
Toz ve ısı ona anlatmaya başladı ve yanına oturdu
yol. Güneş şimdi azalıyordu ve uzun Haziran günü
son. Kamptan gelen bir süvari geçti ve sadece bir
kılıç ve omzundan bir desen torbası vardı, göründü
bir kurşun. Toynaklar tarafından yükseltilen ve yukarıda yüzerken
Woodwood, kursunu görünür hale getirdi. Bir süre sonra,
Hala dinlendi, sıcaklığın içinde yürürken çok yorgun
Öğleden sonra, tekerleklerin sesini duydu ve atlar tarafından çizilen iki araba
Şehirden piste geldi.

Arabalar ok demetleri ile yüklüydü, belki de sahip olduğu aynı
O sabah savaş gemisinden boşaltıldığını gördüm ve sadece eşlik etti
Carters tarafından. Yaklaştıkça yükseldi, zamanın geldiğini hissetti
Yolculuğuna devam et. Yorgun ayakları şimdi sertti ve o
yola çıktı. Adamlar konuştu ve o kadar iyi yürüdü
Doar-mızrağını personel olarak kullanarak yanlarında olabilir. İki vardı
her arabaya sahip carters; ve şu anda, nasıl geciktiğini ve olabileceğini belirterek
Onlara ayak uydurun, bunlardan biri ahşap bir şişe aldı
Sepetine yük ve ona bir ale taslağı teklif etti.

Böylece biraz yenilenen Felix konuşmaya başladı ve okların
yolunda yelken açtığı gemiden; gönderildiğini
Kralın kullanımı için mağazalarla dolu, arkadaşı tarafından prens tarafından
Quinton; Büyük bir araya gelmek için çok büyük çaba sarf edildi
Bu kampanyada ordu; Birincisi, kuşatılmış şehir çok yakındı
ev ve başarısızlık felaket olabilir ve ikincisi bir
hepsi cumhuriyet olan üç kişiden, diğer ikisi de
Yardımı gönderin. Bu şehirler bir ovada durdu, ama birkaç mil
ayrı ve nehrin kıyısında düz bir çizgide. Kral vardı
Sadece birincisinden önce oturdu, onları yıkacağına söz verdi,
birbiri ardına, dokuzpinli bir sıra gibi.

Carters ona, karşılığında kimin hizmetkar olduğunu sordu ve dedi ki
hizmet almaya geliyordu ve henüz bir afiş altında değildi.

"O zaman," dedi ona bir içki vermiş olan adam, "Eğer özgürsen
Bu, kralın vergisine katılsan iyi olur ve
Baronların Savaşı. Çünkü baron savaşlarından birine katılırsanız, bilecekler
Bir yabancı olmana ve büyük olasılıkla, hızlı olduğunuzu görürlerse
ve aktif, tekrar özgür olmanıza izin vermeyecekler ve eğer denerseniz
Kampanyadan sonra kaçın, kendinizi çok yanlış bulacaksınız. .
Baron'un kaptanı sadece her zaman onun adamı olduğunu söylemek zorunda kalacaktı; Ve,
Sözünüze gelince, bir köpeğin kabuğundan başka bir şey olmaz. Bunun yanı sıra,
Eğer isyan ettiyseniz, bu sadece bıyığın tıraş etmek olurdu,
ve sana bir köle ilan et ve kampta arkadaşın olmadığı için, bir köle seni
muhtemel."

"Bu çok haksız olurdu," dedi Felix. "Elbette kral olmaz
izin ver? "

"Nasıl bilecek?" dedi başka bir carters. "Kardeşimin oğlu
tıpkı böyle hizmet etti. O özgür doğdu, tüm ailemizle aynı, ama
Fitiline düşkündü ve Quinton'a ulaştığında Baron tarafından görüldü
Robert, erkek isteyen ve muhtemelen genç bir adam olmak, onlar
dudağını traş etti ve onu tanga altında çalıştırmaya zorladı. Ne zaman
Ruh inekliydi ve uzlaşmış gibiydi, onun büyümesine izin verdiler
Yine bıyık ve şimdi orada, bir hizmetli ve iyi işlenmiş. Ancak
Yine de, onun iradesine karşıydı. Jack haklı; Katılsan iyi olur
kralın vergisi. "

Kralın vergisi, mülklerinden kendi hizmetkarlarından oluşur,
Baronların tutucuları olmayan kasabalar, herhangi bir şövalyenin ve
hizmetlerini sunmayı seven gönüllüler; Ve bir kral her zaman arzu eder
Mümkün olduğunca büyük bir vergi, çünkü onun
Baronlar. Bunlar, "savaşları" veya güçleri birlikte toplandığında
Kamp, genellikle zahmetlidir ve otoriteyi gasp etmeye eğilimlidir. A
Bu nedenle gönüllü her zaman kralın vergisine hoş geldiniz.

Felix onlara verdikleri bilgiler için teşekkür etti ve dedi ki
Kesinlikle tavsiyelerini takip etmelidir. Şimdi neredeyse hiç ayak uyduramadı
Saatlerce yürüdüğü ve çok fazla geçiren arabalar
Önceki efor. Bunu durum böyle bulmak, onları diledi
İyi geceler ve biraz kapak için etrafa baktı. Şimdi alacakaranlıktı ve o
Daha ileri gitemeyeceğini biliyordu. Niyetini anladıklarında
kendi aralarında danıştılar ve sonunda onu birine sokmasını sağladı
arabalar ve ok demetlerine oturun,
ibne. Böylece sarsıldı, kaba tekerlekler uyuyor ama kötü bir şekilde
aks ve genellikle bir rutun derinliklerine batıyor.

Şimdi kalın ormandaydılar ve pist çok daha dardı, bu yüzden
Bir oyuk haline gelmişti, sanki kuru yatağıymış gibi
Torrent. Atlar ve carters yorgundu, ancak
Morrow'dan önce kolların teslim edilmesi gerektiği için. Konuştular
Hayvanları teşvik etmek dışında çok az. Felix kısa süre sonra bir uzanmaya düştü
Duruş (olduğu gibi huzursuz, bir rahatlama oldu) ve yukarı bakarak,
Yukarıdaki beyaz yaz yıldızları. Bir süre sonra bilincini kaybetti ve uyudu
Tekerleklerin sarsılmasına ve gıcırdamasına rağmen, oldukça yıpranmış.

Bir trompetin sesi onu bir başlangıçla uyandırdı. Onun ağır ve rüyasız
Bir an için uyumak hafızasını almıştı ve nerede olduğunu bilmiyordu
O öyleydi. Otururken iki çuval ondan düştü; Carters atmıştı
Onları gece çiğine karşı bir koruma olarak üzerinde. Yaz
Sabah zaten öğlen kadar parlaktı ve onun hakkındaki kamp
kalkmış. Yarım dakika içinde kendine geldi ve arabadan çıktı
etrafına baktı. Tüm eski ilgisi geri dönmüştü, savaş ruhu
ona girdi, trompet tekrar çaldı ve sabah esintisi
Çok renkli afişleri genişletti.

Durduğu nokta ana kampın arkasındaydı ve ancak
Kesintisiz ormandan kısa mesafe. Her iki elimizde de bir
Bir araya getirilmiş mağazalar, arabalar ve vagonlar birlikte kalabalık, çuvallar
ve hangi çok sayıda köle, sürücüler hakkında büyük yem yığınları
ve diğerleri, mümkün olan her tutumda uyuyorlardı, birçoğu
Açıkçası hala ale'nin etkisi altında gece sarhoşlardı
önce. Bir kerede onu vuran şey, burada herhangi bir muhafızın olmamasıydı
arka. Düşman, arkadaki ormandan çalabilir ve kendine yardım edebilir
seçtiği şeye ya da uyuyan adamları öldürün ya da geçerek
Mağazalar, kampın kendisine düşer. Bu ihmal ortaya çıktı
açıklanamaz; Anlayamayacağı zihinsel bir durum gösterdi,
sadece negatifler tarafından tanımlanacak bir durum. Tamlık yoktu, hayır
Sistem, organizasyon yok; Bir tür gelişigüzellikti, tamamen
kendi net ve düzenli fikirlerinin tersi.

Zemin, ormanın kenarından yavaşça aşağı eğimli ve
Muhtemelen sürüldüğü yer, ama şimdi düzdü
ve zor. Mağazaların önünde uzun, alçak bir kulübe inşa etti
direklerin ve köknar dallarıyla çatılı; Duvarlar eğrelti otlarından oluşuyordu,
Saman, saman demetleri, el ele gelen her şey. Bir standartta
Yanında, bir çift çekiç cihazı ile soluk mavi bir afiş
Üzerine altın içinde, rüzgarda çırpındı. Yirmi veya otuz, belki daha fazlası,
Spears bu kaba kulübenin bir ucuna yaslandı, parlak noktaları
Çatının üstüne yansıtma. Stantın sağında
Atlar seçildi ve onlardan uzak değil, bazı askerler yemek pişiriyordu
açık bir kütük ateşinde. Felix yavaşça standa doğru geldiğinde,
Çuvalların arabaları ve yığınları arasında, benzer gördü
Ereksiyonlar eğimi uzun bir mesafeye uzattı.

Yüzlerce vardı, bazıları büyük, bazıları küçük, herhangi bir
sipariş, ancak şans veya süslü LED nerede, ilk gelenler alıyor
Onları memnun eden siteler ve geri kalanı dolaşıyor. Her birinin yanında
Kulübe sahibinin bayrağı durdu ve Felix bundan sonra
Baronlar, Şövalyeler ve Ordunun Kaptanları tarafından işgal edildi. .
her bir baronun hizmetkarları açık havada olabilecekleri gibi bivouacked; bazı
Hunter'ın gizleri vardı, diğerleri uyumak için saman demetleri kullandı
Açık. Ateşleri Rab'bin kulübesine uygun ve dolayısıyla
Çağrı içinde her zaman bol miktarda vardı.

Hizmetçiler veya köleler de açık havada uyudu, ancak arkasında
Sahiplerinin stantları ve serbest hizmetçilerin dışında. Felix fark etti
kulübeler zaten ve herhangi bir yerde atılmasına rağmen,
En alçak zemin bir çizgi boyunca inşa edilmiş gibiydi ve daha yakından bakarak
Orada küçük bir dere koştu. Daha sonra olduğunu öğrendi
Genellikle komutanlar arasında standartlarını ayarlamak için bir öykünme
Suyun yakınında, rahatlık nedeniyle, arkada olanlar
Sık sık atlarını suya uzun bir mesafeye götürmek. Ötesinde
Zemin akışın yavaş yavaş azaldığı kadar yükseldi. Oldu
kuşatılmış şehrin duvarlarına kadar açık ve ekili
Bir milin dörtte üçü uzak. Felix şu an için yapamadı
Kralın merkezini ayırt edin. Karışık bir şekilde
stantlar inşa edildi, daha yüksek olsa da, uzak görmesini engelledi
öğütülmüş, alçak çatılarına bakmak kolaydı.

Şimdi kampın merkezine girdi ve şaşkınlıkla gördü
her yerde yemek yiyen gruplar, içme, konuşma ve hatta
Oyun kartı veya zar, ancak herhangi bir rütbeden tek bir memur değil. Sonunda,
Ateşin közlerini durdurarak, çekingen bir şekilde sahip olup olmadığını sordu
kahvaltı. Askerler güldü ve arkalarında bir arabaya işaret etti,
ona yardım etmesini söyler. Araba kuyrukla döndü
yangın ve ekmek ve pastırmanın yanları ile yüklü, dilimler
Tutucular közlerde kızarıyordu.

Teklif olduğu gibi yaptı ve bir sonraki dakika bir asker, tam olarak sabit değil
O saatte bile bacakları ona, "için" dedi, "
En iyi içki içerken, genç, genç. Her zaman bol miktarda
bir savaşın başlangıcında iç ve iyi yaşamak ve çoğu zaman bir
Ortasına düşecek veya bir ısırık var. "Konuşmalarını dinlemek
Kahvaltısını yerken Felix, memur olmamasının nedenini buldu
Çünkü birçoğu önceki gece çok özgürce sarhoştu.
Kralın kendisi, davul kadar sıkı yatağa yatırıldığını söylediler ve
Bu kadar büyük bir gemiyi doldurmak için küçük bir miktar almadı, çünkü o dikkate değer bir şekilde
Büyük adam.

Son Mart ayının yorgunluğundan sonra, aslında yenilenmişlerdi
kendileri ve pistin tozunu yıkadı. Bunu düşündüler
Bu kuşatma muhtemelen çok zor bir iş olacaktı ve tebrik etti
kendileri AISI'ye otuz mil değildi, bu yüzden onlar
orada kaldı, belki de
tolere edilebilir düzenlilik. "Ama eğer suyun üzerindeysen, delikanlıım," dedi
teneke kutu olan yaşlı adam, dişlerini bir dalla seçiyor "ve
Mağduralarınızı gemi ile alın; George tarafından, ot yemeniz veya kemirmeniz gerekebilir
at gibi dallar. "

Bu adamların hiçbiri kaçınılmaz bıçak dışında herhangi bir kol giymedi; kolları
bitişik stant, yay ve quivers, mızraklar, kılıçlara karşı yığıldı.
faturalar ve dartlar, tıpkı bir kenara attıkları gibi bir araya getirildi ve
Çiyden az ya da çok paslı. Felix bunun düşmanın geldiğini düşündü
Aniden yürürlüğe girerler, kampın temiz bir şekilde süpürülmüş olabilirler,
çünkü ne anne işi, ne fosse ya da herhangi bir set yoktu
koruma. Ama düşmanın oldukça kötü organize olduğunu unuttu.
kuşatıcılar; Muhtemelen Kral için hala daha büyük bir karışıklık yaşıyorlardı
Isembard, onun en büyük askeri komutanlarından biri olarak kabul edildi.
Yaş, en büyük olmasa da.

Gördüğü tek disiplin işareti, bazılarının dikkatli bir şekilde tımarlanmasıydı
Şövalyeler tarafından sürülenleri haklı olarak tahmin ettiği atlar ve
Zırh parçalarının kapılarından önce eşit derecede dikkatli parlatılması
kulübeler. Şimdi kralın vergisine giden yolu sormak istedi, ama
Soru dudaklarına yükseldi, kendini kontrol etti.
Düzeltme Carters'ın ona verdiği dikkat. Bu nedenle karar verdi
içinde olduğuna dair bazı kanıtlar bulana kadar kamp hakkında yürüyün
Kralın hemen mahallesi.

O yükseldi, olası herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için biraz durdu
(Askerler için oldukça gereksiz önlemler
en az farkına varmak için nişanlandı) ve sonra
Dikkatsiz bir hava alabileceği gibi. Ona bakıyorum, önce bir forde
demircinin bir atı ayakkabı attığı yerde, sonra bir öğütme taşında
Knight'ın kılıcı keskinleşiyordu, neredeyse bir
At, kalabalıklardan biraz hıza çağırdı. Bir iple
yaka, üç ölü ceset yer boyunca çizildi, tozlu ve
Taş ve CLOD'a çarparak bozuldu. Onlar kölelerdi
Önceki günü, belki de hırsızlık için, belki de sadece bir
Heves, çünkü her baron darağacının gücü vardı.

Kampın içinden sürüklendiler ve birkaç yüz metre ötesinde,
Ve kargalara gitti. Geri kalanı olan bu korkunç manzara
o kadar alışkın ve o kadar kayıtsız ki bakmak için bile dönmediler
Bu, onu derinden şok etti; çizilmiş ve çarpık özellikler, diller
Çıkıntılı ve kelimenin tam anlamıyla tozu yalıyor, onu uzun zaman sonra perili yaptı.
Babası, bir baron olarak aynı güce sahip olmasına rağmen, asla
mülkiyet süresi boyunca uygulandı, böylece Felix
başka yerlerde yeterince yaygın olan infazların görüşüne sertleştirildi. Üzerine
Eski ev mülkü bir olumsuz insanlık türü hüküm sürdü; eğer
köleler özgürleşmedi, asıldı ya da acımasızca dövülmedi
önemsiz.

Obtenden acele eden Felix, topçularla karşılaştı.
hırpalanan koçlardan ve muazzam aralıklardan oluşuyordu; Yaylar yapıldı
tüm ağaçlardan veya daha düzgün kutuplardan. Bu beceriksizce denetledi
ilgi ile çelişkiler ve bazılarıyla konuşmaya girdi
Bir vuruş koçunun olduğu çerçeveyi sığdıran erkekler
sallanmak. Kendileriyle ve onların bilgisiyle son derece kibirli olmak
sadece deneyimden edinmişti (bloğun tekrarlanan darbeleri olarak
yığınını eve götürürler), ona neredeyse cevap vermediler. Ama şu anda, o
Yardım etmek için bir el ödünç verdi ve cevapsızlıklarını cevaplamadan sıktı,
Yumuşaştırdılar ve her zamanki gibi ondan, burada içmesini istediler ve
Kamp boyunca, ale bol miktarda, çok bol
ilerlemek.

Felix fırsatı buldu ve yeni bir tetikleyici biçimi önerdi.
Hantal Crobows. Şu anda taburcu edildiği gibi, bunun gerektirmesi gerektiğini gördü
biraz güç, belki de birkaç erkeğin birleşik çabası, çekilmek
cıvata veya yakalama. Böyle bir çaba amacı rahatsız etmelidir; bunlar
Bir taşıma üzerinde çapraz yaylar çalışıldı ve
Taşıma düşük tekerlekler tarafından kazıklar yerleştirildiğinde bile sabittir. BT
bir kerede yakalamanın bir kol tarafından depresyona girebileceği, bu yüzden
Bir adam payı sadece elin bir baskısıyla deşarj edebilir ve
Amacına müdahale etmeden. Adamlar yakında onu anladılar ve
bunun büyük bir gelişme olacağını kabul etti. Biri, kimdi
çetenin lideri, o kadar değerli bir fikir olduğunu düşündü ki
Teğmen ile iletişim kurmaya bir kez,
Topçu ustası Baron Ingulph için.

Diğerleri onu tebrik etti ve ödülle paylaşmak istedi.
Bu buluş için ona verilecekti. Kimin "savaşına" ait oldu?
Felix, biraz tereddütten sonra kralın vergisine cevap verdi. Buna göre
Kendi aralarında fısıldadılar ve Felix, yine hatırlayarak
Carters 'Dikkat, toplanmaya katılması gerektiğini söyledi (bu saftı
Tahmin et), ama hemen sonra geri dönecekti. Asla bir an için
kesin olarak baktıkları ödülü önleyeceğinden şüphelenerek,
Hiç muhalefet yapmadılar ve acele etti. İçinden itmek
Gruplar ve en az nereye gittiğini bilerek Felix tökezledi
Sonunda kralın mahallelerinde.




Bölüm XVIII

Kralın vergisi


Kralın kabini diğerlerinden ayrı durdu; Çok daha büyük değildi, ama
Saman ile düzgün bir şekilde sazdan ve geniş kapı mor ile asılı
perdeler. Yanında iki standart duruyordu; biri diğerinden çok daha yüksek.
En uzun, krallığın nişanını vardı; daha az, kralın
Şövalye olarak özel afiş. Bir emzirme kabini kuşattı,
Yaklaşık yetmiş yarda çapında, bir fosse ve hisseler
Saldırganları itmek için dikildi. Bir ağ geçidi vardı, karşısında
Genel kamp ve bu tamamen silahlı askerler tarafından korundu. Bir Şövalye
Zırhlı at sırtında, kask hariç, daha önce yavaşça yukarı ve aşağı doğru sürdü
kapı; Muhafızların subayıydı. Tutucuları, yaklaşık otuz veya
Kırk adam, yakından çizildi.

Bu yerleşim ile elli yarda bir mesafe müdahale etti
kamp ve açık tutuldu. Enstrümantın içinde Felix bir
Beyler sayısı ve birkaç at caparisoned, ancak
gürültü yok ve her birinin zarif bir şekilde yürüdüğü gerçeği
Ve sessizce, kralın hala uyuduğu sonucuna vardı. Akarsu
yerleşimin yanında ve şehir arasında koştu; Kral
Çeyrek kampın o köşesinde en yüksek, böylece
Su, ona ulaşmadan önce faul olmayabilir.

Ancak kralın vergisi, stantlar için bu iş gibi görünmüyordu
En yakın genel merkez, büyük baronlar tarafından işgal edildi,
Felix afişlerinden kolayca biliyordu. Burada biraz vardı
formalite görünümü; Asker çok gürültülü değildi ve vardı
Aralarında hareket eden birkaç memur. Daha sonra keşfetti
Büyük Baronlar, Krala en yakın kamp yapma hakkını iddia etti ve
King's Levy standlarının hemen arkasındaydı. Ama keşfedemiyorum
Yer ve daha uzun süre geciktirirse özgürlüğünü kaybetmekten kork, Felix,
Bir süre tereddüt ettikten sonra, doğrudan gardiyana başvurmaya kararlı
Dairesel yerleşimin kapısı.

Açık zemini ona doğru geçerken, kralın
Çeyrekler düşmana en yakındı. Küçük dere karşısında
Bazı mısır tarlaları ve bunların ötesinde şehrin duvarlarının ötesinde, neredeyse yarısı
Bir mil uzak. Karakteri yoktu, akarsu bir dere değildi ve
kolaylıkla geçebilir. Önlem eksikliğine hayran kaldı; Ancak
Henüz düşmanın ve çağın tüm ordularının
eşit derecede cahil ve eşit derecede dikkatsiz.

Mütevazi bir tavırla, Felix kapağını ve
Entrenchment'in kapısındaki gardiyanla konuşmaya başladı. .
En yakın silahlı adamlar hemen mızrağını kaldırdı ve
popo. Beklenmedik darbe sol omzuna düştü ve böyle bir kuvvetle
onu güçsüz hale getirecek. Bir açıklama yapmadan önce
İkincisi domuzu mızrağını ele geçirmiş, sapı dizine çekmişti,
ve ondan parçaları fırlattı. Diğerleri daha sonra onu omuzlardan aldı
ve onu kampa açık alandan geri attılar.
O ve onu terk etti, çürük ve neredeyse öfkeyle aptalca. Onun
Suç, kralın zemine kolları ile yaklaşıyordu.

Daha sonra öğleden sonra kendini bankada otururken buldu
Kampın çok altında akış. Nerede olduğunu bilmeden dolaşmıştı
Gitiyordu ya da ne yapıyordu. O zamanki ruhu olmuştu
ezilmiş, fiziksel vahşetle,
özlemler. Yüksek umutlarla dolu ve harika fikirlerin bilincinde,
bir suçlu tazı gibi dövüldü.

Bu noktadan derenin yanındaki uzak kamp çok ortaya çıktı
Güzel. Çırpınan afişler, stantların yeşil çatıları (
eğrelti otları ve sazlar ve dallar), hareket ve yaşam, birlik bedenleri için
şimdi ve fro ve şövalyeler üzerinde yürüyorlardı.
at sırtında, ormanla eğimli zeminde hoş bir sahne yaptı
arkada. Akışın üzerinde güneş ışığı duvarlarını aydınlattı
Tehdit altındaki şehir, burada da birçok bayrağın sallanıyordu. Felix biraz geldi
Kendisine bakarken ve şu anda sadece sahip olduğunu kabul etti
kendisi suçlamak. Açıkça bir kuralı geçmişti ve onun
Kuralın cehaleti bir mazeret değildi, çünkü olma hakkı olanlar
Kampta hiç anlaması gerekiyordu.

Kalktı ve yavaşça kampa doğru dönerek yoluna geçti
Bir damadın bazı atları sulandırdığı içme yeri. Adam aradı
Ona ruhlu bir şarj cihazına yardım etmek için ve Felix mekanik olarak
soruldu. Arkadaşlarının arkadaşları onu işlerini yapmak için terk etmişlerdi ve orada
yönetmesi için çok fazla at vardı. Felix şarj cihazını onun için yönetti
Kampa geri döndü ve karşılığında içmesi istendi. Yiyecekleri tercih etti,
Ve önünde bol miktarda arz kondu. Damat, dedikodu
görevlerine katıldı, her zaman bir
Savaş, çünkü genellikle yarı açlıktan ölmüşlerdi ve kemikleri kemirtmek zorunda kaldı
Köpekler, huzur içinde. Ancak savaş ilan edildiğinde, çok miktarda
Hükümler bir araya geldi ve herkes kendi iradesiyle boğuldu. .
Çok köpekler dövülmüş; Bir çiğ'i yırtan yarım düzine işaret etti
koyun eti omuz parçaları. Kampanya bitmeden, bunlar çok
Köpekler açlıktan ölebilir. Felix ne "Savaş" a aitti? O cevap verdi
Kralın vergisi.


Damat bunun kralın bulundukları yerde vergisi olduğunu söyledi; ama altında
Kimin emriydi? Ne diyeceğini bilmeyen bu şaşkın Felix
ve gerçeği söyleyerek ve arkadaşına ona tavsiyede bulunması için yalvardı,
Özgürlüğünü kaybetmekten korkuyordu. Adam, nerede kaldığını söyledi
ve onunla yeterince kötü olan usta Lacy altında hizmet ediyordu
Şehir, ama şövalyelerle uyuşurken liberal görünmeyi sevdi ve
Beyler.

Usta Lacy, gemilerin sahibi AISI'nin bir tüccarıydı. Çoğu gibi
Dostları, savaş eve çok yaklaştığında, neredeyse katılmak zorunda kaldı
Kralın vergisi. Bunu yapmasaydı, karşı kaydedilecekti
Sadakat eksikliği olarak. Onun ayrıcalıkları ondan alınacaktı,
Muhtemelen biriktirdiği servet ele geçirdi ve kendisi
kölelik. Bu nedenle dantelli zırh giyin ve kralı eşlik etti
kamp. Böylece Felix, tüm isteklerinden sonra,
sadece bir vatandaşın knave.

Atları suya götürmek, kolları temizlemek, odun almak için
yangın için ormandan. O, Beck'teydi ve tüm
Hizmetlerini kullanmaya hiç karışmayan ve bunu gözlemleyen diğer erkekler
Asla reddetmedi, ona daha fazlasını koydu. Öte yandan, ne zaman
Hiçbir şey yoktu, çok nazik ve hatta düşünceli. Onlar
Onunla en iyisini paylaştı, ara sıra şarap getirdi (şarap azdı,
Ale'ye bol miktarda) bir incelik olarak ve bir tanesi, korkutucu bir şekilde alınmış
bir çanta, ona payı olarak yarım düzine bakır para sundu
yağma. Deneyimle daha akıllıca büyüyen Felix, reddetmeye cesaret edemedi
Çalıntı para, en büyük hakaret olarak kabul edilirdi; O
fırsatını izledi ve attı.

Adamlar elbette, üstün eğitimini hızla keşfettiler, ama
En azından şaşkınlık yapmadım, son derece yaygındır
Talihsiz insanlar, bir zamanlar eğer bir zamanlar minial ofislere derecelerle inecek
doğal olarak ait oldukları mülk ve çiftlik evinden ayrıldı. Orada
Öğrenciler, ne kadar alçakgönüllü olsa da, dışa saygı duyuyorlardı: bir kez
Evin kafasının etkisinin dışında ve daha da kötüye
en düşük tutucudan. Arkadaşları herhangi bir şovu kızdırırdı
Gurur ve hızlı bir şekilde hayatını dayanılmaz hale getirecekti. Gösterdiği gibi
Hiçbiri, neredeyse onu sevdiler, ama aynı zamanda yapmasını bekliyorlardı
işten payından daha fazlası.

Felix, vahiyleri (onun vahiyleri) şaşkınlıkla dinledi.
Kampın ve Mahkemenin İç Yaşamı. Kralın zayıf yönleri, onun
aşırı oburluk ve sürekli zehirlenme, öfkesi, onun
Follies ve foibles, bu damatlara sanki sanki
onunla karşı karşıya kaldı. Surahlara ve baronlara gelince,
Kökeni ve gizli suçlar onlar tarafından mükemmel bir şekilde bilinmiyordu. Yardımcısı
Suçun enstrümanları olmalı; Enstrümanlar her zaman
ve böylece sırlar kaçar. Saray entrikaları, entrikalar
Diğer devletlerle, bazı kadınların etkisi, hiçbir şey yoktu
bilmiyorlardı.

Böylece aşağıdan görüldüğünde, tüm toplum çürümüş ve bozuk görünüyordu,
Son dereceye kadar kaba ve sadece en düşük güdülerle canlandırıldı. Bu
Çok dedikodu kendi içinde Felix'e suçlu görünüyordu, ama o
Moment, hizmetkarların hikayesinden başka bir şey olduğunu yansıtır. Böyle bir dil vardı
Beyler tarafından kullanıldı, o zaman ihanet olurdu. Kendisi gibi
asil doğum, Felix şimdiye kadar işleri sadece bakış açısından görmüştü
kendi sınıfının. Şimdi damatlarla ilişkili, toplumu görmeye başladı
_their_ bakış açısından ve ne kadar zayıf tutulduğunu fark etti
Birlikte kaba kuvvet, entrika, kordon ve balta ve kadının övgü ile.
Ama onu devirmek için bir itme gerekiyordu. Yine de oldukça güvenliydi
Yine de, bu itme verecek hiçbir şey olmadığı için ve böyle bir arsa ise
kurulmuştu, en çok acı çeken çok köleler olurdu
Erkekler bilgi vermek ve çizicilere işkence etmek için.

Felix, bu gibi ortak ve okuma yazma bilmeyen erkekleri hiç hayal etmemişti.
Damatlar ve tutucular, herhangi bir devlet nedenine sahip olabilir veya
Mahkemelerin kurnaz tasarımları. Şimdi bunu bulabilse de
Ne yazar ne de okumak, okuma sanatını öğrenmişlerdi (
karakterin en kötü ve en alçak tarafı) öyle mükemmelliğe bir kerede
güdüyü tespit etti. Yüzü okurlar; Yürüyüş ve jest verdi
Onlar bir ipucu. Aslında insanı bir hayvan olarak okurlar. Erkekleri anladılar
Tıpkı atları ve avları suçlamaları altında anladıkları gibi. Her
Bu hayvanlarda ruh hali ve kısır gösterge onlar tarafından biliniyordu ve böylece,
Çok, efendileriyle.

Felix kendisinin bir avcı olduğunu düşündü ve Woodcraft'ı anladı; O
Şimdi ne kadar yanlış olduğunu buldum. Woodcraft'ı bir
beyefendi; Şimdi Knave's Woodcraft'ı öğrendi. Ona bir
Hiçbir fikri olmayan yüz hilesi. Adamını soydular
haysiyet ve onun iyileştirmesinin doğası. Her şeyin kara koruma tarafı vardı
Onlara. Yüksek ilkeleri ve soyutları anlamaya başladı
Teoriler sadece erkeklerin kitlesiyle kelimelerdi.

Bir gün bir şövalyenin bir vatandaşa serin bir şekilde geçtiğini gördü (kralın
Levy) kampın ortasında ve geniş gün ışığında ve sessizce kesin
Çantasından uzaklaştı, en azından bir puan bakıyor. Ama onlar
sadece hizmetliler ve köleler; Sözü bir
Bunu gözlemleyen Şövalye'ye karşı an alındı.
ve vatandaşı cezasız bıraktı. Daha az paraları fırlattı
Kalabalık, altın ve gümüşü kendisi için tuttu ve yürüdü
Durumlarının ortasında.

Felix bir ağaca çivilenmiş bir köle gördü, kolları tokatlamak için etrafına koydu
ve sonra aralarından sürülen tırnaklar. Orada acı içinde kaldı
yok olmak. Kimse hatasının ne olduğunu bilmiyordu; Üstatının basitçe vardı
Ona sevmedim. Kimsenin rahatlatılması gerekmeyen bir bekçi belirlendi
sefil varlık. Felix'in korkusu ve öfkesi olamazdı
ifade etti, ama tamamen çaresizdi.

Bu süre zarfında kendi zihin durumu iyi olamazdı
analiz edildi. Kendisi ruhunun olup olmadığını anlamadı
Kırık, birlikte yaşadığı adamlarla gerçekten bozulmuş olsun,
Ya da neden onlarla kaldı, ancak şafak vaktinde anlar vardı
onun üzerine bu eğitim, olduğu gibi kaba, değeri yoktu
ona. Bu kötülükleri uygulamaya gerek yok, ama bilmek iyi oldu
onların varlığı. Böylece, olduğu gibi, durgun ve günler kaldı
geçti. Gerçekten yapacak çok şey yoktu, ancak geri kalanı
Disiplin için o kadar gevşekti ki, en gevşek katılım
en vicdanlı ile eşit derecede iyi cevap verdi. Tek şey
Onunla ilgili insanlar iştahlarını tatmin etmekti;
Sevdikleri tek şey ince kuru havaydı, çünkü onun
Arkadaşlar ona, yağmurdaki kamp hayatının sefaletinin neredeyse dayanılmaz olduğunu söyledi.




Bölüm XIX

Kavga


Felix iki kez kralı gördü. Bir kez dışarıda atın bir incelemesi vardı
Kamp ve Felix, efendisinin üçüncü şarj cihazına katılmak zorunda
Sadece gösteri ve etki, çünkü en az şansı yoktu.
İhtiyaç duyan), şimdi ve sonra hükümdarın çok yakındı. O gün için
En azından şöhretin olduğunu bildirdiği her Whit'e baktı. Bir adam
olağandışı boyut, yığınını önünde göze çarpan hale getirdi.
kalabalık. Büyük başı, mülkiyete uygun görünüyordu
despotik güç.

Kaş biraz çıplaktı, çünkü artık genç değildi, ama arkası
başı, kahverengi saçlı kalın ringletlerle kaplıydı,
Kısmen giydiği altın taçını gizleyin. Kısa mor pelerin,
Nadiren beline ulaşamadı, omuzlarından geri atıldı, bu yüzden
Çelik kolelinin güneşte parıldığını. O tek zırh buydu
vardı; Yanında uzun bir kılıç asıldı. Güçlü bir siyah ata bindi,
tam on sekiz el yüksek, yerdeki en iyi hayvan; O
Gerekli, çünkü ağırlığı harika olmalı. Felix yanına geçti
gözlerinin kahverengi olduğunu ve yüzünün ifadesini not etmek için yeterli
Açık, Frank ve hoş. Gözlemciye kalan izlenim
güçlü bir akıl, ama hala daha güçlü bir fiziğe
Çok sık kaçtı ve birincisini kontrol etti. Kimse bakamazdı
hayranlık duymadan ve onun olabileceğini düşünmek zordu
Öyleyse, en büyük hoşgörü içinde dolaşacak şekilde kendini küçümsüyor.

İncelemeye gelince, parlak bir sahne olmasına rağmen, Felix
Bu cesur şövalyelerin son derece düzensiz olduğunu kendisinden gizleyin
hareketlerinde ve tek bir evrim yapılmadı
Doğru bir şekilde, çünkü öncelik hakkında sürekli kavga ediyorlardı,
ve biri diğerini takip etmeyi kabul etmez. Yakında anladı,
Ancak, bu disiplin nesne ya da düzenlilik değildi;
Kişisel cesaret ve kişisel el becerisi her şeydi. Bu inceleme
Aktif operasyonların başlangıcı ve Felix şimdi biraz sahip olmayı umuyordu
Savaşta pratik dersler.

Yanılıyordu. Büyük bir saldırı veya düzenli bir yaklaşım yerine,
Dövüş, sadece küçük müfrezeler arasında bir dizi savaştı ve
düşmanın bedenleri. Tutucuları ile iki veya üç şövalye ve
Köleler başlayacak, akışı geçecek ve hemen geçecek
kuşatılmış şehir, küçük bir mezrayı ya da
soylu. Şehirden bir sorti ortaya çıkacaktı; Bazen sadece iki ceset
birbirini uzaktan tehdit etti, ilki ikincisi olarak emekli
gelişmiş. Bazen sadece birkaç ok taburcu edildi; Bazen onlar
darbelere geldi, ancak kayıplar nadiren ağırdı.

Böyle bir partiyi geri dönerken, bir atlı filo izledi
kasabadan akarsudan üç yüz metreye kadar
Kralın mahalleleri. Bu güvenceye verilen birkaç şövalye monte edilmiş
atları ve geri dönen müfrezeyi güçlendirmek için dışarı çıktı.
ganimet yüklendi. Kendilerini desteklemek üzere bulmak, onlar
ganimetlerini attı, yüzleşti ve Felix ilk kez gördü
Gerçek ve çaresiz _Melee_. Beş dakika içinde bitti. Kral
Şövalyeler, çok daha iyi atlanmış ve sergileme arzusuyla dolu
Kampa cesaret, düşmanı devirecek kadar öfkeyle suçlandı
ve onun üzerinden geçti.

Felix birliklerin buluştuğunu gördü; Lances olarak bir kaza ve çatlama vardı
kırıldı, dört veya beş, trodden mısırdaki eyerden yuvarlandı ve
Bir sonraki an, karışmış insan ve at kütlesi kendini
Düşman duvarlara geri döndü. Felix böyle bir
Affray, ama atı ya da silahı yoktu. Başka bir vesileyle erken
parlak sabah dört şövalye ve takipçileri, yaklaşık kırk,
Kasten kamptan yola çıktı ve eğimli zemini ilerletti
şehre doğru. Kamp yakında yargılamalarını izliyordu;
Ve olanlarla tanışan kral çıktı
standından. Şimdi dairesel yerleşime giren Felix
Herhangi bir zorluk, höyüğün üstüne çıktı, başkalarının puanları, nerede,
Bahisleri tutarak iyi bir manzaraya sahiplerdi.

Kral bir bankta durdu ve birliklerin ilerlemesini izleyerek onu gölgede bırakarak
eliyle gözler. Duvarlara yarım mil olduğu gibi yapabildikleri gibi
gerçekleşen her şeyi görün. Şövalyeler iki yüz içinde olduğunda
Yardlar ve oklar aralarında düşmeye başladı, onların
atlar ve onları yürüdü ve
Aşağı, hiçbiri hala bir dakika kalmıyor, böylece amacından kaçmak için
düşmanın okçuları. Sonra kılıçlarını çiziyor, şövalyeler,
Tam zırh, kendilerini grubun başına koyun ve
Duvara sabit bir hız. Onların önündeki kalkanları ile postalarında
Böyle zayıf bir okçuluk için değil, hatta dartlara bakmadılar
ulaşılabileceklerinde üzerlerine döküldü. Fosse yoktu
Duvar, böylece, ileri iterek, yakında ayağa kaldılar. Çok kolay
Felix'in neredeyse şehrin zaten kazandığını düşündüğü için ulaşmışlardı. Şimdi
Taş blokları, dart ve odun kirişleri gördü.
Yerden on iki metreden fazla olmayan korkuluk.

Oldukça cansız, şövalyeler sahip oldukları merdivenlerini kurdu
Ama dört, her biri. Silahlı erkekler bunları ana güçle tuttu
duvar, onları atmaya çalışan kuşatıcılar ve basamaklarda kesiyor
eksenleriyle. Ama merdivenler böyle direnmek için demir ile iyi atılıyorlardı
darbeler ve bir anda Felix, yoğun zevk ve hayranlıkla gördü,
Dört şövalye yavaşça parapete monte ve savunucuları kesti
kılıçlarıyla. Çeliğin parıltısı,
Bıçaklar yükseldi ve düştü. Düşman onlara pikes ile itti, ama görünüyordu
Daha yakın savaştan küçül ve bir an sonra gallant dört
Duvarın üstünde durdu. Figürleri, posta ve kalkanla kaplı
El, gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde görüldü. UP silahlı erkekleri sürdü
arkalarında ve bazıları diğer tarafa iniyor gibiydi. Bir bağırış gülü
kamptan ve ormanda yankılandı. Felix geri kalanıyla bağırdı,
Heyecanla vahşi.

Bir sonraki dakika, şövalyeler duvarın üzerinde dururken ve nadiren
Bundan sonra ne yapacağımı biliyor gibiydi, en az bir düzine adam görünüyordu
Duvar boyunca onlara doğru uzanan zırh. Felix daha sonra anlaşıldı
dördünün ilk başta duvarı kazanma kolaylığı nedeniyle
Savunucular arasında şövalye rütbesi yok
saat. Saldırıyı itmek için toplananlar vatandaşlardı.
Tesisatçılar, köleler, aslında yakın olan her şey. Ama şimdi haberler vardı
düşmanın liderlerine ulaştı ve bazıları duvara acele etti. Gibi
Bunların yaklaştığı görüldü, kamp susturuldu ve her göz gerildi
Savaşçılarda. Asil dördü hepsi saldırganlarıyla tanışamadı, duvar
İki savaşmak için yeterince geniş; Ama diğer ikisinin bir sonraki sırada yeterince işi vardı
dakika, postadaki sekiz ya da on adam daha da ilerledi. Yani onlar
Arka arkaya savaştı, ikisi bir yöne baktı, ikisi diğeri. Kılıçlar
Rose ve düştü. Felix havaya uçurdu,
Kısa bir kılıç noktası kısalır. Duvarın eteklerinde erkekler
ustalarına yardım etmek için çaba gösterecek zamanları olmayan
mızraklarıyla yukarı doğru bıçaklama.

Bir kerede şövalyelerin ikisi duvardan fırlatıldı; biri gibi görünüyordu
Adamları tarafından yakalanın, diğeri yoğun bir şekilde yere geldi. Onlar
hemen antagonistleriyle savaşıyorlardı, duvardaki diğerleri
mızrakla gel; Ve kelimenin tam anlamıyla onları korkuluktan itiyor. Diğeri
Bir an için iki tane arka arkaya savaştı; O zaman kendilerini bulmak
Bunalmış, arkadaşları arasında patladılar.

İkisi ilk düştüğünde, atlarla birlikte damatlar koştu
Duvar ve ok, dart ve taşların yağmuruna rağmen
Parapet, Felix rahatlayarak gördü Dört şövalyeden üçü
Şarj Cihazları. Biri sadece dik yardımsız oturabilir, ikisi desteklendi
eyerleri ve dördüncüsü hizmetkarları tarafından taşındı. Böylece
düşman için geri çekildi ve görünüşe göre daha fazla incinmeden
Duvar, amacına müdahale edecek kadar kalabalık
Dart, ki bu da kısa sürede yetersiz kaldı. Ama altında koyu bir yığın vardı
Zırh giymeyen on veya on iki tutucu ve kölenin olduğu duvar
katledilmiş veya devre dışı bırakılmıştı. Bunların üzerine kayıp her zaman düştü.

Hiçbiri yavaş yavaş geri dönen geri çekilen partiyi takip etmeye çalışmadı
Kampa doğru ve yakında güvenlik içindeydi. Ama aniden bir
Düşmanın taze partisi duvara ve anında ortaya çıktı
Daha sonra üç tutucu düştü, yıldırım çarptı. Vardı
Sling taşları tarafından vuruldu, uygulanan büyük bir güçle döndü
Slingers. Bu yuvarlak çakıl taşları, bir adamı sersemletecek gibi bir ivme
İki yüz metrede. Amaç, doğrudur, belirsizdir, ancak nerede orada
Birine vuracağından emin oldukları bir birliklerdir. Acele etmek,
Üç düşmüş adamı yattıkları yere bırakarak, geri kalanı iki dakika içinde
menzil dışındaydı ve güvenli bir şekilde kampa girdi. Herkes, geçtikçe
dere, onlarla tanışmak için koştu, kral dahil ve
Throng, Felix, horozların başkent ana ana olduğunu söylediğini duydu
O sabah.

Şövalyelerden sadece biri çok yaralandı; Bir taşa düşmüştü,
ve iki kaburga kırıldı; geri kalanı şiddetli çürüklerden muzdaripti, ancak
yara yok. Altı silahlı adam, muhtemelen mahkumlar, çünkü
Ustaları kadar cesur, duvardan aşağı atlamışlardı
şehir. On bir diğer hizmetçi veya köle katledildi veya terkedildi veya
mahkumlardı ve onlar hakkında hiçbir sorun yoktu. Üçüne gelince
Sling taşları tarafından devirilen, orada yatıyorlardı
Kampa süründüklerinde duyularını kurtardı. Bu olay
Felix'in yıpranması için soğutuldu, çünkü yaralanırsa bunu yansıttı
Böylece o da sadece bir damat olarak bırakılır. Bağlılığı
Yüksek lisanslarını kurtarmak ve kurtarmak için hizmetliler neredeyse kahramanlıydı. .
Postalanan Şövalyeler, biraz olmadıkça, daha fazla adamını düşünmedi
özel bir favori, bir domuzun tusk tarafından kesilen bir tazı
takip etmek.

Heyecanının ilk sifonu geçtiğinde, Felix,
Atlarını suya götürürken sabahın sahnesi
akış, önce aşağılama ile, sonra öfkeyle dolduruldu.
Çağın ilk komutanının duvardayken bakması gerektiğini
gözlerinin önünde kazanıldı ve yine de güçlü bir müfreze göndermedi ya da hareket ettirmedi
avantajı takip etmek için tüm ordusuyla birlikte, geçmiş gibi görünüyordu
Anlama. Eğer onu takip etmek istemiyorsa, neden böyle izin veriyor
Sadece sayılarla boğulması gereken umutsuz girişimler
sadece cesur erkeklerin kaybıyla sonuçlanıyor mu? Ve eğer izin verdiyse, neden
Devrildiklerini görünce, onları örtmek için bir filo gönderin
Geri çekilme? Böyle bir cesaret sergisini "horozların ana" olarak adlandırmak,
Onun eğlencesi için sadece bir görüntü olarak bak, barbar ve acımasızdı
aşırı. Kendini bir öfke durumuna dönüştürdü
görüşlerini ifade etmede normalden daha az temkinli hale getirdi.

Kral, soyut üzerinde tartışarak Felix kadar hatalı değildi
ilkeler, hayal edilen. Uzun savaş deneyimi vardı ve
aşırı belirsizlik. En büyük savaş sorunu sık sık asılı
tek bir liderin, hatta tek bir silahın adamının yürütülmesi. Görmüştü
Duvarlar daha önce kazandı ve kaybetti. Böyle bir girişimi güçlü bir şekilde takip etmek
Müfettiş iki şeyden biriyle sonuçlanmalıdır:
sırası tüm ordu tarafından desteklenmeli veya sonunda
geri çekilme. Eğer geri çekilirse, prestij kaybı ciddi olurdu ve
düşmanı kampa saldırmaya teşvik edebilir, çünkü bu sadece onun
onları önleyen prestij. Tüm Ordu tarafından desteklenirse, o zaman
Tüm seferin kaderi o tek güne bağlıydı.

Düşmanın duvar, dar sokakların avantajı vardı ve
Her biri bir kale olacak evlerin içindeki muhafazalar,
Ve böylece dolambaçlı sokaklarda kolayca bir itme olabilir. Riske atmak
Böyle bir olay, kasaba sahip olmadan önce son derecede çılgınlık olurdu
kuşatmanın sürekliliğinden kurtuldu ve cesaret kırıldı,
hükümlerinin başarısızlığı veya baş liderlerinin düşmesi
Günlük savaşlar gerçekleşti.

Ordunun neyse, bağlılığın ötesinde hiçbir disipline sahip değilse
Rabbine hizmet veren ve ceza korkusu
köle. Farklı rütbeler yoktu, organize kolordu yoktu. Şövalyeler
Büyük Baronları takip etti, Şövalyeleri tutan; büyük
Baronlar kralı takip etti. Böyle bir ordu bir saldırıda risk alamadı
bu tür. Girişim emredilmedi, ne de cesaretini kırmadı; ile
Gerçekten, tüm girişimlerin kötü bir politika olurdu; Üzerinde idi
Kralın bağlı olduğu şövalyelerinin cesareti ve cesareti ve
Bu tek başına zafer umutlarını dinledi.

Standardı takip ettikleri büyük baron onları gönderecekti
Eğer gerekli görmüş olsaydı yardım. Kral, güne
Savaş, böyle bir ayrıntı hakkında sorun olmazdı. Açıklamaya gelince,
"O sabah iyi bir horoza sahiplerdi", basitçe ifade etti
tüm kampın hissi. Felix'in gördüğü gösteri şuydu
gerçek, sadece ordunun gücünün ve zayıflığının bir örneği
Ve hükümdarın kendisi.

Felix daha sonra bu şeyleri kendi kendine kabul etti, ancak
an, dört şövalyenin cesaretine hayranlık dolu
Takipçiler, öfkeyle doluydu ve görüşlerini çok özgürce söyledi.
Damarları onu uyardı; Ama ruhu bitti ve yol verdi
Kısıtlama olmadan duygularına. Şimdi, kralın
Zayıf yönleri, oburluğu veya folies, bir şeydi; eleştirmek için
Askeri davranış başka bir şeydi. Biri sadece badinage ve kral
Kendisi duymuş olsaydı gülmüş olabilir; diğeri ihanetti ve,
Dahası, muhtemel askeri maddede hükümdarlığa dokunması muhtemel
itibar.

Bu Felix'in hızla farkına vardı. Arkadaşları, gerçekten de koruymaya çalıştı
o; Ama muhtemelen vatandaş, efendisi, kampta düşmanları vardı,
belki de para ödünç verdiği ve bir şansı izleyen baronlar
onun çöküşünü güvence altına almak. Tüm olaylarda, ertesi günün erken saatlerinde Felix
Provost tarafından tavizle tutuklandı, kordonlarla bağlandı ve yerleştirildi
Provost'un standında. Aynı zamanda efendisi emredildi
İçinde kal ve onun üzerine bir bekçi kondu. Bölüm XX

Tehlikede


Umut Felix'te aniden kendini çok yakın bulduğunda öldü
Cellat. Sebepsiz o kadar çok kasap olduğunu biliyordu ki,
Gerçekten de umutsuzluğun nedeni. Gün batımına doğru olması gerektiğinden emin oldu
ileri sürüklendi ve amaç için kullanılan meşeye asıldı
AISI'nin pistinin kampa katıldığı yere yakın durdu. En çok böyle olur
Muhtemelen onun kaderi olmuştu, bu olayla yalnız kalmış olsaydı,
Ama iyi bir servetle bu kadar sefil bir sondan kaçabildi. Yine de o
ip onu bitirmiş gibi acı çekti, çünkü hiçbir yolu yoktu
Sonuç ne olacağını bilmek.

Kalbi acıyla şişti; ifade edilemez bir şekilde doluydu
öfke, bütünüyle sarılmaya karşı isyan ediyor,
bu yüzden onu ölüm çenelerine atmış olan olaylardı. Bir
Ancak iki saat, şoktan yeterince iyileşti
büyük olasılıkla ona konuşma şansı vereceklerini yansıtıyor
kendisi. Herhangi bir deneme olmazdı; kim denerken zaman kaybedecek
önemsiz bir sefil? Ama bazı konuşma fırsatı olabilir,
Ve onu en büyük ölçüde kullanmaya karar verdi.

Kralın duygusuz generalliğini düzenleyecekti; Yapmazdı
Sadece hatalarına dikkat çekiyor, ancak düşmanın nasıl yenilebileceği. Olurdu
Dikkate değer fikirleri ve planları olduğunu kanıtlayın. O gibi olurdu
idam edilmeden önce kendini haklı çıkardı ve toplamaya çalıştı
düşünceleri ve onları forma koymak. Aurora'nın yüzü her an
Ona, sevgiyle ve kederli bir şekilde bakıyor gibiydi; Ama yanında gördü
tarafından çizildiğinden gördüğü kopya'nın tozlu ve çarpık özellikleri
Kamp boyunca at. Böylece de dili çıkacak ve yalayacaktı
toz. Tek kelimeyle, o tiz aconyalara katlandı
son derece büyüyen ve yaratıcı bir şekilde kendilerine verilir.

Saatler geçti ve yine de hiç kimse yanına gelmedi; O aradı ve
Koruma kapıda ortaya çıktı, ama sadece sorunun ne olduğunu görmek için ve
Mahkumunu güvende bulmak, bir kerede ileri geri yürüyüşe devam etti. .
Asker, kendi iyiliği için konuşmaya girmeye cesaret edemedi
böyle bir suç için tutuklanan bir mahkum; dahil olabilir veya
şüpheli. Sadece hırsızlık veya herhangi bir sıradan suç olsaydı,
yeterince özgürce konuştu ve mahkumla sempati duydu. Zaman geçtikçe
Felix susadı, ancak su talebi göz ardı edildi ve
Orada öğleden sonra dörde kadar kaldı. Sonra onu yürüdüler;
Konuşmasına izin verilmesine yalvardı, ancak asker cevap vermedi, basitçe
onu ileriye doğru acele ediyor. Şimdi olmadan idam edilmesi gerektiğinden korkuyordu
ona bir kelime söylemesi şansı; Ama sürprizine göre
Birkaç dakika içinde onu yönünde aldıkları
Kralın mahalleleri. Yeni korkular şimdi onu ele geçirdi, çünkü erkeklerin olduğunu duymuştu
gevşedi, hayatları için koşmak için yapılmış ve avlarla avlandı
Mahkemenin eğlencesi için.

Vatandaşın serveti ona birçok düşman yapmış olsaydı (sahip olduğu erkekler
arkadaş oldu ve kimin idam edildiğini görebiliyorlarsa, kaçmayı umuyor
Öte yandan, onu borçlarının ödenmesi)
arkadaşlar, yani, ona hizmet ederek güvenen ilgilenen arkadaşlar
ilerlemeler elde etmek için. Bu ikincisi zaman kaybetmemişti, çünkü açgözlülük
Nefret olarak istekli ve konuyu bir kerede krala taşıdı. Onlar
Durumun hükümdarın kendisi tarafından kararlaştırılması gerektiğiydi ve
Şansölyesi veya amaç için atanan bir yargıç tarafından değil. Hakim
vatandaşı kınamak ve el koyabilmek neredeyse kesin olurdu
Eller ne olursa olsun. Kral affedebilir ve olurdu
Sadece bir parça ile içerik, bakanlarının hepsini kavrayacak. Bu arkadaşlar nesnelerinde başarılı oldular; hepsinden nefret eden kral
yargı işleri, çünkü soruşturma sorununu içerdikleri için,
istek üzerine omuzlarını silkti ve bunun verilmezdi
Vatandaşın hizmetçisinin onu bir
aciz komutan. Buna kral başladı. "Gerçekten düştük
Düşük, "dedi," sefil bir tüccarın bizi bizi aciz olarak adlandırdığında. Biz
Bu küstah bir rascal görecek. "Buna göre mahkumun
Akşam yemeğinden sonra ondan önce getirilmeli.

Felix yerleşimin içine yönlendirildi, bağlanmadı ve ayakta durması emredildi
dik. Büyük Baronların kayda değer bir montajı vardı
mevcut olsa da, para ödünç verenin duruşmasını görmek için
Felix dışında ikisi savunmalarını düzenlemelidir. Kral
Gölgedeki stanın dışındaki bir kanepede uyumak; Onun üzerinde yatıyordu
Açık ağız ile yüksek sesle nefes alıyor. Görünüşü ne kadar farklı
Muhteşem şarj cihazına oturduğu ve şövalyelerini incelediği zaman! A
Ağır yemek ağır bir uykusu olarak başarılı olmuştu. Kimse cesaret edemedi
onu rahatsız; Montaj sessizce hareket etti ve fısıltılarla konuştu. .
Mahkumların kınanacağından emin oldukları için deneyimli
Kral hazımsızlıkla uyanır ve huzursuz hislerini verir
üzerlerinde. Kral bir snort ile uyanmadan önce tam bir saat geçti ve
bir su taslağı çağrısında bulundu. Felix bu taslağı nasıl kıskandı! O vardı
önceki geceden beri ne yenmiş ne de sarhoş; Sıcak bir gündü ve
Dili kuru ve kavrulmuştu.

Vatandaş ilk olarak suçlandı; Herhangi bir ihanet tasarımını reddetti veya
İfadeler her neyse; Diğer mahkumlara gelince, o zamana kadar
Tutuklandı, hizmetinde olduğunu bile bilmiyordu. O biraz
Damatlarının önemsiz bir şekilde nişanlandığı bebek arabası, tembel alçaklar,
onlara yardım etmek için. Onunla hiç konuşmamıştı; Knave şunu söyledi
Gerçek bunu kabul etmeli.

"Şimdi nasıl," dedi Kral, Felix'e dönerek; "sen ne diyorsun?"

"Bu doğru," diye yanıtladı Felix, "benimle hiç konuşmadı ya da ben onunla.
Söylediklerim hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendi hesabımda söyledim ve söylüyorum
Tekrar!"

"Ve dua et, efendim Knave," dedi kral, kanepesinde oturur, çünkü o
bu kadar kötü giyinmiş birinin bu kadar doğru konuştuğunu duyduğuma şaşırdı ve
Cesurca onunla yüzleş. "Ne dedin?"

"Majesteleriniz bana tek bir damla su sipariş edecekse," dedi
Mahkum, "Kelime için kelimeyi tekrarlayacağım, ama hiçbir şeyim yok
bütün gün ve dilimi zor hareket ettiremem. "

Tek kelime etmeden Kral ona sahip olduğu bardağı verdi
sarhoş. Asla, elbette, su bu kadar lezzetli değildi. Felix bunu
dip, geri verdi (bir memur aldı) ve kısa bir düşünce ile
Aurora'dan, "Majesteleriniz, sen aciz bir komutansın." Dedi.

"Devam et," dedi kral alaycı bir şekilde; "Neden acizim?"

"Yanlış şehre saldırdınız; bu üçü tüm düşmanlarınız ve
İlkine saldırdın. Arka arkaya duruyorlar. "

"Arka arkaya duruyorlar," diye tekrarladı kralı; "Ve onları devireceğiz
Üç dokuz pim gibi. "

"Ama sonuyla başladın," dedi Felix, "
hata. Çünkü ilk aldıktan sonra ikincisini almalısın,
Ve yine de üçüncüsü. Ama çok fazla sorun yaratmış olabilirsin
ve zaman ---- "

"Ne olursa?"

"Eğer önce ortasına saldırmış olsaydın. O zaman, kuşatma sırasında
Devam et, diğer ikisinden birini önleyebilirdin
kasabalar yardım göndermekten ve ilkini aldığınızda ve
İçindeki garnizonunuz, diğerlerinin hiçbiri karışmazdı veya
Mısırları, hatta birbirleriyle iletişim kuramadılar, çünkü
aralarında olurdu; Ve aslında düşmanlarını keseceksin
Twain. "

"St. John tarafından!" Krala yemin etti, "Bu iyi bir fikir. Düşünmeye başlıyorum-ama
Devam et, söyleyecek daha çok şey var. "

"Bence Majesteleri de, bunu yaptığınız gibi burada kalarak
İki hafta geçti eylemsiz, diğer iki şehri teşvik ettiniz
daha çaresiz direnç sağlamak; Ve bana öyle geliyor ki
tehlikeli pozisyon ve her an felaketle boğulabilir,
çünkü diğer ikisinden hiçbirini önleyecek hiçbir şey yok
Yokluğunuzda açık AISI şehrini yakması için birlik göndermek. Ve bu
Tehlike, tembelliğiniz tarafından cesaret aldıkça her gün artmalıdır. "

"Tembellik! Artık tembellik olmayacak. Adam gerçeği konuşuyor;
Bunu daha da düşüneceğiz, Adelinton'a geçeceğiz, "
Baronları.

"Majesteleri memnun ederse," dedi Baron Ingulph, "Bu adam bir icat etti
Taşıma artı dalgalarımız için yeni tetikleyici, ancak kalabalığın içinde kayboldu,
Ve biz onun için boşuna aradık; Burada benim serjeant bu anı var
onu tanıdı. "

"Neden daha önce bize gelmedin, adam?" dedi kral. "Bırakın
piyasaya sürülmüş; Pahasına eğlenmesine izin verin; ona kıyafet ver ve bir
kılıç. Seni daha fazla göreceğiz. "

Bu ani servet dönüşünde çok sevindi, Felix iyi izin vermeyi unuttu
yalnız. Bir an için izleyicisi onunla birlikte vardı; Direnemedi
Zaferini takip ediyordu. Krala teşekkür etti ve ekledi
duvarları parçalara ayıracak bir makine yapabilir
Yarım yay atışından daha yakın yaklaşmak gerekli olmadan.

"Bu nedir?" dedi kral. "Ingulph, hiç böyle bir duydun mu
makine? "

"Böyle bir şey yok," dedi Baron, onun
Topçu ustası olarak mesleki itibar saldırdı.
"Bilinen hiçbir şey yok."

Felix, "Bir adamın kaldırabileceği kadar büyük, büyük taş çekecek" dedi.
hevesle, "ve kuleleri parçalara kolayca vurun."

Kral birinden diğerine baktı; İnanılmazdı. Baron
küçümseyerek gülümsedi. "Ona, ihtişamın, bu taşların nasıl olacağını sor
atıldı; Hiçbir yay yapamazdı. "

"Taşlar nasıl atılacak?" dedi kral keskin bir şekilde. "Nasıl
Bizimle oynuyorsun. "

"Bükülmüş halatların gücü ile, Majesteleri."

Hepsi güldü. Baron şöyle dedi: "Görüyorsun, Majesteleri, var
tür hiçbir şey. Bu biraz şakacı. "

"Bükülmüş ip bir yular olmalı," dedi başka bir kurşun
Zengin adamın çöküşünü umanlar.

"Majesteleri yapılabilir," diye bağırdı Felix, endişe etti. "Seni temin ederim, bir
İki yüz ağırlığın taş çeyrek mil atılabilir. "

Meclis hor'unu bastırmadı.

"Adam bir aptal," dedi Kral, şimdi Felix'in bir
Ona bir hile yapan Jester. "Ama şakanız eklemsiz; ben
Bu tür arkadaşları bize hile denemeyi öğretecek! Onu kamptan çıkar. "

Provost'un adamları onu ele geçirdi ve bir anda onun sürüklendi
ayaklar ve bedensel olarak yerleşmenin dışında taşındı. Böylece ittiler
onu, onu koşması için mızraklarının popolarıyla döverek
daha hızlı; Geçtikleri gruplar güldü ve jeerd; Köpekler havladı
ve ayak bileklerine çekildi. Onu kampın dışında acele ettiler ve
Onu mızrak izmaritleriyle vahşice itmek ona kafa gönderdi. Orada
Duymadığı, duyarsız olduğu için onu terk ettiler.
Eğer çizgilerin içine girerse bir kerede asılırdı. Gibi
Ölü köpek onu yerde bıraktılar.

Birkaç saat sonra, akşamın alacakaranlıkta, Felix yerden çaldı,
Ormanı, kapağından girişmekten korkan vahşi bir hayvan gibi süpürüyor,
AISI'ye yol açan piste ulaşana kadar. Tek fikri ulaşmaktı
Kanosu. Ormandan geçerdi, ama bu değildi
olası. Balta veya ahşap bıçağı olmadan bir şekilde, karışık fırça ağacı
Gelenken ne kadar kalın olduğunu gözlemleyerek geçilemez olduğunu biliyordu.
Her uzuvda ağrıyor ve titriyor, fiziksel ıstırap ile çok fazla değil
R bir sakatlığı izleyen bu tür içe ateş gibi, isyan
Buna karşı zihnin, pisti yorgun çerçevesi kadar hızlı takip etti
izin verirdi. O gün hiçbir şey tatmamıştı ama taslak
Kral Kupası ve Bilinci Kurtardığında İkinci Bir Taslak
Kampın yanından geçen akarsu. Yine de istikrarlı bir şekilde yürüdü
duraklama; Başı öne doğru asıldı ve kolları kayıtsızdı, ama ayakları
Mekanik olarak yayılmış. Gerçekten de onun iradesiyle yürüdü,
Sinews. Böylece bir hayalet gibi, çünkü içinde hayat yoktu, o
Gölgeli ormandan geçti.

Şafak geldi ve yine de devam etti. Güneş yükseldikçe
Şimdi yirmi mil yol kat etti, sağındaki evler gördü
iz. Açıkçası, hizmet verenlerin veya işçilerin
Manor, bir kale için bir uzaktan durdu.

Bir saat sonra ikinci veya açık AISI şehrine yaklaştı, burada
Ferry kanalın karşısındaydı. Şimdiki durumunda geçemedi
kasaba aracılığıyla. Orada hiç kimse onun utançını bilmiyordu, ama aynıydı
sanki sanki. Kasabanın kendisinden kaçınarak,
ekili alanlar ve kanala geldikten sonra bir kerede adım attı
içinde, karşı kıyıya yüzdü. Altmıştan fazla değildi
Yards, ama olduğu gibi yorgun, yorucu bir çabaydı. Oturdu
Ama hemen kalktı ve mücadele etti.

Tepenin yamacındaki kilise kulesi,
sakladığı noktanın yönünü kolayca keşfetti
kano. Ama fırsatı, sazlık kemerini itemedi,
ve kıyının yanındaki bayraklar ve bu nedenle köknarlara çarptı,
Şüphesiz başka bir otlatma zemine yol açan bir sığır pistinin ardından.
Bu kıyıya paralel koştu ve kendini seviye hakkında yargıladığında
Kano ile onu bıraktı ve ahşabın kendisine girdi. Küçük bir şekilde
Yürüyebilirdi, ancak kalın köknar dalları yakında ilerlemesini engelledi ve
Sadece el ve dizlerde ilerleyebilir, altlarına sürünebilirdi. Orada
Alt dalların altında çırpılmış ağızdan boş bir boşluktu.

Böylece göle acı verici bir şekilde yaklaştı ve bir
Aceleler ve sazlıklar arasında saat yorgun çalışmaları ortaya çıktı. O iki içindeydi
Yüz metre kano, çünkü onun karşısındaki adayı tanıdı. İçinde
On dakika rahatsız edilmemiş buldu ve tam olarak bıraktığı gibi,
ama esinti,
Sarı ve ölü söğüt yapraklarıyla kaplı (tüm
dinlenme yeşildir), dallardan dönmüştür. Atma
kano yanındaki sazlıkların üzerine, sanki sanki
öldü.

Güneş battı ve otururken uyandı, aşırı aç, ama
çok yenilenmiş. Kanoda hala bazı mağazalar vardı,
kuzgun yedi. Ama şimdi daha iyi hissetti; Teknesinin yanında evinde hissetti.
Çekici rüyanın gerçekliğine pek inanamıyordu
Geçmişti. Ama ayakta durmaya çalıştığında, ayakları kesildi ve
Blistered, sadece çok acı verici bir şekilde ona gerçekliğinden emin oldu. Çıktı
Avcının saklanması ve pelerini ve kendini rahat bir yatak yayması. Yine de
O kadar uzun süre uyudu ki hala yoruldu. Bir
Yarı bilinçli durum, çerçevesi yavaş yavaş zorlanıyor
devam etmişti, derecelere kadar tekrar uykuya daldı. Uyku, hiçbir şey ama
Uyuyun, aşırı verilen zihni ve vücudu geri yükler.




Bölüm XXI

Bir Yolculuk


Felix uyandığında güneş battı ve kendini büyütürken güzelliği
Önündeki göl onu zevkle doldurdu. Kıyı tarafından öyleydi
Ağaçların mükemmel bir şekilde yansıtıldığını sakinleştirin ve az sayıda söğüt yaprak
Bu düşmüştü, şu ya da bu şekilde sürüklenmeden yüzmüştü. Daha uzak
Adalar güneş ışığı ile aydınlandı ve yutkunmalar yağmalandı
Su, kıyılarının taslağını takip eder. Ötesinde gölde
kanal veya pasajdan görebildiği bakışları
Aralarında, zayıf güney-batı esintisinin dokunduğu bir dalgalanma vardı
yüzey. Zihni onun güzelliğine gitti. Sorgulamadı
veya duygularını analiz etmek; Gemisini başlattı ve bunu sert bıraktı ve
Suyun sevgisi için zalim topraklar.

Aralarında geçtiği ve ulaştığı adalara kürek çekerek
Açık göl. Orada yelkenini kaldırdı, nazik esinti doldurdu,
Keskin kesim suyu dalgalanmaları bölmeye başladı, köpüren bir ses ortaya çıktı,
ve kuzeye doğru yönlendirme, açık ve sınırsız genişliğe kadar,
Hızlı bir şekilde taşındı.

Kanonun geldiğini gören Mallards, ilk başta neredeyse hareket etmedi, asla
bir teknenin adaların dışında girişim olacağını düşünüyorum
Line Gemileri görmeye alışmışlardı, ancak kano devam ettiğinde
Onlara dayanmak için uçtular ve bir tarafa uzağa indi.
Bu kuşların yüzdüğü noktadan geçtiğinde gölün
kendisiydi. Adaların kıyılarında kargalar aşağı indi
Midye. Moorhens aceleler arasında yüzüp yüzdü, su ratları nibbled
Bayraklarda pikes yabani otların kenarına bastı, yaz-snipes koştu
Kum boyunca ve şüphesiz burada bir su samuru vardı
gizleme. Shoals ve adacıkların çizgisi olmadan, şimdi
Mallardlar uçmuştu, bir yalnızlık su vardı. Çok derindi
En uzun yabani otlar için burada hiçbir şey yok gibi görünüyordu. Çok
Su-sıralar kıyı arar veya akımlarla sığlara sürüklenir
köşeler. Geniş genişlik için ne büyük ne de az bakım.

Rüzgar tam gücü ile geldikçe kano daha hızlı hareket etti
Uzak ormanların ve tepelerin üzerinde ve bir ışık ama bir ışık
Southerly Breeze, geniş yelken konik gemiyi hızla itti.
Kıta uzanan Felix, tüm bilincini kaybetti ama bu
Hoş bir şekilde doğdu. Gözleri kapalı değildi ve o
Kano, göl, güneş ışığı ve gökyüzünün farkında ve yine de
uyuya kalmak. Fiziksel olarak uyanık, zihinsel olarak uyudu. Dinlenme idi. Sonra
Son iki haftada sefalet, efor ve heyecanı dinlendi,
Beden ve zihin için yoğun dinlenme. Suyun baskısı
dümen-paddle sapı, ahşabın hafif titreşimi,
Baloncuklar altında koştu, tek başına belki de onu gerçekten düşmesini engelledi
uyuya kalmak. Bu kendi kendine bırakılamayan bir şeydi; olmalı
sıkıca kavradı ve bu çaba uyuşukluğunu kısıtladı.

Üç saat geçti. Kıyı on iki veya on beş mil geride kaldı ve
Mavi bir bulut gibi görünüyordu, yaz pusları tepeleri sakladı,
Daha net havalarda durum böyle olurdu.

Başka bir saat ve sonunda Felix, uykusundan uyanıyor
Durum, etrafına baktı ve dalgalardan başka bir şey görmedi. Sahip olduğu kıyı
Sol tamamen kaybolmuş, aşağı inmişti; Daha yüce arazi olsaydı
Her iki elinde, pus onu gizledi. Tekrar baktı; yapabilirdi
neredeyse hiç kavrayın. Gölün çok geniş olduğunu biliyordu, ama asla
Ona, muhtemelen toprakların gözünden çıkabileceği ortaya çıktı. Bu,
O zaman Mariners'ın adaları bırakmaması içindi; Korktular
açık su. Ayağa kalktı ve ufku dikkatlice süpürdü, onu gölgede bıraktı.
eliyle gözler; Ufukta bir sisden başka bir şey yoktu. O öyleydi
Güneş, gökyüzü ve göl ile yalnız. Kesinlikle sahip olamazdı
Bilmeden okyanusa yelken mi? Oturdu, elini batırdı
denize takılan damlalar ve tadı vardı; Su saftı ve
Tatlı, yaz güneş ışığından sıcak.

Üst gökyüzünde bir hızlı kadar yoktu; İnce'den başka bir şey yok
Beyaz bulutun filamentleri. Yüzeyinde yutkunluk kaymadı
su. Balıklar olsaydı, onları dalgalardan göremedi,
burada çok daha büyük; Rüzgar olmasına rağmen yeterince büyük
Işık, kanolarının yükselip düzenli yuvarlanmasıyla düşmesini sağlamak için. İle
Balıklara bakın sakin bir yüzey gereklidir ve diğer yaratıklar gibi
Sığları ve kıyıya musallat. Asla böyle yalnız hissetmemişti
En uzak ormanın derinlikleri nüfuz ettiği. Düşündü miydi
Önceden, topraktan kaçma olasılığı,
Kano'nun geldiğini, muhtemelen endişe duyacağını buldu ve
güvenliği için endişeli. Ama böylece uyuşuk bir şekilde tökezlemek
Geniş göl, kendi keşfi ile çok şaşırdı, çok emildi
muazzam genişliği düşünürken, tehlike fikrinin
O'na gelir.

Başka bir saat geçti ve şimdi ona daha hevesle bakmaya başladı
Biraz toprak görüyor, çünkü onunla çok az hüküm vardı ve
Geceyi göle geçirmek istemedim. Ancak şu anda,
Önümüzdeki ufuktaki sis kalınlaştı ve sonra mavi oldu ve
Beklediğinden daha kısa sürede toprak göründü. Bu ortaya çıktı
Düşük olması gerçeği, böylece bildiğinden daha yakın yaklaşmıştı
tanımadan önce. Gerçekten gözden kaçtığı sırada
Sahil, geride kalan engebeli topraklardan daha ilerideydi.
Önündeki alçak ülke, matematik merkezinde değil, olduğu gibi
Gölün olduğu varsayıldı. Yükselip daha fazla görünürken, o zaten
Sakinlerden hangi resepsiyonla buluşması gerektiğini merak etmeye başladı,
Ve onları sahip olduğu insanlar kadar zor bulup bulması gerekip gerekmediği
Sadece kaçtı. Gerçekten de aralarında girişimde bulunmalı mı? Veya
Daha fazla yolunu gözlemleyene kadar ormanda kalmalı mı
Ve görgü kuralları? Bu sorular zihninde tartışılıyordu.
rüzgarın düştüğünü algıladı.

Güneş meridyenden geçerken esinti düştü, en sıcak olana kadar
öğleden sonra ve daha fazla olmadığını yargıladığında
Kıyıdan sekiz mil uzakta, en iyi zephyr ve dalgalarla battı
Dereceler azaldı. Öyleyse FAID, saatin yarısında esinti oldu,
Ve o kadar aralıklı ki, onu tutması için bile sabır boşa harcadı
dümen-paddle. Yelken asıldı ve artık karınlanmadı; boşta
Dalgalar altında yuvarlandı, direğe karşı çırpıldı. Isı şimdi öyleydi
dayanılmaz, sudan yansıtılan ışık,
hissi, kısmen kendini barınak yapmak zorunda kaldı
yelkenini indirmek ve avluyu çekerek gemiyi at, böylece
Canvas bir tente görevi gördü. Yavaş yavaş dalgalar hacim olarak azaldı ve
rüzgarın nazik nefes alması, nihayet yüzeye kadar uzaklaştı
Neredeyse hareketsizdi ve algılanabilir bir hava karıştırma hissetmiyordu.

Dar teknede oturmaktan yoruldu, ayağa kalktı, ama yapamadı
Değişikliğin çok faydalı olması için kendini yeterince uzatın. Uzun
Yaz günü, daha önce çok hoş, şimdi nadiren dayanıklı görünüyordu.
Sessiz su üzerine zaman devam etti, çünkü işaret edecek hiçbir şey yoktu
ilerlemesi, kendi teknesinin ötesinde bir gölge değil. .
Şimdi hiçbir kret olmayan dalgalar, kanonun altına girmeden geçti
Gürültüsüz olmaları için ya da ribaunt. Hiçbir balık yükseldi
yüzey. Mavi bir kelebek dışında, yakınlarda yaşayan hiçbir şey yoktu,
Direğin üzerine yerleşti, şimdiye kadar karadan ilerledi. Genişliği
Gökyüzü, geniş suyu, güneşi ve hareketsiz
Bulut filamentleri, bakışları için hiçbir durma yapmadı, çünkü görünüşe göre
Hala. Yorgun bakış hareketine dayanır; Sallanan dallar,
Köpük uçlu dalgalar, bakmak için olumlu dinlenme sağlar. Çok yoğun
Yaz gökyüzünün bu kadar baskıcı olduğu için durgunluk; Yaşamak gibiydi
Uzayda, yukarıdaki eterde. Sonunda kademeli memnuniyetle karşıladı
Güneşin aşağı yönü, çünkü ısı azaldıkça çalışabilir
kürek ile.

Halen yelkene çarptı, kürek aldı ve yüzünü
kara. İstikrarlı bir şekilde çalıştı, ancak belirgin bir ilerleme kaydetmedi. Kano
Ağır ve yelkende maddi kullanımda olan çentik veya ışın,
kürek çekmek için bir dezavantajdı. Kolları yorulana kadar çalıştı ve
Hala mavi topraklar her zamanki gibi görünüyordu. Ama güneş ufka yaklaşmaya başladığında, çabaları vardı
bazı etki yarattı, kıyı görünürdü ve ötesindeki ormanlar. Onlar
hala beş mil uzaktaydı ve yorgundu; Çok az şans vardı
geceden önce ulaşması. Sarsıntı için kürekini indirdi
Ve dinlenin ve bu şekilde nişanlanırken bir değişiklik oldu. Soluk
Hava pufu geldi; bir saniye ve üçte biri; Küçük bir dalgalanma boyunca koştu
yüzey. Şimdi denizcilerin bağlı olduğunu duyduğunu hatırladı
Sabah ve akşam çok şey-toprak ve
Göl-kıyı boyunca çalışırken Breeze. Bu ilk nefes buydu
kara esintisi. Bir süre sonra tazelendi ve yelkenini yeniden ayarladı.

Bir saat kadar sonra kıyıya yaklaştı; Pamukçukları duydu
Şarkı söylemek ve guguklu çağrı, inmeden çok önce. Kalmadı
Bir dere aramak için, ancak kanoyu iplikte koştu,
sazlık veya bayraklar içermez, dalgaların sıklıkla öfkeyle dövüldüğü bir işaret
Orada, çok kilometrelerce olması gerektiği gibi yuvarlanıyorlar. Kanoyu olarak çekti
olabildiğince yüksek, ama şu anda ona baktığında bunu buldu
Arkada bir kanal bulunan küçük ve dar bir adadaydı. Yorgun
Olduğu gibi, yine de kanonunun güvenliği için endişeli, tekrar itti,
ve yuvarlak kürek çekti ve onu arasına ada ile tekrar plaj etti
Açık göl. Aksi takdirde, bir güney rüzgârın patlaması gerektiğinden korkuyordu
Gözlerinin önünde iplikte parçalara ayrıldı. Almak ihtiyatlı bir şeydi
Önlem, ancak olduğu gibi, ertesi gün göl hala oldu.

Adada insan mesleği izi göremedi,
Küçük ve neredeyse çıplak ve bu nedenle sabah kürek çekti
Düşündüğü gibi anakaraya kanalın karşısında. Ama keşfettikten sonra
Karşı kıyı, anakara değil, sadece başka bir
ada. Kürek çekerek tekrar denedi, ama aynı sonuçla; O
adadan sonra adadan başka bir şey bulamadı, hepsi dar ve hiçbir şey taşımıyor
çalılar hariç. Doğrudan arasına girmiş gibi görünen bir kanalı gözlemlemek
Bu adacıklar, onu takip etmeye karar verdi ve bunu yaptı (
öğlen) bütün sabah. Yavaşça kürek çekerken,
Su sığ ve yabani otlar, bulrushes ve sazlıklar kalınlaştı
oldukça merkezde.

Gün ortası sıcağında geçtikten sonra yolculuğuna devam etti ve hala
Aynı buldum; Adacıklar ve bankalar, az ya da çok alıç ile kaplı
çalılar, söğüt, yaşlı ve kızılağaç, adacıkları başardı, saçak
Sazlar ve sazlık kanarya çimleri ile kenarları. Yorgunlaştığında
Kürek çekti, indi ve gece kaldı; Ertesi gün tekrar devam etti,
Ve hala saatlerce bu bankalar arasında girip çıktı ve
Adacıklar, asla çıkış yolunu bulamaması gerektiğini düşünmeye başlayana kadar.

Ne kadar çok nüfuz ederse çok sayıda su kuşu oldu. Ördekler
Bayraklar arasında yüzün ya da acele ve sıçrayarak yükseldi. Coots ve
Moorhens sazlıklara daldı ve saklandı. Daha az Grebe sese battı
bir taş gibi kürek. Güçlü bir kuzey dalgıç,
Suyun altında acele etti, kursu yukarıdaki dalgalanma ile işaretlendi
o. Sökümlerde cıvıl cıvıl sided-kuşlar; siyah başlı kiraz kuşu oturdu
ağaçlar ve onu korkmadan izledi. Sakallı titMice vardı,
Sedges'in saplarına yapışan ve uzun boyunlu balıkçıllar yükseldi
Reedy Wade'i sevdikleri yerler. Mavi ejderha sinekleri dart
ve fro ya da su bitkileri üzerinde sanki çiçekmiş gibi oturdu. Yılanlar yüzdü
kanalların karşısında, başlarını yan yana titreştirir. Kırlangıç
başının üzerinden süpürüldü. Pike, kalın yabani otların eşiğinden "vurdu"
Yakına geldi. Çaresiz düştükçe böcekler için levrek yükseldi
su.

Suyun, sazlarla çok kalın olsa da,
açık gölde; Durgun biriken gibi bir pislik yoktu
yer. Bundan bir akımın olması gerektiği sonucuna vardı.
Hafif, belki de gölün bu kısmına akan nehirlerden. Hissetti
Anakaraya ulaşana kadar daha fazla keşfetme arzusu,
Fakat sadece keşif onun nesnesi olmadığını yansıtıyordu; olurdu
Asla onun için Aurora elde edin. İnsanın ne olursa olsun işaret yoktu
Habitasyon ve sazlık ve bulrushes, ilginç olsa da, hiçbir şey
kazanılabilir. Bu nedenle, üçüncü sabah,
Geceyi adacıklardan birinde geçti, kanoyunu çevirdi ve kürek çekti
güneye doğru göle doğru.

Bir an için sahip olduğu kanalı geri çekmeye çalışmadı
girildi; Bu bir imkansızlık olurdu; Herhangi birden yararlandı
itmek için net bir alan. Dışarı çıkması gerektiği kadar uzun sürdü
Alın; Sonunda geri kazandığı dördüncü günün öğleden sonraydı
sahil. Öğleden sonra geri kalanını dinledi, başlamak istedi
Sabah taze, kıyı çizgisini takip etmeye kararlı
doğuya doğru ve bu kadar yavaş yavaş gölü dolaşmak. Eğer başardıysa
Başka hiçbir şeyde, en azından Aurora ile ilişki kuracak bir şey olurdu.

Sabah, güney-batı havası ile adil ve parlak yükseldi.
bir esinti. Önünde yelken açtı; O kadar hafifti ki ilerlemesi olabilir
Saatte üç milden fazlasını aşmadı. Saatler geçti
uzakta ve yine de kıyı çizgisini takip etti, şimdi kısa bir yol kat ediyor
Bir adayı eteklemek için ve şimdi kumbankalar arasında geçmek için daha yakın. İle
Öğlen kano içinde oturmaktan çok yorgundu, karaya koştu ve
bir süre dinlendi.

Tekrar ortaya çıktığı günün sıcağının yüksekliğiydi,
Ve rüzgar sabahtan daha hafif. Ancak bir
az ve şimdi batıdan patladı, neredeyse tam olarak ona uyacak şekilde
zanaat. Yelken yaparken harita yapamadı veya pozisyonunu gözlemleyemedi
Doğru bir şekilde, ama kıyıya doğru eğilimli olduğu ortaya çıktı.
Güneydoğu, böylece yavaş yavaş bir ark çeviriyordu. Dedi
Bu, gölün doğu ucuna yaklaşıyor olmalı. Su
daha sığ görünüyordu, yabani otların miktarından yargılanmak için. Ara sıra o
Açık gölün sayısız adası arasında bakışlar yakaladı ve
Orada da yabani otlar yüzeyi birçok yerde kapladı.

Bir iki saat içinde esinti önemli ölçüde arttı ve
Çok daha hızlı, tüm el becerilerinin ötesine geçmesini gerektirdiğini buldu.
adalar ve üzerinde sürüklendiği bankaları temizleyin. Bir veya iki kez o
suyun üstesinden gelen söğütleri sıyırdı ve omurgasını duydu
Kano altta sürükleyin. Mümkün olduğunca uzaklaştı
anakara, güneydoğu yönlendirme, daha derin su bulmayı ve
adacıklardan arınmış. İlkinde başarılı oldu, ama adacıklar şimdi
O kadar çok ki açık gölün nerede olduğunu söyleyemedi. Daha uzak
Öğleden sonra ilerledikçe, esinti daha fazla tazelenirse
Bazen, adalar arasında patladığında, direğini neredeyse vurdu
bir gale gücüyle. Felix rüzgarı karşıladı, bu da
akşamdan önce büyük ilerleme kaydetmesi. Eğer böyle iyilikler varsa
devam ederdi, suları nispeten bir şekilde dolaşabilirdi
Kısa zaman ve Aurora'ya dönebilir, şimdiye kadar en azından başarılı.
Umut kalbini doldurdu ve rüzgara şarkı söyledi.

Dalgalar onları yakalayan bu adalar arasında yükselemedi
güç toplamaya yetecek kadar dönmeden önce, böylece hepsine sahipti
Gale'nin riskleri olmadan avantajı. Hafif bir pus dışında hepsi
Ufukta, gökyüzü mükemmel bir şekilde açıktı ve şimdi hoş oldu
Güçlü hava akımı güneşin ısısını soğutdu. O dönerken
Adalar Sürekli tanıştı ve su kuşları partilerini, mallardları rahatsız etti,
ve Coots. Bazen sadece yabani otlara saklandılar, bazen yükseldiler,
Ve bunu yaptıkları zaman arkasına geçti.




Bölüm XXII

Keşifler


Mallards'ın bu küçük durumu her zaman onun üzerinde ve uzakta uçuyor
arkasında, kızarıkken, şu anda Felix'in neden hakkında spekülasyon yapması ve
Daha yakın bir saat tuttu. Şimdi gördü (gerçekten de ne oldu
bir süre) durmaksızın su kuşları akışı, mallard,
Ördekler, Coots, Moorhens ve O'na doğru daha az Grebes, yüzüyor
batıya doğru. Onunla tanıştıklarında ayrıldılar ve izin verdiler ya da
Rose ve gitti. Sonra adalardaki küçük kuşların
Aynı yönde de seyahat ediyorlardı, bu rüzgara karşı.
Herhangi bir acele içinde görünmediler, ancak adacıktan adacıklara, çalı
Ağaç, gittikçe beslenme ve dedikodu; Hala hareket
belirgin.

Finches, Linnets, Blackbirds, Pamukçuklar, Wrens ve Whitethroats ve
Diğerleri, hepsi onu geçti ve aynı şeyi görebiliyordu
sağ ve solu. Felix bu göçle çok ilgilenmeye başladı, hepsi
yuvalama zamanı kadar daha tekil ve bunlardan yüzlerce
Kuşlar yuvalarını yumurta veya arkalarında genç bırakmış olmalıdır. Hiç bir şey
Düşünebileceğini yeterli bir açıklama sundu. O hayal etti
Balıkların Shoals'ın aynı şekilde gittiğini gördüm, ancak suyun yüzeyi
Fırıltılıp kano hızla yelken açarak emin olamazdı.
Göçü ilk gözlemledikten yaklaşık bir saat sonra kuşlar
aniden durdu.

Suda su kuşları ve çalılarda ispinoz yoktu.
Açıkçası hepsi geçmişlerdi. Göçmen ordusunun minibüsünde olanlar
şüphesiz dağılmış ve ince dağıtılmıştı, böylece
Şüphelemeden çok önce sürülerle tanışmak. Ne kadar yakın olursa
merkezlerine daha kalın hale geldiklerinde ve geçtiklerinde
Yalnızlık bulduğunu. Yabani otlar her zamankinden daha kalındı, bu yüzden o
sürekli olarak anakaranın yalan söylemesini varsaydığı yerden uzaklaşmıştı.
Ancak adacıklarda su kuşları ve kuş yoktu. Aniden o
büyük bir ada yuvarladı, şu an için ne olduğunu düşündüğünü gördü
Beyaz sörf çizgisi, ancak bir sonraki anda sağlam bir kütleyi tanıdı
Swallows ve Martins'in yüzeyinin hemen üzerinde uçan
Doğrudan ona doğru su. Ne kadar ilerlediklerini fark edecek zamanı yoktu
acele bir sesle gitmeden önce uzatıldı. Dönme
Geriye dönün, rüzgarın dişlerinde doğrudan batıya devam ettiklerini gördü.

Su ve adalar gibi, gökyüzü şimdi kuşlardan temizlendi ve
Bir yutma kalmadı. Felix kendisine biraz karşılaşıp karşılaşmadığını sordu
Bilinmeyen tehlike, ama hiç gebe kalamadı. Tek şey
onun için bir kasırgaya yükselme olasılığı oldu;
Bu ona alarm vermedi, çünkü çok sayıda ada karşılayacaktı
barınak. O kadar eksik ki bazı yerlerde barınaktı ki, geçtikçe
Yürürken yelken boyunca, suyun yüzeyi ise neredeyse
Çalılar ve söğütlerle çevrili, pürüzsüzdü. Kaç tane olursa olsun
Pusulanın çeyreği rüzgarın yönelebileceği, yine de yapabilmesi gerekir
Bankalardan birinin veya diğerinin Lee'sine girin.

Gökyüzü bulutlar olmadan kaldı; Hafif bir pusdan başka bir şey yoktu
bazen hayal ettiği önde veya doğuya doğru daha kalın görünüyordu.
En az huzursuzluğa neden olacak hiçbir şey yoktu; üzerinde
Aksine, merakı uyandırıldı ve keşfetmeyi arzu ediyordu
Kuşları ürkütmüş olan şey. Bir süre sonra su oldu
Adalar yerine kumbanlarla daha açık, böylece yapabilmek için
Etrafında önemli bir mesafe için görün. Büyük bir banka tarafından, arkada
Hangi dalgalanma hala, ona doğru ilerleyen düşük bir dalga gördü,
ve rüzgara karşı hareket ediyor. Bunu kısaca iki kişi izledi
aralıklar ve onları göremese de, hiç şüphesi yoktu.
Balıklar geçiyordu ve dalgalanmaları yükseltti.

Sandbanks'taki sedges kahverengi ve solmuş, sanki
Yaz başları yerine sonbahar oldu. Bayraklar uçta kahverengi,
Ve su otları azalmıştı. Sanki yapamadılarmış gibi görünüyorlardı
Büyür ve doğal yüksekliklerinin yarısına ulaşmıştı. Alçaktan
söğütler yapraklar düşüyor, soluyor ve sarı ve diken çalıları
büzülmüş ve tırtılların beyaz kozaları ile kaplanmıştı. .
Daha uzakta yelken açtı, bankalar daha ıssız görünüyordu ve ağaçlar sona erdi
tamamen. Söğütler bile daha az ve bodur ve en yüksek
Thorn Bush göğsünün üstünde değildi. Gemisi şimdi daha fazla maruz kaldı
Rüzgar, böylece bankalardan geçti ve hızla adaları dağınık,
Ve üzerlerinde bir karga kadar çok fazla olmadığını fark etti. Yükseltilmiş
Güneş ışığında parıldayan midye kabukları, kargaların nerede olduğunu gösterdi
işte, ama şimdi görünür bir tane yoktu.

Felix, suyun netliğini kaybettiğini ve
Kalın, bu da dalgacıkların hareketine bıraktı
Sığlıklarda kum. Pusun önünde veya sis artık çok daha kalındı ​​ve
Görünüşe göre bir mil uzakta değildi. Adaları sakladı ve gizli
her şey. Hemen girmeyi bekliyordu, ama o
yaklaştı. Bir adanın ipliği boyunca geçti.
Leke gibi çizgi ve Lee'nin altındaki hala suda yüzey
Yüzen bir pislik ile kaplı. Felix, bunu gördükten sonra bir kerede sonuçlandı
Bilmeden bir Körfez'e girdiğini ve ana gölü bıraktığını, çünkü
Daha önce gördüğü tek yer bir
Suyun bataklık seviyesinde kısmen durgun olduğu ev yakınında dere.
Gölün suyu saflığı ve berraklığı nedeniyle meşhurdu.

Bu nedenle, her anı görmeyi bekleyen keskin bir göz attı
Körfez veya derenin sonu, kendisinin yelken açtığını varsaydığı için
yelkenini düşürmeye hazır olabileceğini. Derecelerle rüzgar yükselmişti
Şimdi öfkeyle patlayana kadar, ama çok sayıda kumflat bu şekilde ayrıldı
Onlardan hiçbir rahatsızlık bulamadığı dalgalar. Bir yalnız martı geçti
Büyük bir yükseklikte, rüzgara karşı istikrarlı bir şekilde batıya doğru uçuyor. .
Kano şimdi rüzgardan önce sürüklenen pislik parçalarını geçmeye başladı,
ve dalgalanmalarda yukarı ve aşağı yükseliyor. Bir kez geniş bir parça yükseldi
yüzey bir miktar kabarcık ile birlikte. Sandbanks'ın hiçbiri
Şimdi yüzeyin bir ayağından daha fazla yükseldi ve tamamen
Çıplak, sadece kum ve çakıl.

Önümüzdeki sis mantıklı bir şekilde daha yakındı ve yine de onu atlattı; bir
Hafif sarı ve çok ince olmasına rağmen, her şeyi havada kaldı.
Sisin dışından şu anda geniş bir yabani otlar ortaya çıktı.
Yüzeyde yüzdüler ve dalgacıklara dalgalandılar, soluk
Sarımsı yeşil geniş. Felix yelkenini düşürüp düşürmeyeceğine tereddüt ediyordu
ya da ilerledikçe ve sis ne zaman üstesinden gelmeye çalışın
Geri çekildi, ötesinde açık su gördü. Yabani otlar her iki elde uzatıldı
Görebildiği kadarıyla, ama onlar sadece dar bir gruptu ve
artık tereddüt etmedi. Kanonun dibini bir kez otlattığını hissetti
yabani otların üzerine yelken açtı. Su, onların ötesinde kumbankalardan arınmıştı, ama
Büyük adaların çeşitli yönlerde göründüğünü görebiliyordu.

Arkasına bakarak hafif sarı sisin kapandığını algıladı
İçinde ve şimdi onu kuşattı. İki veya üç yüz metre ile geldi ve
rüzgardan etkilenmedi, olduğu gibi kaba. Aniden fark etti
Kano'nun yüzdüğü su siyahtı. Dalgacıklar
yanında yuvarlanan siyahtı ve ara sıra uçan hafif sprey
Gemide siyah vardı ve geminin yanını lekeledi. Bu büyük
şaşkın ve neredeyse onu şok etti; Çok zıttı ve aksine
Göl hakkındaki tüm fikirleri, saflığın aynası. Yaldı,
ve avucunun içine biraz daldı; siyah görünmedi
Bu kadar küçük bir miktarda paslı bir kahverengi görünüyordu, ama farkına vardı
saldırgan bir kokunun. Koku eline yapıştı ve yapamadı
Onu büyük tiksinti ile kaldır. Hiç kokmadığı hiçbir şey gibiydi
daha önce ve en azından bataklıkların buharı gibi değil. Şimdiye kadar herhangi bir adadan biraz uzaklaşarak, dalgacıklar arttı
Boyut ve sprey gemiye uçtu, her şeyi bu siyahla ıslattı
sıvı. Seviye bataklıklar ve Körfez'in sonu yerine,
Su derin olsaydı ve aynı zamanda genişliyormuş gibi. Full'a maruz kaldı
Gale basını, Felix yapamaması gerektiğinden korkmaya başladı
Buna karşı çok kolay dönün. Ne yapacağını bilmiyordu. Korkunç
Suyun siyahlığı onu dönüp takmak için attı; üzerinde
Diğer yandan, bir keşif yolculuğuna çıkmış ve şimdi
Gölün diğer kısımlarından farklı bir şey buldu,
Geri çekilmeyi sever. Şu anda bunları geçmeyi düşünerek yelken açtı
iğrenç sular.

Şimdi aç ve gerçekten susamıştı, ama içemedi çünkü
Su namlusu yoktu. Gölde hiçbir gemi yoktu.
Su namlusu, çünkü böyle saf su her zaman yaylarının altında. O öyleydi
kanoda uzun süre oturan ve güneşti.
Batıda algılanabilir bir şekilde eğimli. İniş ve dinlenmeye karar verdi ve
Bu amaçla, büyük bir adanın Lee'sinin altına sağa doğru yönlendirildi,
O kadar büyük ki, bunun bir parçası olmadığından emin değildi
anakara veya Körfez'in bir tarafı. Su çok derindi
Kıyı, ama, onun sıkıntısına göre, iplikçik gibi siyah görünüyordu
koyu su ile ıslatılmış. Biraz daha fazla süpürdü ve buldu
göle uzanan alçak kayaların bir çıkıntısı, böylece
Bunlara gelmeden önce karaya koşmak zorunda kaldı.

İnişte, Siyah iplik, rahatlamasına göre, oldukça sağlamdı, çünkü
İçindeki dizlere korkunç batma; Ama görünüşü çok tatsızdı
kendini oturmaya getiremediğini. O doğru yürüdü
Kaya çıkıntısı, orada bir zevk yer bulmayı düşünüyorum. Onlar
tabakalı ve ayağı derinleştiğinde tırmanmak için onlara adım attı
Görünüşe göre sert kayaya. Onu tekmeledi ve ayakkabısı nüfuz etti
sanki yumuşak kummuşmuş gibi. Resif'e tırmanmak imkansızdı. .
Yer içeride yükseldi ve etrafını olabildiğince görmek merak ediyor, o
eğime yükseldi.

Ancak zirveden, kıyıdan daha uzak göremedi,
Çünkü soluk sarı sis onun etrafında yükseldi ve kanoyu sakladı
Strand. Karanlık ve çorak zeminin aşırı ıssızlığı püskürttü
o; Bir ağaç, çalı veya yaşayan yaratık yoktu,
vızıltı sinek. Aşağı döndü ve sonra ilk kez fark etti
Güneşin diskinin hafif mavi bir jantla çevrili olduğunu,
Görünüşe göre sarı buharın neden olduğu. Işınlar çok fazla
parlamaları, herhangi bir sıkıntı olmadan güneşe bakabileceği, ama
Öğleden sonra geç olmasına rağmen ısı artmış gibi görünüyordu.

Kanoya doğru inerken, rüzgarın yöneldiğini hayal etti
oldukça. Tekneye oturdu ve biraz yiyecek aldı; oldu
Sevmeden, içecek hiçbir şeyi olmadığı için ve büyük ısı yorulmuştu
o. Yorgun ve düşünmeden kanoyu itti; Yavaşça
Yüzceyi yükseltmek üzereyken, muazzam bir
Rüzgarın Gust'u Thwarts'a vurdu ve neredeyse onu taşıdı
denize. Direği düşerken yakaladı, ya da içine girmiş olmalı
Siyah dalgalar. Kendini kurtarmadan önce sürüklendi
Yaydan önce bozulan ve batan kayaların çıkıntısı, böylece
Yaralı olmadan geçti.

Felix bir kürek çıkardı ve kanoyu olabildiğince yönlendirdi; .
Rüzgarın öfkesi karşı konulmazdı ve sadece ondan önce araba kullanabilirdi. İçinde
Birkaç dakika, kıyı boyunca süpürülürken,
O ve başka bir muazzam resif. Burada, dalgalar kırılıyor ve daha az
Güçlü, ağır kanoyu tekrar karaya çıkarmaya başladı ve atladı
Dışarı, onu karada olabildiğince sürükledi. Yaptığında
Bu, Gale'nin sona erdiği için sürprizini buldu. Muazzam
Rüzgar patlaması mükemmel bir sakinleşti ve dalgalar vardı
Zaten şiddetli itici güçlerini kaybetti. Bu bir rahatlamıştı, çünkü kanonun tamamen olacağından korkmuştu
parçalara ayrılmış; Ama yakında karıştırılmamış olup olmadığından şüphe etmeye başladı
fayda, rüzgar olmadan bu kasvetli yerden hareket edemedi
akşam. Uzak kürek çekemeyecek kadar yorgundu. Dinlenmek için kanoya oturdu
kendisi ve yorgunluk veya diğer nedenlerden olsun, uykuya daldı. Onun
Göğsüne yoğun bir şekilde düşerek onu birkaç kez uyandırdı, ama
Onun küçüklüğü rahatsızlığın üstesinden geldi ve uyudu. Kalktığında
Sanki uyumak zor bir işmişmiş gibi şaşkın ve açıksız hissetti. O öyleydi
Son derece susamış ve artan ısı ile ezildi. Güneş vardı
Ya da daha doğrusu o kadar düşüktü ki, yüksek zemin onu görmeden sakladı.




Bölüm XXIII

Garip Şeyler


Düşünce Felix'e belki bir yerde bir bahar bulabileceğini vurdu
adada ve bir kerede tepenin üzerinde başladı. Üstte o
durakladı. Güneş batmamıştı, ama bir disk olarak kaybolmuştu. İçinde
Yer bir kan bataryasıydı, çünkü baktı, geniş bir şekilde yukarı doğru bir batarya
ufukta parlayan kan. Üzerinde bir renk tonu titredi
Fest Blue, ateşte görüldüğü gibi. Kara sular yansıttı
Parıltı ve etrafındaki sarı buhar bununla doluydu. Yine de
Anlık olarak ürkütücü olan Felix, bu görünüşlere çok fazla dikkat etmedi; O öyleydi
Hala şaşkın ve uykusundan ağır.

Devam etti, bir bahar aradı, bazen sağlam bir yerde yürüdü,
Bazen kara kum gibi küçük bir toprakta ayak bileğine batıyor. .
Zemin, gerçekten, sanki yakılmış gibi görünüyordu, ama yoktu
Orman yerlerinde gördüğü gibi kömürleşmiş kütük kütükleri
yangınlar. Aşırı korkunçluk ruhlarını eziyor gibiydi ve gitti
ağır bir uyanık rüyada. Bir ovaya inerek kaybetti
Alevli gün batımı ve siyah suların görüşü. Düzeyde düz
Desolation henüz daha belirgindi; Bir çim bıçağı veya bitki yoktu;
Yüzey sert, siyah ve yanmış, demir andırıyordu ve gerçekten de
Yankına karşı koyduğu yerler, bunun yankı olduğunu varsaymasına rağmen
altındaki içi boş pasajlardan.

Birkaç kez kendini salladı, düzeldi ve çabaladı
ona yükselen uykulu ağırlık duygusunu atmak. O
bunu yapamadı; Bükülmüş olarak yürüdü ve olduğu gibi süzüldü
Isı yayan demir arazi. Su gibi bir ışıltı ortaya çıktı
önde; Hızını hızlandırdı, ama ona ulaşamadı ve fark etti
Şu anda ilerledikçe gerileyen bir seraptı. Oradaydı
Hoş yaz alacakaranlık yok; Gün batımı, belirsiz bir oldu
kasvet ve bu gölge tepede asılı kalırken, etrafındaki sarı buhar
hafif parlak. Felix aniden durdu, düşündüğü gibi adım attı,
bir iskelette.

Ancak başka bir bakış, bunun sadece izlenimi olduğunu gösterdi
Birincisi, gerçek kemikler uzun zamandan beri kaybolmuştu. Kaburgalar, kafatası,
ve siyah zemine beyaz çizgilerle çizildi, sanki
geniş bir tebeşir parçası ile yapıldı. Yakın üç ya da dört buldu
Dahası, iç içe geçmiş ve üst üste binmiş, mutsuz varlıklar düşmüş gibi
kısmen birbirlerinin karşısında ve bu pozisyonda kalıplanmıştı
Anahatlarından başka bir şey bırakmıyor. Çeşitli nesnelerden
Felix'in parlayan bir şey aldığı hakkında dağılmıştı; Bu bir
Bir büyük taştan elmas bilezik ve küçük bir mavi Çin karesi
Üzerine çizilmiş meraklı bir hanedan hayvanı ile kiremit. Açıkçası bunlar vardı
ölmüş olan partiden birine veya diğerine aitti.

İlk bakışta ürkütmüş olsa da, Felix'in öyle hissetmesi meraklıydı
küçük korku; Fikir, onun için tehlikede olduğu gibi gelmedi
Bunlar öyleydi. Gazlı yayılımı topraktan solumak ve
Sarı buharda yer alan, narkotize olmuştu ve
Afyon etkisi altındaysa, geniş uyanıkken ve
rasyonel davranış. Duyuları öldü ve olağan taşımadı
zihne canlı izlenim; Bir şeyleri uzaktaymış gibi gördü. Yanlışlıkla geriye dönüp baktığında, ayak izlerinin, onun kadarıyla
görebiliyor, "Touchwood" gibi bir fosforik ışıkla parladı
karanlık. Yakınlarda parlamadılar; Görünüşe kadar gelmedi
Birkaç dakika geçti. Pisti arkasında görülebiliyordu
Buhar sakladı. Akşam buharda çizilirken daha aydınlık hale geldi,
ve bir şekilde bir Aurora'ya benziyordu.

Hala su için endişeli, olabildiğince ileriye doğru ilerledi ve
Kısaca ona ayak uyduran belirsiz bir bulutun bilincinde oldu
Her iki tarafta. Bulutlardan herhangi birine bakmak için döndüğünde
Kayıp oldu baktı. Görünür olacak kadar yoğunlaşmadı
Doğrudan vizyon, yine de gözünün köşesinden farkındaydı.
Şekilsiz ve tehdit edici, havanın kasvetli kalınlığı yüzdü
Yanında bir rüyanın belirsiz canavarı gibi. Bazen bunu hayal etti
bulutun kıvrımları arasında bir kol veya uzuv veya bir yaklaşım gördü
bir yüz; Göründüğü an kayboldu. Her elinde yürüyüş
Buharlar ona korkunç bir şirket taşıdı.

Beyni kararsız hale geldi ve titreyen şeyler onun hakkında hareket etti; henüz,
Tarmiye edilmesine rağmen korkmuyordu; duyuları yeterince akut değildi
korku. Isı arttı; Elleri sanki sanki
Ateş içindeydi, nefes nefese kaldı; ama tersten olmadı. Gibi kuru bir ısı
Fırın kanını damarlarında yaktı. Başı genişledi ve gözleri
yanan görünüyordu; Bu iki fosfor ışığı küresinin altında görebiliyordu
kaşları. Onları görebilmeleri için öne çıkmış gibiydi. O
Yolunun düz olduğunu düşündüm, gerçekten kavisliydi; Ne olduğunu da bilmiyordu
yürürken sendeledi.

Şu anda önde beyaz bir nesne ortaya çıktı; Ve ona geldikten sonra buldu
Bir tür kristal ile kar gibi beyaz bir duvardı. Dokundu
Duvar hemen düştüğünde, ezilmiş gibi ezici bir sesle,
ve ayaklarındaki geniş bir mağarada kayboldu. Bu uçurumun ötesinde geldi
Evlerinki gibi daha fazla duvar için, çatılarsa bırakılırsa
içeri girdi. Onlara dokunmaktan dikkatle kaçındı, çünkü kırılgan görünüyordu
cam olarak ve sadece tutarlılığı olmayan beyaz bir toz. O gibi
Bu binaların kalıntılarını ileri düzeyde arttırdı, böylece
onları içeri ve dışarı sarmak için. Bazı yerlerde kristalize duvarın vardı
Kendinden düştü ve mağaraya girebildi; ev için
Ya kısmen yeraltında inşa edilmişti ya da daha muhtemeldi,
Zemin yükselmişti. Duvarlar tuğla veya taş mı yoksa veya
söyleyemediği diğer materyaller; Şimdi tuz gibiydiler.

Yakında bu duvarların etrafında sarılmaktan ibaret, Felix geri döndü ve geri çekildi
Yerin dışına çıkana kadar adımları ve sonra
sol. Çok geçmeden, hala bir rüyada yürürken ve hissetmeden
Ayakları, hafif bir eğime indi ve yer değişikliğini buldu
Siyahtan donuk bir kırmızıya renk. Dazed durumunda birkaç tane almıştı
Sıvı, zeki ve
Slimy, kalın bir yağ gibi. Hızla derinleşti ve zaten onun üzerindeydi
ayakkabı; Kara kıyıya döndü ve üzerinde durdu
Su, eğer böyle bir çağrılabilirse.

Işıklı sarı buhar şimdi on veya on beş yükseklik yükselmişti
ayaklar ve hem karada hem de kırmızı suyun üzerinde bir çatı oluşturdu
ki büyük bir mesafe görmek mümkün oldu. Yüzeyi
Kırmızı yağ veya vizcid sıvı mükemmel pürüzsüzdü ve gerçekten de
Herhangi bir rüzgar üzerinde bir dalga yaratabilirmiş gibi görünüyor, bir şişlikten çok daha az
Gale düştükten sonra bırakılmalıdır. Aramasında hayal kırıklığına uğradım
Suyun içmesi için Felix mekanik olarak geri döndü.

Daha önce uzun bir yol görebildiği aydınlık ayak işlerini takip etti
o. İzi o kadar eğildi ki,
Bıraktığı sarma hattı. Onun yorgunluğu şimdi o kadar yoğundu ki
duygu ayrılmıştı. Ayakları, uzuvları, kolları ve elleri
uyuşmuş. Dünya'dan yayılanların ince zehiri başlamıştı
Sinirlerini ölümle. O ulaşana kadar tam saat veya daha fazla görünüyordu
İskeletlerin yere beyaz olarak çizildiği nokta.

Bir tarafına birkaç metre geçti ve bir yığın üzerinde tökezledi
Seviye gibi siyah olduğu için gözlemlemediği bir şey
zemin. Metalik bir ses yaydı ve baktığını görerek
Ayağını büyük bir paraya karşı tekmeledi. Madeni paralar siyahtı
mürekkep; Bir avuç aldı ve devam etti. Şimdiye kadar Felix hepsini kabul etmişti
hesaplanamayacak kadar garip bir şey olarak gördü. Onun sırasında
Kanoda bu bölgeye ilerleyin Aslında yavaşça
teneffüs ettiği zehirli buhar tarafından aptalca. Zihni kısmen içindeydi
Abeyance; Harekete geçti, ama sadece bir süre geçtikten sonra. O şimdi sonunda
pozisyonunu fark etmeye başladı; karartılmış yığın bulgusu
Para bir bellek akoruna dokundu. Bu iskeletler sefildi
eski hazineler arayışında,
Eski günlerin en güçlü şehrinin yerinde ölümcül bataklıklar. .
Londra'nın terk edilmiş ve tamamen soyu tükenmiş şehri ayaklarının altındaydı.

O korkunç yerin ortasına nüfuz etmişti.
Birçok gelenek duydum: Dünya nasıl zehir, su zehiri,
Hava zehiri, cennetin ışığı, böyle bir
Atmosfer, zehir. Dünyanın bulunduğu yerler olduğu söylendi
ateş ve kükürtlü dumanları ortaya çıkardı,
Garip ve bilinmeyen kimyasalların muazzam mağazalarının yanması
O zamanların harika insanları tarafından toplanmıştır. Yüzeyinde
su, yeşilimsi sarı bir yağ vardı, bu da ölümdü
herhangi bir yaratık; Yolsuzluğun özüydü. Bazen
rüzgardan önce yüzer ve parçalar sazlara veya bayraklara bağlandı
yerden uzak. Bir moorhen veya ördek kamışını ovalamaya başlarsa,
Ve bir damla tüylerine yapıştı, hemen öldü. Kırmızı
Duymadığı su ne de siyahı, farkında olmadan
yelken açtı.

Kısacası varlıklar, pek çok suç, şekilsiz canavarlar,
Geceleri seyretmek ve korkulu bir dans örmek. Sık sık yakaladılar
Göründüğü gibi ateş ve havada uçarken veya yüzerken yandı.
En azından kısmen şimdi
Doğru, Felix bir kenara baktı, bulutun hala ona ayak uydurduğu ve
Havanın karanlığını istemeden kulaklarına koyun
Eski zamanların korkusunu fısıldamalı. Üzerinde yürüdüğü dünya,
Arkasında fosforik ayak işaretleri bırakan Kara Dünya bestelendi
vefat eden milyonlarca erkeğin kalıplı bedenlerinden
Yüzyıllar boyunca şehrin var olduğu. Hareket ederken ürperdi; O
Hasta, ancak hızlı gidemedi, uyuşmuş uzuvları ona izin vermezdi.

Düşmesi ve uyuması ve daha fazla uyanması gerektiği gibi korktu,
hazine sonrası araştırmacılar; sadece kaybettikleri hazine
durmadan. Pırıltılı kafayı görebileceğini varsayarak etrafına baktı
ve yarı meraklı devin omuzları,
söylendi. Dev, bir suçtan dolayı cezalandırıldı.
yeryüzünde göğüs; Ateş sürekli olarak başını tüketti ve hakkında oynadı
Yine de yok edilmedi. Öğrenilen düşünce, böyle bir şey
Gerçekten vardı, eski bir yüzsüzün üst kısmı olmalı
heykel, asitin atmosferdeki etkisiyle parlak tutuldu ve parlıyor
yansıtılan ışıkla. Felix görmedi ve kısa bir süre sonra
tepeyi aştı ve kanoyuna baktı. Yanıyordu!




Bölüm XXIV

Ateşli buharlar


Felix koşmaya çalıştı, ama ayakları yerden yükselmeyecekti; onun
Uzuvlar bir kabusta olduğu gibi uyuşmuştu; Oraya gidemedi. Onun vücudu
onun iradesine uymazdı. Gerçekte hareket etti, ama daha yavaş
O yürüdüğünde. Kanoya yaklaşan derecelerle alarmı azaldı, çünkü
Yanmış olmasına rağmen yaralanmadı; Yelken tuvali değildi
bile kavurdu. Ona vardığında alevler kaybolmuştu; beğenmek
Jack-o'-the-tenden, fosfor ateşi ondan geriledi. Tüm onunla
onu fırlatmaya çalıştığı, ancak durakladığı güç,
Şimdi pürüzsüz ve dalgasız olan siyah su, muazzam kıvırma alevleri çaldı,
Sonsuz yılanlar gibi uzanmak, dokuma, sarma, yuvarlanma
birbirine göre. Birdenbire bir topla sözleşme yaptılar, bu da
sabit ışık ve dolunay kadar büyüktü. Top süpürüldü
Biraz yükseldi ve ondan uzun flamalar uçtu.
ateşli ipliklerde.

Ama alevlerin tuvali kavurmadığını hatırlayarak, o
kano ayakta itti, bu korkunç bırakma riski altında belirlendi
yer. Sevincine göre hafif bir hava yükseldiğini hissetti; alnını soğutdu,
ama yelkenini doldurmak için yeterli değildi. O tüm güçle kürek çekti
gitmişti. Hava tam tersi yönden geliyor gibiydi
Daha önce patlamıştı, Doğu'nun bir noktasını sanıyordu. Emek
Yaptığı gibi, kano yavaşça hareket etti, çok ağırdı. Gibi görünüyordu
Siyah su kalın ve ona yapışmışsa, hareketi geciktirir. Hala,
Hareket etti ve zamanla (gerçekten bir zaman gibi görünüyordu) adayı terk etti,
aydınlık buharlarda kayboldu. Belirsiz
Yön, pusulasını aldı, ama hareket etmeyecekti; İğne'nin yoktu
Hayat, sallandı ve dinlenmeye geldi, başarılı olduğu gibi herhangi bir şekilde işaret etti. Oldu
demagnetize. Felix, emin olduğu rüzgara güvenmeye karar verdi
karşı çeyrekten patladı ve bu nedenle onu dışarı çıkaracaktı. .
Yıldızları, üstünde bir çatı oluşturan buhar için göremedi.

Rüzgar yükseliyordu, ama belirsiz gusts'de; Ancak,
Yelken ve ondan önce yavaşça yüzdü. Heyecandan başka hiçbir şey olabilir
onu uyanık tuttu. Kanoda uzanan yılan benzeri izledi
yüzey üzerinde oynayan alevler ve kendini saf bir gücüyle zorladı
uyumayacak. Ona eşlik eden iki karanlık bulut
Kıyı şimdi kayboldu ve soğutma rüzgarı onun daha iyi dayanmasını sağladı
Çarpıcı susuzluğuna karşı. Umudu net bir şekilde ulaşmaktı ve
Güzel göl; Belirsiz ışıkta bir
Gizli kum bankası ve sıkıca sabitlenir.

İki kez, görünür karanlık kitleleri olarak ayırt edilebilir adalardan geçti.
Bükülmüş alevler kıyıya ve aydınlık buhar oynarken
Zemini aştı, adanın kendisi siyah bir kütle olarak ortaya çıktı. .
Rüzgar derecelerde daha istikrarlı hale geldi ve kano hızlı bir şekilde vurdu
su. Umutları yükseldi; Oturdu ve ileriye doğru bir göz attı. Tüm
Bir kerede kano bir kaya çarpmış gibi salladı. O titredi
Bir ucu diğerine ve kursunda bir an durdu. Felix
Fripled endişeli. Aynı anda bir gürültü ona ulaştı,
Bir yanardağ patlamış gibi, korkunç bir geğirme ve kükreme ile başarılı oldu
suyun yüzeyi altında; Geriye baktı ama görebiliyordu
Hiçbir şey. Kano yere dokunmamıştı; O kadar hızlı yelken açtı
önce.

Yine şok ve yine iğrenç kükreme, sanki altındaki bir kuvvet gibi
Su kendini zorluyordu, geniş kabarcıklar yükseliyor ve dönüyordu.
Neyse ki büyük bir mesafedeydi. Ondan önce sessiz değildi
üçüncü kez tekrarlandı. Sonraki Felix kanoyun yükseldiğini hissetti
Ve onun altından büyük bir silindirin geçtiğinin farkındaydı. Bir saniye ve
üçüncüsü izledi. Crests'sizdiler ve tarafından yetiştirilmediler
rüzgâr; Açıkçası rahatsızlık sahnesinden başladılar. Yakında
Daha sonra kano daha hızlı hareket etti ve güçlü bir akım tespit etti
Yelkenli yöne ayarlama.

Gürültü tekrarlamadı ve daha fazla silindir altına girmedi. Felix hissetti
Daha iyi ve daha az şaşkın, ama yorgunluğu ve uykululuğu arttı
an. Yılan alevlerinin daha az parlak olduğunu ve
daha uzak ve aydınlık buhar daha ince. Ne kadar oturdu
Dümende söyleyemedi; Büyüdüğünü fark etti
daha koyu, yılan alevleri kayboldu ve aydınlık buhar
Gecenin doğal kasveti gibi bir şey başardı. Sonunda gördü
Yıldız tepesi ve neşeyle selamladı. Aurora'yı düşündü; Sonraki
Anında kano firmasına uykuya daldı.

Ancak kolu hala dümen turşusunu yerinde tuttu, böylece
Kano eşit hızlılıkla arttı. O daha fazlasını vururdu
Sandbanks ve adacıklardan biri güçlü akım için olmamıştı
Bu koşuyordu. Onu bankalara karşı taşımak yerine
onu kapalı, çünkü onu koştuğu kanallardaki adacıkların arasına çekti
en hızlı ve kıyıya çarptığı alt diş, onu geri taşıdı
arazi. Rüzgardan önce sürüş, kano istikrarlı bir şekilde süpürüldü
Batı. Bir saat içinde siyah su çizgisini geçmişti ve
tatlı göle girdi. Bataklıkların bir saat ve tüm izleri vardı
Tamamen kayboldu, buharın son zayıf parıltısı yok olmuştu. .
Önümüzdeki yaz gününün şafağı ortaya çıktı ve gökyüzü sevimli oldu
Azure. Kano yelken açtı, ancak Felix uykusuz kaldı.

Güçlü akım durduğundan beri,
Tatlı sular ve rüzgar sadece kanoyu itti. Güneş doğarken
Breeze yavaş yavaş düştü ve bir saat içinde sadece bir ışık vardı
hava. Kano adacıkların çoğunu terk etmiş ve açıklığa yaklaşıyordu
Göl, neredeyse sonuncusu geçerken, bahçe yakaladı
Bir söğütün sarkan dalı, kano yuvarlandı ve topraklandı
Ağacın gölgesinin altında yavaşça. Bir süredir küçük dalgacıklar
Teknenin yan tarafına dövün; Yavaş yavaş durdular ve açık
Ve güzel su hareketsiz oldu. Felix neredeyse öğlene kadar uyudu
uyan ve oturdu. Ani harekette bir pike vurdu ve iki moorhen
Sudan kıyıdaki çimlere çıktı. Pamukçuk
Tatlı şarkı söylemek, Whitethroats çalılarla meşguldü ve kırlangıç
Tepegöz ile süpürüldü.

Felix uzun derin bir rahatlama nefes aldı; Uyanış gibiydi
Cennette. Bir fincan kaptı, batırdı ve özlemini tatmin etti
susuzluk, sonra ellerini yana yıkadı ve suyu attı
yüzü. Ama ayağa kalkmaya ve hareket etmeye geldiğinde, uzuvlarını buldu
neredeyse güçsüzdü. Tuttuğu bir çocuk gibi, eklemlerinin yoktu
Güç, bacakları sanki zedelenmiş gibi karıncalandı. Çok zayıftı
Direk boyunca dört ayak üzerinde sürünerek, yelken diz çöktü ve
Ressamla karaya çıkmış olmak yerine kendini sürükledi. Anlık
İpi bir dala tutturmuştu, kendini tam uzunlukta attı
çim ve bir avuç kavradı. Sadece daha sonra çimlere dokunmak
Böyle bir deneyim yoğun bir zevkti.

Pamukçuk Şarkısı, Whitethroats'ın sohbeti, bir
Hedge-Sparrow, ona ifade edilemez bir zevk verdi. Sward'da yatıyor
Gökyüzündeki kırlangıçların izlenen eğrilerini izledi. Sedges'den
Moorhen'in meraklı çığlığı geldi; Parlak bir Kingfisher geçti. O
Daha önce hiç dinlenmediği için dinlendi. Bütün vücudu, bütün varlığı
dinlenmek için istifa etti. Yükselip sürünmeden tamamen iki saat geçti
Hepsi gıda için kanoya girer. Sadece yeterli kaldı
Bir öğün, ama bu ona hiçbir endişe vermedi, şimdi bataklıklardan çıktı; O
Balık ve tatar yayı kullanabilir.

Şimdi gece boyunca ondan kaçtığını gözlemledi, kano
Siyah uçtan uca. Kök, kıç, silahlı, engel, çırpma, direk ve
Yelken siyahtı. Leke dokunulmaya başladı, görünüyordu
içeri girdi. Suyu batırmak için yana eğilirken ve
Yansıma, başladı; Yüzü siyahtı, kıyafetleri siyahtı, onun
saç siyah. İçme hevesinde, ilk kez fark etmişti
Hiçbir şey. Elleri daha az karanlıktı; Kürek ve halatlarla temas vardı
Kısmen ovuşturdu, sanırım. Yıkadı, ama su yoktu
renk değişikliğini maddi olarak azaltır.

Yedikten sonra çimlere döndü ve tekrar dinlendi; Ve değildi
Güneş batana kadar, canlılığın geri dönüşünü hissetti. Hala zayıf
Ama şimdi yürümek, bir sopaya yaslanarak, bir kamp yapmaya başladı
Önümüzdeki gece. Ama birkaç hurda, eski yemeğinin kalıntısı,
sol; Bunlarda bir modadan sonra ve beyaz baykuştan çok önce
Turlarına başladı Felix, avcının saklanmasında hızlı uyuyordu.
kano. Ertesi sabah adanın küçük olduğunu, sadece birkaçını buldu
dönüm; Yerlerde iyi havalı, kuru ve kumlu idi. Çok azdı
keşifine devam etme eğilimi veya güç; Bir standı dikti
ve gücü geri dönene kadar birkaç gün kalmaya karar verdi.

Wildowowl ve balık tutarak çok iyi gitti ve yakında
kurtarıldı. İki gün içinde cildin renk değişikliği bir
Zeytin tonu da sönen büyüdü. Kano karanlığını kaybetti ve
paslı bir renk oldu. Paraları ovalayarak taşıdığı buldu
onlar altındı; Yazıtın bir kısmı kaldı, ancak okuyamadı
BT. Mavi Çin-kare metalden daha az yaralandı; Yıkamadan sonra
O, parlaktı. Ama elmas onu en çok memnun etti; Bu bir
Aurora için muhteşem mevcut. Asla böyle bir şey görmemişti
saraylar; En büyük olanın iki katı büyüklüğünün iki katı olduğuna inanıyor
herhangi bir kral veya prens.

Parmak çivisi kadar büyüktü ve güneş ışığında parladı ve parladı,
ışıltılı ve kirişleri yansıtıyor. Değeri çok büyük olmalı. Ancak
Bunu sergilemenin ne kadar tehlikeli olacağını biliyordu; biraz bahanede veya
Diğeri hapse atılacaktı ve mücevher ele geçirildi. Olmalı
Thyma Kalesi'nde üretene kadar en büyük özenle gizlenmiş,
Baron ne zaman koruyacaktı. Felix şimdi yapmadığı için pişman oldu
daha fazla aradı; Belki başka hazineler bulmuş olabilir
Aurora; Bir sonraki an açgözlülüğünü reddetti ve sadece minnettardı
hayatından kaçmış olduğunu. Merak etti ve sahip olduğunu hayret etti
Bunu yaptı, o kadar iyi biliniyordu ki, içeri giren neredeyse herkes
öldü.

Girişine eşlik eden koşullar üzerine düşünmek
Bataklıklar, kuşların göçü neredeyse en tekil görünüyordu.
Açıkça yakalanan bazı tehlikelerden uçuyorlardı ve çoğu
Muhtemelen havada olurdu. Ancak o zamanlar gale
kendilerine güvenlik sağlayan bir yönde üfleme;
zehirli bataklıklara ve dışında değil. O zaman öngördün mü
değişecek mi? Bir siklon gibi sapmasını beklediler mi ve
Şu anda doğuya doğru doğuya doğru patladı, sonra batı patladı mı? O
Buharı mürekkep sularından tatlı gölün üzerinde taşırdı ve
Hatta faul suyun kendisinin geçici olarak saldırmasına neden olabilir
tatlı. Ne kadar çok düşünürse, bunun o kadar ikna olduğunu hissetti
açıklamaydı; Ve bir gerçek olarak, rüzgar düştükten sonra ortaya çıktı
Yine ve doğudan darbe, olduğu gibi, neredeyse değil
aynı güç. Çok geçmeden, neyse ki onun için düştü.
Açıkçası kuşlar bir siklon beklemişti ve rüzgar döndü
Gazları yıkımlarına götürürdü. Vardı
Bu nedenle acele etti ve balıklar da aynısını yapmıştı.

Onu siyah sulara taşıyan gale hızı vardı
daha kalın ve en zehirli olandan önce sürerek güvenliğini kanıtladı
Buharın bir kısmı, doğuya doğru sıkıştırarak, böylece
Korkunç bölgelere uygun koşullar altında girdi. Ne zaman
Düştü, Kara Adadayken, yakında hissetmeye başladı.
topraktan algılanamaz bir şekilde yükselen gazların etkisi ve
Çok yakında kaçma şansı vardı, şüphesiz düşecekti
kurban. Kendini iyiliğine yeterince tebrik edemedi
talih. Diğer koşullar,
antik şehir, birikmiş konunun ayrışmasına,
fosforesans ve gaz ekshalasyonları. Ufalanan siyah kayalar
Bir dokunuşta şüphesiz doymuş eski binaların kalıntıları
koyu su ve buharlarla. İç benzer kalıntılar beyazdı ve
tuza benzedi.

Ama ayrılırken meydana gelen ve
Ondan sonra ağır silindirler gönderdi, kolayca anlaşılmadı,
Sylvester'ın "Doğal Şeyler Kitabı" nda bununla ilişkili olduğunu hatırladım
"Antik şehir, geniş kanallar, kanalizasyonlar,
ve tüneller ve bunların denizle iletişim kurduğunu "
Deniz gelgitlerini hala gönderip göndermediğine itiraz etti
Eski Quays sitesi. Felix şimdi patlamaların kaynaklandığını düşündü
basınçlı hava veya daha büyük olasılıkla artan tarafından karşılaşılan gazlara
gelgit.




Bölüm XXV

Çobanlar


Dört gün boyunca Felix, gücünü geri kazanarak adada kaldı. İle
tanık olduğu sahnelerin anısı daha az canlı büyüdü ve
Sinirleri tonlarını geri aldı. Beşinci sabah tekrar yelken açtı,
Batı'dan nazik bir esinti ile güneye doğru yapmak,
Kano çok iyi. Şimdi doğu uçlarında olduğunu düşündü
Gölün ve güneye yelken açarak şu anda ulaşmalı
Kıyı tekrar doğuya döndüğüne yer. Keskin PROW
Kano dalgalardan hızlı bir şekilde kesilir, ara sıra hafif bir sprey uçtu
Yüzü ve rüzgar hoş bir şekilde patladı. Bulutsuz gökyüzünde kırlangıç
ve hızlar çark vardı ve suda yarım düzine mallard hareket etti
geçmesine izin vermek için bir kenara.

Başladıktan yaklaşık iki saat sonra bir sisle karşılaştı.
Rüzgarla suyun yüzeyinde yumuşak bir şekilde ve bir anda
Tüm görünümü kapatın. Güneş bile neredeyse hiç görülmedi. Çok sıcaktı
ve nem bırakmadı. Beş dakika içinde geçti ve ortaya çıktı
Yine parlak güneş ışığında. Bu kuru, sıcak sisler sıklıkla görülür
Gölde yaz aylarında ve para cezası sürekliliğini ortaya çıkardığına inanılıyor
hava durumu.

Felix anakaradan iyi bir mesafe tuttu, bu da engebeli ve
ormanlık ve birkaç ada ile. Şu anda aşırı gözlemledi
mesafe, sağ elinde, bir dizi dağlık tepe,
Gölün güney kıyısı olması gerekiyordu ve yelken açıyordu
Bir Körfez veya Körfez'e. Kendisini değiştirmesi gerekip gerekmediğini tartıştı
kurs ve dağların karşısında çalışın veya izlemeye devam etmek için
sahil. Kıyı izlemediği sürece,
Bu büyük körfezi keşfedileceği için gölü dolaştı.
Bu nedenle doğrudan güneye yelken açmaya devam etti.

Rüzgar öğlene doğru tazelendi ve kano büyük bir hızda uçtu.
İki kez benzer sislerden geçti. Artık hiç ada yoktu
Ancak bir dizi düşük tebeşir kayalıkları kıyı işaretledi. Bunu düşünerek
Derin ve bunu yapmak güvenli olmalı, Felix'e bakmaya daha yakın bir
kara. Woods tepeler boyunca uçurumun eşiğine kadar koştu, ama
Hiçbir sakin, duman, tekne veya ev belirtisi görmedi. Sesi
Dalgalar büyük değildi olsa da sahilde sörf atma duyulabilirdi.
Uçurumun üzerinde, çatal kuyruğu ile yükselen bir uçurtma kaydetti
Büyük yükseklik.

Hemen sonra başka bir sis veya buharla karşılaştı, daha kalın, eğer
herhangi bir şey, ve onun görüşünü oldukça gizledi. Harika görünüyordu
suyun yüzeyinde bulut ve sahiplerinden daha geniş
daha önce girildi. Aniden kano muazzam bir pislikle durdu,
onu dizlerinin üstüne attı, direk çatladı ve vardı
ahşap bölme gürültüsü. Kalkaya başlar başlamaz Felix,
Acı üzüntü, kano uzunlamasına bölünmüştü; Su geldi
bölünmüş ve tekne sadece kirişlerle bir arada tutuldu
çelişki. İçine gömülü büyük bir keskin çakmaktaşı üzerinde koşmuştu
Kanonun kavak odununu bir balta gibi bölmüş bir tebeşir zemini.
Yolculuk bitmişti, çünkü en az zorluk kanonun bölümüne neden olur
ikisinde ve eğer yerden yıkanırsa su-logged olurdu.
Yarım dakika içinde sis geçti, onu parlak günde bıraktı,
gemi enkazı.

Felix şimdi suların askıya alınmış tebeşirle beyaz olduğunu gördü ve
Kürekle ses çıkarıyor, derinliğin birkaç inç olduğunu buldu. O
bir resif üzerinde tam hızda sürmüştü. Hiçbir tehlike yoktu,
Kıyıya mesafe neredeyse iki yüz metre idi ve
Suyun görünümü, sonuna kadar sığdı. Ama onun kanosu,
Çok fazla emeğin ürünü ve şimdiye kadar yolculuk ettiği kano
yok edildi. Onu tamir edemedi; O olabileceğinden şüphe ediyordu
Ona yardım etmek için Oliver ile evde bile başarılı bir şekilde yapıldı. Yapabilirdi
daha uzakta yelken açmaz; Karaya çıkmak ve seyahat etmekten başka hiçbir şey yoktu
yaya. Rüzgar yükselirse, dalgalar yakında kırılır
O ve parçalara ayrılırdı.

Ağır bir kalple, Felix kürekini aldı ve denize attı. His
Kürekle, derinliği önündeki ve o
Beklenen, kıyıya kadar yürüdü, dizlerinden daha derin değil.
Bu şanslıydı, çünkü eşyalarını karaya taşımasını sağladı
Kayıpsız. Araçları ve el yazmalarını onlardan birine sardı
Hunter'ın gizleniyor. Bütün kargo indiğinde kederli bir şekilde oturdu
Uçurumun dibinde ve kırık direk ve yelkene baktı,
Hala esintiyle işe yaramaz bir şekilde çırpılıyor.

Kendini kurtarması uzun zaman geçti ve çalışmaya başladı
Mekanik olarak tatar yayı gömmek için, avcının gizleri, aletleri ve
Bir Çakıl yığını altında el yazmaları. Uçurum gibi, düşük olsa da
dik, ölçeklendiremedi, aksi takdirde tercih ederdi
Onları yukarıdaki ormanda gizleyin. Üzerine çakıl taşlarını yığmak en iyisiydi
şimdiki zaman için yapabilirdi; Onlar için geri dönmeyi amaçladı
uçurumun yukarı bir yolu keşfetti. Sonra başladı, sadece yayını alarak ve
oklar.

Ancak böyle bir yol bulunamayacaktı; Yorulana kadar devam etti ve
Hala uçurum sol elinde bir duvar gibi koştu. Bir saat dinlendikten sonra
Tekrar başladı; Ve güneş azaldıkça, aniden bir boşluğa geldi
Kıyıya çimenli bir çığır açtığı uçurumda. Şimdi
çok geç ve o onun eşyaları için geri dönmeyi düşünmek için çok yorgundu
o akşam. Yetersiz bir yemek yaptı ve dinlenmeye çalıştı. Ama
Kanoyu kaybetmenin heyecanı, o zamandan beri uzun yürüyüş, iyilik eksikliği
Yemek, hepsi onu huzursuz hale getirme eğilimindeydi. Yorgun, dinlenemedi, ne de
daha uzağa hareket. Zaman yavaş geçti, güneş battı, rüzgar durdu;
Ayrıntılı bir zamandan sonra yıldızlar ortaya çıktı ve yine de yapamadı
uyumak. Yeşil yamaçta meşe altında bir yer seçmişti. Gece
Sıcak ve hatta boğucuydu, böylece örtüsünü kaçırmadı, ama
İçinde dinlenme yoktu. Çok erken gelen şafağa doğru
O sezon, sonunda ağaca sırtıyla uyudu. O uyandı
önünde duran bir adamın silahlı olduğunu görmek için geniş gün ışığında bir başlangıç
uzun bir mızrak ile.

Felix ayağa fırladı, içgüdüsel olarak av bıçağı için hissedildi;
Ama bir anda hiçbir yaralanma anlamına gelmediğini gördü, çünkü adam
Silahının şaftına yaslanmak ve elbette, eğer öyleyse vardı
Diledi, uyurken onu geçtim. Birbirlerine baktılar
bir an için. Yabancı bir tunikle kaplandı ve bir şapka taktı
Kıvrımlı saman. Çok uzun ve güçlü bir şekilde inşa edilmişti; tek silahı, bir
Kendi uzunluğunun iki katı mızrak. Sakalı göğsüne indi. O
Felix ile bir lehçede konuştu. Felix tutuldu
Elini, diğerinin aldığı bir dostluk jetonu olarak. Tekrar konuştu. Felix, kendi adına, bir kelime ne zaman gemi enkazını açıklamaya çalıştı
Stranger, Felix'in hafızasına, tuhaf lehçeyi hatırladı.
Evinin mahallesindeki tepelerde çoban yarışı.

En azından kısmen yabancının bu lehçede konuştu
Anlaşıldı ve sesi bir keresinde onu daha dostça hale getirdi.
Derecelere göre birbirlerinin anlamını daha kolay anladılar,
Shepherd aynı şekilde gelmişti ve kanonun enkazını görmüştü.
Felix, çobanın bunu görmek için önde gönderilen bir izci olduğunu öğrendi.
Yol düşmanlardan arınmıştı. Kabilesi yürüyüşteydi
sürüler ve orada onları engelleyen dik ağaç ve tepelerden kaçınmak için
Tabii ki, dibinde seviyeyi takip ettiler ve açık plaj
Elbette Felix'in bulduğu boşluğun farkında. Onlar
konuşuyordu, Felix koyun tarafından yetiştirilen toz bulutunu gördü
Sürüler, uçurumun bir payandasında sarılır.

Arkadaşı gece ve sabahın erken saatlerinde yürüdüklerini açıkladı.
Günün sıcaklığından kaçının. Önerilen durdurma yeri yakındı
el; Devam etmeli ve her şeyin açık olduğunu görmeli. Felix ona eşlik etti,
ve zirvede ahşapta bulundu, bir bahar burada
gül. Çoban mızrağını attı ve kanalı vurmaya başladı
Bir oluşturmak için, bir baharın taş, çakmaktaşı ve yeryüzünün
Koyun içebileceği havuz. Felix ona yardım etti ve su
hızla yükselmeye başladı.

Sürülerin suya çalkantılı bir şekilde koşmasına izin verilmedi; Onlar geldiler
Bir seferde yaklaşık elli olarak, her çobanları ve onların
Köpekler, böylece karışıklıktan kaçınıldı ve herkesin payı vardı. Vardı
Seksen inek ve birkaç keçinin yanı sıra bu bölümlerin yaklaşık yirmi.
Atları yoktu; Bagajları eşeklerin sırtına geldi.

Sürülerin ve sürülerin tamamı birkaç yangın sulandırıldıktan sonra
boy ve sertlikte neredeyse farklı olan kadınlar tarafından aydınlatıldı
erkeklerden. Bu iş bitene kadar diğerleri toplandı mı
Felix hikayesini duymak için. Aç olduğunu bulmak,
yemek için bagaj ve ona biraz koyu ekmek bastırdı, bol miktarda
Peynir ve tereyağı, kuru dil ve mead boynuzları. O yiyemedi
Bu misafirperver insanların ona getirdiklerinin ellinci bir kısmı. Sahip
Onlara verecek başka bir şey yok, cebinden altın paralardan birini aldı
Antik şehrin bölgesinden getirmiş ve teklif etmişti.

Güldüler ve onlar için değeri olmadığını anlamasını sağladılar;
Ama elden elden geçtiler ve başladıklarını fark ettiler
Ona merakla bak. Karartılmış görünüşünden tahmin ettiler
onu almıştı; Biri de ayakkabılarına işaret etti, ki
Hala kararmış ve kavurulmuş gibi görünüyordu. Şimdi tüm kamp
Ona baskı yaptı, harikaları ve ilgi büyük bir yüksekliğe yükseldi. İle
Bazı sorunlar Felix, antik olanın sitesi üzerindeki yolculuğunu anlattı
Şehir, sürekli ünlemler, sorular ve heyecanlı
konuşma. Elmas dışında onlara her şeyi anlattı.

O'na karşı tarzları algılanabilir bir şekilde değişti. İlkinden itibaren
misafirperver; Şimdi saygılı ve hatta saygılı hale geldiler. .
yaşlılar ve şefleri, elbise veya süs ile ayırt edilmemek
Geri kalanından, ona tören ve belirgin bir saygı ile davrandı. .
Çocuklar görmeye ve hatta ona dokunmaya getirildi. Çok harikaydı
Bu pestilation'dan kaçması gerektiğine şaşkınlık
Buharlar, onu ilahi interpozisyona bağladılar ve baktılar
Batıl inancın bir kısmı ile onun üzerine. Onunla kalması istendi
onları tamamen ve kabilenin komutasını almak.

İkinci Felix düştü; en azından onlarla bir süre kalmak için
Tabii ki yeterince istekliydi. Gizli eşyalarından bahsetti ve
Onlar için geri dönmeye kalktı, ama ona izin vermeyeceklerdi. İki adam
aynı anda başladı. Onlara noktanın rulmanlarını verdi ve
en az şüphe ama onu, özellikle de rüzgar gibi bulmaları gerektiğini
Hareketsiz olmak, kano henüz parçalanmazdı ve rehberlik edecekti
onlara. Kabile bütün gün Yeşil Coombe'de kaldı,
uzun yolculukları. Felix'i sorularla giydiler, yine de cevap verdi
onları olabildiğince bolca; Nezaketleri için çok minnettar hissetti
onları tatmin etmemek. Yay işlendi, okları öyle taşındı
o zaman için titremenin boş olduğunu ve oklar dağıldı
yirmi el. Becerisini sergileyerek onları şaşırttı.
Silah, yaklaşık üç yüz metre ok ile bir ağaca çarpmak.

Tabii ki, yayla tanıdık olsa da, hiç çekim görmemişlerdi
Bunun gibi, ne de kısa çeyrekler dışında herhangi bir okçuluk. Vardı
Mızraklar ve bıçaklar dışında başka kollar. Kadınlardan birini görmek
Düşman bir ağaçtan, ölü ve kuru bir ağaçtan kesme ve dolayısıyla,
Yakıt için tercih edilen Felix doğal olarak ona yardım etmeye gitti ve
Axe, kısa süre sonra onun için taşıdığı bir demet yaptı. Bu onun göreviydi
Bir köle değil, hiçbir kadından ziyade asil görmek için asil; O yetiştirilmişti
Bu fikir ve izin vermiş olsaydı rezil hissederdi. Kadınlar
şaşkınlıkla baktı, çünkü bu kaba kabilelerde
Kadınlar değerli olarak kabul edildi ve bir at gibi değerlendirildi.

Bilinçli bir tasarım olmadan, Felix bir gün içinde uzlaştı ve kazandı
Kamptaki en güçlü iki partinin, şef ve
kadınlar. Şefin gurur duyduğu komutu reddederek ve onun
Olası düşmanlık önlendi. Ahşabı kesme ve taşıma eylemi
Bundle ona kadınların kalbini verdi. Gerçekten de düşünmediler
Emekleri herhangi bir derecede baskıcı; Yine de rahatlamak için
hoş.

Felix'in gömülü hazinesine giden iki adam geri dönmedi
Ertesi sabah kahvaltı. Her biri mızrakla kampa girdiler
kızarmış ve taze kanla damlıyor. Felix kanı daha erken görmedi
bayıldığından daha. Hızla iyileşti, ama görmeye dayanamadı
onun görüşünden çıkarılan ve gizlenmiş mızrakların. Görmüştü
Iwis kuşatmasına yetecek kadar kan, ama bu onun üzerine geldi
Korkusu savaşın heyecanı ile güvenilmedi.

İki çoban gipsies tarafından sarılmıştı ve
Kaçmak için bir tur yapın. İntikamlarını ağaçlara tırmanarak aldılar,
ve takipçileri uzunlarıyla onları ittikçe
mızraklar. Çobanlar, tüm ilgili kabileleri gibi, Feud'daydı
birçok nesil için gipsies ile. Gipsies onları takip etti ve
meralarından, stragglers kesin, yok etti veya koyunlarını çaldı
ve sığırlar ve ara sıra bütün bir kabileyi bunalmıştı. Geç saatlerde
Yarışma daha sanguinary ve neredeyse durmaksızın olmuştu.

Swift'e monte edilmiş, küçük olmasına rağmen, Gipsies'in avantajı vardı
Çobanlar. Öte yandan, çobanlar, büyük adamlar
boy ve güç, eğer olsaydı acele edemezdi
Savaş gelenekleri gibi bir daire oluşturma zamanı. Birçok erkeği kaybettiler
Gipsies tarafından atılan, kenarına kadar uzanan javelinler tarafından
Daire, dartlarını döktü ve geri çekildi. Çobanlar bırakırsa
Çember kolayca sürüldüler; Formasyonu sürdürürken
Bireyleri kaybettiler, ancak kitleyi kurtardılar. Savaşlar nadirdi
oluşum; Gipsies fırsatları izledi ve baskınlar yürüttü,
Çobanlar misilleme yaptı ve böylece sonsuz savaş devam etti. .
Çobanlar her zaman nöbetçiler gönderdi ve izcileri ileri gönderdi
Yolun açık olup olmadığını tespit edin. Savaşın korkunç sahnelerine alışkın
Çocukluktan itibaren Felix'in hassasiyetini anlayamadılar.

Güldüler ve sonra onu şımarık bir çocuk gibi sevdiler. Bu onu korudu
aşırı derecede; Düşüksüz hissetti ve erkekliğini yeniden kurmaya istekli. O
bir süre onlarla orada kalmaya istekliydi, hiçbir şey olmazdı
kendisini içinde haklı çıkarana kadar onları bırakmaya teşvik etti
görünüş. Olay, güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra oldu, ki bu çok erken
Haziran sonu. Kamp sadece bu adamların geri dönüşünü beklemişti,
Ve görünüşlerinde hareket etmeye başladı. O sabah yürüyüş bir
Uzun, gökyüzü açık ve ısı yakında sürüleri yuttu.
Felix, izciye önceden eşlik etti, yayıyla donatıldı,
Gipsies ile karşılaşır.




Bölüm XXVI

Yay ve ok


Üç sabah çobanlar geldiklerinde aynı şekilde yürüdü
Felix'e o kadar yüksek bir dizi tepe göz önüne alındığında ortaya çıktılar
dağlar. Kabilenin evi bu tepelerdeydi ve bir zamanlar oradalar
Saldırıdan nispeten güvenli. Erken ilkbaharda ot
Dışlar azdı, sürüler çok uzakta çayır benzeri topraklara taşındı
vadiler; Yaz aylarında tepelere döndüler; Sonbaharda gittiler
tekrar Vales'e. Üçüncü gün öğleden kısa bir süre sonra izciler bildirdi
büyük bir gipsies gövdesinin kesilecek bir yönde hareket ettiği
Morrow'daki tepelere giderek.

Şef bir konsey düzenledi ve zorunlu bir yürüyüşün
Bir kerede başka bir rota, sola daha fazla yapılmalı ve
Bu şekilde yamaçların tabanına ulaşabileceklerini düşündüm
akşam. Mesafe harika değildi ve kolayca olabilirdi
erkekler tarafından geçildi; Ancak sürüler ve sürüler olamazdı
çok acele etti. Bir elçi yardım için tepelere gönderildi,
Ve yürüyüş başladı. Sıkıcı bir hareketti. Felix yoruldu ve
Uykulu bir durumda yürüdü. Tahmin ettiği gibi saat altı'a doğru, ağaçlar
incelmeye başladı ve sütun tepelerin ilk yamaçlarına ulaştı.
Burada yaklaşık otuz çoban onlara katıldı
kamp. Tehlikenin şimdi geçmiş olduğu ve
Gipsies onlara tepeye saldırmaz; Ama bu bir hataydı.

Hemen hemen büyük bir vücut ortaya çıktı,
Doğru, en az iki yüz değil; Ve açık hareketlerinden ve
Sayılar Savaş istedikleri açıktı. Sürüler ve sürüler
aceleyle bir coombe veya dar vadiye sürüldü ve kaldı
kaderleri. Bir daire içinde oluşan tüm silahlı adamlar; Kadınlar işgal etti
merkez. Felix, çemberin dışına çıkmış ve çürümüş ve çürümüş
meşe. Yerde küçük bir artış vardı, bildiği
oklarını boşaltmada ona biraz avantaj sağlayacaktı ve ayrıca
Ona net bir görüşe izin ver. Arkadaşları ciddiyetle onu girmesi için onu kabul etti
çember ve hatta onu zorla içeri getirmeye çalıştı
Onlara, bu kadar kuşatılmışsa ateş edemediğini ve söz verdiğini açıkladı
Gipsies içeriden acele etmek için ücretlendirilirse.

Felix titremesini bıraktı ve önündeki yere yerleştirdi; A
yanına koyduğu ikinci titreme; Dört ya da beş ok
Sward, böylece onları hızlı bir şekilde tutabilir; İki ok
Sol elinde tutuldu, bir diğeri diziye taktı. Böylece hazırlanmış,
Gipsies'in ilerlemesini izledi. Kısa telaşlarına geldiler
Yarım mil içinde, yamaçtan aşağı inmeye başladıklarında atlar;
Dik taraflı Coombe nedeniyle çobanları çevreleyemediler
Ve biraz fırça ağacı ve sadece iki cephede ilerleyebilir. Felix hızla
O kadar heyecanlı oldu ki görüşü etkilendi ve başı döndü. Onun
Kalp o kadar hızla attı ki nefesi gidiyor gibi görünüyordu. Onun uzuvları
Tutuldu ve bayılmasından korktu.

Yoğun gergin organizasyonu, en yüksek perdesine kadar uzanan,
Onu kavradı ve iradesi onu kontrol etmek için güçsüzdü. O
bu sağlamdan önce kendini bir kez daha utanması gerektiğini hissetti ama
Ajitasyonun en ufak bir belirtisine ihanet etmeyen cesur çobanlar.
Bir saatlik Oliver'ın sakin cesareti ve gerginliğin yokluğu
Hayatının yıllarını verecekti. Dairedeki arkadaşları
ajitasyonunu gözlemledi ve kendisine gelmesi için katılımlarını yeniledi
içinde. Bu sadece onun rahatsızlığını tamamlamak için gerekiyordu. O kaybetti
başı tamamen; karışık bir sarı kütleden başka bir şey görmedi ve
Kırmızı ona doğru koşuyor, her gipsies için sarı veya kırmızı giydi
Eşarp, bazıları vücut hakkında, bazıları omzunun üzerinde, diğerleri
KAFA. Şimdi üç yüz metre içindeydiler.

Çoban mızraklarından bir üfürüm. Felix bir ok atmıştı. BT
Ondan yaklaşık yirmi adımda yere sıkıştı. Tekrar vurdu; uçtu
vahşi ve titriyor ve zararsız bir şekilde düştü. Başka bir üfürüm; Onlar
Birbirlerine yay için saygısızlıklarını ifade ettiler. Bu hemen
restore edilmiş Felix; Düşmanı bir düşman olarak unuttu, kendini unuttu; O
Sadece bir okçu olarak yeteneğini düşündü, şimdi söz konusu. Gurur onaylandı
o. İpi düzgün bir şekilde taktığı üçüncü ok,
sol ayak biraz önceden ve atlılara kararlı bir şekilde baktı
Yayını çizmeden önce.

Yüz elli yarda uzakta durakladılar ve
Gevşek açık sırada ilerlemek ve her erkeğin
Ciritini at. Diye bağırdılar; Çemberdeki mızraklar cevapladı ve
mızraklarını düzeltti. Felix, gözünü gipsilerden birine sabitledi
Gerisini sipariş etmek ve marshalling, bir şef. Oku hızlıca çizdi
Ama sessizce, ip mırıldandı, esnek bir porsuk itaat etti ve uzun
Arrow, bir gossamer serisi gibi sabit bir hızlı uçuşta öne çıktı
havadan çekilir. Şefi kaçırdı, ama atı deldi
binicinin uyluğunun hemen önünde sürdü. Delinmiş at yetiştirildi ve
binicisine geriye düştü.

Spearmen bağırdı. Ses dudaklarını başka bir şey bırakmadan önce
Arrow söndü; Bir gips kollarını çığlık attı; ok vardı
vücudundan geçti. Üçte biri, dördüncü, beşinci-altı gipsies yuvarlandı
Sward. Bağırma üzerine bağır. Spearmen'den havayı kiralayın. Tamamen
Bu dövüş tarzına kullanılmayan Gipsiler geri döndü. Hala ölümcül
Oklar onları takip etti ve menzil dışında üç kişi düştü.
Şimdi Felix'te savaşın öfkesi yandı; gözleri parladı, dudakları
Açık, burun delikleri geniş bir at gibi bir at gibi. Diye bağırdı
Spearmen onu takip etti ve titremesini kopardı.
Bir grupta bir araya gelen Gipsy Band'a danıştı.

Felix tam hızda koştu; Swift of Foot, ağır mızrakları terk etti
arka. Yalnız atlılara yaklaştı; Tüm Aquila cesareti yükseldi
onun içinde. Koşarken daha yüksek zemini tuttu ve aniden durdu
biraz knoll veya tümülüs. Okları uçtu, bir gips düştü. Yine ve
üçüncü. Öfkeleri onlara yeni cesaret verdi; sadece biriyle itilmek!
Yirmi kişi şarj etmeye ve onu çalıştırmaya başladı. Keskin oklar uçtu
atlarının ayaklarından daha hızlı. Şimdi at ve şimdi adam bunlarla tanıştı
keskin noktalar. Altı düştü; Gerisi geri döndü. Çobanlar koştu;
Felix, gipsies'i şarj etmelerini emretti. Başarısı ona verdi
otorite; itaat ettiler; Ve şarj ederken dokuz ok daha vurdu;
dokuz ölümcül yara. Aniden Gipsy Band döndü ve kaçtı
Alt yamaçlarda fırça ağacı.

Nefessiz, Felix Knoll'a oturdu ve mızraklar etrafta dolaştı
o. Onunla konuşmaya başlamışlardı.
Tepeye inen bir çoban gövdesi gördüler. Üç vardı
yüzlerce; haberci tarafından uyarıldı, tüm ülke yükselmişti
Gipsies'i itin. Dövüşe katılmak için çok geç, sonuncusunu görmüşlerdi
onun. Alanı incelediler. On ölü ve altı yaralı vardı, kim
mahkum alındı; Geri kalanı acı çekti. Çoğu durumda
Ok vücuttan temiz olmuştu. Sonra, ilk kez, onlar
Güçlü ve ustaca ellerde pruva yayının muazzam gücünü anladı.

Felix bunalmıştı; Neredeyse onu dikkatleriyle ezdiler;
Kadınlar ayağa kalktı ve onları öptü. Ama okçu yapabilir
nadiren cevap; Yoğun gergin heyecanı onu zayıf bırakmıştı ve
neredeyse zayıf; Tek fikri dinlenmekti. Kampa geri dönerken
Çoban mızraklarının şefleri arasında, gözleri kapalı, uzuvları
Tutuldu ve onu desteklemek zorunda kaldılar. Kampta kendini attı
Gürlü meşenin altında ve anında uykuya daldı.
Hemen kamp onu rahatsız etmek için değil.

Gömülü şehrin bataklıklarındaki maceraları, kano, onun
Okçuluk, LiveLong gecesinden konuşuldu. Ertesi sabah kamp seti
Dağlardaki evleri için dışarı çıktı ve yaklaşık dört tarafından eşlik edildi
Yüz mızrakçı. Onun için çatı katlarının süslerini kurtarmışlardı
düşmüş, altın küpeler ve burun halkaları. Onları verdi
kadınlar hariç, bir parmak halkası, turkuaz ile ayarlanmış ve açıkça
Aurora için tuttuğu eski marka. İki yürüyüş onları getirdi
Kabilenin evi, mızrakların geri kalanı onları terk etti. Yer
Wolfstead deniyordu.

Felix bir kerede bu noktanın ne kadar kolay güçlendirilebileceğini gördü. Vardı
bir oluk gibi derin ve dar vadi veya
güney. Vadinin üst ucunda çok yüksek olmayan bir tepeye yükseldi, ama
Sırtıda dik, dar ve diğer tarafa tekrar dik. Üzerinde
geniş, ormanlık ve güzel bir vale idi; Bunun ötesinde daha yüksek
dağlar. Burada dar sırtın ayağına doğru,
Tebeşir kayalıklarının ardışıklığı, böylece yüzünde o tarafa tırmanmak
muhalefet son derece zor olurdu. Kapalı'nın vadisinde
Dar Vadi Bir yay gülü. Çobanlar sekiz havuz oluşturmuştu, biri
diğerinden sonra, su onlar için büyük önem taşıyor; ve daha uzakta
Down, vadinin açıldığı yerde, kırk veya elli dönüm vardı
Sulanmış çayır. Bahar daha sonra önemli bir dere haline geldi.
ormandı.

Felix'in fikri, derenin marjı boyunca bir palisade koşmaktı ve
Vadinin her iki tarafı da sırt. Orada bir kale inşa ederdi. .
Tebeşir uçurumlarının kenarları bir palisade veya duvarla bağlantı kuracağı,
ve böylece tam bir muhafaza oluşturun. Şemasından bahsetti
Çobanlar; Her zaman olduğu gibi, bunu çok fazla umursamadılar
onsuz güvende, ülkenin engebeli doğası izin vermiyor
Atlılar nüfuz edecek. Ama onun etkisi çok altındaydılar
Onu memnun etmek için işe başladılar. Onlara nasıl yapılacağını göstermek zorunda kaldı
bir palisade yapmak; Daha önce hiç görmemişlerdi ve ilk bölümünü yaptı
kendisi. Harçsız gevşek taşlarla bir duvar inşa ederken,
Çobanlar ustaca; Kayalıkların eşiğinde duvar yakında
Yukarı, sırtın tepesindeki kale de öyle. Kale oluşuyordu
sadece dairesel bir duvar, meme yüksek, deneyimli veya
Creneller.

Bu bittiğinde, Felix'in bir ustalık duygusu vardı, çünkü
Kale, tüm ülkeyi yönetebiliyormuş gibi hissetti. Günden güne
Çobanlar, ünlü okçu görmek için daha uzak kısımlardan geldi ve
muhafazaya hayran olmak. Fikir hiç gerçekleşmemiş olsa da
Onları, şimdi avantajlarını tam olarak anladıklarını gördüler ve iki
Diğer şefler benzer kaleler ve palisades dikmeye başladı.




Bölüm XXVII

ŞAŞIRMIŞ


Felix şimdi yolculuğuna devam etmek için endişeliydi, ancak sevmedi
Hayatının çok hoş olduğu çobanları bırakın. Her zamanki gibi, ne zaman
Kasıtlı olarak, tepelerde ve sonra ormana doğru dolaştı. .
Çobanlar ilk başta eşlik eden sayılarından en az ikisinde ısrar etti
o; Gipsies'in onu ele geçirmesi ya da bir çalıdan korkutuculardı
ona suikast. Bu şirket Felix'e karşı rahatsız oldu. Zamanla ikna etti
Onları, herhangi bir kabileden çok daha iyi bir avcı olduğu ve onlar
Yalnız dolaşmasına izin verdi. Bu gezilerden biri sırasında
Orman güzel bir göl keşfetti. Suya baktı
Yeşil Dağlardan birinin zirvesi. Düşündü, yarım mil çapında ve karşı kıyı açıktı
ormanlık, çimenli ve çayır benzeri ve ince eski meşeler ile noktalı. İle
Bunlar birlikte kapandı ve orman başarılı oldu; Ötesinde
Yine, iki mil uzakta, yeşil tepeler vardı. Biraz temizleme
Sadece bir kale ve muhafaza için uygun yapmak istendi.
Karşıt ot-arazisinde büyük bir derenin seyrini izledi
göle aşağı; bir diğeri sağa ve göle girdi
Solundaki bir nehre yavaş yavaş daraldı. Orada bir kule inşa edebilir mi?
Ve Aurora'yı ona getir, ne kadar mutlu olurdu! Daha güzel bir nokta
Hayattaki her amaç için hiç görmemişti, ne de daha uygun.

Gölden ayrılan derenin seyrini takip etti, şimdi ve
Sonra uçurumlardan yabani keçileri rahatsız ediyor ve iki kez geyik gördü
karşısındaki meşeler. Bir aşağı doğru yuvarlanırken nehrin olduğunu gördü
Tahmin ettiği çok daha geniş bir göle dönüştü
Sular. Nehrin ağzına ulaşana kadar devam etti ve o zaman
Şüphesiz, tatlı suyun kıyısında bir kez daha duruyordu
deniz. Bu konuda güney tarafında, bankalar düşüktü; Öte yandan,
Dik kireçli uçurum neredeyse nehri aştı ve içine girdi
göl, ona doğru kıvrılıyor. O uçurumdaki bir kale komuta eder
nehre giriş; Uçurum doğal bir dalgakırdı, böylece
Üssünde bir cennet vardı. Nehir yeterince geniş ve derin görünüyordu
Gemiler için, gemiler büyük gölden geçebilir
iç su; Yaklaşık altı ya da yedi mil, sanırım.

Felix bu yer ile çok alındı; İç Gölü'nün güzelliği,
Toprağın belirgin zenginliği, nehir büyüklerle iletişim kuruyor
Göl, girişine komuta eden uçurum; Asla, tüm gezintilerinde,
Bir yerleşim ve kuruluş için çok uygun bir bölge görmüş muydu
bir şehrin. Bin adamı olsaydı! Aurora'yı ne kadar yakında getirecekti
orada, bir kule inşa et ve bir palisade dik! O kadar işgal edildi
Tüm mesafeyi sahip olduğu noktaya geri döndürdüğü düşüncesi
keşfi yaptı. Orada uzun süre kaldı, hepsini tasarladı
onun zihni.

İnşa edeceği kule, bir milin dörtte üçü, belki bir
Mil, karşı kıyıdan iç kısımda, yeşil bir knoll üzerinde,
hangi dere aktı. Orada olduğundan daha hoş olurdu
Göl kıyısı. Biraz geri döndüreceği orman ve bir
STOUT PALISADE, en az üç mil çimenli araziyi kapsayan. Tarafından
Gölün kıyısı kasabasını inşa edecekti, böylece gemileri olabilir
Büyük tatlı su denizine girebilir. Çok güçlü yaptı
Hayal gücü, gün batımına ne kadar yakın olduğunu gözlemlemediğini iddia ediyor,
Gökyüzünün tehdit edici yönünü de belirtmedi. Thunder onu uyandırdı
hayalinden; Baktı ve hızla gelen bir fırtına gördü
Kuzey-Doğu.

Tepeye indi ve kendisini mümkün olduğunca korumaladı
Bazı kalın köknar ağaçları. Şimşekten sonra yağmur çok ağır döküldü
dallara nüfuz ettiğini ve yayını kaldırdı ve
Islak olmayabileceğini cebinde ip. Anında vardı
her iki tarafta bir boğmaca ve iki gipsies yıkandı
ona doğru. Korkunç yay bükülürken onu takip ettiler,
ayak izlerini takip etmek; Yayını kaldırdığı anda koştular.
Felix, ana kuvvetin geçmesi ile köknarlar arasında ezildi,
Ama sadece takip etmeleri için bir pasaj açıyor. Kolayca sahip olabilirler
Dartlarını onun içinden it, ama nesneleri onu canlandırmaktı,
ve kabilelerin intikamını işkence ile tatmin edin.

Felix köknarlardan iki katına çıktı ve uzak mesafeli kampa doğru yapıldı; Ancak
Üç gipsies daha karşı karşıya kaldı. Tekrar döndü ve yaptı
Dik tepe indi. Tüm gücü ile yarıştı; onun
Ayağın hafifliği onu önceden taşıdı ve zirveye ulaştı
Yüz metre ileride; Ama şu anda geçmesi gerektiğini biliyordu.
Biraz stratagem vurabilirdi. Duraklattığı anda
Zirvede nefes al bir düşünce onu vurdu. Yarıştığı rüzgar gibi
Sırt, büyük tatlı su için, sahip olduğu yol
Sabah izledi. Bir kez sırtta beş takipçi bağırdı;
Şimdi ona sahip olmaları gerektiğini biliyorlardı, göğsüne daha fazla tepe yoktu.
Hayal ettikleri kadar kolay değildi.

Felix muhteşem bir eğitimdeydi; liderliğini korudu ve hatta biraz çizdi
onlarda. Yine de zamanla, tıpkı geyik gibi yenmesi gerektiğini biliyordu
Ayak daha, nihayetinde av köpeklerine sarılır. Onu izlerlerdi
ona sahip olana kadar. Keşke ip için zamana sahip olacak kadar kazanabilseydi
Ve yayını bük! Ama tüm çabalarıyla daha fazla kaçamadı
Yüz metre daha ve bu yeterince uzak değildi. Olabilir
On saniye içinde geçerek, onu çizmeden önce ona sahip olurlardı
ve bir ok takın. Keşke sabah olduğu gibi taze olsaydı! Ama o
Gün boyunca uzun bir yürüyüş yapmıştı ve çok fazla yiyecek yoktu. Bunu biliyordu
Hız patlaması yakında gevşemeli, ancak henüz bir stratagemi vardı.

Gölün bulunduğu yere ulaşana kadar sırt boyunca tutmak
nehre daraldı, aniden tepeden aşağı doğru koştu
su. Kenar, fırça ağacı ve düşmüş ağaçlarla kaplandı; O
Her neyse ve üzerinde karıştırıldı; Çalılardan bir yolu yırttı ve
daldı. Ama ceketi bir şubeye yakalandı; Bıçağı dışarı çıktı ve
Bez parçasını kesin. Sonra bir elinde yay ve bıçakla
Karşı kıyı için dışarı çıktı. Onun umudu, gipsies, olmasıydı
atlılar ve tüm hayatlarını atlarına aktararak bilmiyor olabilir
Nasıl yüzülür. Onun varsayımı haklıydı; Eşin üzerinde durdular ve
en yüksek sesle bağırdı. Yavaş akışın ortasını geçtiğinde
Öfkeleri bir çığlık attı ve suyun çok aşağısında bir balıkçılaştı.

Felix güvenlik açısından karşı kıyıya ulaştı, ancak bow-string şimdi
ıslak ve işe yaramaz. Bir kerede çim alanlarına çarptı,
Hayal gücünde yeşil knoll'un yanından geçtiği meşelerden geçti
Kalesini inşa etmiş ve Aurora'yı dere üzerinden getirmişti.
Bulunan uzaktan göründüğünden daha büyüktü ve iki veya
Çaplamak için üç vuruş. Birkaç adım daha ve orman onu korudu.
Ağaçların altında dinlendi ve hangi kursu takip edeceğini düşündü. .
Gipsies, arkadaşlarını yeniden kazanmaya çalışmasını beklerdi ve
Dönüşünü kesmek için izleyin. Felix bunun yerine,
Doğudan daha uzak başka bir kamp ve bir dolambaçlı yoldan bile almak.

Acı bir şekilde kamptan ayrılırken çılgınlığı için kendini kınadı,
Yaydan başka bir silahı olmadan gipsies'in hakkında olduğunu bilmek. .
Kemerindeki bıçak neredeyse hiç silah değildi, sadece
son ekstremite. Kısa bir kılıç ya da cirit olsaydı, karşılaşırdı
ilk kez ona doğru fırlayan iki gipsies. Bundan daha kötüsü
bir bölgeye en az önlem almadan dolaşmanın çılgınlığı
Yakalamasını istemek için her nedeni olan gipsies ile dolu zaman. Eğer o
Woodcraft'ın sıradan önlemlerini kullanmış olsaydı,
izleri ve kendisini tam olarak ortaya koymazdı
Bir adamın kilometrelerce göründüğü tepelerin sırtları. Eğer ölürse
Dikkatsizliği sayesinde ne kadar acı olurdu! Aurora'yı kaybetmek
En çok çılgınlık gerçekten aşağılayıcı olurdu.

Kendini önündeki yolculuğa hazırladı ve iyiye doğru yola çıktı
Sallanan Avcının temposu, yani denildiği gibi, yani daha fazla bir hız
uzuvlar biraz bükülmüş ve uzun bir yürüyüşten daha az ve daha az
yaylı adımlar. Orman mümkün olan en kötü durumdaydı
hareket; Yağmur, eğrelti otu ve çalılıkları sönümlemişti ve her dal
Üzerine yağmur damlaları duş aldı. Şimdi gün batımından geçti ve alacakaranlıktı
artan; Bunu sakladığını memnuniyetle karşıladı. Neredeyse kadar seyahat etti
Şafak ve sonra sağa dönerek, yuvarlak süpürdü ve çizgiyi geri kazandı
güneş doğduktan sonra dağlık tepelerin. Orada dinlendi ve bir
Sabah dokuz kamp, ​​tamamen yürüdü
Sabahtan önce tamamen elli mil. Bu kamp yaklaşık on beş mil idi
arkadaşlarınınkinden uzak; Çobanlar onu tanıyordu ve biri
Güvenliği haberi ile başladı. Öğleden sonra ondan
Arkadaşlar onu görmeye ve onu kınamaya geldi.

Onun yorgunluğu o kadar harikaydı ki, üç gün boyunca neredeyse hiç hareket etmedi
Kulübe, bu süre zarfında hava ıslak ve fırtınalı, sıklıkla
Bir fırtına sonrası yaz aylarında. Dördüncü sabah öyleydi
İyi ve şimdi her zamanki gücüne oldukça geri dönen Felix,
Çobanlar. Bazılarının bir yığınını atmakla meşgul olduğunu buldu
Taşlar, çakmaktaşı ve tebeşir topakları bir meşe ağacının yanında ayakta bir ovada
tepenin. Ona fırtına sırasında iki inek ve on
Koyun orada yıldırım tarafından öldürülmüştü, bu da neredeyse hiç yaralandı
meşe.

Böyle bir olay nerede olursa olsun, bir yığın taş yığınını biriktirmek onların özeliydi
başkalarının kendileri kalmaları konusunda uyarmak veya onlara izin vermek
Koyun veya sığır kalacak, gözlemlendiği gibi gök gürültüsünde yerin yakınında
yıldırımın bir kez vurulduğu yerde, daha erken veya
Daha sonra. "O zaman," dedi Felix, "orada su olduğundan emin olabilirsiniz!" O
Eski insanların bilgisi üzerine yaptığı açıklamada, yıldırım
sık sık ağaçlardan veya binalardan gizli suya sıçradı, ancak
o noktada su belirtme niyeti yok. Demek istedi
genel anlamda açıklama.

Ama çobanlar, hiç su arzu ediyor ve Felix'e bir
kendilerine farklı bir düzende olmak, sıradan gözlemini aldı
gerçek anlamı. Araçlarını getirdiler ve kazdılar ve başarılı olduklarında
bol bir bahar buldum. Su fışkırdı ve bir akış oluşturdu.
Bunun üzerine tüm kabile toplandı ve Felix'i neredeyse biri olarak selamladılar
ilahi. Bu saygıyı püskürtmeye çalıştı ve
Onun sözünün nedenini açıklayın ve bunun sadece genel bir şekilde olduğunu
onu amaçladığını. Gerçekler onun için çok güçlüydü. Onu duymuşlardı
İlham aldıkları kelimeler ve _there_ su idi.
Faydası yoktu; _there_ bahardı, en çok istedikleri şeydi.
Perforce Felix, doğanın ötesinde niteliklere yatırıldı.

Rapor yayıldı; Kendi eski arkadaşları yeniyi görmek için bir kalabalığa geldi
İlkbahar, diğerleri uzaktan yolculuk yaptı. Bir hafta içinde Felix bu arada
Wolfstead'e döndü, şöhreti ikinci kez her yere yayıldı
Bölge. Bazıları onu görmek için yüz mil geldi. Söyleyebileceği hiçbir şey
dinlendi; Bu basit, anlaşılır insanlar hiçbir şey anlamadı
Ama gerçekler ve gipsies yenilgisi ve baharın keşfi
onlara doğaüstü olmaktan biraz daha az görünüyordu. Bunun yanında, içinde
Felix'in üstün bilgisinin onlara anlatmasının sayısız küçük yolu.
Onun görgüleri yüksek eğitimden bahsetti. İkna edici sesi onları kazandı.
Palisades'de gösterildiği gibi yapıcı becerisi ve planlama gücü
ve muhafaza, onlar için yeni koşulların kavrayışını gösterdi. Bu bir
daha önce hiç görmedikleri gibi adam.

Ona yerleşmesi için anlaşmazlıklar getirmeye başladılar; Bu pozisyondan küçüldü
yargıç, ama mücadele etmek işe yaramazdı; O kadar beklerlerdi
sevdim, ama onun kararı alacaklardı ve başka bir şey yoktu. Sonra geldi
tedavi edilmek için hasta yalvarıyor. Burada Felix sağlamdı; denemeyecekti
Doktor ol ve gittiler. Ama ne yazık ki,
Bitkiler hakkındaki bilgilerini verdi ve geri geldiler. Felix yapmadı
Hangi kursu takip edeceğini bilin; Şans eseri iyi bir şey yaparsa, kalabalık
onu beslerdi; Yaralanma sonuçlanırsa, belki de suikaste uğrayacaktı. Bu korku oldukça asılsızdı; Gerçekten en küçük fikri yoktu
Tahminlerinde ne kadar yüksek durdu.

Çok düşündükten sonra Felix, onu kurtaracak bir yöntemi vurdu
birçok rahatsızlıktan. Bir kurma niyetini açıkladı
en iyi tür bitkileri büyütmek için ve aynı şekilde
Zaman, herhangi bir ilaç vermeyeceğini, ancak
kendi yerli doktorları ve hemşireleri bildiği her şeyi, böylece
onun bilgisini kullan. Bitki bahçesi bir kerede vadide başladı; BT
Gelecek yıla kadar çok fazla yer alamadı ve bu arada herhangi bir hastalıklıysa
Kişiler geldi Felix onları gördü, fikrini eski Çoban'a dile getirdi
Kabilenin doktoru kimdi ve ikincisi onun
talimatlar. Felix bazı küçük rahatsızlıkları hafifletmeyi başardı ve
böylece itibarına eklendi.




Bölüm XXVIII

Aurora için


Felix şimdi kendisi için eski gerçeği bulmaya başladı,
Zorluklar her zaman insanla yüzleşir. Başarı sadece onları değiştirir ve
sayılarını artırır. Zorluklar onunla her yönde karşılaştı; -den
Evde bir şey yapması imkansız görünüyordu. Şimdi Başarı
ona gülümsüyor gibiydi ve her şey yerine bir güç haline gelmişti
pürüzsüz ve kolay olmak, her birinde çözüm için yeni zorluklar ortaya çıktı
nokta. Yolculuğuna devam etmek istedi, ama olacağından korkuyordu
ayrılmasına izin verilmiyor. Gece başlamak zorunda kalacaktı
bu durumda tekrar onlara geri dönemezdi, ama yine de istedi
Bunlara geri dön, sahip olduğu ilk arkadaşlara ve aralarında umduğu
bir şehir bulmak için.

Başka bir hafta uzaklaştı ve Felix kaçışını meditasyon yapıyordu.
Öğleden sonra on mızraklı bir disipmen, uzak bir kabileden geldi,
ona krallarını aday göstermiş ve asıl adamlarını iletmek için göndermişti.
istihbarat. Şöhret her zaman uzaktan en büyüktür ve bu kabile
Doğu dağları onu aslında kral olarak seçmişti ve ilan etti
onlarla ikametgahını alıp almadığına ya da ona itaat edeceklerini veya
Olumsuz. Felix doğal olarak çok memnundu; Aurora ne kadar çok mutlu olurdu!
Ama ne yapması gerektiğine inanıyordu, çünkü
Wolfstead insanlar olumlu eğimli olurdu veya ona kızardı
seçim.

Dikkate alacaktı. Kabilenin bir meclisi vardı ve
Onlar da onu kralları olarak ortak rıza ile seçtiler. Gizlice onlar
başka bir kabilenin kendilerinden daha ileri olduğunu rahatsız etti ve
Felix'in onları terk etmemesi gerektiğinden endişeliydi. Felix reddetti
onur; Reddetmesine rağmen, sanki en çok
Despotik hükümdar. Dört gün sonra iki kabile daha katıldı
hareket ve onu hükümdar olarak kabul ettiklerini gönderdi. Diğerleri
Takip etti ve şimdi o kadar hızlı ki bir gün başka bir gün hiç geçmedi
Kabile bir doyum gönderiyor.

Felix konuyu derinden düşündü. Elbette gurur duyuyordu ve
haysiyeti kabul etmeye hazır, ama
politika. Başlığı kullanmayacağına veya kullanmayacağına karar verdi.
Genellikle anlaşıldığı gibi bir kralın işlevleri. Planını açıkladı
şefler; ona sadece "lider" olarak adlandırılması gerekiyordu,
savaş; sadece savaş zamanında kraliyet otoritesini üstlenmesi gerektiğini; O
Mevcut şefler otoritelerini korumalıdır ve her biri
Daha önce, eski geleneğe göre. Sadece kral olmayı önerdi
savaş zamanı sırasında. İsterlerse, onlar için yasalarını yazardı
bir kitapta, böylece gümrüklerini ve şekillerini verin. Bu plana
Kabileler kolayca kabul etti; Tüm eski gümrükleri korudu, ayrıldı
Şefler basit ataerkil otoriteleri ve hepsini verdi
Savaşta kombinasyonun avantajı. Lider olarak Felix bundan sonra
bilinen.

İki hafta boyunca, altı bin kişiden fazla kişi katıldı.
Konfederasyon ve Felix bir kağıda yirmi kabilenin isimlerini yazdı
göğsünden aldığı parşömen. Bir kulübe uzun zamandan beri olmuştu
onun için inşa edildi; Ancak tüm departmanları aldı ve
Dairesel kalede gerekli olan montajlar. O çok bastırıldı
en yakın olana gitmeyi reddedemeyeceği kabileleri ziyaret etmek ve
Böylece yolculuğu yine ertelendi. Kabileden gelen bu ilerleme sırasında
Kampa kabile kampına, Felix on iki tane daha yapışma kazandı ve
yaklaşık sekiz bin kampın toplam otuz iki adı
Spearmen. Pride ile Felix çok daha büyük bir orduya komuta ettiğini yansıttı
Ponz Prensi'nden. Ama mutlu değildi.

Aurora'dan ayrıldığından beri aylar geçti. Yoktu
onunla iletişim kurma araçları. Bir mektup sadece bir
özel haberci; Bir elçi alamadı ve biri olsa bile
Gelecek, ona Thyma Kalesi'ne nasıl ulaşacağını öğretemedi.
Kendini tanımıyordu; Ülke tamamen keşfedilmemişti. Hariç
Yönün batı olduğunu, ne olursa olsun hiçbir bilgisi yoktu. Sık sık vardı
Çobanları sordu, ama mükemmel cahil. Anker
Kapı, esasen tüm yerleşimlerinin en batı idi
doğuya doğru uzatılmış. Anker Kapısı'nın ötesinde, izsiz orman vardı
Bushmen dışında hiçbiri bir şey bilmiyordu. Ne olduğunu anlamadılar
Bir harita ile kastetti; Ona söyleyebilecekleri tek şey
Dağlık tepeler batı ve güneyde devamsız bir şekilde devam etti
mesafe, ve gipsy dolaşması dışında ülkenin ıssız olduğu
kabileler.

Güney deniz, tuzlu sudu; Ama asla ona gitmediler ya da
Yakınında, sürüleri ve sürüleri için beslenme yoktu.
Şimdiye kadar Felix, denize yakın olduğunu bilmiyordu; Çözdü
bir kez ziyaret etmek için. Neredeyse keşfedebileceği kadar, büyük tatlı su
Göl daha güneye ulaşmadı; Wolfstead ondan uzak değildi
Güney marjı. Bu nedenle, gölün kıyısının
sürekli batıya doğru koşmalı ve eğer onu takip ederse
Sonuçta kanosunda başladığı dereye ulaşır.
Ne kadar uzaktı.

Bir mektupla gönderilebilecek çobanların hiçbiri yoktu; Onlar
avcılar değildi ve Woodcraft için kullanılmadı; Bir tane yoktu
Yolculuk yeteneğine sahip. Kendini gitmedikçe iletişim kuramadı
Aurora ile. Ona iki rota açıktı; Biri
orman yürüyerek, diğeri su ile,
Başka bir kano inşaatı. Su ile yolculuk da bulmuştu
öngörülemeyen risklere tabidir. Genç erkeklerden bazılarını eğitene kadar
Bir kadırga satmak için yolculuğu denememeye karar verdi. Vardı ama
Orman rotası kaldı ve denemeye karar verdi; Ama ne zaman? Ve nasıl,
Arkadaşlarını rahatsız etmeden mi?

Bu arada, konuyu zihninde döndürürken,
nehir ve büyük gölün kıyısı, bu sefer on eşliğinde
mızraklar. İkinci ziyaret sadece yerin hayranlığını artırdı ve
sahip olma arzusu. Uzun boylu bir karaçam yükseldi
Göl üzerinde bir görüş vardı; Kıyı gidiyor gibiydi
neredeyse doğrudan batı. Adalar yoktu ve görünürde toprak yoktu; .
Su açık ve berraktı. Ertesi gün deniz için başladı; İstedi
Kendi iyiliği için görün ve ikincisi, çünkü izleyebilirse
Kıyıların trendi, belki de bir zihinsel bir araya getirebilecekti
Ülkenin haritası ve bu yüzden peşinde koşmak için doğru yoldan emin olun
Thyma Kalesi'ne başladığında.

Rehberleri onu doğrudan güneye götürdü ve üç yürüyüşte (üç gün)
Onu ipliğe getirdi. Bu yolculuk düz bir çizgide değildi; Onlar
Denizde yaklaşık beş ve kırk mil olduğu düşünüldüğünde, ama
ülke neredeyse geçilmez ormanlarla kaplıydı,
dolambaçlı bir yolu zorladı. Ayrıca büyük bir sırttan kaçınmaları gerekiyordu
tepeler ve bir pas veya nehir vadisinden kaymak, çünkü bu tepeler
gerçekten söylenen gipsies tarafından sık sık geçildi
Yüzlerce mil boyunca onlar boyunca seyahat edin. Nehir Vadisi aracılığıyla,
Bu nedenle, tepeler arasında yaralanan denize yaklaştılar, bu yüzden
Felix'in uzak bir bakış yakalamadığı bir seviyede çok fazla.

Üçüncü günün öğleden sonra düşük bir üfürüm duydular ve yakında
Daha sonra geniş bir shingle yatağında ormanın kendisinden çıktı,
İç tarafta dağınık çalılarla ince bir şekilde sınırlanmıştır. Tırmanma
Bu, Felix deniz yükselişinin yeşil çizgisini gördü ve kendini uzattı.
Her iki el; Sahnenin ihtişamıyla endişelerini ve onun
Umutlar, birlikte ondan düştüler, zihni kendisiyle yalnız bıraktılar
ve aşk. Aurora'nın anısı onun önündeki güzelliği hala yaptı
daha güzel; Aşk, güneş ışığı gibi, dalgaların üzerine bir cazibe attı.
Eski ve en yüksek düşünceleri tüm güçleriyle ona geri döndü. O
Onları takip etmeli, kendine yardım edemedi. Köpüğün bulunduğu yerde
Neredeyse ayağa kalktı, isteklerini sürdürme kararı aldı
Deniz kadar güçlü ona sahip olmak. Ondan döndüğünde dedi
Kendisine, "Bu onun için ilk adımdır; bu ilk
yenilenen emeğimin adımı. "Sevgisini ve hırsını yerine getirmek biriydi
Ve aynı şey. Onu görmeli ve sonra tekrar hepsiyle uğraşmalı
Kendisini paylaşabileceği bir pozisyon haline getirme yetenekleri.

Akşama doğru, eskortunu bırakarak, kısmen en yakın çıktı
Mümkün olandan daha mükemmel bir şekilde tespit etmek için tepelerin eğimi
daha düşük seviye kıyının yönlendirdiği yön. Neredeyse Doğu'ydu
ve batı ve iç gölün kıyısı batıya koşarken,
Aralarında geniş bir orman kuşağı vardı. Bu sayede o olmalı
geçin ve batıdan devam ederse bir
Thyma Kalesi'nden kendi evinden güneye çekilen hayali çizgi; Daha sonra
Kuzey'e dönerek şu anda bu yerleşime ulaşmalıdır. Ancak
Bu çizgiyi ne zaman geçmesi gerektiğinde, kaç gün seyahat etmesi gerekiyor
Buna ulaşmak için bir varsayım meselesiydi ve ona yönlendirilmelidir.
koşullar, ülkenin görünümü ve avcının içgüdüsü.

Wolfstead'e Dönüş yolunda Felix, nasıl olduğunu düşünerek işgal edildi.
arkadaşlarını terk edebilir ve yine de onlara geri dönebilir ve devam edebilir
onun pozisyonu. Genel fikri, müstahkem bir ev veya kale inşa etmekti
Onu çok memnun eden ve Aurora'yı ona getirmek için. O
daha sonra kendini kuralını artırmaya ve birleştirmeye adayabilir
Bu insanlar ve belki de zamanla bir krallık düzenler. Ama Aurora olmadan
Gerekecek süre dayanılmaz olacaktır; Bazı yollarla
onu getir. Tüm gün boyunca yürüdüğü sürece düşündü ve düşündü,
Bunları başarabileceği bazı araçları keşfetmeye çalışmak;
Yine de ne kadar çok düşünürse, ona o kadar zor görünüyorlardı.
Başarı vaat eden hiçbir plan gibi görünmüyordu; tek yapabileceği olurdu
Girişimi riske atın.

Ama denizden döndükten iki gün sonra
Öğleden sonra uykuya daldı ve uyanışta zihnini fikirlerle dolu buldu
ki bir şey olursa başarılı olacağından emin oldu. Soru vardı
uyku sırasında kendini çözdü; Zihin, yorgun bir uzuv gibi, gergin
Çok fazla çaba, esnekliğini ve tazeliğini kurtarmıştı ve gördü
Açıkçası ne yapmalı.

En yakın kabilelerin baş adamlarının bir meclisini topladı ve
onlara dairesel kalede hitap etti. Onlara yerleştirip yerleştiremeyeceklerini sordu
Belli bir şekilde yürütülmesine yardımcı olmak için ona yeterli güven
Planlar, nesneyi tamamen ifşa edememesi gerekse de
Gözde.

Bir adam olarak ona mükemmel güven duyduklarını yanıtladılar ve
dolaylı olarak itaat ederdi.

Daha sonra dilediği ilk şeyin arazinin temizlenmesi olduğunu söyledi
nehir tarafından uygun bir konut kurabilmesi için uygun
savaşta liderleri olarak. Sonra iznini istedi
Sonunda geri döneceği iki ay boyunca onları bırakmak. O
O zaman nedenleri açıklayamadı, ama yolculuğu olana kadar
nihayet aralarında yerleşemedi.

Bu duyuruya derin sessizlik dinlediler. Açıktı
Onlardan ayrılmasını sevmediklerini, ancak görünmek istemediklerini
duyguyu ifade ederek güvensizdir.

Üçüncüsü, devam etti, onların
Orman, Anker Kapısında başlayıp tam olarak batıya doğru ilerliyor. .
Yilmememenin için otuz metre genişliğinde olmasını izlemek
üzerine tecavüz et ve doğrudan batıya doğru ilerlemek
onun dönüşü. Bu yolun temizlendiği mesafe alması gereken
Ona sadakatlerinin ölçüsü olarak.

Hemen bu arzuyu yerine getireceğine söz verdiler, ama orada
Onları terk edene kadar beklemeye gerek yoktu, başlamalı
ertesi sabah. İzin bırakma talebine onlar
uğursuz bir sessizliği korudu ve söyleyecek daha fazla olmadığı gibi, montaj
Sonra ayrıldı.

Öğleden sonra ve Felix, ayrılan şefleri izlerken,
bu adamların kesinlikle onu önlemek için bir saat koyacağını yansıtıyordu
Kaçışı. Başka bir an gecikmesi olmadan kulübesine girdi ve aldı
Saklanma yerlerinden elmas bilezik, turkuaz yüzük ve
Aurora için diğer hediyeler. Ayrıca bazı hükümler aldı ve iki tane koydu
cebinde yedek plaklar. Tabii ki taşıdı.

İnsanlara bir sonraki yerleşime gideceğini anlatıyor,
Bedeston ve şefi o yerden geçmeye endişeliydi
Meclise katıldı, başladı. O kadar sonra olamayacağını bildiği anda
Yerleşimden görüldüğünde iz bıraktı ve geniş bir devre yaptı
batıya doğru yüzleşene kadar. Anker'in kapısı küçük bir dış postaydı,
Wolfstead'den en batı; Gerçek bir yön elde etmek için yanına gitti,
ancak gözlemlenecek kadar yakın değil. Bu dördüncü oldu
Eylül. Sonunda ülkesini terk ederken güneş azalıyordu
arkadaşlar ve onun arasında uzanan muazzam ormana girdi ve
Aurora. Sadece bir parça yoktu, aynı zamanda kimse onu geçmemişti,
Gerçekten de, tüm niyetlerin kafası karışmış olabilecek Bushmen değildi
içerdiği vahşi hayvanlarla.

Yine de meşe arasında hızla yürürken kalbi yükseldi; Zaten gördü
Onu, elinin hoş dokunmasını hissetti; Bushman tehlikesi veya
Gipsy hiçbir şey değildi. Başlangıçtaki orman esas olarak
Meşe, birbirine yakınlaşmayan ağaçlar ve bu nedenle hızlı izin verilen ağaçlar
yürüme. Felix itti, düşünceye girdi. Güneş battı; Hala
ileri; Ve alacakaranlık düştükçe hala batıya doğru hızla hareket ediyordu.





Son

-------------------------------------------------- ------





Projenin Sonu Gutenberg Londra'nın E -Kitabı, Richard Jefferies tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTER LONDON ***

***** This file should be named 13944.txt or 13944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/4/13944/

Produced by Malcolm Farmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
