*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Vol. XVII. No. 101. May, 1876. (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, Cilt XVII. No. 101. Mayıs 1876.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 4, 2004 [EBook #13956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, Vol. XVII. No. 101. May, 1876., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science, Vol. XVII. No. 101. May, 1876.

Author: Various

Release Date: November 4, 2004 [EBook #13956]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Not: İçindekiler ve resimler listesi
transkriptör tarafından eklenmiştir.

LIPPINCOTT'S MAGAZINE OF PUPULAR LITERATURE AND SCIENCE

Mayıs, 1876.

Cilt XVII, No. 101.

İÇİNDEKİLER

YÜZYIL--MEYVELERİ VE FESTİVALİ.

V.--SERGİDEKİ KÜÇÜK YAPILAR. [Resimli]

SHEILA HALE'İN KONSTANTİNOPOL'A BAKIŞLARI.

İKİ BELGE.--I. [Resimli]

MARGARET J. PRESTON'IN ÇAN KULESİ BALADI.

BERLIN VE VİYANA, JAMES MORGAN HART.

LEAM DUNDAS'IN KEFARETİ.
"PATRICIA KEMBALL" YAZARI MRS. E. LYNN LINTON tarafından.

BÖLÜM XXXIII. EVLİLİĞİMİZ.

BÖLÜM XXXIV. BU AŞK MI?

BÖLÜM XXXV. DUNASTON KALESİ.

BÖLÜM XXXVI. ATEŞ MEKTUPLARINDA.

ROSE-MORALS, SIDNEY LANIER tarafından.

AN OLD HOUSE AND IT STORY, K. T. T. tarafından.

THE WATCH: AN OLD MAN'S STORY, IVAN TOURGUENEFF tarafından.

HEINE'DEN ÇEVİRİLER, EMMA LAZARUS tarafından.

I.--CHILDE HAROLD.

II.--BAHAR FESTİVALİ.

GÜNEY AFRİKA'DAN MEKTUPLAR, LADY BARKER.

GEORGE TICKNOR'UN HAYATI, T. S. PERRY.

AYLIK DEDİKODULARIMIZ.

MACAULAY'IN BİR ANISI, E. Y.

KEATS'İN MADALYONUNUN PERDESİNİN AÇILMASI, T. A. T.

GINO CAPPONI, T. A. T.

ROSSI İLE BİR AKŞAM YEMEĞİ, L. H. H.

RAINE'S HASTANESİ'NDE "KURUCULAR GÜNÜ", B. M.

NOTLAR.

GÜNÜN EDEBİYATI.

_Alınan Kitaplar._

İLLÜSTRASYONLAR

KATOLİK TAM PERDE BİRLİĞİ ÇEŞMESİ.

HAKİMLER PAVRUSU.

KADINLAR PAVRUSU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMET BİNASI.

OHIO BİNASI.

NEW JERSEY BİNASI.

NEW YORK BİNASI.

PENNSYLVANIA BİNASI.

SERGİ ALANI PLANI.

JAPON BİNASI.

İSVEÇ OKUL EVİ.

İSPANYOL BİNASI.

İNGİLİZ BİNASI.

ALMAN BİNASI.

BAHÇECİLİK SALONU-İÇ.

AMMALE.

TÜRK KADINI.

BOĞAZ'DAKİ SULTAN'IN YENİ SARAYI.

MERMER MERDİVEN, BESKİK-TASCH SARAYI.

AZİZ SOFYA CAMİİ.

AZİZ SOFYA CAMİİ'NİN İÇ.

HAREM SAHNESİ.

MOUNT PLEASANT.

LIPPINCOTT'UN DERGİSİ

_POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM_.

MAYIS 1876.

YÜZYIL--MEYVELERİ VE FESTİVALİ.

V.--SERGİDEKİ KÜÇÜK YAPILAR.

[İllüstrasyon: KATOLİK TAM PERHİZ BİRLİĞİNİN ÇEŞMESİ.]

Ne kadar sıkıştırırsanız sıkıştırın, bizim bu küremiz oldukça hantal bir
iş olmaya devam ediyor. Küçük bir dünya mikroskobik bir noktaya indirgenemez.
Zenginliklerini, kaba ve işlenmişlerini göstermek için bir araya gelen uluslar,
yanlarında ihtiyaçlarını da getirirler. Gösteriş, konfor ve iyi düzen için sadece alan değil, aynı zamanda dikkatlice planlanmış bir organizasyon ve çok sayıda cihaz gerekir. Ayrı ayrı veya monte edilmiş olsun, insanlar
bir ev, bir hükümet, atölyeler, gösteri salonları ve restoranlar talep eder. Hatta öyle paternal ve kendi özel alanında otokratik bir

yönetim bile Centennial Komisyonu'nun tüm bunları doğrudan sağlaması
imkansız olurdu. Dış dünyada olduğu gibi, çok şey
zorunlu olarak özel çabaya, birleşik veya bireysel olarak bırakılmıştır.

Son makalemizde yönetimin sergilenen nesneleri barındırmak ve göze uygun şekilde sunmak için yaptığı düzenlemeyi taslak olarak çizdikten sonra, şimdi kesinlikle kamusal binalardan onları çevreleyen daha çok sayıda olanlara geçeceğiz ve tabiri caizse
Capitol'den başkente ineceğiz.

Dönüşümümüz bizi ana girişin
yakınına geri getirdi. Burada, Ana Bina ile Makine Salonu arasındaki aralığa bakarak, gözlerimiz ve adımlarımız büyükten büyüğe, gerçek adlarını taşıyan bir grup bina tarafından yönlendiriliyor
ofisler, katipleri ve sayım odalarını çağrıştıran bir unvan
çoğu kilisenin boyutlarını ve kapasitesini aştığı için küçümseyici. Sağda ve solda, Alpler'e doğru uzanan bu mütevazı ama hoş ve yaşanabilir görünümlü dağ etekleri, serginin yönetici ve personel departmanlarına ev sahipliği yapıyor. Bunlar, merkezi yönetimin yanı sıra postayı, polisi, gümrük binasını, telgrafı vb. bir araya getirir. Bağlantı verandasını da içeren beş yüz fitlik bir cephe, bu geçici hükümetin hangi ölçekte organize edildiğini gösterir. Daha geride, girişin tam karşısında, ancak büyük salonların kuzey çizgisinin ötesinde, Yargıçlar Köşkü bulunur. Bu geniş "kutuda", yüz elli iki ile yüz on beş fit, endüstri ve zevk mahkemesinin büyük ve küçük jürileri, müzakere ve tartışma için bolca dirsek alanına sahiptir. Ödülleri belirleyen iki yüz adamda en yüksek bağımsızlığı ve en yüksek bilgi ve zeka niteliklerini güvence altına almayı amaçlayan aynı aydınlanmış politika, onların rahatını sağlamanın avantajını da kabul etti. Buradaki oturumları ne sıkışık ne de rahatsız edici olabilir. Öngörünün gidebildiği kadarıyla, her birinin değeri hakkında, kararlarına sunulan geniş yelpazedeki nesnelerden oluşan sessiz bir
argümandan sonra, sessizce, rahatça ve sağlam bir şekilde karar vermelerini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu binanın ana salonu veya yüksek mahkeme olarak adlandırılabilecek olan, altmış fit x seksen fit ve kırk üç fit yüksekliğindedir. Arkasında daha küçük bir salon vardır. Çeşitli diğer odalar ve komite odaları, sınıflandırılmış olarak farklı şubelere tahsis edilmiştir. Ayrıca, daha az kurak nitelikteki amaçlara - şenlikler, resepsiyonlar, kongreler, uluslararası kongreler
ve benzerlerine - konaklama imkanı sağlanmıştır. Bu kozmopolit forum, inşaatçıların kibirli bir şekilde Şinar ovasına yığdığı kuleye göre

uygun bir şekilde modellenmiş olabilir.

Birs Nimroud'dan gelen tuğlalar yürüyüşler için iyi bir malzeme olurdu. Belki de düzen büyük amaç olduğundan, karışıklığa
neden olan her şey yersiz düşünülmüştür.

[İllüstrasyon: HAKİMLER KÖŞKÜ.]

Yangın, barış ve mülkiyetin istilacısıdır, yıkıcı saldırılarına karşı savunma, eski ve yeni, büyük ve küçük Amerikan şehirlerinin ilk ve en sürekli endişelerinden biridir. Ana Binanın temelleri atılmadan önce, düşmanla eşiğin üzerinde buluşmanın yolları planlanmıştı. Sadece Ana Bina, en yüksek noktasından su atmaya yetecek basınca sahip yetmiş beş yangın musluğu içerir. Dışarıdan bitişik otuz üç tane daha vardır.
Yetmiş altısı, itfaiye teşkilatının karargahının bulunduğu Makine Salonunu korur. Buharlı itfaiye araçları, hortumlar, kamyonlar, merdivenler, yangın söndürücüler ve bu türden diğer aletlerden oluşan büyük bir ekip, yangın kayıtlarındaki o parlayan ışığı söndürmeye yetecek kadar güçlü bir güç oluşturur - Konstantinopolis. Buhar, 
makinelerde gece gündüz çalışır durumda tutulur ve bu makineler, 
ekipmanlarıyla birlikte, yaklaşık iki
yüz seçilmiş adam tarafından yönetilir. Barınaklarına yönelik evler, sekiz bin dolara malolarak inşa edilir ve 
ekler şeklinde bazı mimari
sonradan gelen düşünceler hariç tutulursa, komisyon tarafından inşa edilen binaların
listesi tamamlanır.

[İllüstrasyon: KADINLAR PAVYONU.]

_Place aux dames!_ Bağımsız yapılar arasında ilk olarak Kadınlar Pavyonu'nu belirtmeliyiz. Yüzüncü Yıl stokuna büyük bir
katkıda bulunarak, kendi paralarından otuz beş bin doları, kadın başı ve elinin ürünlerinin ayrı bir
kabına harcama ayrıcalığını elde ettikten sonra, hanımlar bunun için yeterince mütevazı bir yer ve tasarım seçtiler. Mütevazılık özelliğine, binanın zarafet özelliğini de eklemeyi başaramadığını söyleyemeyiz. Ancak bu açıdan, komşularının bazılarının ulaştığı standartlara
ulaşmıyor gibi görünüyor. Alçak kemerli çatılar ona bir tür birlik tren istasyonu görünümü veriyor; ve ana girişlerden çıkışları hanımlardan ziyade lokomotifler olarak görmek daha olası. Ancak iç mekan, dış mekandan daha aydınlık ve havadar. Ama "güzel olan güzeldir" Devrimci hanımların favori bir özdeyişiydi; ve Bayan E. D. Gillespie başkanlığındaki güzel torunlarının bu girişimi gerçekleştirirken gösterdikleri olağanüstü enerji, ona yeni bir güç kazandıracaktır. Kural, bununla oldukça uyumludur; içeride ve dışarıda sadece gösterişten kaçınılmalı ve tamamen dekoratif mimar Bayan McFlimsey tarafından hariç tutulmalıdır. Zemin planı çok basittir, haç ve kareyi harmanlar. Nave ve transept boyutları aynıdır, her biri altmış dört fit karedir. Kesişimleriyle oluşan dört açı, neredeyse kırk sekiz fit karelik bir kulübeyle doldurulur. Merkezden doksan fit yüksekliğe kadar bir kubbe yükselir. Otuz bin fit karelik bir alan, kadın çalışkanlığının yeterli şekilde sergilenmesi için mütevazı bir ödenek gibi görünüyor. Yöneticiler, zemin ve çatı arasındaki geniş kübik boşluğu doldurmak için, onu kronik bir müzikle
doygunluk halinde tutmak için daha sert cinsiyetten bir orkestranın yardımına başvurmaya isteklidirler.

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMET BİNASI.]

Ancak burada karşılıklılık söz konusudur. Uyumun tutkunları doğal olarak
kadının himayesini ararlar. Buna göre, onun toprak imparatorluğu
gördüğümüz dar sınırları çok aşmıştır. Broad Caddesi'ndeki Kadınlar
Yüzyıl Müzik Salonu, açılış törenlerinin bir parçası olanlar hariç, sergiyle bağlantılı tüm müzik performansları için tasarlanmıştır. Bu, onun için büyük bir ofis olduğunu varsayar ve salonun oturabileceği kırk beş yüz dinleyiciden daha fazlası için zemin alanının
destekli olmasını beklerdik. İçine açıldığı bir bahçe, ek bir sayıyı barındıracak ve Avrupalı ​​gezginlere _al-fresco_ konserlerinin hatıralarını hatırlatabilir. 
Cinsiyet, salt bu yöndeki etkisini göstermez. Melodiden başka çiçekler için tasarlanmış, kadının bakımına daha da bağımlı, bambaşka bir tür bahçe, Pavyon'un yakınındaki sergi alanında bir yer bulur. Vaterland'da yaygın olan çeşitli _Garten_--_Blumen-, Thier-, Bier_-, vb. türlerinden _Kinder_- Amerika'da uyum sağlamak için seçilen son türdür. Eğer 
ülkemizin anneleri buna hoşgörüyle yaklaşırsa, muhtemelen aramızda bir tür kurum haline gelecektir. Ama bu, _Eğer_'in _büyüklüğüdür. Yukarıda adı geçen anneler, önce yeni sistemi tam olarak _kavramalıdır. İlk bakışta bir Alman filozofu kavramını doğru bir şekilde anladığımızı güvenle söylemek güvenli değildir; ancak, anlayabildiğimiz kadarıyla, Anaokulu, çocuğun fiziksel eğitimini entelektüel eğitimi kadar kapsamlı bir şekilde formüle etme ve aynı zamanda her ikisinin uygulanmasında onun kendine özgü özelliklerine yakından danışma fikrine dayanıyor gibi görünüyor. Doğal eğilimi ve yetenekleri titizlikle izlenmeli ve yönlendirilmeli veya duruma göre tamamen bastırılmalıdır. Yeni yetişen sanatçıya kalem, yeni müzisyene trompet veya
diyapazon, çiçekçiye küçük çapa ve mala vb. verilir. Çocuk, fiziksel veya metafizik olarak asla tamamen serbest bırakılmaz. Ancak, bunlar hissedilmeyecek kadar elastik, ancak asla kırılmayacak kadar güçlü yapılır. Ahlaki ikna, ısrarla uygulanır, Süleyman'ın sistemine hakimdir. Bu çok güzel bir teori ve hepimiz burada, güzel parmakların tuttuğu ders çubuğunun ucunda, Genç Amerika'nın anayasasına ton vermenin özel bir
olarak değerini inceleyebiliriz.

Anaokulunun yanında daha yerel bir büyüme var - Kadın Okulu. İlk günlerin bu hatırlatıcısında, yıpranmış anılarımızı tazeleyebilir ve hanımın okulundan kaçtığımızda, kadınların öğretici elinden gerçekten özgürleştirilip özgürleştirilmediğimizi, ya da dünyada özgürleştirilip özgürleştirilmememiz gerektiğini merak edebiliriz. Bu ve Devrim döneminin mutfağının karşıtlığına adanmış olan "New England Kütük Evi" kesinlikle büyük doğaçlama şehrin kadınlar koğuşuna mı atanmalı? Binalara yakınlığı tamamen tesadüfen mi fark edildi yoksa yemek pişirmenin bir asır önce olduğu kadar kadın sanatı ve gizemi olduğu mu ima ediliyor?
Ne olursa olsun, bu tapınağın diğer günlerin yemeklerine dikilmesi harika bir fikirdi ve günümüzün sindirim sistemini etkileyen bazı popüler lezzetlerin ortadan kaldırılmasına yardımcı olması
kutsanmış bir fikirdi. Orman döneminin bu mutfağı doğal olarak kütüklerden ve doğal halleriyle, kabuklu kütüklerden yapılmıştır.
O dönemin döşemeleri, tahta levhalar veya levhalarla temsil edilir.
Soğan ipleri, kurutulmuş elmalar, keten-yünlü giysiler ve benzeri örtülerle süslenmiş duvarların görünümü bize Lowell'ın şu dizelerini hatırlatacak:

Çanakların üstündeki eğri boyunlar,
Onların arasında paslanmış
Büyükanne Young'ın Concord'dan getirdiği eski Kraliçe kolu
kırıldı.

Kütük ev kesinlikle terk edilmiş bir antik çağ özelliği değil.
Hala Kuzey, Batı ve Güney'de gelişen bir Amerikan "kurumu",
sadece medeniyetimizin ön saflarında bir zamanlar olduğu kadar göze çarpmıyor. Görünen o ki, hala güzel kadınlar ve cesur erkekler ve daha da fazlası--bu kadar cumhuriyetçi olmayan terimleri kullanmak ihanet değilse--bu dünyanın en yüksek ürünü, beyefendiler ve beyefendiler.

[İllüstrasyon: OHIO BİNASI.]

Sam Amca, yolun karşısındaki hanımlarla yüzleşiyor, elli yedi tonluk Rodman silahlarından oluşan vahşi bir batarya ve aynı aileden diğer canavarlar, gülümsemelerine ve hilelerine kaşlarını çatarak meydan okuyor. Maskeli bataryalara karşı duyduğu geleneksel korkunun bu gösteriyle bir ilgisi olabilir. Ancak, korkmasına gerek yok. Güzel komşuları ve yeğenleri kendi endişeleriyle meşguller ve onu görkemli bekar salonunda "hükümetin barış zamanındaki işlevlerini ve idari yeteneklerini ve bir savaş gücü olarak kaynaklarını" göstermesi için rahatsız etmeden bırakıyorlar. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için, iki dönümlük arazinin hiç de fazla olmadığını buldu. İş gibi ve yetenekli görünen bina, Savaş, Tarım, Hazine, Donanma, İçişleri ve Postane Bakanlıkları ile Smithsonian Enstitüsü'nden seçilen kurul görevlilerinin takdir edeceği bir tarzda ve ekonomiklikle inşa edildi. Hastane ve laboratuvar çalışmalarının örneklenmesi için daha küçük yapılar eklenmiştir; bu, savaşın tuhaf çelişkilerinden biri olan bir öldür ve iyileştir ilişkisidir. Mükemmel barış, uyum ve haklar dengesinin olduğu bu çağda yaygın olan duygular, Federal hükümetin görkemli sarayının, eyaletlerin daha mütevazı apartmanlarını bir anda gölgede bırakıp sırtını onlara dönmesi gerçeğinde herhangi bir öneme dair şüpheyi yasaklar. Bunlardan oluşan, omuz omuza, sıkı bir düzende çizilmiş bir sıra, araziyi çevreleyen yüksek çite karşı, hemen yanında sıralanmıştır. Keystone Eyaleti, ona yakışır şekilde, sol kanatta sıranın başında yer alır. Sonra, uygun sırayla, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Wisconsin, New Hampshire, Connecticut, Massachusetts ve Delaware gelir. New Jersey ve Kansas, caddenin karşı tarafında, subay gibi gururla ayrı durur; Southern Restaurant şeklindeki alay kantini, onları fazlaca yakın bir şekilde iter. İkinci yardımcının aşırı belirginliğiyle bir şekilde uyumlu olan, dizinin milis benzeri görünümü, üyelerinin boyu ve tarzı kadar harikulade bir şekilde düzensizdir. Pensilvanya'nın kırk bin dolara veya Amerika Birleşik Devletleri binasının yarısına mal olan pavyonu, öndeki el bombacısını iyi oynar; ancak dosya kapatıcısının belirsiz göreviyle yetinmeyen küçük Delaware, hattın karşı ucunda, Dover'a yerleştirilse, bölgesinin yarısından görülebilecek bir kubbeyle, doksan fit x yetmiş beş fit boyutlarına ulaşır. [İllüstrasyon: NEW JERSEY BİNASI. ]

Bu binaların hepsi ahşaptan, ancak Ohio'daki hariç,
bu eyaletin taş ocaklarından gelen
güzel taş çeşitlerinin bazılarını ve
bize göre evde bırakılması gereken
bir miktar ufalanan kırmızı kumtaşını sergiliyor. Massachusetts kulübesi hariç hepsinin iki katı var, geçmişin evlerine göre modellenmiş
tuhaf bir yapı. Virginia, yanına kendi eski kır evlerinden birini koymalıydı, uzun ve alçak, tavan arası pencereleri olan, çatısı ön cephenin tüm uzunluğu boyunca kesintisiz bir çizgiyle uzanan
ve her alınlığın dışında geniş tabanlı bir bacası olan.
New York Eyaleti düzenli bir çavuş rolü oynuyor ve Delaware'in önünde duruyor. Kendisine tahsis edilen yerde, State Avenue'nun birkaç geniş gezinti yolunun kesiştiği noktada çok şanslı ve
binasının bu kadar önemli bir konuma layık olduğu söylenebilir.

Empire State'ten Eski İngiltere topraklarına adım atıyoruz. Üç
kırsal çiftliği önümüzde yükseliyor, kırmızı kiremitli, çok üçgen çatılı, kafes pencereli ve dışarıdaki bacaların ısıyı biriktirmeyi umursamadığı nazik bir kışı anlatıyor. Adalıların bir kısmının yaşadığı adanın bir parçası. Burada, sorumlu komiserden erlere kadar, ara sıra esnek olma ve cumhuriyetçileşme yeteneklerini gösteren bir şekilde yan yana sömürgeleştirilmişler.
Büyük Britanya'nın karargahı, binaların pitoreskliğinden çok sergisinin kapsamı ve eksiksizliğiyle özellikle çekici hale getirilmiş. Ne Fransız ne de Avusturya sergisi için yaptığı hazırlıklarda, iyice temsil edilmek için daha güçlü bir kararlılık göstermedi.
Kraliyet Topçuları'ndan Albay H.B. Sanford komisyonuna başkanlık ediyor.

Japonya, ticari itibarı için yarışan iki rakip olan İngiltere ve New York'un ortak ve yakın komşusudur. Modern Anglosaksonluk ve eski Cathay saçakları birbirine değiyor. Hemlock ve İngiliz meşesi bambuya sürtünüyor ve ilk bakışta bir baca gibi görülebilecek konutlar, bu özellikten tamamen yoksun olanlarla keskin bir tezat oluşturuyor. Aradaki fark, çivi ve cıvataların kuyruklu
dişlere ve tahta pimlere; yoğun ve yoğun kenarlara karşı ağır güneşi iten çatıya sahip hafif ve geçirgen duvarlara ve başlıca savaşı bulutlarla olan çatılara; Moğol ve Kafkas elleriyle tam tersi yönlerde çalışan testere ve rendeye ait. Hem İngiltere hem de Japonya'nın marangozları için kış iklimimiz, her zamankinden çok daha ılıman olsa da, aynı şekilde şaşırtıcıydı. Her iki ulusun zanaatkarları, _dış insana_ eşit derecede şiddetle olmasa da, eşit bir şekilde hazır olmalarıyla yeni atmosfer koşullarına uyum sağladılar. _Japonların_ giyim konusunda geçirdiği tüy dökme süreci, ülkelerinin _kurumlarının_ benzer şekilde katı gereksinimlere itaat ederek geçirdiği değişimin tipik bir örneğiydi. Bize yelpazeler üzerinde sunulan hamalların ve güreşçilerinki kadar ilkel bir kostüm aşamasında başlamadı, bu tarz yaz sıcaklığımıza ne kadar hayranlık verici şekilde uyarlanmış olsa da.
Termometrenin o salınımına hazırlık olarak İngilizler başka bir değişime çağrılırken, Doğulular bunu basitçe ilkelere geri dönerek karşılayabilirler.

[İllüstrasyon: NEW YORK BİNASI.]

Asya dokunuşunun inceliği, Japon konutlarının kapı girişleri ve alınlıklarındaki ahşap oymalarda örneklenmiştir. Arabeskler
ve Doğadan alınan konuların reprodüksiyonları, Japonya'nın lake dolaplarında ve bronzlarında hayranlıkla görmeye alıştığımız
şekilde bir netlik ve kesinlikle işleniyor. Bizimle birlikte, ahşap neredeyse
tamamen bir gliptik malzeme olarak ortadan kalktı.
Akılsız otomatik makinelerin tanıtımı, keskiyi aç bıraktı. Kalıplar, haddehaneden gelen demir veya müzik kutusundan gelen melodiler gibi, bizim için kilometrelerce tükeniyor, ucuz ve ruhsuz. Doğuştan güzel olan formlar
bu nedenle neredeyse nefret uyandırıcı hale geliyor, çünkü basmakalıp. Eğer gördüğümüz tüm kadınlar kusursuz bir şekilde güzel ve en ufak ayrıntısına kadar birbirlerinin mutlak kopyaları olsaydı, bu cinsiyete karşı bir tiksinti duyma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdık.
Bu yüzden, insan gözünün her an yönlendirdiği insan elinin sabırlı, sadık, dikkatli çalışmasını oyma bir nesnede izlemekte belli bir zevk vardır. Ve bu Japon
oyması kesinlikle çirkin değildir. Bitkiler ve hayvanlar gerçeklikten iyi bir şekilde
incelenmiş ve bir asır önce Avrupa'daki popüler tasarımların ortalamasından daha gerçektir, hatta şimdi bile. Bu yapının, işçiliği kadar titizliği açısından etrafındakilerle
karşılaştırıldığında dezavantajlı olmadığını eklemek adil olur.

Çalışanları için bu konutun yanı sıra, Japon hükümetinin Yargıçlar Köşkü'ne yakın daha merkezi bir konumda başka bir
bina daha vardır. Bunun tarzı da aynı şekilde karakteristiktir. Birlikte, iki yapı, bizi Japonya'nın kamusal ve özel yönetimiyle tanıştırmak için evlerin yapabileceği şeyi yapacaktır.

[İllüstrasyon: PENNSYLVANIA BİNASI.]

Ana Japon binasının yanında duran, boyasız ahşaptan yapılmış, küçük, düzgün İsveç Okul Binası'nda,
antipodların bir başka buluşmasını yaşıyoruz. Kuzey Avrupa, eğitim için yaptığı şeyin bir örneğini Doğu Asya'nın gözü önünde bulundurmaktan gurur duyuyor. İsveç, sergiye gösterdiği ilgiyle gerçekten de kendini
fark etti. Komisyonunun başında, Viyana'daki sergisini denetleyen Bay Dannfeldt vardı. Onun faaliyeti ve yargısı, üç yıllık aradan sonra açıkça zarar görmemiş.
Bu okul binası, düzgünlüğü ve yapısının tuhaflığı nedeniyle çekici. İsveçli marangozlar tarafından inşa edildi. Dayanıklı deniz gezginlerinin torunları, miras aldıkları canlılık ve tutumluluğun yalnızca kapalı alanda düzenlenecek bir sergiyle yeterince gösterilemeyeceğine ikna olmuşlardı, taşınabilir katkılarını Kuzey Venedik'ten denize gönderilen en büyük gemi olan İsveç yapımı güzel bir vapurla gönderdiler ve Adriyatik'teki adını hak ediyordu. Ortak okulun beşiği ve buharlı gemiyle iki uzmanlık alanında rekabet etmek, cesur İskandinav ruhunu anlatan bir adımdır.

Karada Gotları deviren ve güney denizlerinde Vikingleri mat eden Kuzeylilerin çağdaşları ve kadim düşmanları, İspanyol hükümetinin güzel Alhambra benzeri binasında bir anıta sahiptir. İspanya'nın Mağribiler kadar belirgin bir mimarisi yoktur ve mevcut amaç için stillerinin seçimi zevkliydi. Bu tür bir yapı için özellikle yaz aylarında kullanılmak üzere tasarlanmıştır; ve bunun birçok başka örneği arazide bulunabilir.
Müslüman kemeri, kısmen kohezyonla ayakta duran ahşap ve demir gibi malzemelere,
sadece yerçekimine bağlı olan taştan daha uygundur.
Ganj'dan Guadalquivir'e kadar uzanan uzun bir sütunlu koridorda taştan yapılmış olmasına rağmen,
göz, kemerin geriye doğru kıvrılmış tabanındaki gerçek dışılık ve zayıflık fikrine asla tam olarak uyum sağlayamaz.
Ancak bu kusur, yalnızca desteklenen ağırlık büyük olduğunda göze çarpar;
ve Mağribi inşaatçılar genellikle onu bu teste tabi tutmaktan kaçınmışlardır.

[İllüstrasyon: SERGİ ALANI PLANI.]

İspanya da katkılarının kapsamını genişletme özgürlüğünü almıştır. Örneğin askerler, sergilenecek konuların resmi
sınıflandırmasında yer bulamaz. Doğal olarak Alva, Gonsalvo ve Cuesta'nın ünlü _infanteria_'sının "hala yaşadığını" göstermenin değerli olduğunu düşündü. Bu yüzden bize ilk, hatta şu anda en önde gelen piyadelerden örnekler gönderdi. Silahlı bir kuvvetin toprağımıza yaptığı bu mikroskobik istila, bize zamanın veya yenilginin hiçbir önemi olmayan ve mücadelenin altı, elli veya yedi yüz yıl sürmesi fark etmeksizin, Sarazenleri, Flamanları ve Fransızları sırayla yıpratmış olan yorulmak bilmez inatçılığı hatırlatmada faydalı olacaktır. [İllüstrasyon: JAPON BİNASI.]

Bu özel rekabet yürüyüşündeki örnekler de Avrupa'nın savaş alanından geliyor, Belçika birliklerinden bir müfrezeyi polis görevi için gönderiyor. Yüzüncü Yıl'ın, İngiliz tümeninde görev yapan Müfettiş Bucket'ın adamlarının bir kısmı tarafından desteklenen, Kraliyet Mühendisleri'nden oluşan kırmızı ceketlileri geri getirdiğini ekleyebiliriz.

Askeri duşun bu ilk damlalarından sonra, insan içgüdüsel olarak, İspanya'nınkinden çok uzakta olmayan ve Brezilya'nınkiyle yan yana duran Alman binasının kapılarında sivri miğferin parıltısını arıyor. Ancak görünmüyor. Muhtemelen, Prens Bismarck gazilerini izinle herhangi bir yere göndermeyi küçümsüyor. Brezilya gibi, bize bir imparatorun veya hatta bir veliahtın seyreltilmiş biçimindeki sezarizmin görüntüsünü de vermiyor. Bu tür egzotikler, geçici saksılama için bile olsa, bu cumhuriyetçi toprakta iyi nakledilemezler. Aynı zamanda, 1867 ve 1873'teki açılışlarda olduğu gibi, bazılarının tam çiçek açmış halde yakalanmasının, serginin hazinesi için ne kadar büyük bir kart olacağını düşünmemek imkansızdır. Wilhelm'in bir haftası, Sandy Hook ile Altın Kapı arasındaki diğer tüm sesleri bastıran "yumuşak Alman aksanına", yumuşak "hochs!" sesine neden olurdu. Ren Nehri'ni, daha doğrusu, ne yazık ki! Moselle'i geçelim ve üç renge bakalım. Bir grup yapının üzerinde yüzüyor - biri Fransız komisyonunun genel kullanımı için, diğeri bronzların özel sergilenmesi için ve üçüncüsü Fransa'nın öne çıkmaya başladığı bir başka sanat eseri için - vitray. Anıt Salonu'ndaki büyük ve yoğun bir şekilde işgal edilen alandan taşan bu taşma, Fransa'nın sanattaki zenginliğini gösteriyor. Ayrıca, aynı alanın bir başka dış eyaletinde, yani fotoğrafçılıkta büyük ölçüde temsil edilmektedir.

Memorial Hall'dan bir dal olan ve onunla Ana Bina arasında yer alan Fotoğraf Salonu, iki yüz elli sekiz fit ile yüz yedi fit boyutlarında, on dokuz bin fitlik duvar alanına sahip oldukça sağlam bir yapıdır. Bunu yabancı sergileyicilere cömertçe sunan bir Amerikan fotoğrafçılar derneği, Jüri Köşkü'nün ötesinde Belmont Caddesi'nde başka bir yönde kendi salonlarını inşa ettiler.
Bu, Amerikan güneşi altında işleyen sanatı sergilemek ve fotoğrafçılarımızın notlarını ve süreçlerini farklı atmosfer koşulları altında daha geniş bir konu yelpazesini ele alan Avrupalı ​​meslektaşlarıyla karşılaştırmalarını sağlamak için hizmet edecektir. Bu, güneşin kağıt üzerindeki sanatçı kapasitesiyle kurduğu en büyük stüdyodur, çünkü serginin ona sağladığı salon, şimdiye kadar doldurduğu en büyük galeridir. Birlikte, makul bir şekilde, hâlâ sakladığı sırrı ondan çekme yolunda bir miktar meyve vermeleri beklenebilir - kameranın sabit görüntülerinde ışığa ve gölgeye renk eklenmesi. Bu daha ileri adım, kameranın içinde görüntüyü tüm renk tonlarıyla mükemmel bir şekilde gördüğümüzde, Daguerre'in orijinal keşfiyle karşılaştırıldığında o kadar önemsiz görünüyor ki, onu uzak bir geleceğe atfedemeyiz. Finans soruları doğal olarak birinin portresi için oturmakla, hatta güneşe bile, ilişkilendirilir. Ulusal bir banka, bu veya başka bir masraf kalemi tarafından önerilmiş olsun, daha hazır çözümleri için bir zorunluluk haline gelir. Dolayısıyla böyle bir kurum, Centennial'ın kıyafetinde bir yere sahiptir. Burada kendi duvarlarının içinde, kendi çatısının altında ve kendi tezgahının arkasında durur. Geleneksel kasiyer, oturma odasında evindedir, geleneksel kasiyer, insanlığı tel ve camdan yapılmış surlarından izler ve geleneksel katip, arka çalışmalarıyla meşguldür, omzunun üzerinden garip aksanı ve garip yüzü gösterir. Bankanın sağladığı döviz kolaylıklarının yanı sıra, yabancılara en yeni icatlarımızdan biri olan doların cazibesini tanıtacak. Muhafazakar finansçıların eski ekolünün gözünde hoş olmayan bu mütevazı ama sapkın düzenek, Birlik gibi büyük bir ülkenin popüler para birimini kesinlikle eşitleme görevini yerine getirdiği için yine de eşsiz ve değerlidir. Yeşil dolarlar ile altın arasındaki yüzde on iki veya on üçlük fark, şüphesiz bir _hiatus valde deflendus_'tur - birçok ateşli ve kendine güvenen Curtius'u yutmuş ve kaybolmadan önce daha fazlasını yutacak bir uçurum; ancak fark her yerde aynıdır ve kendini iskonto eder. Kağıt paramızın kusurları ne olursa olsun, yüzyılın sonunun örnekleri arasında önemli bir yer talep ediyor, çünkü Amerikan gençliğinin çoğunluğunun gördüğü bakır ve Bay Memminger'in mavi tasarımları dışında tek para birimidir. Bu genç araştırmacılar babalarının parasını ortaya çıkarmak isterlerse, Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Binası'nın Darphane bölümündeki diğer antik madalyaların arasında kartalları bulabilirler.

[İllüstrasyon: İSVEÇ OKUL EVİ.]

Mali işleri rahat bir hale getirilen yurtdışından gelen turist, büyük Gözlemevi'nden görünenden daha fazlasını görmek isteyebilir.
Bu noktadan görülebilen manzara, buharla zirveye kadar
dolandıktan sonra göreceği gibi, bazı Transatlantik seyahat kitaplarının dikkatsiz okuyucularının bekleyeceği gibi, bizonlarla veya hatta seyrek çadırların dumanıyla lekelenmemiştir. Bizonların menzilinin içinde kalan geniş bölgenin en azından bir kısmını gerektiği gibi keşfetmek için bir tren biletine ve bilgiye ihtiyacı vardır. Bunlar, Machinery Hall'un kuzeydoğu köşesine yakın bir binanın oldukça kapsamlı adı olan "Dünya Bilet ve Soruşturma Ofisi"nde emrindedir. Çapı altmış fit olan merkezi bir alanda, bilinen her noktaya biletler çok dilli katipler tarafından kendisine sunulur. Burada da, farklı ülkelerin çeşitli seyahat düzenlemelerinin değerleriyle ilgili sağlıklı bir fikir alışverişi beklenebilir. Bagaj kontrolü olsun veya olmasın, kompartımanlı veya salon vagonları, yazın havalandırma veya sıcak, kışın dondurucu veya sıcak su boruları ve buna benzer diğer uygulama farklılıkları, genel konseyde toplanan gezginlerle birlikte ele alınacaktır. Yolcularımız ve demir yolu yetkilileri ile Eski Dünya'dakiler arasında alışveriş ve alışveriş geçerli olacaktır. Her iki taraf da öğretebilir ve öğrenebilir. Kişiler yerine malların taşınması söz konusuysa, tartışılması için malzemelerin Amerikan tarafı, bir dizi yıldır demiryolu trafiğinin masraflarını istikrarlı bir şekilde azaltan sistem ve "tesis" ekonomilerinin, bir tonu bir mil taşımanın maliyeti artık bir sente düşene kadar ayrıntılı olarak açıklanacağı Empire Transportation Company'nin binasında bulunacaktır. Avrupa'dan gelen sergiciler mühendislerimize ve makine operatörlerimize vagonlarını nasıl hafiflettiklerini ve böylece raylarımızın ve temettülerimizin yok olmasına çok fazla katkıda bulunan aşırı ölü ağırlığı taşımaktan nasıl kaçındıklarını açıklamayı başarırlarsa, bu ücrette daha fazla bir indirim sağlanabilir.

[İllüstrasyon: İSPANYOL BİNASI.]

Telgraf, demir yolunun kişiler ve mülk konusunda ulaştığı düşüncenin aktarımındaki uzay üzerindeki ustalığı tamamlar. Buradaki tesisleri, binlerce
ülkenin evleriyle anında iletişim kurma göreviyle orantılıdır.
Denizaşırı ülkelerden gelenler, "her
uzayan zinciri çekmek" yerine, açıklama gerekçeleriyle, limandan yarım gün uzakta olduklarından daha yakın bir ilişki noktasında evlerine ve üç bin mil yelken açtıktan sonra kıyılarımıza yaklaştıklarından on gün daha yakın olduklarını görecekler. Telsizden
çıkmak için denize açılmak ve orada kalmak gerekir.
Bir yüz yıl daha ve denizci bile inzivaya çekilmekten vazgeçecektir.
Yüzen telgraf ofisleri kabloyu yüzdürecektir. Enlem 40 derece. Ekvator'u "arayacak" ve Grand Banks'i "Sargasso geçiyor" diye uyaracak. Morse'un yürüyüşü sadece dağ dalgasının _altında_ olmayacak,
aynı zamanda evi de derinlerde olacak.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ BİNALARI.]

Telgrafın denizaltı ve karasal ilerlemesi '67 ve '73'te çoktan eski bir hikayeydi. Yüzüncü Yıl'da kendini
yeni bir rolde sunuyor - hava yorumcusu ve genel fırtına dedektörü. Bu güçlerinin uygulanması Amerikan
bilimine bağlıdır. Gerçekten de, deneyler için gerekenler başka yerde
el altında değildi. Birçok iklimi ve enlem ve boylam kuşağını kapsayan ve her yerine aynı kontrol altında telin nüfuz ettiği, kesintisiz bir bölgenin geniş bir alanı, Avrupalı ​​araştırmacılara sunulmadı. Bu eşsiz avantajlar, son beş yıldır Amerika Birleşik Devletleri Sinyal Servisi tarafından iyi bir şekilde
kullanıldı. Çabaları, Espy ve Maury gibi, Avrupa bilginlerini hem hava hem de okyanus akıntılarının doğru teorilerinin tanınmasına yönlendiren adamların önceki araştırmaları tarafından maddi olarak desteklendi. Kıtaya dağılmış yüz istasyonda yapılan günlük gözlemler, telgrafla tam olarak senkronize edilerek, giderek daha tutarlı ve güvenilir hale gelen çıkarımlar üretti, ta ki sonunda özellikle değişken aletler, rüzgar gülü, termometre, barometre ve manyetik sıvı, bir arada, neredeyse bir "hassasiyet kolu" oluşturana kadar. Washington'daki merkez ofis tarafından her sabah "küçük saatlerde" yapılan tahminler, yalnızca mütevazı bir "Olasılıklar" başlığını alıyor. İstasyon sayısının iki katına çıkarılmasıyla birlikte bazı ek harcamalar, birkaç yıl içinde bu başlığı daha da yanlış bir isim haline getirecekti. Bu arada, denizde ve karada can ve malın kurtarılması kesin bir kesinliktir ve sadece bir "olasılık" değildir. Sergi alanındaki istasyonda, Eski ve Yeni Dünya'nın çoğu şehrinde her günün hava durumu, fırtına veya güneş
duyulacak. "Vlaenderlandt'ta Fırtına", Belmont Caddesi'ndeki Hollandalı gezgine, sanki katedral
çanını duyuyormuş gibi kesinlikle duyurulacak. Okyanusun ötesinden böyle bir "uyarıcı
sinyal" ona ulaşırsa, araziye dağılmış şube telgraf ofislerinden birine adım atarak evinin su altında kalma tehlikesinin ne olduğunu, varsa, öğrenebilir. Ya da Basın Binası'nda o veya başka bir yerden gelen haberlere yönelik tüm olası özlemini giderebilir. Dördüncü sınıfın bu metropolü, caddenin güney tarafında ve gölün kuzey kıyısında romantik bir yer kaplar. Tüm ulusların haberlerinin ve gazetelerinin böyle bir odak noktası, önceki sergilerin hiçbirinde görülmemiştir. Amerikan gazeteciliği ayrıca, her bir eyaletin tüm yayınlarının dosyalarının bulunduğu farklı eyalet binalarında temsil edilecektir. Bu binalar, çoğu durumda 1776'da tüm kıtanın övündüğünden daha fazla dergiyi ve Ohio, New York ve Pensilvanya eyaletlerinin her birinde, Fransa, Avusturya, Prusya veya Rusya'nın metropol dışı basınının şu anda övünebileceğinden daha fazla dergiyi kapsamaktadır.

[İllüstrasyon: ALMAN BİNASI.]

Ticari fikir, tüm sergilerde olduğu gibi, bunda da o kadar belirgindir ki, farklı özellikleri arasında ve özellikle de uzantıları, taşmaları veya ekleri olarak adlandırılabilecek şeyler arasında kamusal ve özel çıkarlar arasında bir çizgi çekmek zordur. Burada, aralarında bir soda çeşmesinden veya puro standından devasa bir bira fabrikasına kadar her şeyin bulunabileceği, pitoresk bir dükkan ve fabrika topluluğuyla noktalanmış yarım mil karelik bir alan var, hepsi aynı anda hem örneklendirmeye hem de belirli bir endüstrinin hemen karlı hale getirilmesine adanmış. Bir vadide, Marie Antoinette ve hizmetçisi Phillises'in Petit Trianon'daki
eşyaları ve hizmetleriyle şık ve Arkadyalı olan süslü bir mandıra, muhtemelen '76'daki kadar hakiki ve günümüzün standartlarının çok üzerinde bir içecek sunuyor. Virginia'daki bir tütün fabrikası, o masum içkiyi "zenci kafası" ve "donanma bükümü" ile mat ediyor. Bir fırın, kabartma tozu ve salaeratus'un Atlantik ötesi kurbanlarına Viyana ekmeği yapmayı öğreterek sıvı besin ile narkotik lüks arasında mutlu bir orta yol buluyor. Sıvılara dönersek, sayısız kaynaktan yukarı veya aşağı doğru fışkıran fethedilmemiş soda buluyoruz - kaç tane olduğu, her musluk için iki dolarlık bir telif hakkının serginin güçlü kutusuna otuz iki bin dolar koyması
gerçeğinden çıkarılabilir. Ayrıca bu, mermer ve gümüşten yapılmış bu zarif tapınaklarda sunulması beklenen tüm haraçları da ölçmüyor. Bunların tekelini satın alan iki firma ayrıca yirmi bin dolarlık bir meblağı ödüyor. Biranın gazlı suyun en yakın rakibi olması, ölçülülük davasının durumu hakkında iyi bir fikir veriyor. Varil başına üç dolarlık bir _octroi_'nin elli bin dolar, yani soda suyundan iki bin dolar daha az getirisi olduğu tahmin ediliyor. Yetmiş beş bin dolar, restoranların toplam ücreti. Bu son adı geçen kuruluşlardan Fransızların ikisi var. Trois
Freres Provencaux'nun tarihi işareti, Basın ve Hükümet arasında sıkışmış, muhafazanın en göze çarpan kısımlarından birinde bulunan geniş bir yapı tarafından üstleniliyor. "Sudreau" güzel sanatları etkiliyor ve Memorial Hall topluluğunu da aynı samimiyetle geliştiriyor. Sağlam, bira dolu bir bina olan Alman yemekhanesi,
Lauber's, Tarım ve Bahçecilik Salonları arasındaki koruda bir inziva yeri seçerek güzel bir pastoral his
gösteriyor. Daha büyük veya daha az iddialı olan bir dizi başka şey, ziyaretçinin tozlu akşama doğru, az veya çok gerçekle, "Kader bana zarar veremez: Bugün
yemek
yedim." diye haykırmasını sağlayacaktır.

"Tozlu," demiş miydik? Schuylkill'i asfalt, çakıl ve çimenliklere serpmek için günlük altı milyon galon çalan motorların bitmek bilmeyen hıçkırığı, kelimenin geri çekilmesini gerektirir.
Her şey öngörüldü ve düşünüldü, hatta toprağın tozu bile. George's Hill Rezervuarı, zaman zaman pompalara birkaç günlük tatil verebilir ve her şeyi şafak gibi taze ve nemli tutabilir.

Centennial listesinde, Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımında veya aşina olduğumuz başka herhangi bir
geri bildirimde tespit edilemeyen bazı endüstrilerle karşılaşıyoruz. Örneğin, Roll-Chair Şirketi ortalama bir okuyucuya hangi fikir dizisini öneriyor? Bu derneğin vagonlarının, soruşturma sonucunda, Bayan Skewton'ın Binbaşı Bagstock'un refakatinde hava almaya alışkın olduğu
taşıma aracının iç mekanda kullanılan bir çeşidi olduğu ortaya çıktı. Ana Bina'daki her şeyi on bir mil yürümeden görmek isteyenlerin rahatlaması için tasarlanmıştır. Etkili ve ekonomik bir tahrik gücü verildiğinde, tekerlekli sandalye sistemi bu ihtiyacı karşılayabilir gibi görünüyor. _Dombey and Son_ okuyucusu, Bayan S.'nin durma çağrısı yaptığında itici gücün başının yukarı kalkmasının ve hareketin yeniden başlamasını emrettiğinde aniden kaybolmasının baskı ve gravürdeki resimsel etkisini hatırlayacaktır.
Dört yüz elli başın yukarı aşağı sallanması, birçok fok gibi, büyük salonun iç galerilerinden birinden manzaraya benzersiz bir görünüm kazandıracaktır. Bu araçların her biri için belirlenen kırk dolarlık vergi, şirketin her iki yakasını da bir araya getirmesi için makul derecede aktif bir anket dalgalanması gerektirecektir - bu da rotasyon hareketinin sona erebileceğini kabul eder.

Bir diğer şaşırtıcı konu da patlamış mısır ayrıcalığıdır. Ohio, Dayton'dan bir iş adamı, bu çok hafif ürün için yedi bin dolar gibi yüklü bir meblağı riske atmakta haklı olduğunu görüyor. Kavrulmuş mısır, 1776'da Ohio'da iyi biliniyordu. Ancak Miamis ve Shawnees'in mısırın tekeli vardı. Beyazlara karşı bir kampanya için komiserliklerini oluşturdu. Yüzyılın ilerlemesi böyledir.

Bu patlayıcı tahıl, halkımızın meşhur tatlı
düşünü doyurmuyor. Şekerlemelere olan özlemleri, örneğin çikolata ve şekerleme üretme ayrıcalığı için beş bin dolar veren fuarın mali yöneticilerinin katkısıyla daha da belirginleşiyor. Dispepsia, yüzyılın diğer edinimleri arasında kendi konumunu
sağlamakta ısrar ediyor. Amerikan bonbonniere'nin hazinelerinin diğer ülkelerden daha zengin ve daha çeşitli olduğu söyleniyor. Paris bu tür lezzetlerini daha
zevkli ve baştan çıkarıcı bir tarzda sunuyor, ancak tüketicilerimiz bu tür yüzeysel kibirlere pek aldırış etmiyor. Her şeyde sağlam nitelikler arıyorlar - lolipoplarında bile.

Hayvan makinesinin dış beslenmesi için kullanılan ve şeker kadar geçici olan yakıtın başka bir tanımı, kendine ait bir fabrika olduğunu iddia ediyor. Bu, Loiseau Sıkıştırılmış Yakıt adlı bir Fransız icadı. Bunu antrasit bölgesinin pazarı olan Philadelphia'ya getirmek, kömürleri Newcastle'a taşımak gibi görünüyor. Yakıtta talep ve arz arasındaki ilişki, şimdilik, yapay ikamelere fazla yer bırakmayacak kadar sağlam bir temele dayanmaktadır. Antrasit yataklarımız sınırlıdır, ancak bitümlü ve yarı bitümlü kömürün neredeyse hiç dokunulmamış damarları her tüketim noktasına yeterli şekilde erişilebilene kadar devam etmesi için uygundur. Büyük Britanya'yı tehdit eden kömür kıtlığı tehlikesiyle henüz karşı karşıya değiliz. Sergi binalarının dışında çeşitli ürünlerin ve üretim süreçlerinin sergilenmesi için bireysel işletmeler tarafından sağlanan konaklama tesislerine gelince, bunların Avrupa'daki herhangi bir sergideki karşılık gelen diziyi belirgin şekilde aştığını söylemek yeterli olacaktır. Öte yandan, farklı ırkların ve ulusların sosyal ve endüstriyel yaşamlarına dair çizimler, Viyana ve Paris'te görülenlerden daha düşüktür. İnsanlık ve tavırları, Philadelphia'nın etrafındaki mevcut bir daire içinde, bu başkentlerden herhangi birinin etrafında olduğundan daha homojendir. Aşağı Tuna, Don, Kafkasya, Bozkırlar, Arnavutluk, Suriye, Berberi vb.'nin kaba halkları burada tam olarak temsil edilemez. Bunların, eğer uygulanabilir olsaydı, belki de bizimkinden daha fazla onların avantajına olurdu,
onların yöntemlerinden çoğunu benimsemeyi arzu edilir bulmamız olasılığı düşük. Milletlerin yeme ve içmeleri de Paris'teki muhteşem etkiye büyük ölçüde katkıda bulunan restoranların oluşturduğu şeritte olduğu kadar çeşitli şekilde tasvir edilmeyecektir. Fransızların dramatik dehası, gösterinin o kısmını düzenlemede oldukça rahattı; ve yapay bir
ekstranın eksikliğinden dolayı tüm etkinin zarar görmesine izin vermediler. İyi bir Doğu tarzında servis edilen kibaublar, pilav ve şerbet her durumda Türkler, Persler ve Tunuslular tarafından hazırlanmadı. Paris'te bunlar ve istenebilecek diğer tuhaf lezzetler için bol miktarda malzeme vardı. Müşteriler de öyleydi. Bu nedenle, her amaca hizmet edebilecek ve İslam'ın gerçek yemeklerinin ve divanlarının yapabileceğinden daha fazla eğlence verebilecek taklitlerin
üretilmemesine dair hiçbir neden yoktu. Amerikan barındaki zenci garsonlar, şüphesiz benzer bir karakterde görünen
diğer tüm karanlık veya yarı-medeni ırkların temsilcilerinden daha fazlaydı. Başarılı oldular, cana yakın tavırları ve her zaman hazır gülümsemeleri, misafir kitlesini _üzüntü_ ve duygusuz Müslüman'dan daha fazla memnun etti. Tiyatro burada da yapılabilir ve Kazaklar ve Türkler _miktar. suff._ siparişe göre üretilebilir. Sonra John ve Sambo'yu saf bir bollukla görüyoruz;
İlkinin en kısa sürede ve çok küçük bir ücret karşılığında
tüm gelenlere yemek çubuklarını kullanma sanatını öğretmeye hazır olması ve
ikincisi ise mutfakta ve yemek odasındaki elementinde olmasıyla ünlüdür ve
Chasse-cafe'ye bir şarkıyla yardım edebilir - hem oyma bıçağının hem kokteylin hem de kastanyetlerin efendisi. Su, tüm içeceklerin en basit, en sağlıklı ve en vazgeçilmezi, sınırsız ve bedelsiz olarak sağlanır. Yabancılar, bu ülkede suyun içecek olarak aşırı tüketiminden etkilenirler. Yaz iklimimizin kuraklığını fark etmezler, bu da onu bazen çölde olduğu kadar lüks hale getirir. Yosunlu bir yamaçtan veya bronz bir aslanın ağzından çıkan canlı su deresi, bize genellikle yorgun bir topraktaki büyük bir kayanın gölgesi gibi gelir. Biz de ateşli hayatlar yaşarız ve bu doğal bir rahatlamadır. Çeşmeler, kamusal veya özel alanlarda kendilerini gösteren ilk süslemeler arasındadır. Heykel için bir bahane ve bir dayanak noktası sağlarlar ve böylece yüksek sanata giden yolu açarlar. Yüzüncü yıl dönümü alanlarında ve üzerlerindeki her türlü binada, ne olursa olsun, çeşme az çok iddialı bir tarzda rolünü oynar. Binlerce tepenin koynundan, yavru geyiğin ayağının ve yaz ördeğinin göğsünün altından çekilerek, insan emeğinin ve zevkinin karmaşasının ortasına
sıçrıyor, oradaki tek yapay olmayan şey, ana kayasında saklı olduğu gibi saf ve berrak.

Bu nedenle, sergi alanındaki en iddialı anıtsal sanat çabasının bir çeşme şeklini almış olması
dikkat çekici değil. Dikilmesi, Katolik Toplam Perhiz Birliği'nin enerjisi ve kamusal ruhu sayesindedir. Seçilen yer Makine Salonu'nun en batı ucundadır. Fountain Caddesi boyunca Bahçecilik Binası'na bakar. Bu şekilde o güzel binayla birleşince, Park'ın kalıcı bir özelliği haline gelir. Merkezi figür Musa'dır--büyük kanun koyucuyu mermerle ilişkilendirdiğimizde aklımıza gelen boynuzlu atlet değil, ağırbaşlı ve görkemlidir. O, Meribah kayasına çarpar ve çatlaklarından su, mermer bir leğene
sızar. Bunun dairesel kenarının dışında, Başpiskopos Carroll, akrabası İmzacı, Komodor Barry ve Peder Mathew'un oldukça uyumsuz heykelleri eşit aralıklarla düzenlenmiştir. Bu değerli kişilerin her biri, içme amaçlı küçük bir yazı tipinin başındadır - tabii ki eski denizcininki tuz değilse. Ortadaki leğen, ayrıca, Devrim'de öne çıkan Katoliklerin yedi madalyon başıyla süslenmiştir; bu isimler La Fayette, eşi, De Grasse, Pulaski, Albay S. Moylan, Thomas Fitzsimmons ve Kosciusko'dur. Sanatçı, modern romantik Alman heykeltıraş okulunun ilklerinden biri olan Steinhaeuser'in öğrencisi Hermann Kirn'dir. Kirn'ün, eğitmeninin Tirol'deki heykelleri tamamlamada yardımından yararlandığı anlaşılmaktadır.

Başka bir dini kurum, alışılmış bir şekilde işbirliği yapmadığı bir kurumun yanında, sanat davasında yer alır. Tek din adamı olan Dr. Witherspoon, bronzdaki katkısıdır. Cenevre cübbesi, dönemin laik kostümünde eksik olan görkemli çizgileri sağlar ve vatanseveri Kalvinist'in ipeksi kozasıyla donatır. İyi eski ilahiyatçının, keskiye iyi
dayanan iyi kesilmiş yüz hatları vardı. Kaide granittendir.

Başka bir fırsatta diğer heykellerden bahsedeceğiz. Çeşmelerin şıngırtısı bizi, çiçeklere hayat ve çekicilik verdikleri Bahçecilik Salonu'na götürür. Böylece suluboyayla boyanmış, tropiklerin çiçekleri ve yaprakları, bitkilerin yerinde olduğu çok kısa süre ve oraya ulaşırken kaçınılmaz olarak karşılaştıkları
teşhir göz önüne alındığında oldukça harika bir tazelikle parlar. Bu zarif yapının
iç ve dış galerilerinden, bir yandan Ekvator'un palmiyelerine, diğer yandan da en üstteki püsküllerini ayaklarının dibine kenetleyen
kayın ve köknarlara bakılabilir. Gümüş renkli kayınların ötesinde ve altında, trenler, uyuşukluk ve dinlenme diyarından gelen yabancılara bir başka engel olan, örtünün karşısındaki tavşanlar gibi ileri geri hareket eder.

[İllüstrasyon: BAHÇECİLİK SALONU-İÇ MEKAN. ]

Bu kadar büyük bir ölçekte kavurucu bir iklimin üretilmesi,
ziyaretçiye
tüm sergideki en ilginç yaratıcılık zaferlerinden biri olarak çarpacaktır. Nem, ısıdan sonra gelen en önemli şeydir.
Bu ikisi, merkezi bölgenin bitki örtüsünün çoğunun normal atmosferini
yaratmak için birleştirilmelidir. Sanat, bu amacı güvence altına alırken,
Doğanın sürecini tersine çevirir. Buradaki ısı aşağıdan
ve nem yukarıdan sağlanır, böylece güneş ve bataklık yer değiştirir. Gerçekten de, yazın, camla güçlendirilmiş bölgemizin güneşi,
kural olarak bol miktarda sıcaklık sağlayacaktır. Çok sık olarak
fazla olacaktır ve hapsedilmiş yabancılara özleyebilecekleri tüm temiz havanın lüksünü sağlayacaktır. Bu şekilde yaz iklimimiz, kışın avantajı olan Kew'den daha elverişlidir. Yıl boyunca düşük ışık miktarı ve yüksek enlemdeki uzun kış geceleri yine İngiliz bahçıvanların aleyhine işliyor ve toplamda bizim lehimize bir denge bırakıyor ki bu da önde gelen Amerikan konservatuvarını dünyanın en başarılı konservatuvarı yapmalıdır. Büyük salondaki mermer çeşmenin yanında, ona eşlik eden vazolar ve heykellerle duran ziyaretçi, ayaklarının altındaki kaldırımın dört mil uzunluğunda, dört inç çapında ve yaklaşık üç yüz ton ağırlığında demir boruyla döşendiğinden şüphelenmeyecektir. Bu muazzam atardamar ve toplardamar sistemi sayesinde bitkilerin yaşam kanı dolaşır, sıcak su kışın sıcaklığın taşıyıcısıdır. Bu görünmez akarsular, tepenin eteğindeki dereler donla
kapatıldığında ve açık hava çeşmelerinin şıpırtısı artık duyulmadığında akacaktır.

Daha belirgin ve bol miktarda olan başka bir akım - acele eden insan ayaklarının akımı - bu muhteşem kış bahçesini başlıca girdaplarından birinin merkezi yapacaktır. İkincisi Japon karargahı olacak ve üçüncüsü Anıt Salonu. Doğada ve sanatta tuhaf ve güzel olan ilgimizi çekiyor. Başka yerlerde dolaşıyor ama
yeni ve büyüleyici olanı temsil eden şeye geri dönüyor. Moğollardan ve palmiyelerden kanatlı Viyana atları ve Minerva'nın onları dizginleyen devasa figürleriyle çevrili granit kapılara doğru sürüklenecek. Pegasus bu bronzlarla pek de layıkıyla temsil edilmiyor. Ancak atlar iki grubun daha iyi bir parçası; tanrıçalar orantısal olarak çok uzun ve ağır ve yapı olarak
zarif değiller. Bronz, mermer veya kanvastan nöbet tuttukları daha güzel şeyler bu makalenin kapsamına girmiyor. Yine de, Sanat Binası'nı orada bulunmaya uygun eserlerle doldurmamızı sağlayan enerjisi ve yargısına borçlu olduğumuz kişiye bir övgüyü, onların ayrıntılı bildirimi vesilesiyle erteleyemeyiz. Bu görevin başarılmasında en büyük pay, Amerikan gravürcülerinin Nestor'u olan Philadelphia'lı John Sartain'e aittir. Bay Sartain'in çabaları olmasa, özellikle Amerika'nın en iyi sanatçılarının stüdyoları çok daha az yeterli bir şekilde temsil edilirdi ve duvarlar, düşük kaliteli üretimlerin seliyle tahrip olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Sanatçıların ve koleksiyoncuların verebileceği en iyiyi ve yalnızca en iyisini güvence altına almak için, başlıca şehirlerin sunduklarını denetlemek ve gerçek değerdeki eserleri seçmek üzere komiteler atandı. Yoldaki zorluklar, yalnızca sanat sergilerini batırmaya meyilli olan duygu ve görüş çeşitliliğine aşina olanlar tarafından takdir edilebilir. Bunlar
üstesinden gelindi ve Amerikalı sanatçılar, gerçek değerlerinin sürdürebileceği kadar
yabancı rakiplerin yanında adil bir konum sağlamak için gereken pratik önlemlerde birleştiler.

Anıt Salonu'nun yakınında bu kadar belirgin bir konuma bu tür araçlar için muazzam bir kap yerleştirilmesine neden olan şey, araba yapımının güzel sanatlardan biri olarak kabul edilmesi olamazdı.
Bu yapı, Ana Bina'nın batı yarısının karşısında duruyor. Tarım Bürosu tarafından benzer bir amaçla inşa edilen ve üç dönümlük alanı kaplayan ek binayla birleştirildiğinde, Firavun'un savaş arabalarının Kızıldeniz seferi için hazırlandığı günden bu yana tekerlekler üzerine yerleştirilen her yapının örneklerine yer sağlıyor gibi görünüyor. Bu koleksiyonların ilerlemenin bir işareti olarak önemsiz bir önemi yok. Bunlar, medeniyetin en kesin izlerinden biri olan iyi yolların ürünüdür. Bir asır önce, gerçekten iyi bir yol neredeyse bilinmeyen bir şeydi. Bu nedenle, şu anda bize çok tanıdık gelen hafif arabalardan birinin üzerinden yarı yarıya zaman geçmesinin basit bir imkansızlık olduğu söylenebilirdi. Günümüzün en büyük mutluluğunun, huysuz bir posta arabasıyla bir otoyoldan geçmek olduğunu söyleyen Dr. Johnson'ın, bu vagonlardan birinde "dönmek" olduğunu söyleyen hangi coşku dolu sözcükleri hayal bile edemezdi. Çok erken yaşama talihsizliğine uğramış bilgeler için kendimizi övmeyelim. Macaulay'in Johnson'a atfettiği, filozofun Atinalı halkın Black Frank'in aşağıları olduğunu düşündüğünü iddia ettiği aynı hataya düşmek olurdu, çünkü onlar okuyamazken Frank okuyabiliyordu. Demir, kereste, taş ve diğer ölü maddeleri bir araya getirmedeki başarımızla
başlarımız dönmeye meyillidir. Hala okulda olduğumuzu ve mezun olma ihtimalimizin
yakın olmadığını hatırlayalım. Çağdaş uluslarımızın çoğu, bizden sonra gelecek olanlardan bahsetmiyorum bile, burada olmaları da bunu kanıtladığı gibi, bize öğretme
ye muktedir olduklarını iddia ediyor. Bu varsayım, İngilizlerin sert bacalarından, İsveçlilerin dik alınlıklarından ve Japonların zahmetle
işlenmiş revaklarından geliyor. Bu iyi. Herhangi bir kişi, başardığı şeylerden memnun olduğunu ve çalışmalarına mühür vurmaya hazır olduğunu ilan ederse, bu kendi geleceği ve genel ilerleme için kötü bir şey olurdu.

KONSTANTİNOLE'DEN BİR KARE.

İKİ BELGE.--I.

Avusturya Lloyds'larından biri olan Venus ile Trieste'den yola çıktık.
Dünyanın her yerini gezmiş ve mükemmel İngilizce konuşan
çok hoş bir kaptan vardı. Çok az yolcu vardı.
Benden başka sadece bir hanım vardı ve o da yeni evi olan
Konstantinopolis'e doğru yola çıkan bir gelindi. Çok güzel, genç bir Avusturyalıydı, sadece on yedi yaşındaydı,
ama çok yaşlı bir "Türk koca"ydı! Annesi Viyanalıydı ve babası zengin bir İngilizdi: Onları güzel genç kızlarını böyle bir adamla evlendirmeye ne ikna etmiş olabilirdi?
Yunan asıllıydı ama her zaman Konstantinopolis'te yaşamıştı. Kısa, tıknaz, şaşı, yüzünde son derece uğursuz bir ifade olan, babası olabilecek yaşta, karşıtlık çok çarpıcıydı. Ancak karısı çok mutlu görünüyordu ve kayıtsız bir tonda kocasının _oldukça_ Avrupalı ​​olduğunu söyledi. Öyleydi, ancak kırmızı bir fes takıyordu ve bu da en azından onun "güzellik tarzına" "yakışmamıştı".

[İllüstrasyon: AMMALE.]

Korfu'ya sorunsuz bir geçiş yaptık ve orada bir veya iki saat kadar durduk. N---- ve ben kıyıya çıktık, eski kaleye tırmandık ve ayaklarımızın altındaki adanın ve limanın muhteşem manzarasıyla ödüllendirildik. Eski kalenin etrafındaki kayalarda yabani olarak yetişen büyük bir kırmızı sardunya buketi ve diğer çiçekler topladık, kasabada kısa bir yürüyüş yaptık ve ağaçlardan taze toplanmış lezzetli portakallarla dolu teknemize geri döndük. Limanda birkaç güzel İngiliz yatı vardı. Birinin yakınından geçtik ve güvertede üç hanımın
bir tente altında kitapları ve işleriyle oturduğunu gördük. En küçüğü
çok yakışıklı bir kızdı, koyu mavi kumaştan bir yat elbisesi ve neşeli bir
denizci şapkası giymişti. Kışı geçirmek için ne kadar da büyüleyici bir yol! Şubat ayında İngiliz ikliminin tadına baktıktan sonra, kışlarını başka yerlerde
geçiren herkesin olacağını düşünüyorum; ve bundan daha büyük bir keyif,
parlak İtalyan gökyüzünün üstünde, Akdeniz'in mavi suları üzerinde yelken açmak, insan toplum ve gezi için istekli olduğunda veya bir fırtına çıktığında sık sık limana uğramak! Çünkü "mavi
Akdeniz" her zaman güneş ışığında gülümsemez, Korfu'dan ayrıldıktan sonra üzüntüyle
öğrendiğimiz gibi.

Kamaramız ana güvertedeydi, bol miktarda ışık ve hava alan iyi büyüklükte bir pencere vardı ve geminin yan tarafı çok yüksek değildi ama yukarıyı görebiliyorduk ve geçtiğimiz yüksek kayalık sahilin güzel bir manzarasını görebiliyorduk - güverte altındaki kamaralardan çok daha hoştu, orada en iyi ihtimalle sadece temiz hava soluğu alabilir ve güzel havalarda küçük ambar pencerelerinden tek gözle bir bakış
yapabilirdiniz ve fırtınada hiç göremezsiniz. Bu nedenle, Korfu'daki kıyı gezimizden dönerken, güvertenin kenarından geminin yanına kadar uzanan bir tente ve penceremin altında, bu çadırın altında, geniş ailesiyle birlikte Konstantinopolis'e dönen yaşlı bir Türk'ün önemsiz eşleri, çocukları ve köleleri nedeniyle alacakaranlığın keyifli kamaramızı kapladığını gördüğümde duyduğum tiksintiyi hayal edin! İki önemli eşi aşağıdaki kamaralardaydı ve görünmüyorlardı. Peki, eğer kamaramdan Yunanistan'ın büyük dağlık kıyılarının manzarasını kaybetmiş olsaydım,
Doğu görgü kurallarının ve kıyafetlerinin bir evresini boş zamanımda inceleme fırsatım olurdu.
Yirmi veya yirmi beş yaşlarında, tek çekicilikleri olan güzel siyah gözlü, solgun, soluk görünümlü üç kadın vardı; iki yaşlı, buruşuk cadı; dört şişman, rahat, kömür karası köle kadın; ve
birkaç çocuk. Tırnakları sarıydı ve hepsi,
siyah ve beyaz, yüzlerinin üzerine vazgeçilmez _yashmak_,
elbiselerinin üzerine de hiçbir Türk kadınının dışarı çıkmadan hareket etmediği _ferraja_ veya pelerin giyiyorlardı. Hava soğuk olduğu için, ferrajalarının altına
diz altına kadar inen yün ve basmadan yapılmış kapitone keseler ve
ayaklarını neredeyse örten, terliklerle kaplı bol pantolonlar giyiyorlardı; ancak zenci kadınlardan biri sivri burunlu muhteşem sarı çizmelerle
seviniyordu. Çocukların saçları kısa kesilmişti
ve ayaklarına kadar uzanan sıcak sacque'leri vardı, gördüğüm en neşeli
patiskadan yapılmışlardı--büyük figürler veya kırmızı, sarı ve yeşil geniş çizgiler. Erkekler kırmızı fes şapkalarıyla ayırt ediliyorlardı ve kızlar türban olarak renkli bir mendil takıyorlardı. Güverteyi yataklarla
ve kalın yorganlarla kaplıyorlardı ve sürekli bunların üzerinde oturuyor veya uzanıyorlardı.
Kesinlikle gerekli olduğunda bir zenci kadın isteksizce kalkıp
gerekli bir hizmeti yerine getiriyordu. Kendi yemekleri vardı, ki bu da koyu renkli ekmek, kurutulmuş balık, siyah kahve
ve içinde kuru üzüm ve badem olan donmuş sabun köpüğüne benzeyen bir tür şekerlemeden oluşuyordu. Uyanık oldukları saatlerin çoğunu
portakal yiyerek ve sigara içerek geçiriyorlardı.

Birkaç gün boyunca sert hava koşulları vardı ve gemi epeyce
sallanıyordu. Kaptan bizi subayların özel güvertesinde rahat bir köşeye yerleştirdi, burada köprünün koruması altında manzaranın tadını çıkarabilirdik. Eğlencelerden biri de güverte subayının dümenin hemen önündeki ambar ağzında oturup akşam yemeğini yemesini izlemekti ve son derece dalkavuk bir denizci tarafından bekleniyordu. Denizci, şapkası kolunun altında bir tabak bir şey sunardı: subay yerse, adam onun arkasına çekilirdi ve dümen başındaki adamla birlikte içeriğin kaybolmasını izlerdi. Subay bir tabak bırakırsa veya reddederse, denizci bir sonraki yemek için mutfağa inerdi, önce kalanı veya reddedileni dümenin arkasına kaydırırdı ve bir sonraki yemeği subaya sunduktan sonra çekilir ve gizlice saklanan yemeği büyük bir iştahla mideye indirirdi; dümenci bazen subay özellikle meşgul olduğunda gizlice bir ısırık alırdı. Sabahın erken saatlerinde Çanakkale Boğazı'na ulaştık. Önceki gece, gündüz güverteye çıkıp Hellespont'u görme niyetimi açıklamıştım, ancak uyandığımda fırtına estiğini gördüğümde, bunun "karlı" olmayacağı sonucuna vardım ve bir şekerleme daha yapmak için yatağa girdim. O gün boyunca, güçlü akıntı ve rüzgar bize karşıyken Marmara Denizi'ni geçiyorduk, bu yüzden Konstantinopolis'e varmadan önce hava kararmıştı ve gemimiz ertesi sabaha kadar dış limanda demirlemek zorundaydı. Sarayburnu tam önümüzde yükseliyordu ve soldaki yedi kule yıldız ışığında belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Güvertede yürüdük ve ışıkların Marmara Denizi'nin üzerinden parıldamasını ve akmasını izledik ve köpeklerin aralıksız havlamalarını dinledik. Ertesi sabah, aydınlık ve erken, Boğaz'a girdik, Sarayburnu'nu döndük ve kısa süre sonra yüzlerce başka gemiyle birlikte Haliç'in ağzına demirledik. İngiliz tipi buharlı feribotlar oradan oraya geçiyordu ve kayıklar martıların çevikliği ve hızıyla girip çıkıyordu. Fes şapkalı bir heyet gelin ve damadı karşılamak için gemiye geldi ve karaya çıktığımızda hala sigara içiyor ve muhtemelen yirminci Türk kahvesi fincanlarının yakınında bir şey yudumluyorlardı. Ayrılırken Madam A---- çok sıcakkanlıydı, yakında bana uğrayacağını ve onu ziyaret etmem gerektiğini söyledi. Kaptanımıza üzüntüyle veda ettik. Çok zeki ve eğlenceli bir adamdı. Avusturya Lloyd hattının subayları kesinlikle çok yetenekli denizciler olmalıydı. Devlet donanma okullarında eğitim gördüler, belirli bir süre çavuş olarak hizmet etmek, ardından birkaç yıl boyunca bir yelkenli gemiye komuta etmek ve son olarak da buharlı gemi kaptanı olarak lisans almadan önce çok sıkı bir sınavdan geçmek zorundaydılar. Diğer niteliklerin yanı sıra, her kaptan emredilen herhangi bir limana girerken kendi kılavuzu gibi davranır.
Mühürlü emirler altında yelken açarlar ve kaptanımız, Konstantinopolis'e ulaşana kadar geminin nihai varış noktasını veya komutayı elinde tutup tutmayacağını veya başka bir gemiye transfer edilip edilmeyeceğini bilemeyeceğini söyledi. Şirketin politikası, aynı vapuru veya kaptanı aynı rotadan iki ardışık sefere nadiren göndermektir. Savaş zamanında hem kaptanlar hem de gemiler deniz görevine tabidir. Lissa adasını geçerken, kaptan 1866'da Avusturyalılar ve İtalyanlar arasında katıldığı bir deniz çatışmasının sahnesini işaret etti. Bu subayların maaşı yılda sadece yaklaşık bin dolar.

[İllüstrasyon: TÜRK KADINI.]

Bagajlarımızla birlikte açık bir gondol gibi olan, ancak daha açık ve dar olan ve genellikle açık renklerle boyanmış, sarı en çok tercih edilen renk olan bir kayıkla yola çıktık ve kısa süre sonra gümrük binasına
indik. Bir frank, görevli Türk'ü bagajlarımızın iyi olduğuna ikna etti ve hemen bir _ammale_ veya taşıyıcının
arkasına aktarıldı. Bu adamlar bizimle birlikte atların ve arabaların yerini alıyorlar. Sırtlarına bir tür sırt çantası bağlanıyor ve
taşıdıkları ağırlıklar şaşırtıcı. Ammalemiz sanki sadece bir tüymüş gibi orta boy bir sandığı aldı: bunun üzerine bir şapka kutusu kondu ve bir elinde bir çantayla sanki sadece bir sabah anayasasının tadını çıkarıyormuş gibi hızla uzaklaştı. Kirli sokaklardan ve dar sokaklardan geçerek Avrupa mahallesindeki Hotel de Byzance'a doğru ilerledik. Bu, Fransız tarzında tutulan çok rahat bir otel ve görevlilerin çoğu Fransızca konuşuyor. Ancak oda hizmetçimiz bir _erkek_, Türk-Yunan elbisesi giymiş oldukça dikkat çekici eski bir örnek - uzun mavi çoraplar ve Türk terlikleri, çok bol beyaz
pantolonlar, mavi bir ceket, fes başlığının etrafına sarılmış beyaz bir sarık ve belinde hacimli bir şal. Uzun bıyığı oldukça gri,
ama siyah gözleri bir şahininki kadar keskin ve odamda hızla ve sessizce hareket ederken, düzenleme ve toz alma yaparken, bizim evde de aynı kapasitede nasıl görüneceğini hayal ediyorum. Otelimiz, Avrupa mahallesinin ana caddesi olan Rue de Pera'da yer almaktadır ve dar olduğu için dükkanlardan gelen ışıklar akşamları dışarı çıkmayı güvenli ve keyifli hale getirir. Bu, arabaların geçebildiği birkaç sokaktan biridir, ancak bazı kısımlarda iki kişinin yan yana geçmesi zordur. Dükkanların çoğu Fransız'dır ve Paris'in şıklığını sergiler, ancak en çekici olanları açık cepheleriyle meyve dükkanlarıdır, böylece davetkar içeriklerini bir bakışta görebilirsiniz. Geniş, alçak tezgahlar zeminin çoğunu kaplar ve sokaktan dükkanın arka kısmına kadar dar bir geçit vardır ve tezgahlar ve raflar baştan çıkarıcı meyveler ve kuruyemişlerle kaplıdır. Meyveli portakal dalları dükkanın önünü ve tavanını süslüyor ve her şeyin üzerinde saygıdeğer bir Türk var. Akşamları dükkan, sahibine ve çevresine daha da pitoresk bir görünüm kazandıran, parıldayan ve duman çıkaran bir meşaleyle aydınlatılıyor. Sokakta durup alışverişlerinizi yapıyorsunuz, pazarlıklarınıza iyi bakıyorlar, çünkü yaşlı adam, tüm haysiyetiyle, eğer yapabilirse, "bir Hıristiyan köpeğini" kandırmaktan çekinmeyecektir. Yürüdüğümüz her karanlık sokaktan birkaç köpek
fışkırıyor, şiddetle havlıyor ve bizi biraz takip ettikten sonra tekrar kendi mahallelerine gizlice geri dönüyorlardı. Şehrin her
sokağı ve sokağında bir köpek sürüsü var ve hiçbiri komşularının alanına
girmeye cesaret edemiyor. Gün boyunca uyuyorlar, sokaklarda öyle aptalca yatıyorlar ki neredeyse hareket edemiyorlar; aslında, atlar ve
eşekler üzerlerinden geçiyor ve yayalar akıllıca onları rahat bırakıyor. Karanlık bastıktan sonra etrafta dolaşıyorlar ve şehrin tek leş yiyicileri oluyorlar,
tüm çöpler sokaklara atılıyor. Pera'nın köpekleri, sanırım, Avrupalılarla sürekli temasın uygarlaştırıcı etkilerini
deneyimlemişler, çünkü onlar İstanbul'dakiler kadar vahşi değiller. Kısa sürede kendi sokaklarının ve çevrelerinin sakinlerini tanımayı öğrenirler ve yalnızca yabancılara havlarlar.

Pera'da Boğaz'ın güzel bir manzarasına hakim oldukça güzel bir İngiliz bahçesi düzenlenmiştir.
Ortada, dışarıda masa ve sandalyeleri olan bir kahve evi vardır. Burada kahvenizi yudumlayabilir ve
aynı anda manzaranın tadını çıkarabilirsiniz. Türkler kahveyi bizden oldukça farklı yaparlar. Meyve dikkatlice kavrulur ve
daha sonra bir havanda toz haline getirilir. Uzun saplı bir zar kutusu şeklindeki pirinç bir fincan suyla doldurulur ve bir kömür mangalda kaynatılır: kahve benzer bir pirinç zar kutusuna yerleştirilir ve
üzerine kaynar su dökülür. Bu bir kez kaynatılır ve daha sonra bir yemek sonrası kahve fincanının yarısı büyüklüğünde narin bir küçük çini fincana dökülür ve bir fincan tabağı olarak gümüş veya yaldızlı telkariden yapılmış minyatür bir buket tutucuya benzer bir şeyiniz olur. Gerçek Türk usulüyle alırsanız, kahvenizi şekersiz, telvesiz ve her şeyiyle içersiniz; ama dibindeki kahve çamuru olmadan biraz şeker çok daha
güzeldir. Kahve Türkler tarafından her yerde ve her zaman içiliyor gibi görünüyor. Kahveler sık ​​sık, divanlarda kıvrılıp oturuyorlar
rüya gibi sigara içip mis kokulu kahvelerini yudumluyorlar veya
_Binbir Gece Masalları_'nın çiçekli tarzında hikayeler dinliyorlar. Sokak köşelerinde
kahve satıcısı küçük kömür ocağının önüne çömeliyor ve
hızlı bir şekilde iş yapıyor. Çarşıda iyi bir müşteri olma ihtimaliniz varsa, tezgahın zeminindeki halıya kıvrılıp kahveyle ağırlanmaya davet ediliyorsunuz. Bir telefon görüşmesi yaptığınızda veya bir haremi ziyaret ettiğinizde, hemen aynı içecek ikram ediliyor. Hatta
devlet dairelerinde bile, bir büyükle görüşmeyi beklerken,
sık sık kahve dağıtılıyor. Burada özellikle kabul edilebilir, çünkü onun sürdürülebilir nitelikleri olmadan, tüm ölümlülerin en dikkatlisi olan Türk yetkililerin yavaş hareketlerine dayanmak neredeyse imkânsızdır. Varışımızdan birkaç gün sonra, vapurdaki arkadaşım, güzel Avusturyalı gelin Madam A---- beni kahvaltıya davet etti ve kocasının yakışıklı genç bir Yunanlı olan kardeşini beni evine kadar eşlik etmesi için gönderdi. Sadece Yunanca ve İtalyanca konuşuyordu; ben de konuşmuyordum: ancak, İtalyanca'da canlı bir şekilde sohbet ederek yolu şaşırtmaya çalıştı. Birkaç kez güneşe baktı, coşkulu havayı
içine çekti ve Boğaz'ın
parıldayan sularını ve uzaktaki tepeleri işaret etti, güzel havayı
ve muhteşem manzarayı
gözden geçirdiğini varsaydım. Nezakette geri kalmamak için, bol bol gülümsedim ve iyi İngilizceyle
en iyi şekilde karşılık verdim, o da her zaman "Evet, oh evet!" diye onay verdi, bildiği tek İngilizce bu gibiydi. Neyse ki yürüyüşümüz uzun sürmedi ve kahvaltı sırasında tercümanımız Madam A----'ydi. Kocası yoktu.

[İllüstrasyon: SERAGLIO POINT. GOLDEN HORN.]

Kahvaltı yarı Alman, yarı Türk'tü. İşte yemek listesi:
Boğaz'dan kabuklu istiridyeler - gördüğüm en küçük çeşit, çok koyu renkli, pek de lezzetsiz; kızarmış japon balığı; hiçbir Türk yemeğinin
eksiksiz tamamlanamayacağı pirinç ve koyun etinden yapılan bir tür köri; peynirle tatlandırılmış karnabahar kızartması; koyun eti kroketleri ve salata; meyve, şekerleme ve kahve. Genç bir ev hanımının gururuyla Madam A---- beni Avrupa tarzında döşenmiş, ara sıra da Oryantalizm dokunuşları olan evine götürdü. Resepsiyon odasının ortasında, üzerinde büyük bir 
punç kasesi büyüklüğünde,
kapalı bir pirinç tabak bulunan alçak bir pirinç üçayak vardı.
Soğuk havalarda odayı ısıtmak için kömürle doldurulur. Kar yağdığında, bazen olduğu gibi
İstanbul'da ve Karadeniz ile Rus bozkırlarından gelen
şiddetli, soğuk rüzgarlar Boğaz'ı aşağı doğru estiğinde, "soğuk
rahatlık" diye düşünmeliyim. Pera'daki en iyi evlerin hepsinde olduğu gibi, her katın ana odalarında
çıkma pencereler vardı. Her pencereyi büyük bir divan dolduruyordu ve orada Rum ve Ermeni hanımlar yastıklarına yaslanıyor, sigaralarını
içiyor ve sokağın yukarısına ve aşağısına güzel bir manzaraya bakıyorlardı.
Kulübe piyano ve arp bulunan güzel bir müzik odası ve oradan açılan
en güzel küçük kış bahçesi vardı. Çıkma pencere bitkilerle doluydu ve odanın kenarına büyük saksılarda
portakal ağaçları ve diğer çalılar yerleştirilmişti. Duvarın bir ucu taş işçiliğinden yapılmıştı ve
çatlaklara asma, eğrelti otu ve yosun ekilmişti. Tavana yakın minik su jetleri
üstü nemli tutuyordu ve
aşağıdaki çakıllı havuza ulaşana kadar
kayaların ve bitkilerin üzerinden damlayıp akıyordu. Zemin, çimentoya güzel desenler halinde yerleştirilmiş beyaz, gri, siyah ve koyu kırmızı renkte çakıl taşlarıyla döşenmişti ve ortada,
suyu tepedeki cam çatıya ulaşan bir çeşme vardı.
Çeşmenin etrafındaki geniş havuzda balıklar vardı ve bu havuz geniş bir
likopodium bordürle çevriliydi. Üst kattaki bir odadan açılan küçük bir balkon asmalarla kaplıydı ve korkuluğun yakınında
tamamen çiçek açmış bitkilerle dolu kutular vardı.

[İllüstrasyon: BOĞAZ'DAKİ SULTAN'IN YENİ SARAYI.]

Ama çatı katı benim özel hayranlığımdı. Düz, taş zeminli ve yüksek korkulukluydu. Buraya yakın dört tarafta geniş, derin kutular vardı.
Parapetin tepesine aralıklarla asma ve egzotik bitkilerle dolu büyük vazolar yerleştirilmişti. Çatının bir kısmı hafif ahşap bir tenteyle ve mutfağa bağlı bir yemek asansörüyle kaplıydı, böylece
sıcak akşamlarda akşam yemeği çatının serin ve temiz havasında kolayca servis ediliyordu. Buradan manzara muhteşemdi: Haliç, camileri ve beyaz minareleriyle İstanbul ve Marmara Denizi'nin ötesinde. Bir kadının hayatının çoğunu evde geçirdiği yerde, böyle bir hava ve egzersiz yeri çok değerlidir, ancak güzel Avusturyalı arkadaşımın Doğu'nun yeniliği geçtikten sonra Viyana'nın özgürlüğü için iç çekeceğinden korkuyorum. [İllüstrasyon: MERMER MERDİVEN, BESKİK-TASCH SARAYI.]

Elbette, parlak günleri
geçmiş olan Saray Burnu'nu ziyaret ettik. 1865'teki büyük yangın, Marmara Denizi'ndeki büyük bir bölge olan
saray'ı yaktı ve Ayasofya'nın
duvarlarını sardı, camiyi zarar görmeden bıraktı, ancak etrafı harabelerle çevriliydi.
Sultan asla yeniden inşa etmez: Bunu yapmak şans olarak görülmez. Aslında,
inşa etmeyi bırakırsa öleceğine inandığı söylenir.
Saray Burnu saray tarafından terk edilmiş ve sultan
Boğaz'daki bir sarayda yaşıyor ve dünyanın en güzel yerlerinden biri
çürümeye terk edilmiş durumda.
Bâb-ı Âli'nin muhteşem kapısından girdik, hala askerlerin işgal ettiği kışlayı geçtik, cephaneliği ziyaret ettik ve Türk kostümlü
Yeniçerilerin ve diğerlerinin balmumu heykellerini gördük. Eğlence alanlarının üst kısmı bakımsız bir durumdadır ve suya yakın olanlar
tamamen yok olmuştur. Binalardan birinde taç mücevherleri ve diğer eşyalardan oluşan değerli bir koleksiyon vardır. Altınla
kaplanmış zarif tuvalet takımları; en zarif narin çiniler; hançerler, kılıçlar
ve muhteşem işçilikle ve mücevherlerle ışıldayan silahlar; Çin
işleri ve oymacılığı; değerli taşlarla
kalın bir şekilde kakılmış altın tabaklar, fincanlar ve vazolar ve gümüş sürahiler; incilerle, altın ve gümüş ipliklerle, mercan parçalarıyla ve mücevherlerle
sertçe işlenmiş at koşumları ve kadife
askılar; küçük tavuk yumurtaları kadar büyük üç zümrüt, bir hançerin sapını oluşturur; ve büyük bir cam kutuda türban için muhteşem
süsler. Bu başlıklarda, gördüğüm en büyük incilerden bazılarının yanı sıra binlerce elmas olmalı; üç çeyrek inç karelik bir yakut; dört zümrüt yaklaşık
iki inç uzunluğunda; ve her çeşit değerli taştan büyük bir çeşitlilik.
Bir kılıcın sapı ve kılıfı tamamen elmaslarla
ve yakutlarla kaplıydı.
Yüzükler ve tokalar ve kesilmemiş taşlarla, özellikle zümrütlerle
dolu antika kaseler vardı.
_Binbir Gece Masalları_ masallarını hatırlatıyordu. Koleksiyon kötü düzenlenmişti ve mücevherler
tozluydu, bu yüzden yakından inceleyemez veya
kalitesini çok iyi yargılayamazsınız.
Sözünü ettiklerim beni en çok ilgilendirdi, ancak
çeşitli hükümdarlar tarafından
sultan'a sunulmuş
birçok zarif Avrupa yapımı eşya vardı.
Hazinenin yakınında, beyaz mermerden yapılmış, bir katlı, ince büyük cam pencerelere sahip çok
güzel bir köşk var.
Ortadan geniş bir salon geçiyor,
her iki tarafta da salonlar var. Duvarlar fresklerle kaplıydı ve
güzelce kakmalı ve son derece cilalı zeminlerde güzel halılar vardı. Divanlar yaldızlı ve ağır ipek damasktı - bir oda kızıl, biri mavi ve diğeri narin bir bej. Birkaç büyük vazo ve birkaç kakmalı Japon
dolabı mobilyaları tamamlıyordu: Kuran resim veya heykele izin vermiyor. Pencerelerden ve özellikle önündeki mermer
terastan manzara gördüğüm en güzel manzaralardan biriydi. Köşk, Saray Burnu'nun en yüksek noktasında, suyun iki yüz fit yukarısında duruyor: altında sarayın kalıntıları ve kıyıya kadar uzanan bahçeler var. Tam önünüzde Boğaz, Marmara'ya dökülüyor; karşıdaki Asya kıyısındaki derin bir koyda Büyükada, Prote ve diğer birkaç ada var; anakarada ise manzara Olimpos'un karla kaplı dağlarıyla sınırlanıyor. Sağda Marmara Denizi var. Solda, görebildiğiniz kadarıyla, Boğaz Karadeniz'e doğru uzanıyor, kıyıları
kasabalar, mezarlıklar ve saraylarla dolu; en solda Haliç
İstanbul ve Pera şehirleri arasında kıvrılıyor; arkanızda ise Ayasofya ve İstanbul şehri var. Asla unutulmayacak muhteşem bir manzara. Az önce anlatılanın yakınında birkaç tane daha pavyon var. Çin stilinde, etrafında meydanı olan küçük bir pavyonun
dış duvarı mavi ve beyaz fayanslarla kaplı ve iç panjurları
sedef kakmalı. Zemin hasırdı ve divanlar
altın iplik ve kızıl ve yeşil iplikle işlenmiş beyaz ipektendi. Üçüncü pavyon bir kütüphaneydi.

[İllüstrasyon: Ayasofya Camii.]

Saraydan Ayasofya'ya gittik. İstanbul, bir güzel caddeyle ve arabaların geçebileceği kadar geniş birkaç caddeyle övünebilir. Hükümet bir caddeyi genişletmek istediğinde genellikle uygun bir yangın
çıkıyor. Bu ana caddeyi genişletmeyi teklif ettiklerinde, yangının hat boyunca birçok noktada aynı anda
çıktığı söyleniyor. Evler genellikle ahşap olduğundan,
çabuk yanıyor ve yangın, yetersiz itfaiye teşkilatları tarafından kolayca söndürülemiyor. Sonra hükümet gerekli alanı ele geçiriyor ve
sokağı genişletiyor, sahipleri kayıpları için hiçbir zaman tazminat alamıyor. Ayasofya'yı ayrıntılı bir şekilde tarif etmeme gerek yok. Kapıda giydiğimiz üst ayakkabılarımızı taşımak için önlem aldık, botlarımızı çıkarıp terlik giymek zorunda kalmak yerine. Sultandan gelen bir ferman bizi zorluk çekmeden içeri aldı. Birçoğu antik tapınaklardan alınmış olan mermer, granit ve porfirden yapılmış yüz yetmiş sütuna hayran kaldık ve dört Hristiyan serafiminin mozaikle
hala durduğu, ancak Müslüman inancının dört başmeleğinin isimlerinin
altlarına
yazıldığı yüksek kubbeye baktık. Bir zamanlar yüksek sunağın
durduğu yerin arkasında Kurtarıcımızın figürü hala belli belirsiz seçilebiliyor.
Birkaç küçük Türk Kuranlarını inceliyor ve bazen evdeki okul çocukları gibi
fısıldıyor ve oynuyordu.

[İllüstrasyon: ST. SOPHIA CAMİİ'NİN İÇİ.]

Muhteşem Süleyman, Sultan Ahmet ve II. Muhammed'in camileri. ziyaret edildi, ancak Ayasofya'nın yanında en çok ilgimi çeken cami, içeri giremediğimiz bir camiydi - Haliç'in biraz yukarısında, sultanın taç giydiği ve Muhammed'in arkadaşının ve eski bir sultanın annesinin gömüldüğü bir cami. O kadar kutsal kabul ediliyor ki, Hristiyan ayaklarının dış avluya bile girmesine izin verilmiyor. Parmaklıklı kapıdan bakarken yanımdan şişman bir zenci geçti ve içeri girdi. Kadınlar camilere erkeklerden farklı saatlerde gidiyor. Buradan çok uzakta olmayan, bir falcının kendisine danışanların kaderlerini okumasını sağlayan dikkat çekici bir kuyu var. Konstantinopolis'te otuz yıldır yaşayan ve Türkçe ve Arapça'yı kendi dili kadar akıcı bir şekilde konuşan Bay R----, bana bir keresinde birkaç ay önce kendisine çok değerli bir Arapça kitap ödünç verdiği bir efendiyle birlikte yürüdüğünü söyledi. Kitabın geri verilmesini istemek istemiyordu ve kuyuya ulaştıklarında konuyu nasıl anlatacağını merak ediyordu. Yarı meraktan yarı eğlence olsun diye, kuyunun onlara ne göstereceğini görmelerini önerdi. Kahin vahşi görünümlü, çok yaşlı bir Nubian kadındı ve Bay R----'ye kuyuya doğru sabit bir şekilde bakmasını söyleyerek, orada yansıyan kaderi okumak için onun gözlerine ciddi bir şekilde baktı. Birkaç dakika sonra, "Düşündüğün şey
kayboldu: verdiğin kişiden geçti ve bir daha
görülmeyecek." dedi. Efendi, kahinin ne söylediğini sordu ve Bay R---- ona kitabını düşündüğünü söylediğinde ve Nubian'ın söylediklerini tekrarladığında, efendi kitabı bir dervişe ödünç verdiğini ve gerçekten kaybolduğundan korktuğunu itiraf etti. Her neyse, bu yaşlı zencinin
şans eseri bir vuruşuydu.

Sonunda, uzun zamandır beslediği bir dileği yerine getirme fırsatı
bir haremi ziyaret etmek oldu. Burada uzun yıllar yaşayan, birkaç paşanın haremlerini ziyaret eden Fransız bir hanım olan Madam L---- beni de
kendisine eşlik etmeye davet etti. Sandığımın en iyisini giydim ve saat on birde yola çıktık, her birimiz birer tahtırevanda. Sık sık
onlarda gördüğüm hanımların neden bu kadar dik oturduğunu ve bu kadar dik göründüğünü merak etmiştim,
ama şişman Giritliler, biri önde diğeri arkada olmak üzere, şaftlara girip yola koyulduğunda artık merak etmiyordum. Hareket
tuhaf bir sarsıntı, sanki iki adım ileri bir adım geri gidiyormuşsunuz gibi. Bana o kadar saçma geldi ki, küçük evimde bir bebek gibi dik duran
oturma seğirtim, perdeleri çektim ve kendi paramla epeyce güldüm. Yarım saatlik bir yolculuk bizi İstanbul'daki paşanın evine getirdi - sıkı kafesli pencereleri olan büyük bir ahşap bina. Kapıda bizi uzun boylu bir Etiyopyalı karşıladı, bizi bir avludan geçirip hareme götürdü. Burada bir köle örtülerimizi aldı ve küçük bir
kabul odasına geçtik. Zeminin ortasını parlak renklerde ağır bir halı kaplıyordu ve tek mobilya yanlardaki divanlardı. Paşanın iki karısı, planladığımız ziyaretten haberdar oldukları için bizi karşılamak için bekliyorlardı. Madam L---- eski bir dosttu ve sıcak bir şekilde karşılandı ve Türkçe konuştuğu için sohbet canlıydı. Beni tanıttı ve hepimiz divanlara kıvrıldık.
Uşaklar küçük işlemeli torbalarda ve küçük pirinç kağıdı tabakalarında tütün getirdiler ve birkaç sigara sardılar, kısa süre sonra herkes sigara içmeye başladı. Paşa "eski tarz" bir Türk'tür ve tüm Avrupa yeniliklerine kaşlarını çatar ve büyük hanesi atalarının eski moda prensiplerine göre yönetilir. İki karısı da genç ve çok çekici kadınlardı. Soluk, berrak bir ten rengine, koyu saçlara ve gözlere sahip olan biri, benim Doğu güzelliği fikrime oldukça uyuyordu. Ancak,
güzelliğinden memnun olmayan kadın, kaşlarını koyulaştırdı, gözlerinin altındaki ince siyah çizgi ve biraz iyi sürülmüş allık ve pudra (itiraf ettiğim için üzgünüm) onu biraz uzaktan daha da parlak bir güzelliğe dönüştürdü. Hiçbir kadının bu harem kadınları kadar kozmetik kullanımını anlayabileceğinden şüpheliyim. Elbisesi parlak kiraz rengi ipektendi, beli önden düşüktü, eteği dizlerine kadar uzanıyordu. Aynı kumaştan pantolon ve ona uygun terlikler kostümünü tamamlıyordu. Diğer karısı da güzel mavi gözleri ve yumuşak dalgalı saçlarıyla eşit derecede çekiciydi. Koyu kırmızı ve altın rengi örgülerle zengin bir şekilde işlenmiş beyaz bir Brousa ipeği bel, mavi ipek etek, beyaz pantolon ve sarı terlikler giymişti. İkisi de bol miktarda mücevher takmıştı. Birkaç
takım, bence, çok iyi bir zevkle olmasa da, kişilerinin üzerine büyük bir etkiyle yerleştirilmişti. Sadece bir çift küpe takabildikleri için, fazladan çiftleri örgülerine tutturmuşlardı, örgüler başlarının etrafına özenle yerleştirilmişti ve arkadan aşağı sarkıyordu. Odada yarım düzine köle vardı, hanımlarına hizmet etmedikleri zamanlarda yere çömeliyor, sigara içiyor ve sohbeti dinliyorlardı. Kahve neredeyse
hemen getirildi, güzel mavi ve beyaz çini fincanlar, yaldızlı telkari bir tepsi üzerinde güzel gümüş tutucularda.

Bir süre burada oturup günün iltifatlarını paylaştıktan sonra,
bir sonraki odaya geçtik, pencereleri ve kapısı avluya açılan büyük bir salon.
Burada bir çeşmeden pırıl pırıl su fışkırıyordu
ve duvarlarda bol miktarda sarmaşık bulunan birkaç ağaç ve çiçekli çalı burayı çok çekici bir yer haline getiriyordu. En büyük eşin çocuğu,
parlak gözlü küçük bir oğlan, çeşmenin havuzunda talaş yüzdürüyordu,
düşen su onları rahatsız ettiğinde veya yüzünü ıslattığında gülüyor ve ellerini çırpıyordu. Zemin büyük, güzel halılarla kaplıydı
ve odanın yanlarında lüks divanlar vardı:
bir Türk evinde başka pek fazla mobilyaya gerek yok gibi görünüyor. Ev sahibelerimizin örneğini izledik ve divanlara oturduk, ancak onlar gibi değil, ayaklarımız altımızdaydı ve ikramlar büyük yaldızlı bir tepside servis edildi, ortasında tatlılarla dolu, her iki tarafında vazolar bulunan, birinin elinde altın kaselerle tuhaf şekilli küçük kaşıklar bulunan, Bohem camından yapılmış güzel bir tabak vardı. Ayrıca dört bardak su ve dört dakikalık soluk sarı içki bardağı vardı. Neyse ki tepsi önce Madam L----'ye verildi; bu yüzden hareketlerini izledim ve ne yapacağımı öğrendim. Bir vazodan bir kaşık aldı, tatlılara batırdı ve yedikten sonra
kaşığı boş vazoya koydu. Sonra biraz su aldı ve bir bardak
şurup içti. Böylece her birimiz öyle yaptık (sadece bir kez tatmak nezakettir) ve kirli kaşığı bu amaçla vazoya koyduk.

Tatlıların gül yaprakları olduğunu söylememe gerek kalmadı, çünkü tadı mükemmel bir şekilde korunmuştu.

Madam L----, sohbetin çoğunu nazikçe tekrarladı, ki bu da onların tarafında, çoğunlukla Madam L----'nin ailesiyle ilgili sorulardan oluşuyordu: Kocası her zamanki gibi nazik miydi? Son zamanlarda ona hiç hediye almış mıydı? Evli miydim? Kocamın kişisel görünümü nasıldı?
Onu seviyor muydum? Kaç yaşındaydım? Nereden geliyordum? Ve nereye gidiyordum?
Bu ve benzeri, tamamen nazik ve uygun kabul edilen soruları
çocuk merakıyla soruyorlardı.

[İllüstrasyon: HAREM SAHNESİ.]

Sonra üçüncü bir odaya davet edildik ve burada bize
menekşe şerbeti, kek ve Türk macunu ikram edildi. Bunları yedikten sonra
hanımlar mücevher kutularını getirttiler ve
iğneler, küpeler, kolyeler, baş ve kemer süslerinden oluşan hazinelerini sergilediler - bazıları
çok güzeldi ve hepsi az ya da çok değerli taşlardan oluşuyordu, çünkü bir Türk kadını değerli taşlarla süslenmemiş bir süse değer vermez. Bu, önceki sohbetten hoş bir değişiklikti ve mücevherlerine hayran kaldığımızda kahvaltı
servis edildi. Hizmetçiler yumuşak tüylü kumaştan yapılmış kırmızı bir halı getirdiler ve bu halının ortasına iki ayak yüksekliğinde ve üç ayak çapında alçak yuvarlak bir pirinç masa yerleştirildi ve biz
dört hanım masanın etrafına _a la Turque_ oturduk. Bir hizmetçi
içinde ters çevrilmiş bir
buzluk bulunan devasa bir yıkama leğeni gibi olan pirinç bir leğen getirdi: Ellerimizi bunun üzerinde yıkadık,
olağandışı uzun bir burnu olan büyük bir kahve
cezvesinden (ben buna derim) üzerlerine su döküldü ve ellerimizi altın iplikle işlenmiş
güzel havlulara sildik. İlk yemek için masaya bir tabak kızarmış balık
konuldu: her biri kendine bir tane aldı,
önlerindeki masaya koydu (tabak, bıçak veya çatal yoktu), parçalara ayırdı ve parmaklarıyla yedi. Bu
bitince artıklar tabağa atıldı ve kaldırıldı, masa
silindi ve bir tabak pilav ve koyun eti getirildi: bunun için
kaşıklarımız vardı ama hepimiz tabaktan yedik. Sonra garip tadı olan
peynirle kaplı devasa bir karnabahar geldi ve Türk hanımları
onu ağızlarına götürmek için baş parmaklarını ve ilk iki parmaklarını kullandılar. Karnabaharı çok severim ama bu davetkar değildi. Bir sonraki
yemek yağda pişirilmiş soğandı: Bundan da muaf tutulmam gerekiyordu:
damlayan parmaklarını görmek yeterliydi. Sonra ellerimizi yıkadık ve portakal yedik; tekrar yıkadık ve taze sigaralar yaktık
(neredeyse bütün gün içmişlerdi), divanlarımıza çekildik; kahve yudumladık
ve önümüzde çömelmiş, Doğu tarzında harikulade hikayeler anlatan yaşlı bir zenci kadını dinledik. Kahveyle birlikte daha fazla şekerleme ve şekerleme ikram edildi ve ziyaretimiz
son buldu. Bir Avrupalı ​​kadın böyle bir hayatı sürdüremezdi - evde mükemmel hareketsizlik, yemek, sigara, dedikodu, ara sıra bir arkadaşını ziyaret etme veya bir arkadaşından alma, çarşıya gitme ve eğer bir arabaları varsa - veya Pazar günü bir kayıkla Tatlı Sular'a gitme. Bu, rütbeli bir Türk kadınının hayatıdır.

Bir sabah Madam B----'den gelen bir not, zengin bir Türk tüccarın annesi ve eşlerinin onu ziyarete geleceğini ve
beni de orada bulunmaya davet ettiğini bildirdi. Saat on bir civarında evine vardım, ancak Türk
hanımlar önümdeydi. Salonda kolları yaşmaklar, ferrajalar ve birkaç çift patikle dolu bir hizmetçinin belirmesi, sokak kıyafetlerini görmek için çok geç kaldığımı fark etmemi sağladı.
Kabul odasında tercümanlık yapan Madam B---- ve üç Türk hanım vardı. Avrupa gelenekleri veya Paris şıklığıyla kirlenmemişlerdi. Annesi, kırk yaş üstü çoğu Türk kadını gibi aşırı derecede çirkindi. Çorap giymekten
sorumsuz olan ayaklarını, yüksek kırmızı bir çift Fas çizmesi sarıyordu. Beyaz, bol pantolonu diz hizasında toplanmış ve neredeyse ayak bileklerine kadar iniyordu. Elbisesi, alt kısmı ve ön tarafı gösterişli bir asma deseninde altın örgüyle işlenmiş kısa mor kadife bir etekti; aynı işleme, önü açık ama dantelsiz siyah ipek ceketinde de vardı;
ve boynunda muhteşem bir inci dizisi vardı. Saçları (ne varsa) yüzünden geriye doğru çekilmiş, örülmüş ve küçük "domuz kuyruğunun" ucu, beceriksiz bir altın çerçeve içinde dört ince elmastan oluşan bir
elmas iğneyle kafasına tutturulmuştu. Uzun, soluk kehribar
kulak damlaları süslerini tamamlıyordu ve evet, gerçekten öyleydi--büyük kırmızı ve sarı bir bandana! İki eşten küçüğü oldukça güzeldi. Parlak siyah gözleri, güzel hatları vardı ve neşeli elbisesiyle çok çekiciydi. Pembe terlikler, pantolonla uyumlu ağır gök mavisi ipek etek ve önü açık sarı kadife bir
saque giymişti, dantel bir etek ve yakışıklı bir turkuaz kolye sergiliyordu. Büyük altın halkalar güzel kulaklarını oldukça şekilsizleştiriyordu ve uzun siyah saçları geniş örgüler halinde örülmüş ve başının etrafına birkaç kez dolanmış altın bir kurdeleyle bağlanmıştı. Genel olarak oldukça muhteşemdi ve diğer eşini gölgede bırakıyordu. 2 numaralı eş koyu yeşil kadife bir etek ve gümüş örgüyle süslenmiş pembe bir ipek ceket giymişti. Nar çiçeği bir kolyesi ve küçük incilerden ve elmaslardan oluşan güzel küpeleri vardı. Kayınvalidesinin _mouchoir_ sorusunda geri kalmamak için, kalın altın iplikle işlenmiş beyaz bir muslin mendil gösterdi - kullanışlı olmaktan
daha
süsleyiciydi.

Ben içeri girdiğimde hepsi divanlarda kıvrılmış kahve yudumluyor ve sigara içiyorlardı. Madam B---- beni tanıttı ve beni çok
nazik bir şekilde karşıladılar, yaşımı sordular, kıyafetlerimi incelediler ve
evde hiç mücevherim olup olmadığını sordular. Hiçbir şey giymedim ve sanırım
siyah ipek yürüyüş takım elbisem onları pek etkilemedi. Onların gözünde kıyafet birinci derecede önemlidir ve birbirlerini ziyaret ettiklerinde en çok ilgi duydukları konu kıyafet ve kocalarıdır. Sohbet canlı değildi, çünkü bir tercümanın gerekliliği
hızlı fikir alışverişi için elverişli değildi. Bu odada bir saat oturduktan sonra,
Bayan B---- bana Türk görgü kurallarının, misafirlerini artık başka bir odaya davet edip başka ikramlar
sunması gerektiğini, sonra, orada bir süre oturduktan sonra, bir başkasına ve
bütün daire süitinde, her birinde sigara ikram edilen ikramlar (genellikle kahve, şekerleme veya şerbet) olduğunu söyledi. Muhtemelen öğleden sonra dörde veya beşe kadar kalacakları için,
kendimi mazur görün ve çarşıya giden bir partiye katılmak için otele yetiştim, Konstantinopolis'te ikamet etmediğim için şükrediyordum ve
Bayan B----'nin bu tür ziyaretlere sık sık katlanmak zorunda kalırsa ne kadar dayanabileceğini merak ediyordum.

Çarşıya ilk ziyaretimiz için yola koyulduk, eski köprüden geçerek Haliç'i geçtik
İstanbul'a, yer yer öyle batmış ki
sanki bir _yer dalgası_ bir şekilde
birleşmiş ve köprü görevi görüyormuş gibi hissediyorsunuz; İstanbul'un dar sokaklarından yukarı,
şimdi sırt çantalarına iplerle bağlanmış büyük taşlarla yüklü bir eşek dizisinin geçmesine izin vermek için kenara çekiliyorlar,
ya da bir düzine küçük atın tahta yükleriyle geçmesine izin vermek için bir kapıdan içeri giriyorlar,
her iki tarafa üç veya dört tahta bağlanmış, bir ucu başlarından daha yüksekte,
diğeri yerde sürükleniyor,
o kadar toz kaldırıyor ki, komşu bir kereste deposunun
bedensel olarak
gitmeyi kafasına koymadığından hiç emin değilsiniz. Meyve satıcıları mallarını bağırarak satıyor, muhteşem Arap atları üzerindeki Türk subayları dörtnala koşuyor ve garip ve pitoresk kostümlerden oluşan kalabalık sizi şaşırtıyor; ve tüm bu gürültü ve karmaşanın arasından sessiz, peçeli kadınlar kayıyor. İnsan neredeyse kendi kimliğinden şüphe ediyor. Ancak dirseğime hafifçe vurulmasıyla aniden _duyularıma_ geri döndüm ve döndüğümde ufak bir eşeğin başını gördüm. Bunun bir eşek olduğunu düşündüm: görebildiğim tek şey olan başı, kuyruğu ve ayakları, bunun çok fazla istismara uğramış hayvanlardan biri olduğuna inanmama yol açtı. Vücudunun geri kalanı, şişman bir Türk'ün hacimli cübbesi içinde gözden kaybolmuştu; ve sanki bir eşeğe yetecek kadar
yükü yokmuş gibi, arkasında "babasının" cübbesini eşeğin kuyruğundan kaymaması için çok sıkı tutan küçük bir çocuk oturuyordu. Bergh'i veya bir hayvan koruma derneğinin bir üyesini aradım ama kendimiz dışında hiç kimse sıra dışı bir şey görmüyor gibiydi. Eğer bir Hindu olsaydım ve ruhların göçüne inanıyor olsaydım,
ruhum şimdiki halini terk ettiğinde ne şekil alırsa alsın,
çok eziyet görmüş ve uzun süre acı çekmiş bir eşeğin şekline girmemesi için dua ederdim.

Çarşı! Bu kadar çok gezginin aşina olduğu şeyi nasıl tarif edebilirim? Birisi buna "küçük dükkanların devasa bir kovanı--bir çatı altında binlercesi" demiş; ve öyle de. Her sokak kendine özgü bir tür mala ayrılmış. Gördüğümüz tüm güzel şeyleri anlatmak için bir mektuptan fazlası gerekirdi--kaşmir şallar, Brousa ipekleri, narin tüller, zarif işlemeli ceketler, elbiseler,
masa örtüleri, yastıklar, vb., her türlü dokuda ve en moda Türk stilleri. Antikalara baktık,
en güzelleri yerleştirilmemiş muhteşem değerli taşlar gördük, eyer ve dizginlerin sergilenmesine
ve her renkten bot ve terlik dizisine hayran kaldık. Bir
Türk kadını bizim bir dükkandan diğerine koşturduğumuz gibi asla oradan oraya koşturmaz,
ama bir şey satın almak isterse -örneğin bir şal-
bir halının üzerine rahatça oturur, en beğendiğini seçer ve
günün geri kalanını pazarlık yaparak geçirir; bu süre zarfında hem müşteri hem de tüccar birçok
sigara içer, bolca kahve
içilir, konu üzerinde derin düşüncelere dalarak uzun süreler geçirilir
ve sonunda şal belki de istenen orijinal fiyatın onda birine satın alınır ve her biri çok memnun bir şekilde ayrılır.
Çarşıyı tatmin edici bir şekilde görmek için birkaç ziyaret gerekir ve ayrılırken
sadece bir başlangıç ​​yapmış gibi hissettik.

SHEILA HALE.

ÇAN KULESİNİN BALADI.

"Beş yıl önce, pala bıçağımla Cennete yemin ettim
Kuleyi inşa etmek için; ve bu saate kadar yeminim yerine getirilmedi.

"Kartalın yuvasından şahin yürekli güvercinimi kaptığımda,
Ve göğsümde ona sevgiyle güvenli ve sıcak bir yuva şekillendirdiğimde,
"Hristiyanlıktaki tüm çanlar, şevkle çalınsalar bile,
O neşeli şıngırdayan günde, sevincimi doğru şekilde anlatamazdı.

"Gelinimi o zafer saatinde koridorda gezdirirken,
Minster kulesinden gelen bir düğün neşesini duymak için can atıyordum.

"Minster'ın ne çanı ne de kulesi vardı; bu yüzden ruhumda yemin ettim,
Kaybet, gel de, orada kilise çanlarını çaldıracağım

"Bir yıl önce. Ama hangi akınların ülkeyi sakatladığını,
Mevsimlerin nasıl geçtiğini, servetin nasıl harcandığını ve herkesin elinin zayıf olduğunu biliyorsun.

"Ve sonra yıllık hasat başarısız oldu (oğlum doğduğunda);
Ama vasallar kulaklarımı tahıl çığlıklarıyla doldururken ben inşa edebilir miydim?

"Ondan sonra en ağır felaket oldu ve kimse yardım edemedi veya kurtaramadı;
Hertha'mın mezarının üstünde çan çalan bir çan da yoktu.

"Ah, yeminimi kontrol altına almama engel olan her şeyin üstünde tutsaydım,
Belki de bu felaketler -Tanrı bilir! Tanrı bilir!- ruhumu asla ezmezdi.

"Şimdi bile benden vazgeçmemi istiyorsunuz: diyorsunuz ki,
Suyun yetersiz kaynağı ovalarda tükeniyor ve dağ kaynakları kuruyor. "'İşte taş ocağından çıkarılan taşlar' (evet), 'usta zanaatkarlar
çağrıya gelir;
Ama su stoğumuz kalmadığında duvarı nasıl _örebiliriz_?'

"Hayır, dinle: Geçen yılın mahsulü mahzenlerimizi dolduruyor, tun tun:
Senin ve benim için şarap zenginliğiyle, işin boşa gitmesine cesaret edebilir misin?

"Çabuk! Bu güçlü izmaritleri getirin: Hiçbiri başka yerde satılmasın,
Ve bugün en yüksek değerlerini altınla ödeyeceğim,
"Böylece tapınağın içindeki her taşı çimentolayan harç,
Tanrı'nın sevdiği uğruna, hepsi şarapla karıştırılsın."

* * * * *

Baron kulesini böyle inşa etti; ve hikayenin anlattığı gibi,
Çanlar her çalındığında havayı nadir bir koku büyülerdi.

Hasat günleri uzun olduğunda daha neşeli bir müzik çınlardı:
Çanları hasat zamanında bir parça şarap çalar gibi çalarlardı;

Ve fıçılar şırayla köpürdüğünde, eğer biri akşam vakti kilise kulesinin yakınında
oyalanırsa, onun üstünde

Mor karanlığın karşısında, azalan triller gibi karıncalanmalar duyardı,
Ve içtiği her nefeste üzüm bağlarının çiçek açması tadı olurdu.

MARGARET J. PRESTON.

BERLİN VE VİYANA.

Londra ve Paris'in Avrupa dünyasındaki üstünlüğü
tartışılmazdır ve öngörebildiğimiz kadarıyla kalıcıdır. İngiltere, Kıta'nın işlerinden giderek daha fazla uzaklaşıp tamamen ada ve yarı-Doğulu bir güç haline gelse de - Fransa savaş ve siyasette liderliğini kaybetmiş olsa da ve onu yeniden kazanması pek olası görünmese de - bu iki ülkenin başkentleri
kendilerini koruyor. Zenginlik ve nüfus birikiminde, bilimde, edebiyatta ve sanatta Londra ve Paris rekabetin dışında görünüyor. Diğer şehirler büyüyor ve hızla büyüyor, ancak onlara yetişemiyor. Son yıllarda çok belirgin hale gelen Berlin ve Viyana bile oldukları gibi kalacaklar - dünya merkezleri olmaktan ziyade yerel merkezler. Alman ve Avusturya ilerlemesinin en gayretli dostu, şehirler olarak Berlin ve Viyana için ikincil çıkarlardan fazlasını talep edemez. Bununla birlikte, bu küçük başkentler, özellikle de mevcut konjonktürde, göz ardı edilmemelidir. Bunlardan biri, Avrupa'nın en güçlü hanedanının ikametgahıdır: diğeri, sonunda Aşağı Tuna'yı Müslümanlıktan kurtarma eğiliminde olan saldırgan bir hareketin üssüdür. Berlin ve Viyana mahkemeleri, mümkün olduğu gibi, birlikte hareket etmeye karar verirse, Alman imparatorluğunun fazla canlılığı ve nüfusu, Batı yarımkürede çıkışını bulmak yerine, tersine çevrilip güneydoğuya akıtılırsa, geçmişin garip bir şekilde yeniden canlanmasına tanık oluruz. Germen ırkının, iki bin yıllık iniş çıkışlardan, göçlerden, fetihlerden, boyun eğdirmelerden ve zaferlerden sonra, ilk yurduna geri döndüğünü, Roma'yı devirmeye başladığı toprakları yeniden işgal ettiğini görmeliyiz. Doğu sorusu, denildiği gibi, kendini bir kez daha Hristiyanlığın dikkatini
çekiyor ve bir cevap arıyor. Yirmi yıl önce Fransa ve İngiltere'nin müdahalesiyle ertelenmişti. Fransa artık _hors de
combat_ ve İngiltere'nin başka yerlerde daha iyi işleri var. Karar Berlin, Viyana ve St.
Petersburg'un elinde. Gelecek olaylar hakkında spekülasyon yapmak zaman kaybı olur. Şu anda ileri geri süren müzakereler bile en katı gizlilikle örtülü. Muhtemelen üçlüden, Bismarck, Andrassy ve Gortschakoff'tan hiçbiri saatin ötesine bakmaya cesaret edemiyor. Soru tekrar ertelenebilir, ancak bir gün kalıcı bir temelde kararlaştırılmalıdır. Gereksiz şeylerden arındırıldığında, bu bir ırk üstünlüğü meselesidir. Avrupa Türkiye'sinin çöküşü önceden kabul edilmiş bir sonuç olarak kabul edildiğinde, iki ırktan hangisi, Slavlar
veya Cermenler, Aşağı Tuna bölgesinin yeniden inşasını denetleyecek ve gerçekleştirecek? Zaten çok büyük olan Rusya, Panslavizmin başına geçip sınırlarını Çanakkale Boğazı'na kadar mı genişletecek? Yoksa Kuzey Almanya tarafından desteklenen ve Macarlar ile Romanyalılar tarafından desteklenen Avusturya, ortaçağdaki görevine
_marchia orientalis_ olarak geri dönüp Şarlman tarafından var edilmeye çağrıldığı görevi mi tamamlayacak? En kehanetçi politikacıların bile cevaplamaktan çekineceği bir soru. Yine de, her durumda, Viyana ve Berlin'in, beşinci yüzyılda Kuzey Galya ve İngiltere'yi kasıp kavuran sızmaya benzer şekilde büyük bir Pangermanik geri akışın merkezleri haline gelmesi mümkündür. Böyle bir olasılık göz önüne alındığında, bu iki başkenti daha yakından incelememiz, kökenlerini ve büyümelerini, etkilerini ve kentsel karakterlerini değerlendirmemiz gerekir.

Tarihleri ​​birçok açıdan belirgin bir paralellik sergiler. Her biri, saldırgan bir medeniyetin karakolu olarak bir sınır şehri olarak kurulmuştur.
Her biri, bağlı olduğu hanedanın iniş çıkışlarını
tamamen paylaşmıştır. Her biri, kapsamlı bir
imparatorluğun merkezi ve başkenti haline gelmiştir. Öte yandan, aralarındaki farklar
daha az önemli değildir. Viyana, ikisinin daha eskisidir. Aslında, eski Roma dünyasının ihtişamının belli belirsiz bir yansımasını iddia edebilir, çünkü
MS 1. yüzyılda Vespasian tarafından bir _castrum_ ve askeri koloni olarak
kurulmuştur. Bu antik _Vindobona_, sonraki
yüzyılda daha ünlü onuncu _pia fidelis_ tarafından değiştirilen on üçüncü lejyonun karargahıydı. Beşinci yüzyıla kadar, Vindobona ve komşu Carnuntum (modern Pressburg'dan çok uzak değil) Orta Tuna boyunca Roma gücünün merkezleriydi. Ancak imparatorluk düştüğünde, imparatorlukla birlikte onlar da düştü. Yüzyıllar boyunca Viyana'nın tüm izleri kayboldu. Tuna vadisi, ilerledikçe veya geri çekildikçe çiğneyip mahveden Gotlar ve Köleler, Avarlar ve Hunlar için bir otoyoldu. Karolenj dönemine kadar daha istikrarlı bir düzenin belirtilerini bulmuyoruz. Batı Avrupa'nın tüm kaynaklarını otokratik iradesi altında birleştiren, Sarazenleri ezen ve Saksonlar ile Bavyeralıları boyunduruk altına alan büyük Carl, Tuna'yı ve Ren'i kendisinin yapmaya karar verdi. Bu fikir, tüm fikirleri gibi dehayla damgalanmıştı ve uygulama ustacaydı. Frank _leudes_, Sakson ve Bavyera yardımcılarıyla birlikte Avarları savaştan savaşa yendi ve onları Raab ve Theiss'in ötesine sürdü. "Doğu sınırları"
Hristiyanlığın kalesi haline geldi ve bugüne kadar öyle kaldı.
Carl'ın Almanya'daki halefleri, Sakson ve Frankonya imparatorları,
çalışmaya devam etti. 996 yılında Ostar-rich (_OEsterreich_) kelimesinin ilk kez ortaya çıktığını görüyoruz. 976'dan 1246'ya kadar
düklükler Babenberg ailesinin mülkiyetindeydi. 1276'da
Habsburg'lu Rudolph tarafından ilhak edildiler. O zamandan beri
kurucusu olduğu hanedanın merkezi mülkiyetini oluşturdular.

On ikinci yüzyılın ortalarına kadar Viyana'nın
önemsiz bir kasaba olduğu görülüyor. Aslında, _Wien_ isminin ilk olarak ne zaman ortaya çıktığı tartışmalıdır. Giesebrecht, 11. yüzyılın başlarından kalma olduğu iddia edilen
belgelerde bunu keşfetti, ancak belgelerin gerçekliği çoğu tarihçi tarafından şüphelidir. Şehir _Nibelungenlied_'de birkaç kez anılır ve Etzel (Hunların kralı Attila) zamanında var olduğu belirtilir. Ancak bu şüphesiz ki
halkın hayal gücünün bir icadıdır. _Nibelungenlied_, bugünkü şekline 12. yüzyılın ortası ile sonu arasında kavuşmuştur. Şair, orijinal destanın birden fazla özelliğini değiştirmiş, ilkel Cermen mitini erken Orta Çağ'ın tarihi şahsiyetleri ve olaylarıyla beceriksizce harmanlamış ve kendi döneminin deyişlerini ve geleneklerini eklemiştir. On ikinci yüzyılın Viyanalıları, affedilebilir bir kibirle, kasabalarını antik çağın kutsallığıyla donatmaya çalışmışlardır. Ancak, onların iddialarına pek de izin veremeyiz. Aksine, dördüncü yüzyılın Vindobona'sı ile on ikinci yüzyılın Viyana'sı arasındaki tüm sürekliliği reddetmeliyiz. Roma castrum'u
kayboldu, Babenberg başkenti ortaya çıktı, ancak ikisi arasında keşfedilmemiş bir uçurum var. Yine de, sadece varoluş için zaman zaman zorlu bir mücadele veren bir dük ailesinin başkenti olmasına rağmen, bu yeni başlayan Viyana, Alman edebiyatının yıllıklarında onurlu bir konuma sahiptir. Babenberg dükleri, ilham perilerinin cömert patronlarıydı. Sarayları minnesingerler ve şövalye gezginleri tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Övgüleri Walther von der Vogelweide, Ulrich von
Lichtenstein ve diğerleri tarafından söylendi. Walther, Dük Leopold'a yazdığı kasidede Shakespeare'i neredeyse önceden tahmin etmişti, şöyle söylerken--

Nazik yağmur gibi cömertliği,
Toprağı ve halkı ferahlatır.

Viyana ve Thüringen'deki unutulmaz Wartburg, zevk ve iyi terbiyenin kabul edilmiş
merkezleriydi. Tüm stil, dil bilgisi ve şiir sorularında son çare olarak başvurulacak saraylardı.

Viyana'nın son altı yüz yıldaki gelişimini ayrıntılı olarak takip etmeye gerek yok. Şehrin zaman zaman maruz kaldığı tehlikeler korkunçtu. Bunlar başlıca iki bölgeden geliyordu: Bohemya ve Macaristan-Türkiye. Charles IV. ve Wenzel, Almanlar pahasına Bohemyalıları kayırdılar ve ikametgah olarak
Viyana'dan ziyade Prag'ı tercih ettiler. Çek ulusu, Huss'un öğretilerini benimsedikten sonra, kendini yarı bağımsızlık iddia edebilecek kadar güçlü hissedene kadar, zenginlik ve kültür bakımından hızla arttı. On beşinci yüzyılda başlayan Hussit savaşları, Bohemya'nın çöküşüyle ​​sonuçlandı. Ancak Avusturya düklükleri ve hatta Bavyera ve Saksonya, acımasız yaralar almadan kurtulamadı. Fanatik Taboritler, birden fazla kez, Viyana kapılarına kadar toprakları harap ettiler. Bir asır sonra, Reformasyon Avusturya'da kök salmadı. En iyi ihtimalle, sadece hoşgörüyle karşılandı ve II. Rudolph ve Matthias tarafından teşvik edilen Cizvit tepkisi, bunu kısa sürede halletti. Otuz Yıl Savaşları, II. Ferdinand'a Bohemya'yı Roma Katolik cemaatine geri döndürme fırsatı verdi. Beyaz Tepe'nin zaferi (1620) Bohemya'yı ayaklarının dibine serdi: Husçu vaizler idam edildi veya sürgün edildi, isyana katılan soyluların mülkleri müsadere edildi ve Katolik ibadeti silah zoruyla yeniden tesis edildi. O kadar kapsamlı bir çalışma yapıldı ki Bohemya, günümüzde Tirol'ün yanında Katolikliğin kalesi konumunda. Ancak Ferdinand'ın başarısı, görünüşte tam olarak, gerçekte bir gaf. Çek ve Alman uyrukları kalıcı olarak birbirinden uzaklaştı ve birincisi, yağmalanmış, aşağılanmış, reform çalışmalarına katılmaktan aciz hale getirilmiş, ikincisinin sonunda girdiği, şimdi ilerlemenin önünde bir engel teşkil ediyor. Avusturya düklükleri şu anda dini ve siyasi eğilimlerinde aşırı liberalken, Bohemya ve Polonya Galiçyası, liberalizm kokan her önleme karşı çıkarak Tirol ile birlikte hareket ediyor. Bohemya, Avusturya tacının İrlandası olarak anılmıştır.

Macaristan'ın Habsburg hanedanıyla birleşmesi her zaman anayasal olmaktan çok kişisel olmuştur. Macarlar, tüm belediye ve salt idari konularda bağımsızlık talep ettiler.
Ayrıca, Otuz Yıl Savaşları sırasında ve hatta daha sonra, toprakların büyük bir kısmı Türklerin ve Macarların sempati duyduğu müttefikleri Transilvanyalıların elindeydi. Türklerin Viyana'yı ilk büyük kuşatması 1529'daydı - sonuncusu ve
en zorlusu 1683'teydi. Şehir ancak Sobieski komutasındaki Polonyalıların zamanında yardımı sayesinde kurtuldu. On yıl sonra gelgit değişti. Prens Eugene liderliğindeki Avusturya orduları, Türkleri bir dizi kesin savaşta yendi ve o bölgeden gelen tehlikeyi sonsuza dek sona erdirdi. Macaristan ve Transilvanya kalıcı Avusturya mülkleri haline geldi. Bu tür talih değişimleri arasında Viyana'nın büyümesi zorunlu olarak yavaştı. 1714'te, altı asırlık varoluştan sonra, nüfusu yalnızca 130.000'di. Şehir bir kale ve sınır karakolunun tüm özelliklerini korudu. Eski kısım veya çekirdek, artık "iç şehir" olarak adlandırılıyor, devasa sur duvarları ve derin bir hendekle çevrili kompakt bir ev topluluğuydu. Bunun dışında, şehri banliyölerden ayıran altı yüz fit genişliğinde bir _rayon_ veya
açık alan vardı. Bu banliyöler, Leopoldstadt, Mariahilf, vb. artık tek bir belediye yönetiminde şehir merkezine dahil edilmişti, o zamanlar küçük müstakil köylerdi. Zaman zaman rayon, imparatorun veya garnizon komutanının işbirliğiyle girişimci inşaatçılar tarafından işgal ediliyordu. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda ve bugünün başında Fransa ile yapılan felaketli savaşlar, aslında Viyana için bir kazançtı. Napolyon'un 1809'da Wagram Muharebesi'nden önce şehri bombalaması ve ele geçirmesi, tahkimatların modern topçulara dayanamayacağını kesin olarak gösterdi. Buna göre, Viyana Kongresi tarafından genel Avrupa barışı sağlandıktan sonra, şehir imparator tarafından resmen artık bir tahkimat olmadığı ilan edildi. Ancak surlar ve hendek, Fransızlar tarafından zarar görmediği sürece, hala
kalmaya devam etti: 1848'e kadar önemli ölçüde sağlamdı ve
şehri ele geçiren devrimcilerin
Prens Windischgraetz'in ordusuna karşı
kırk sekiz saat boyunca şehri elinde tutmasını sağlayacak kadar güçlüydü.
Şehrin nihai yeniden inşasına 1857'ye kadar ciddi olarak başlanmadı ve on yıl veya daha fazla işgal edildi. Surlar
yerle bir edildi, hendek dolduruldu, iç şehri çevrelemek için geniş bir kuşak cadde (Ringstrasse) yapıldı ve her iki taraftaki bitişik araziler yapı alanlarına dönüştürüldü. Bu kısa
zaman diliminde Viyana, yarı-ortaçağ kasabasından en belirgin tipte modern bir başkente dönüştü. Ringstrasse, eski Paris bulvarları gibi bir gezinti yolu haline geldi, ancak daha geniş, daha görkemli ve Fransızlardan hiç de aşağı olmayan görkemli yapılarla kaplıydı. Değişim o kadar şaşırtıcıydı ki, yirmi yıllık bir aradan sonra şehri tekrar ziyaret eden bir turist, Maria Theresa, Joseph II ve Metternich'in ikametgahında olduğuna kendini ikna etmekte zorluk çekerdi. Hiçbir Amerikan şehri aynı anda böyle bir değişim gösteremez. Şehirlerimiz, durmadan genişlemelerine rağmen, orijinal özelliklerini korudular. Eski şehrin küllerinden doğan yeni Chicago bile, eski zemin planından ve bina tarzından ayrılmadı. Ve hiçbir Amerikan şehri, Franz Joseph Kışlası, büyüleyici parkıyla Cur Salon, Grand Hotel ve Hotel Imperial, Opera Binası, Votive Kilisesi, yeni Borsa ve Rudolf Kışlası gibi bir dizi binaya işaret edemez.
Tasarlanan Temsilciler Meclisi, Belediye Binası ve Üniversite
binaları tamamlandığında, Ring Caddesi Rue de Rivoli ve Champs Elysees'nin yanında durmayı hak edecektir. Eski banliyöler
(_Vorstaedte_), sekiz tanedir ve artık şehrin kendisiyle birdir.
Bunları çevreleyen _mur d' octroi_ veya yiyecek ve içecek maddelerinden belediye
ücretlerinin alındığı bariyerdir. Bu bariyerin dışında, yine geleceğin banliyöleri, _Vororte_, Favoriten, Fuenfhaus, Hernals vb.
vardır. Nüfus artışı
hızlı ve istikrarlıdır. 1714'te 130.000 iken, 1772'de sadece 193.000'di.
Bir asır sonra, 1869'da 811.000'e (Vororte dahil) yükselmişti; günümüzde ise bu sayı 1.000.000'un altına pek düşmüyor. Viyana sadece nüfus ve süsleme açısından ilerlemedi. Sakinlerin konforu ve sağlığı ve ticaretin artması için çok şey yapıldı veya en azından planlandı. Tüm şehir Belçika kaldırımıyla yeniden döşendi, evler Anglo-Amerikan tarzında yeniden numaralandırıldı. Şehirde merkezlenen demiryolları çok sayıda ve istasyonlar neredeyse lüks bir şekilde tasarlandı. Ancak iki ana girişim Semmering su kemeri ve Tuna Düzenlemesi'dir. 1869'da başlayıp 1873'te tamamlanan ilki herhangi bir şehre onur katabilir. Yaklaşık elli mil uzunluğundadır ve Croton su kemerinden çok daha büyük bir kapasiteye sahiptir. Semmering Geçidi yakınlarındaki iki ünlü kaynaktan gelen saf, soğuk Alp suyu, Belvedere Sarayı'nın yakınındaki Güney Tepesi'ndeki dağıtım rezervuarına, şehrin 150 fit yukarısında akar. Basınç, Schwarzenberg Meydanı'ndaki çeşmeden yaklaşık yüz fit yüksekliğe bir jet fırlatmaya yetecek kadar büyüktür. Tuna Düzenlemesi, adından da anlaşılacağı gibi, nehrin seyrini iyileştirme girişimidir. Bu bölümünde kuzeybatıdan güneydoğuya doğru genel bir akışa sahip olan Tuna, Viyana'ya birkaç mil yaklaşır. Burada, Nussdorf'ta, sanki tamamen inatçı bir şekilde şehirden
doğrudan uzaklaşan ve Lobau'da, Nussdorf'un üstünde olduğu kadar şehrin altında yeniden birleşen iki veya üç sığ ve kıvrımlı kanala ayrılır. "Düzenleme", Nussdorf'tan Lobau'ya düz bir çizgide kesilmiş yeni bir yapay kanaldan oluşur. Uzunluğu yaklaşık dokuz mil, genişliği yaklaşık bin iki yüz fittir: ortalama su derinliği on fitten az olmayacaktır. 1869'da başlanmış ve Nisan 1875'te tamamlanmıştır. Leopoldstadt banliyösünden eski sergi alanlarının biraz dışından geçen bu yeni kanal, sırasıyla Nussdorf ve Lobau'da mal ve yolcuların taşınmasını gereksiz kılacak ve ayrıca, umulur ki, nehrin kuzeyindeki alçak bölgenin sık sık tahrip olduğu taşkınları önleyecektir.

Berlin, antik çağda ve olay ve ilişki çeşitliliğinde Viyana'dan daha düşüktür. Mevcut Alman imparatorluğunun başkenti, başlangıçta Spree'nin karşı kıyılarında neredeyse yan yana duran iki küçük rakip kasabadan veya daha doğrusu köyden oluşuyordu. Yaşlısı Coeln, 1232'de belediye olarak dahil edildi: diğeri Berlin, ilk kez 1244'te anılır. Her iki isim de Vendic (Slav) kökenlidir ve Alman sömürgeciler tarafından mülksüzleştirilen avcılık ve balıkçılık yapan Vends'lerin köylerini belirtir.

Coeln-Berlin, Brandenburg sınırları, Doğu ve Batı Prusya--aslında, Elbe'nin doğusundaki tüm Almanlaştırılmış topraklar--Tötonik karakterlerini büyük bir geri dönüşe, tabiri caizse bir yeniden fetih olayına borçludur, ki bu,
Alman tarihinin olağan ders kitaplarında neredeyse hiç bahsedilmese de
modern Avrupa'nın gelişimindeki en dikkat çekici olaylardan biridir. Dördüncü yüzyılın başında, Alman kabileleri
(terimin en geniş anlamıyla Alman) Ren'den Dwina'ya ve Dinyeper'in kaynaklarına kadar uzanan geniş alanı işgal ettiler. Bir
yüzyıl sonra Vistül'e kadar gerilemişlerdi. Bir başka
yüzyıl sonra, yaklaşık 500 yıl sonra, Alman dil alanı doğuda Ens, Bohemya Tepeleri, Yukarı Main, Saal ve
Elbe ile sınırlanmıştı. Thüringen krallığının çöküşü, Stendal ile Lueneburg arasındaki Elbe'nin sol yakasında bile Slavların
tecavüz etmesine sebep oldu. Sadece Doğu Avrupa'nın değil, aynı zamanda Orta Avrupa'nın da Slavlaşmasına işaret eden bu Alman gerilemesi,
çoğu erken Orta Çağ'da hala asılı duran aşılmaz karanlıkta gizlenmiş çeşitli sebeplerden kaynaklanıyordu. Başlıca sebepler şüphesiz
Roma dünyasına Germen göçü ve Frankların Kuzey Galya'ya ve Saksonların İngiltere'ye yerleşmesiydi.

Ancak Karolenj hanedanı ile yeni bir dönem başladı. Charles Martel,
Pepin ve Şarlman evrensel monarşiyi arzuluyordu.
Fransa, Kuzey İspanya, İtalya ve Almanya'nın kendisiyle yetinmeyen Şarlman,
daha önce gördüğümüz gibi, orta Tuna'yı yeniden ele geçirdi.
Almanya'daki halefleri olan Sakson, Frankonya ve Şvabya imparatorları bu dürtüyü sürdürdüler, ancak esas olarak ona farklı bir yön verdiler.
Zaten sıkı Macar milliyetinden inatçı bir muhalefetle karşılaşacakları güneydoğuya doğru hareket etmek yerine,
sömürgeleştirme (veya yeniden sömürgeleştirme) alanları olarak doğu ve kuzeydoğuyu seçtiler. On birinci, on ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar boyunca, Alman köylüleri, burjuvaları ve şövalyelerinin Brandenburg, Pomeranya, Mecklenburg, Silezya, Prusya düklükleri ve hatta Litvanya, Curland, Livonia ve Estonya'ya akın ettiği güçlü ve aralıksız bir dalga gözlemliyoruz. Burada Almanların Haçlı Seferleri'ne olan ilgisizliğinin bir açıklaması var. İngiltere ve Fransa kralları, Brabant ve İtalya'nın baronları ve kontları, Müslümanlığı kendi topraklarında devirmek için umutsuz girişimlerde varlıklarını ve tebaalarının kanını harcarken, Almanlar -bilinçsizce de olsa- yeni bir imparatorluğun temellerini atıyorlardı. Kölelerden zorla alınan topraklar Büyük Frederick'in krallığı olacaktı. İş kapsamlı bir şekilde, neredeyse Saksonların Britanya'yı fethetmesi kadar kapsamlı bir şekilde yapıldı. Obotritler, Wiltzi'ler, Ukern'ler, Prusyalılar, Sırplar ve Vend'ler yok edildi veya emildi. Varlıklarının şu anda bulunabilen tek izleri, uzak köylerde veya küçük bölgelerde konuşulan lehçelerin dağınık kalıntıları ve fatihlerine miras bıraktıkları sayısız kasaba adıdır. Bu isimler genellikle _in_ ve _itz_ son ekleriyle tanınır. Bu sömürgeleştirme çalışmasındaki en belirgin faktör, Filistin'den Baltık'a aktarılan Töton şövalyelik düzeniydi. Koenigsberg, Dantzic, Memel, Thorn ve Revel, hareketin merkezleri veya ileri karakollarıydı. Büyük üstat Winrich von Kniprode'nin saltanatının sonunda (1382), Elbe ile Niemen arasındaki bölgenin Almanlaştırılması -Polonya'nın Posen eyaleti hariç- pratik amaçlar için tamamlanmış sayılabilir. Brandenburg'un Hohenzollernler tarafından ele geçirilmesi, fethi yalnızca sağlamlaştırdı ve geleceğini garantiledi. Hussite savaşları ve Otuz Yıl Savaşları olmasaydı, Polonya'nın büyük bir payının, belki de daha büyük payının bile aynı şekilde istila edileceğini varsaymak güvenlidir. Talihsiz Thorn Barışı (1466), Cermen tarikatının ve Kılıç Kardeşleri'nin topraklarının -en azından ismen- Polonya tacının fief'leri haline gelmesi, Alman sömürgecileri arasındaki iç anlaşmazlıklar ve ayrıca Bohemya'daki dikkat dağıtıcı unsurlar nedeniyleydi.

Bu belirgin sapma, Berlin'in ve çevresinin Viyana ile karşılaştırıldığında karakterinin doğru anlaşılması için gerekliydi.
Berlin başlangıçta bir sınır karakoluydu, ancak Viyana'nın aksine, kısa süre sonra öyle olmaktan çıktı.
Sömürgeleştirme ve fetih, onu önemsiz ve tamamen Alman bir kasaba olarak geride bıraktı.
Dil ve ırkın sınır toprakları Spree'den Niemen ve Vistula'ya ilerledi. Bu kuzeydoğu bölgelerinin dili dikkate değerdir.
Cermen tarikatının şövalyeleri çoğunlukla Güney Almanya'dan,
aşağı düzey sömürgeciler ise Elbe, Weser ve Ren'in Aşağı Almanya'sındandı. Bu nedenle, karma bir nüfusun ihtiyaçlarına uyum sağlaması gereken bir ifade biçimi olan _lingua communis_'e ihtiyaç duyulmaktadır. En çok
elverişli olduğu kanıtlanan lehçe, Yüksek (Güney) ve Düşük (Kuzey) Almanca arasında orta noktada duran ve neredeyse bir dil uzlaşması olarak adlandırılabilecek olan lehçeydi - yani Thüringen ve daha
özellikle Meissen biçiminde. Bu "Orta Almanca",[1] olarak adlandırıldığı gibi, Prusya, Silezya ve Baltık eyaletlerinin resmi dili oldu. Tüm belirgin lehçe özellikleri, kalıntı çok homojen, tekdüze ve doğru bir geleneksel konuşma biçimi haline gelene kadar tek tek atıldı. O halde, Curlanders, Livonyalılar ve Prusyalıların (düklüklerden) günümüzde, yerel dilleri alt Elbe'den gelen _Plattdeutsch_ biçimleriyle güçlü bir şekilde renklendirilmiş olan Berlinlilerden daha zarif bir Almanca konuştuklarını fark etmek bizi şaşırtmayacaktır. Benzer bir olguyu kendi ülkemizde de gözlemleyebiliriz. Biz Amerikalılar, bir ulus olarak ele alındığında, İngilizcenin kendisinden daha doğru bir İngilizce --yani lehçe özelliklerinden daha özgür bir İngilizce-- konuşuruz. Maine'den Kaliforniya'ya kadar yalnızca bir geleneksel ifade biçimimiz var ve bunun dışında kalan her şey kötü dilbilgisi veya argo olabilir, ancak kesinlikle lehçe değildir.

[Dipnot 1: "Orta" kelimesi burada coğrafi bir terim olarak kullanılmıştır. Alman filologlar lehçeleri iki ana gruba ayırırlar - Yüksek
(Güney) ve Alçak (Kuzey) ve her birinin büyümesindeki dönemleri ayırt etmek için her birine Eski, _Orta_
ve Yeni terimlerini eklerler. Bu isimlendirmeye göre, Eski = Erken, _Orta_ = Geç-Orta Çağ, Yeni = Modern.
_Orta_ kelimesi talihsizdir, çünkü hem çağı hem de
yeri belirtebilir. Yukarıdaki metinde hem yeri hem de çağı belirtir - yani,
Orta Almanya'nın
geç-orta çağ biçimi. Tam olarak,
"Orta-Orta" olmalıdır. Meissen lehçesinin, Luther tarafından benimsenen lehçe olduğu ve tüm modern kitap Almancasının temeli olduğu eklenebilir. (Bkz.
Rueckert'in _Gesch. der neuhochd. Sprache_, s. 168-178.)]

İkiz belediyelerin, Coeln-Berlin'in tarihindeki en önemli olay, hanedan değişikliğiydi. 1415-18'de, Nürnberg burgravesi olan Hohenzollern'li Frederick, Brandenburg margraveliği ve seçim onuru ile donatıldı. Hohenzollern'ler, birkaç istisna dışında, tutumlu, enerjik ve başarılı bir aileydi. Yavaşça, ancak kaderin kesinliğiyle, bir zamanlar görünüşte boş bir övünme olan "Kayadan denize" sloganları kendini tam olarak gerçekleştirdi ve sonunda Avrupa'nın en önde gelenleri oldular. Brandenburg'un Töton tarikatının Prusya düklüklerini, Pomeranya, Silezya, Saksonya eyaleti, Vestfalya ve günümüzde Hannover ve Hesse-Cassel'i birbiri ardına ilhak ettiği adımları, hatta ana hatlarıyla bile izlemek, bugünkü gibi bir taslaktan ziyade Prusya monarşisinin tarihiyle alakalı olacaktır. Berlin söz konusu olduğunda, tarihinin bölüm veya belirgin karakterler açısından zengin olmadığını belirtmek yeterli olacaktır. Uzun süre Guelfler ve Habsburgların yeniyetme olarak görmekten hoşlandıkları bir hanedanın belirsiz başkenti olarak kaldı. Brandenburg'un çok acınası bir rol oynadığı Otuz Yıl Savaşları sırasında Berlin yok olma eşiğindeydi. 1640'a gelindiğinde nüfusu 6000'e düşmüştü. Hayatını savaşta geçiren büyük seçmen bile başkenti için pek bir şey yapamadı. Onun halefi, Prusyalıların ilk _kralı_ olan I. Frederick daha
şanlıydı. Şehir, şu anki özelliklerinin çoğunu ona borçludur. Friederichsstadt'ın, Friedrichsstrasse'nin, Dorotheenstadt'ın[2], Linden'in Thiergarten'a devamının, cephaneliğin ve eski kalenin son şeklinin yaratıcısıydı. 1712'de nüfus 61.000'di. Büyük Frederick'in savaşları, zaferle sonuçlandı ve Berlin'i giderek daha fazla bir ticaret ve sanayi merkezi haline getirdi. Siyasi tartışma ve önyargı bulutlarının ötesine bakabilen herkes için Berlin'in Kuzey Almanya'nın önde gelen şehri ve Viyana'nın değerli rakibi olmaya mahkum olduğu açıktı. Jena'nın aşağılanması ve ardından Napolyon tarafından işgal edilmesi bile sadece geçiciydi. Berlin, müstahkem bir şehir olmadığı için en azından bir kuşatmanın sefaletinden kurtuldu. Napolyon'un
düşüşünden sonra, Prusya ve başkenti,
emme ve genişleme misyonlarına devam etti. "Gümrük Birliği" bu hızı artırdı. 1862'de nüfus 480.000; 1867'de 702.437; 1871'de 826.341 idi. Şu anda Viyana'nın ötesindedir. Avusturya ve Fransa savaşları
büyümesine neredeyse ateşli bir ivme kazandırmıştır.

[Dipnot 2: Friederichsstadt ve Dorotheenstadt, turistlerin ikamet ve alışveriş yerleri olarak en aşina olduğu
bölgelerdir; Coeln, kalenin ve iki müzenin bulunduğu adadır; Eski Berlin, Spree'nin ötesindeki kısımdır.]

Berlin ve Viyana'nın şu anki halleriyle karşılaştırılması birçok düşünceyi akla getirecektir.
Köken, büyüme hızı ve gerçek büyüklük açısından birbirlerine benzediklerini gördük. Ancak, kompozisyonları açısından
çok farklıdırlar. Berlin'in nüfusu homojendir, Hohenzollern hanedanına bağlı, ticaret ve üretimde girişimci, tutumlu ve ekonomiktir. Kazandığından çok daha az harcar. Yarım asırdan fazla bir süredir en dikkatli askeri ve bilimsel eğitime tabi tutulmuştur. Üstelik Berlin, tamamen homojen bir krallığın coğrafi ve politik merkezidir. Bu noktada herhangi bir yanılsamayı teşvik edemeyiz. Son zamanlarda bazı Fransız yazarlar ve taklitçileri arasında Prusyalılara yarı-köleler olarak alay etmek, onları Borusyalılar olarak adlandırmak ve onları Bavyera, Şvabya ve Ren'in sözde Almanlarıyla karşılaştırmak moda oldu; oysa etnografyanın gerçeği şudur ki Prusyalılar, tüm Alman bölgelerinin en iyilerinin, yani en dayanıklı ve en girişimci unsurlarının bir karışımıdır. Eski imparatorluğun en saf kanı ve en aktif beyinleri, Main ve Weser'deki evlerini, Cermen tarikatının liderliğinde sömürgeleştirmek ve fethetmek için terk ettiler. Birkaç damla Slav kanı, buna kıyasla hiçbir şeydir. Kasaba ve köylerin Slav isimleri, Slav kökenini kanıtlamaz; Aksi takdirde, benzer mantıkla, "Fransa" ve "Fransız" kelimelerini Alman kanını ima eden ve "Normandiya"yı İskandinav soyunu ifade eden bir
ifade olarak telaffuz etmemiz gerekirdi. Berlin, bileşik olmaktan çok uzak,
ultra Alman'dır. Bu anlamda, Sakson sarayının nesiller boyunca zevk ve sempati açısından Polonyalı olduğu ve bugün İngiliz ve Amerikalı sakinlerin algılanabilir bir unsur oluşturduğu Dresden'den daha ulusaldır; dış ticaretin antrepoları olan Bremen ve Hamburg'dan daha ulusaldır; Fransız bağlantıları olan Frankfort'tan daha ulusaldır. Posen'den gelen birkaç Polonyalı soylu ve işçi,
sadece şehrin aksi takdirde monoton olan Alman tipini rahatlatmaya hizmet eder. Büyük Frederick ve çağdaşları tarafından benimsenen Fransız kültürü, sadece yüzeysel bir cilaydı, altta yatan yapıyı bozulmadan bırakan geçici bir modaydı. Dahası, Berlin derinden Protestandır. Reformasyon burada coşkuyla kabul edildi ve benimsenmesi, Thüringen hariç, başka yerlerde olduğundan daha çok bir halk hareketiydi. Protestanlığı sayesinde Berlin, geçmişle aniden bağlarını koparmadan, liberal fikirlere açıktır ve ilerlemenin öncüsü olabilir. Katolik Paris'in aksine, liberalizmi radikalizme veya komünizme yol açmaz. Son olarak, Berlin'in resmi başkent haline gelmesiyle, imparatorluğun her yerinden giderek daha yetenekli adamları -emperyal Diyet üyeleri, politikacılar, lobiciler, bankacılar, spekülatörler ve uyduları-
çekmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. İyiyle birlikte, doğru, kötülüğün de çoğu gelir. Berlin, şüphesiz, en kötü türden muhtaç ve vicdansız maceracılar için şu anki hedeftir. Yerli ve yabancı bir kaç kötümser, bu gerçeği şehrin gelecekteki yozlaşmasının kasvetli kehanetleri için bir metin haline getirdi. Ancak bu, olaylara dar görüşlü ve adaletsiz bir bakış açısıyla bakmaktır. Nüfusun büyük çoğunluğu hala özünde sağlamdır. Parasal ve sosyal ilişkilerin istikrarsız durumu geçici olmaktan başka bir şey olamaz ve zorunlu eğitim ve askerlik hizmeti geçmişte olduğu gibi gelecekte de işlemeye devam edecektir. _Gard-corps_ ordunun çiçeği olarak kaldığı sürece, Berlin'in yozlaşmasından bahsetmek boşuna olacaktır. Unutmamalıyız ki, sadece beş yıl önce, Mars la Tour'da, Brandenburg ve Berlin alayları birçok açıdan modern zamanların en dikkat çekici savaşını
yaptı.

Yukarıda belirtilen noktaların hemen hemen hepsinde Viyana, Berlin'in tam tersidir. Kendi içinde homojen değildir, homojen bir
imparatorluğun merkezi de değildir; nüfusu ne tutumludur ne de girişimcidir; Katoliktir, Protestan değildir. Hohenzollern'ler
başarılarını zorlu mücadelelerle elde ettiler. Brandenburg'un orijinal sınırları hariç, Prusya krallığında neredeyse hiçbir bölge yoktur ki bir düşmandan zorla alınmamış
ve savaş ganimeti olarak tutulmamış olsun. Tarihçinin adlandırmaktan hoşlanabileceği gibi, zorla ilhak etme veya soygun politikası, eşitlik ilkeleriyle uyuşmasa da, yine de belirgin avantajlara sahip olmuştur. Kılıcın tek başına kılıcın kazandığını koruyabileceğini
anlayan Hohenzollern'ler, hanedan çıkarlarını halklarının refahıyla özdeşleştirmeye, rejimlerini düzen ve iyileştirme rejimi haline getirmeye, soyluların ruhunu ezmeden gücünü bastırmaya, merkezileşme ve yerel bağımsızlık arasında tatmin edici bir
uzlaşma sağlamaya ve kendi uzlaşmaz ruhlarını her bir tebaaya damgalamaya çalışmışlardır. Bu nedenle, eyaletlerden bir ulus yaratmadaki başarıları. Her Prusyalı, her zaman kendisinin çözülemez bir topluluğun üyesi olduğunu hissetmiştir.
Habsburglar ise, aksine, evlilik yoluyla büyümüşlerdir.
Politikaları, sık sık alıntılanan şu ifadede uygun bir şekilde ifade edilmiştir: _Bella
gerant alii, tu felix Austria nube_. Egemenliklerini kalıtsal bir miras ve ilahi bir hak olarak gördükleri için, her eyaletin veya krallığın edinildiği zamanki gibi kalmasına, izole bir Taç bağımlılığına razı oldular. Tirol'ü, Avusturya düklüklerini, Bohemya'yı, Galiçya'yı ve Macaristan'ı tek bir kompakt krallıkta birleştirmek için ciddi ve ısrarlı çabalar göstermediler. Daha da kötüsünü yaptılar. Hohenzollern'lerin en karanlık günlerinde bile asla hayal bile edemeyecekleri bir gaf yaptılar -- yani bir eyaleti veya ırkı bir başkasıyla avlama gafını. Bohemyalıları ezmek için Almanları, Almanları engellemek için Polonyalıları, diğerlerini kontrol etmek için Macarları ve Macarları yenmek için Hırvatları kullandılar. Bundan da acınası bir ırk çatışması çıktı. Mevcut imparator Francis Joseph, yakından bakan birinin gözüne,
umutsuz uzlaşma görevinin altında eğilmiş bir adam gibi görünür. Yüzyıllarca süren kötü yönetimin
birikmiş kötülüklerini taşımaya çağrılır.

Viyana, genel olarak Avusturya'nın sadık bir minyatürüdür.

İsimler, dil ve dışsal etkileşim biçimleri tarafından yanıltılan, dikkatsiz veya eğitimsiz turist, şehri en hoş
Alman başkenti olarak ilan edebilir:
Eski Alman imparatorlarının anılarını canlandırma ve
onların zamanlarını şimdiki zamanla karşılaştırma fırsatı verdiği için kendini tebrik edebilir. Ancak turist,
yüzeyin altına inerse,
kendisinin tuhaf bir zeminde yürüdüğünü keşfeder. Alman olmayan bir şey bulmak için Viyanalıları tırmalamamız yeterlidir.
Yüzeyin altında Macar, Slav veya İtalyan kanı keşfedeceğiz.
Nüfusun çok büyük bir kısmı, hatta belki de daha büyük bir kısmı, iki, üç veya dört dili eşit kolaylıkla konuşmaktadır. New York hariç, hiçbir büyük şehir
konuşma ve ırk karışımı açısından Viyana ile kıyaslanamaz. Gerçek şu ki,
şehir hala bir sınır karakolu olarak erken karakterini koruyor,
veya daha doğru bir ifadeyle, Kuzeydoğu İtalya, Güneydoğu Almanya, Bohemya, Galiçya ve Macaristan'dan gelen akımların tam anlamıyla birbirine karışmadan birleştiği odak noktasıdır. Orta ve alt sınıfların kullandığı geleneksel Almanca, diğer dillerden ödünç alınan terimlerle, lehçe deyimleriyle, taşralılıklarla ve telaffuzun tuhaflıklarıyla serpiştirilmiştir ve bu da onu yabancı bir dil gibi
duyulmasına neden olur.

Dış görünüşte şehir, nüfus bakımından olduğundan daha az çeşitli değildir. Sokakların neşeli telaşı, sürekli arabaların
dolaşımı, giyim tarzı, kalabalık kafeler Almanya'dan
çok Paris'i andırır. Buradaki mutfak, yaşam biçimleri ve mimari İtalya ve Fransa'dan serbestçe ödünç alınmıştır. Muhteşem renklere ve bol süslemeye olan düşkünlük Macar etkisinden kaynaklanmaktadır. Keskin bir şekilde sivrilen sivri uçlarla taçlandırılmış, saygısızca _Zwiebel-Thuerme_ ("soğan kuleleri") lakaplı soğan biçimli kubbeler, Bizans'tan kalmadır ve St. Stephen'ın zengin Gotik tarzıyla ve yeni Votive Kilisesi'yle keskin bir tezat oluşturur. Viyana'nın yanında, Berlin acı verici derecede tekdüzedir. Kamu binalarının çok azı yakışıklı veya hatta pitoresk olarak adlandırılabilir. Evlerin dış kaplamasında kullanılan sıva, renk değiştirmeye veya dökülmeye meyillidir, bu nedenle genel görünüm erken yaşlanmaya işaret eder. Dikkat çekici olan, tuğladan görkemli ve zarif bir yapı oluşturmak için başarılı bir çaba olan yeni belediye binasıdır. Thiergarten'in mahallesindeki özel konutlar zevk ve zarafet sergiler. Genel olarak bakıldığında, Berlin henüz taşralılığından sıyrılmamış ve drenaj, su temini ve kaldırım konusunda Viyana'nın çok gerisindedir. Berlinliler şehirlerine haklı olarak _Weltstadt_ diyebilmeleri için yapmaları ve yapmamaları gereken çok şey var.

En azından ekonomi konusunda her türlü övgüyü hak ediyorlar.
Başka hiçbir toplum gelirine oranla daha az harcama yapmaz. İmparatordan aşağıya, her kişi kendi parasını sayıyor gibi görünüyor. Bazen cimriliğe varan bu özveri, eğitimin ve koşulların sonucudur. Krallığın doğu kesimindeki ve özellikle Berlin çevresindeki topraklar verimli değildir. Sadece en dikkatli
sürümle ürün verir. Dahası, siyasi varoluş ve egemenlik için verilen uzun mücadeleler, ani savaşlara ve zorlu istilalara karşı tetikte olma zorunluluğuyla birlikte, Berlinlilerin zekasını keskinleştirmiş ve onlara yağmurlu bir gün için bir kenara koymanın akıllıca olduğunu öğretmiştir. Viyanalılar ise aksine, geçen saat için yaşarlar. Avusturya, hoş bir iklime ve son derece verimli bir toprağa sahiptir. Viyana'nın yakın çevresi oldukça pitoresktir ve neşeli gezilere davet ederken, şehirdeki yaşam bir zevk avıdır. Bir zamanlar zenginlik için atasözü haline gelen saray ve soylular, orta ve hatta alt sınıfların izlediği aşırı harcamanın bir örneğini oluşturur.

Avusturya düklükleri ve Viyana'nın üzerinden sihirli bir değnek geçirerek onları bir Brandenburg veya Silezya'ya dönüştürmek mümkün olsaydı, Doğu sorunu çok daha basitleştirilirdi.
Aşağı Tuna vadisinin tamamı, Macaristan hariç, işçi eksikliğinden muzdariptir.
Tarım, madencilik ve imalat, Orta Çağ'a layık olmayan ilkel bir durumdadır. 1873'te Viyana'daki Romanya sergisi, zevkli bir şekilde düzenlenmiş olmasına rağmen, yoksulluk ve geri kalmışlığın acınası bir itirafıydı. Özerkliğini en iyi şekilde sergilemek isteyen Macaristan bile, bir değişimin başlangıcından biraz daha fazlasını gösteremedi. Aşağı Tuna'nın gerçek durumu Avrupa medeniyetine bir sitemdir. Her şey eksik görünüyor: iyi yollar ve katlanılabilir evler, mutfak ve çiftçilik aletleri, en ilkel türden atölyeler, giyim, halk eğitimi, bilimin ilk kavramları. Almanya, maddi konforun ve manevi aydınlanmanın yayılmasında yardım bekleyebileceğimiz tek kaynaktır, çünkü Almanya'nın tek başına nüfusu ve eğitimi vardır. Yine de Almanya'nın en yakın olan kısmı, bu görev için kendi başına yeterli değildir. Avusturyalılar, kendi sınırları içinde, büyük bir sömürgeleştirme hareketini başarıyla yürütmeye yetecek kadar sayı ve nüfuza sahip değiller. Ayrıca, Avusturyalıların birçok iyi niteliğine saygıyla, sömürgecilerin "daha sert" olması gerektiğini, daha fazla özveriye, daha fazla çalışma kapasitesine ve daha fazla özyönetim yeteneğine sahip olması gerektiğini kabul etmek gerekir. Bu özelliklerde Kuzey Almanlar tartışmasız üstündür. Hohenzollern Prensi Charles yönetimindeki Romanya'nın (Moldova ve Eflak) gelişmiş durumu, enerjik bir yönetimle neler başarılabileceğine dair bize ders veriyor. Geçtiğimiz on yıl boyunca ordu Prusya tarzında eğitildi ve donatıldı, mali kaynaklar makul bir zemine oturtuldu ve Türkiye'nin pratik bağımsızlığı iddia edildi. Viyana sergisinde Romanya, nominal olarak vasal devletler arasında ay ve yıldızı göstermeyen tek ülkeydi. Prens Avusturya ve Prusya diplomasisine karşı saygıyla sınırlanmamış olsaydı ve elli bin kişilik iyi disiplinli ordusunu sahaya sürmekte özgür olsaydı, Bosna ve Sırbistan'da genel bir ayaklanma için işaret verirdi ve böylece muhtemelen tüm Hristiyan eyaletlerini Babıali'nden ayırmayı başarırdı. Prusya'nın Orta Çağ'da Almanlaştırılması, Tuna boyunca şu anda mümkün olan herhangi bir benzer hareketten zorunlu olarak farklıydı. Vendler, Sırplar ve diğer Köleler putperestti ve onların devrilmesi ve yok edilmesi bir fetih olduğu kadar bir haçlı seferiydi. Kilise kılıcı kutsadı, rahip şövalyeyle yan yana çalıştı. Tuna Vadisi'nde durum böyle değildir. Slovenlerin, Herseklilerin, Bulgarların ve Rumenlerin Hristiyanlığına ne kadar değer verirsek verelim, kesinlikle onlara putperest diyemeyiz. Bunlar Roma Katolik, Yunan veya Yunan Birleşik Kilisesi'ne aittir, ancak ibadetleri ve dini anlayışları Slav paganizminin anılarıyla güçlü bir şekilde renklendirilmiştir. Hiçbiri, askeri anlamda bir fetih mümkün değildir. Avrupa'daki kamuoyu, Avusturya, Rusya ve Almanya'nın karşılıklı kıskançlıklarından bahsetmemek
üzere, bu tür şiddet içeren önlemlere nefretle bakmayı öğrendi. Sorun daha ziyade barışçıl bir sömürgeleştirme, Almanların büyük sayılarda getirilmesi ve Batı'daki iyileştirmelerin kademeli olarak benimsenmesidir. Bu tür güçlü bir akın olmadan, Tuna prensliklerinin Türkiye'den ayrılması sadece yarı yolda bir önlem olacaktır. Türk valilerinin çirkin tiranlığına son verecektir, ancak endüstriyel ve entelektüel ilerlemeyi garantilemeyecektir. Ve eğer Almanya bu işi üstlenmezse, başka nereden yardım aranabilir? Almanların bizim için yukarı Ohio ve Mississippi vadilerinde neler yaptığını görüyoruz. Tuna boyunca yirmi yıl boyunca akan benzer bir nüfus akışını hayal etmemiz yeterli. Oradaki koşulların bazıları bizdekinden daha da elverişli. Amerika'daki Alman sömürgeci, en başından itibaren kendisiyle tamamen eşit bir medeniyetle karşı karşıya kalmıştır. Tuna prensliklerinde hemen üstün bir konuma yükselirdi. Alman göçünün sona ermesi şüphesiz Amerika için bir kayıp olurdu, ancak güneydoğuya yönlendirilmesi Avrupa için büyük bir kazanç olurdu. Belki de ırk üstünlüğünün ciddi sorusunu sonsuza dek çözerdi - Avusturya'nın gerçekten bir Alman gücü ve Viyana'nın gerçekten bir Alman şehri olmasını sağlardı. Son olarak, ancak en önemlisi, Müslümanlıktan ve barbarlıktan, sadece beş yüzyıl önce utanç verici bir zayıflık anında Hristiyan kültürüne kaybedilen toprakları geri alırdı. JAMES MORGAN HART.

LEAM DUNDAS'IN KEFARETİ.

"PATRICIA KEMBALL"UN YAZARI BAYAN E. LYNN LINTON TARAFINDAN.

BÖLÜM XXXIII.

EVLİLİĞİMİZ. En genç veya en güzel gelin, evliliğin bilinmeyen sığlıklarına ve bataklıklarına
atılmasında, çok etli, olgun ve çilli Josephine'in iki kez söylenen dul adamla uzun zamandır arzuladığı
birliğin
başarılmasında uyandırdığından daha fazla ilgi uyandıramazdı. Kendilerinden birinin
evlenmesi, Kuzey Astonlular için tamamen nadir bir olaydı ve Tepe kızlarından birinin
evlenmesi her şeyden önce, başka hiçbir şeyin
yakalayamayacağı kadar yerin kalbine dokunan bir olaydı -- hatta Carry Fairbairn'in bile söğüt giyme ve sadakatsiz Frank'in yaklaşamadığı zafer gününde. Bu "bizim
evliliğimiz" ve "bizim gelinimiz"di ve toplumun her üyesi sürece kişisel olarak ilgi gösterdi ve girişimin
sonraki başarısızlığında veya başarısında
kendilerini rol sahibi hissettiler.

Elbette hepsi Bayan Josephine'in bir adamın üçüncü karısı olmasının cüretkar bir şey olduğunu itiraf ettiler - daha muhafazakar olanlardan bazıları dudaklarını büzdü ve nasıl yapabildiğini merak ettiklerini söylediler ve Bayan Harrowby'nin buna nasıl izin verdiğini ve Bay Dundas'ın tekrar evlenmesi gerekiyorsa (ama şimdi sessiz olabileceğini düşünüyorlardı) neden bir yabancıyı almadığını, bunun yerine diğer eşleriyle karışmış birini almadığını merak ettiler - ama onun günü geçtiğini görünce, söylendiği gibi çoğunluk, alabileceğini alma hakkına sahip olduğunu ve üçüncü bir eş olarak bile evlenmenin hiç evlenmemekten daha iyi olduğunu savundu. Ve sonra mahalle Sebastian Dundas'ı tanıdı ve eski ilişkilerinde aptalca ve talihsiz olmasına rağmen onda hiçbir kötülük olmadığını biliyordu. Eğer ikinci karısı gizemli bir şekilde ölmüş olsaydı, North Aston onu zehirlediğini düşünmeyecek kadar cömertti; ve o korkunç Pepita'nın, böyle sıcak bir günde güneşin altında otururken felç geçirmesine ve bu kadar şişman olmasına kim şaşırabilir? Böylece Bay Dundas, her iki durumda da, bir miktar aptallık ve talihsizlikle suçlanırsa, cinayet şüphesinden aklandı; ve "evliliğimiz" onayla karşılandı, aileler haraç gönderip kiliseye gittiler ve Harrowby'ye borçlu oldukları görev olarak ve Sebastian'a sonunda akıllıca davrandığını ve uygun olanı seçtiğini göstermek için.

Ford House'un gelecekteki ismi hakkında biraz şaka yapıldı ve daha cesur ruhlar, yıl bitmeden "Josephine Lodge" olarak yeniden adlandırılacağına dair şilin bahisleri sundular. Ancak bu pek de yakıcı olmayan hicviyeyi saymazsak, ki bu da çoğunluk tarafından pek de iyi karşılanmadı, kutsanmış güçlere saygısızlık olarak
tatmin edildi, ülke son derece iyi bir mizahla baktı ve gün geldi, yaz güneşi getirdiği kadar sosyal dinginlik de buldu.

Güzel bir düğündü ve herkes herkesin çok hoş göründüğünü söyledi; bu, ruhları fırfırlarına dikilmiş olanlar ve mutlulukları ve öz saygıları kıyafetlerinin uygunluğuna göre artıp azalanlar için her zaman rahatlatıcıdır. Kilise yolunu sıralayan köy okul çocukları, gelinin maddi ve sembolik yolu için çiçekler serptiler. Beyaz, kırmızı ve mavi karışımı giysiler giyerek parlak bir renk gösterisi yaptılar ve yol boyunca dikilmiş çok sayıda üç renkli bayrak gibi ilginç bir imada bulundular; ancak
sahnenin genel neşesine katkıda bulundular ve kendileri de
Bayan Josephine'in düğününün kraliçeninki kadar görkemli olduğunu düşündüler.

Küçük Fina da dahil olmak üzere beş nedime vardı, Josephine'in özellikle
kendisine bir anne ve bir arkadaş kazandıracak olan gösteride rol almasını istediği Fina. Geriye kalan dört kişi
iki Bayan Harrowby, uzun zamandır sırdaşı olan Adelaide Birkett ve Fina'dan daha meşru ama daha az
tatmin edici olan diğer üvey kızı Leam'di.

Bu dört büyük nedimeden ilk üçü doğal olarak geldi ve tabii ki: sonuncusu zordu. İlk sorulduğunda, Learn
düğünle ilgili bir şey veya rol almayı kesin bir şekilde reddetmişti --kendisi için oldukça şiddetle. Bu, eski zamanların günahını ve üzüntüsünü çok canlı bir şekilde geri getirdi; ve babasının gönülsüzlüğünü o kadar hor gördü ki, kendisi için hem delilik hem de kötülük olan bir hizmette yardımcı olmaya özen gösterdi.

"Hayır, hayır: Gelmeyeceğim. Ben, babamın düğününde nedime! Üçüncü karısının nedimesi! Hayır, gelmeyeceğim!" dedi. Ve bunu, değişmez görünen bir ısrarla, vurguyla söyledi ve daha da önemlisi, doğal olduğu için.

Ama Josephine ona öyle sıcak bir şekilde yalvardı ki - açıkça arzusunda o kadar samimiydi ki, kıza karşı o kadar iyi ve nazik olmak istiyordu ki, onu gölgelerden kaldırıp mutluluğun güneş ışığına yerleştirmek istiyordu - Leam sonunda pes edecek kadar derinden etkilendi.
Artık, sadık olmanın kaba olmak zorunda olmadığını fark etmişti; ve belki de Josephine'in son
argümanından etkilenmişti. Çünkü "Hayır, düğüne gelemem," dediğinde, yaklaşık dördüncü kez, Josephine son
sözlerini şu sözlerle
söyledi: "Ah, sevgili Leam, gel. Eğer nedimelerimden biri olmazsan Edgar'ın incinmiş ve hoşnutsuz olacağından eminim. Senin bu bağlantıdan hoşlanmadığını düşünecek ve ne kadar gururlu bir adam olduğunu biliyorsun: Bana çok kızacak."

Bunun üzerine Leam ciddi bir şekilde, "Binbaşı Harrowby'yi incitmek veya hoşnutsuz etmek istemem; ve bu bağlantıdan hoşlanmıyorum veya hoşlanmam," dedi; bir duraklamadan sonra ve küçük asil tavrını takınarak, "Geleceğim."

Josephine'in dürüst kalbi, kendini
aşağılayanın mütevazı minnettarlığıyla şişti. "İyi Leam! Sevgili kızım!" diye haykırdı, onu yaşlı gözlerle ve ıslak dudaklarla öperek - zavallı Learn! Öpülmekten nefret eden ve
nişan günündeki ciddi okşamasının bir emsal olarak alınmasını ve çekinmeden uygulanmasını
hiçbir şekilde amaçlamayan. Ve onu sık sık öptükten sonra, sanki
geri ödenemeyecek kadar belirgin bir lütuf almış gibi, ona tekrar coşkuyla teşekkür etti.

Aşırılığı elbette Leam'i ürküttü, ama sözünü tuttu; ve
Josephine, gelecekteki üvey kızının aralarındaki ilk arzu farkında bu kadar tatlı bir şekilde pes etmesinden ve sabırlı bir şekilde öpülmesine
izin vermesinden her türlü mutlu sonucun habercisiydi. Bu, şeylerin başlangıcı için iyi bir alamet; ve
tüm gelinler batıl inançlıdır--Josephine belki de çoğundan daha fazla, çünkü
çoğundan daha sevgi dolu ve daha aşıktı.

Evet, hepsinin dediği gibi, güzel bir düğündü. Gelin, beyaz ve incilerle süslenmişti ve kız gibi olmasa da, gri saçları ve güneş yanığı teniyle damada yakışıyordu. İki kıdemli hizmetçi, kostümlerde herkese yakışan sıcak gül renginin baskın olmasını şart koşmuştu. Bu, solgun yaşlılıklarına hiç de fena olmayan bir renk kattı ve
o koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyi yaptı; uyumların kontrastını, Adelaide Birkett'in narin tenini, açık sarı örgülerini ve açık mavi gözlerini hoş bir
karşıtlığa çıkardı; Leam'in koyu saçlarında alev gibi yandı ve büyük, yüce gözlerini sanki ateşle parlattı; küçük olan ise beyaz ve kızıl yaprakları gülen altın başlı bir periyi çevreleyen bir güle benziyordu. Her şey takdire şayandı ve Hill'in genelleme güçlerine itibar kazandırdı, böylece kadınlığın üç aşamasını uyumlu hale getirmeyi ve kimseyi gücendirmemeyi başarmışlardı. Frank'in titiz zevki bile tatmin olmuştu. İşlerin nasıl yapılması gerektiğini bilen Bayan Frank'inki de öyleydi. Ve bir baronetin oldukça yaşlı ama çok zengin kızı olduğu için, henüz ipek bile giymemiş olan ünvansız genç avukat Frank Harrowby'yi alarak kesinlikle kendinden daha düşük bir evlilik yaptığını düşünerek, Hill'e sert bir şekilde eleştirmeye hazır bir şekilde gelmişti; böylece onun onayı ağırlık taşıyordu ve büyük miktarda bir memnuniyet sağlıyordu. Ancak kardeşi kadar titiz olmayan Edgar, tüm bunların bir başarısızlık olduğunu ve kimsenin tahammül edilebilir görünmediğini düşünüyordu. Kız kardeşine karşı görevi olduğu için, onu veren baba olarak, tamamen meşguldü; ancak gözleri birden fazla kez, nedimelerin daha küçük ikisine kaydı - o iki uzlaşmaz, ilk kez bir kardeşlik ve benzerlik gösterisinde bir araya geldiler - ve onları daha önce olduğu gibi, hangisi olduğuna karar veremediği aynı şekilde inceledi ve karşılaştırdı. İkisine de çok az dikkat etti veya hiç dikkat etmedi. Davranışlarındaki harikulade çekingenlik nedeniyle, kendini görevlerine ve dullara, en azından takdire şayan bir şekilde, iyi huylu bir ısrarla adamış, gri saçlı yaşlı bir bilge olabilirdi. Kahvaltı masasında, doğal olarak, bu iki güzel huzur bozucudan ayrıydı, Leam Alick'e gönderilmişti ve Adelaide, kocasında bir ücretten daha fazlasını talep eden Bayan Frank ile birlikte Frank'in kardeşçe bakımına devredilmişti, onları kıskançlıkla izliyor ve sık sık rahatsız ediyordu.

Hiçbir zaman kimseye fayda sağlamayacak kadar kötü esmeyen o rüzgar, bu eşler dağılımında Alick'e neşe getirmişti, zavallı Leam'e ise sıkıntının hüznü. En soğuğu bile harekete geçiren bir düğünün doğal heyecanı, soluk, zayıf rahibin terbiye edilmiş nabzına bile dokunmuştu ve kendini birden fazla kez, çocukça hayalindeki genç kraliçeyi, erkekliğinin derin aşkını geri vermeye ikna edip edemeyeceğini merak ederken yakaladı - o kadar gerçek, o kadar güçlü, o kadar sınırsız bir aşktı ki, sanki şeylerin doğası gereği cevabını zorlaması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Bu cevap bugün hazırlık aşamasında değildi, çünkü
Leam hiç bu kadar özlü veya bu kadar açık sözlü küçümseyici olmamıştı; ve nar çiçeğinin kalbinde barındırdığı tatlılık kesinlikle çevredeki dünyada sarsılmamıştı.
Kendisiyle konuşulduğunda cevap verdi, çünkü Leam bile toplumun kısıtlayıcı etkilerini hissediyordu, ancak gözleri, tavırları gibi, yeterince açık bir şekilde, "Beni yoruyorsun: aptalsın," diyordu.

Gözleri veya tavırları rahatsız edici hayranını itmiyordu. Alick onun küçümsemesine alışmıştı ve hatta bunu kendi tarzı olarak seviyordu,
tıpkı onun tarzı olan her şeyi istediği gibi. Eğer ayağını ona koymak onun zevkine göreyse onun ayak dayanağı olmaktan memnundu ve onun kullanmayı seçtiği herhangi bir kırbacın herhangi bir ipini düğümlerdi. Ona zevk veren her şey onu sevindiriyordu ve onun isteklerine aykırı olabilecek hiçbir arzu duymuyordu. Yine de, bazen, kendi isteği itaate baskın geldiğinde, onun isteklerinin kendi istekleriyle örtüşmesini ve son gelmeden önce onu sevgisine karşılık vermeye ikna edebilmesini özlerdi.

Ama bir yandan beceriksiz ve çirkin bir hayran tarafından kuşatılmış bir kızdan, bir cilveli kızdan değil, tam karşısında, gizli kalbinin, kendisinin bilmediği, ağladığı ve gülümsemelerden ve iyilikseverlikten bir süreliğine uzaklaşmış yakışıklı kahraman varken, ne umulabilir ki? Leam, Alick'in ona yaptığı her iltifatın Edgar'a bir hakaret olduğunu hissetti; ve onu itti, kızardı, kıvrandı, rahatsız oldu ama hayranlıkla, hiçbir şeyin ısıtamayacağı bir soğuklukla, hiçbir şeyin yumuşatamayacağı taş gibi bir hareketsizlikle, çünkü sadakatin soğukluğu ve aşkın hareketsizliğiydi.

Edgar her şeyi gördü. Bu onu kendisiyle biraz daha iyi bir mizah haline getirdi,
ama genellikle Alick'in saygısızlık ima etmek istediğinden bahsettiğinde ona seslendiği Rahip Alexander'a öfkelenmesine neden oldu.
Onu, konservelerini döven bir kaçak avcı olarak görüyordu; ve İngiltere beyefendileri kaçak avcılara, bilinçli veya bilinçsiz, pek merhamet göstermiyor.
Bu arada, hiçbir şey dışarıdaki her şeyden daha hoş, pürüzsüz ve başarılı olamazdı.
Kadınlar hoş görünüyordu,
erkekler centilmendi, olgun ama alımlı gelin o kadar mutluydu ki
etrafındaki herkese mutluluk saçıyordu ve yaşlı damat kalbi kırık bir adam için harikulade bir şekilde canlanmıştı,
ve en iyi ihtimalle perçinlenmişti. Edgar, söylendiği gibi, kahramanca bir kararlılıkla görevlerini yerine getirdi; Bayan Harrowby, kızlarından biri sonunda anne kanadını terk edip kendi çatı katına geçtiği için ne ağladı ne de kendini bir kurban olarak sızladı; Adelaide, Frank'le zarif bir ihtiyatla konuştu, sahibinin mülkünü yolun diğer tarafından kıskançlıkla izlediğini aklında tutarak; Leam, Alick çok fazla hayranlık duyuyorsa, daha çekingen bir ruh halindeydi; ve aileler, iyi eğitilmiş bir koro gibi davrandıklarını ve ana konuyu alt seviyelere kadar kesintisiz bir şekilde sürdürdüklerini kabul ettiler. Böylece zaman ve olaylar, o korkunç cezanın zamanı gelene kadar devam etti: Düğün kahvaltısı konuşmasıyla başlayan düğün kahvaltısı tostu.

Bu, doğal olarak Bay Birkett'in teklif etme ve sunma şansına düştü ve Edgar'la birlikte işaretleştikten sonra ayağa kalktı ve konuşmasına başladı. "Güzel gelinin ve onun yiğit damadının sağlığı"nı önerdi, her ikisi de bu tür konuşmaların tarzında,
cennetin altındaki tüm erdemlere sahip olduğunu ve her birinin dört denizde bulunabilecek tek uygun tamamlayıcısı olduğunu söyledi.
O kadar cömertti ki, Bay Dundas'ın yaklaşık beş yıl önce koynuna aldığı ve trajik ölümü onu neredeyse Sebastian'ı yaraladığı kadar
çok yaralayan o büyüleyici ikinci kişiye değinmedi. Bir zamanlar doğal erkeksi kötülük, bazı çiçeklerin kılıflanmış ve şekerlenmiş gibi zehir taşıyacak
acı bir göndermede bulunmasına neden olmuştu; ancak beyefendinin daha iyi zevki galip geldi ve Josephine'in hatırı için, kendi memnuniyeti için
turunç çiçeklerinin üzerine
attığı mezarın kasvetli gölgesini sildi. Olayın neşeli zirvesine ulaştı ve
konuşması muhteşem bir başarıydı ve herkesi aynı şekilde tatmin etti.
Ama söylediği şey, Tepe'nin efendisinin yakında kayınbiraderinin örneğini izleyeceğini ve
orada uzun süredir hanımefendilik yapan hanımın erdemlerinin yarısına sahipse iyi olacak genç Bayan Harrowby'nin
varlığında orayı sevindireceğini varsaydığıydı. Ve bunu söylerken
Edgar'a, yakışıklı yaşlı yüzüne gerçekten çok yakışan ve herkesin Adelaide'i kastettiğini düşündüğü bir babacan haylazlıkla baktı.

Edgar güldü ve papaz konuşurken kare beyaz dişlerini gösterdi, bir kız gibi kızardı, ama Bay Birkett'in kendi hayal ettiği iyi bir şakaymış gibi ve kişisel olarak hiçbir ilgisi olmayan bir şakaymış gibi taşıdığı o garip, alışılmadık kızarıklık dışında. Birden fazla
çift göz, Adelaide'e papazın tokası için kayış olarak bakıp bakmayacağını görmek için onu izliyordu; ve Adelaide kendi hesabına onun Leam'e mi yoksa kendisine mi bakacağını görmek için izliyordu. Fakat Edgar gözlerini ihtiyatlı bir şekilde yönlendirdi ve kimse hiçbir yerde dalgın bir bakış yakalamadı:
sadece güldü ve bunu iyi bir şaka olarak nitelendirdi, sanki hayatı boyunca bekarlığa kendini adamış gibi görünüyordu ve Tepe'nin şu anda sahip olduğundan başka bir metresi asla kabul etmeyeceğini düşünüyordu.

Acaba papaz Bayan Birkett'i mi kastediyor?" diye geveledi Alick, Leam'e alçak sesle yorum yaparken.

Leam solgunlaştı: sonra bir çabayla soğuk bir şekilde cevap verdi, "Neden bilmediğin şeye
şaşırıyorsun? Bu aptalca."

Ve Alick rahatladı, çünkü eğer onu azarlamış olsaydı en azından onunla konuşmuş olurdu.

Kahvaltı bundan kısa bir süre sonra sona erdi ve zamanı gelince tüm misafirler oturma odasında toplandılar ve yeni evli çiftin ayrılmasını beklediler. Edgar burada, tarafsızlık ve soğuklukla, şüphenin eşit bir şekilde bölünmesiyle ihmal ettiği iki nedimeye bazı telafilerde bulunabilirdi ama yapmadı. Her ikisinden de sanki her biri onu gücendirmiş gibi kaçındı ve onları hoşnutsuz hissettirdi ve onları kasıtlı olarak görmezden geldi. Her kız, onun ihmalini kendine özgü bir şekilde katlandı. Adelaide hiçbir şey göstermedi, ancak sesi her zamankinden daha yumuşak ve konuşması daha keskindi, gülümsemeleri ise daha sık ama daha az gerçekti. Ama sonra gerçekten işkencedeyken bile konuşması ve gülümsemesi kahramancaydı. Büyük tanrı Topluluğuna olan ibadetten başka hiçbir şey onun kendini bu kadar hayranlık verici bir şekilde kontrol etmesini sağlayamazdı; ama Adelaide gelenekselliğin ilahi yaşamına sadık bir tapınandı ve ödülünü aldı. Leam hiçbir şey göstermedi, en azından doğrudan hiçbir şey. Belki de tavrı daha sakin, laf kalabalığı daha sertti, ilgisiz arkadaşlıklara ve günlük sohbetlere olan tiksintisi her zamankinden daha derindi; ama hiç kimse onun sıradan renginin daha koyu tonunu görmüyor gibiydi ve o da takdire şayan bir şekilde kabul gördü. Kalbinde bunun hem bedenin hem de ruhun yorgunluğu olduğunu düşündü ve insanların evlenmeleri gerekiyorsa düğün olmadan evlenmelerini diledi. Herkes aptalca kahkahalarla doluyken neden bu kadar perişan hissettiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Edgar'ın onunla konuşmaması
aklına bile gelmemişti; ama bir keresinde kendi kendine, bütün bunların dışında, yeşil yollardan geçerek, Binbaşı Harrowby'nin hızla ona katılmasıyla birlikte,
gitmeyi dilediğini itiraf etti. Kestanesi zıplayıp dans etse ve onu
kabza ve dizginler konusunda rahatsız etse bile, bundan daha iyi olurdu. Ağır bir et ve şarap yemeği ve gün ortasında o korkunç kek aptalcaydı, diye düşündü münzevi Leam. Daha önce hiç bu kadar kasvetli bir şey hissetmemişti.
Babası ve Josephine gittiğinde ve Ford Evi'ne geri dönüp
yalnız kalabileceğinde ne kadar mutlu olurdu! Akşama gelince, o zaman kendini
göstereceğini hiç bilmiyordu. Bir balo olacaktı ve dans etmek hoş olsa da, şimdi kendini o kadar sıkıcı ve perişan hissediyordu ki, bir bahane göndermeyi yarı yarıya düşündü. Ama belki de Binbaşı Harrowby akşamları şimdi olduğundan daha özgür olurdu ve en azından bir kez onunla dans etmeyi mümkün bulabilirdi. Çok iyi dans ediyordu! Gerçekten de, onun
istediği tek partner oydu ve bu yüzden, eğer gelirse onunla dans edeceğini umuyordu.

Ve bunu düşünerek, kendi kendine gelmeye karar verdi ve farkında olmadan gözlerini Edgar'a kaldırdı ve öyle yoğun ve ona öyle bir sitem gibi gelen bir bakışla, onu
açıkça ürküttü ki, sanki onu adıyla çağırmış ve ona üzgün bir şekilde, Neden? diye sormuş gibi.

BÖLÜM XXXIV.

BU AŞK MI?

Sabahın bu kadar rahatsız ettiği üç kişiye, akşamın o sabahın kendisinden daha fazla tatmin getirmeyeceği anlaşılıyordu. Edgar balodaki iki kızdan da kahvaltıda olduğu kadar uzak durdu, her biriyle sadece bir kez dans etti ve
o dansı bile keyifli hale getirmedi. Kardeşçe yakınlık kisvesi altında Adelaide'i sinirlerini kontrol etmekte çok zorlanana kadar kızdırdı; Leam'e karşı o kadar doğaüstü bir saygılıydı ki, ona hiç saygı duymaya zorlanmasaydı keşke, sanki bu gece ilk kez tanışmışlar gibiydi ve sempatik yabancılar kadar samimi değillerdi.

Dans ettikleri sadece bir kadrildi, insanların eski geleneklere saygı göstermek için
geçirdiği aptalca, sessiz, ilginç olmayan figürler dizisi ve kimsenin umursamadığı. Leam, Binbaşı Harrowby'den başkası ona bunu teklif etseydi, buna katılmayı kesinlikle reddederdi.
Ama o diğer erkeklerden farklıydı, diye düşündü; ve o "Yapacak mısın?" dediğinde "Evet" demek ona yakışıyordu. sadece evin efendisi olduğu için.

Leam, uygun
lukların tahmininde önemli ilerleme kaydetmişti. Son zamanlarda ona bilgi veren görünmeyen öğretmen, görünüşe göre Bayswater'daki nadasa
ilk kez
kavuşanlardan daha güçlüydü ve ona _las cosas de Espana_'nın evrenin şeyleri olmadığını ve mamma tarafından öğretilenin dışında başka bir yaşam ve eylem biçimi olduğunu öğretti. Fakat Leam, efendinin ruh halini iyice anladığında ve böylece akşamın formalitesinin sadece sabahın kaçınmasının bir devamı olduğunu kendi kendine açıkça belirttiğinde, ona bir kez, onu neredeyse kendinden geçiren o derin bakışlarından biriyle baktıktan sonra, başını dikleştirdi, gözlerini yere çevirdi ve onunki kadar kesintisiz bir sessizliğe gömüldü. Onu uzlaştırmaya çalışmak için fazla gururlu ve utangaçtı, fakat ona karşı neden bu kadar
değiştiğini merak etti. Ve sonra, bu sabah yaptığı gibi,
bu gece neden bu kadar mutsuz olduğunu merak etti. Babası Josephine Harrowby ile evlendiği için miydi? Bu onu neden üzsündü? Annesinin şimdi cennette ağladığını, çünkü onun yerinde başka bir kadın olduğunu
düşünmüyordu; ve kendisi için evde üvey annesi olup olmamasının bir önemi yoktu. Olduğundan daha yalnız olamazdı; ve Josephine işlerin başındayken daha az sorumluluğu olacaktı. Hayır, onu mutsuz eden bu değildi; ve yine de bu gece, madame
babasının karısı olarak eve getirildiğinde olduğu kadar perişandı ve hayalinde annesinin sevgili yüzünün orada yıldızların arasında ağladığını canlandırıyordu - kendisi hariç herkes tarafından terk edilmiş, azizler ve melekler tarafından bile terk edilmiş.

Bu gece her şey onu bunaltıyordu. Işıklar ona sert ve zalim bir
parıltı gibi geliyordu; geçen dansçılar
parıltılı giysiler içinde ve neşeliydi, onu sersemletiyor ve küçümsüyordu; odadaki bitkilerden ve bahçelerden gelen çiçek kokuları başını ağrıtıyordu; balodaki insanların sayısı -tanımadığı ve ona bakan insanlar, tanıdığı ve onunla konuşan insanlar- hepsi onu hem bunaltıyor hem de
yalnızlaştırıyordu. Edgar onu ellerinden soğukça
kaybettiğinden beri, artık kimseye ait değilmiş gibi görünüyordu - hatta onu getiren Bayan Corfield'a bile, hatta sadık dostu ve koruyucusu Alick'e bile, bir köpek gibi etrafında daireler çizerek dolaşıp, onu dost hissettirmek ve sevgili yüzünü üzüntüsünden biraz olsun
arındırmak için elinden geleni yapıyordu. Ayrıca, karakteristik bencilliğiyle, onu sevmese bile onu sevdiğini unutmak ve onu, Steel's Corner'daki bahçede leylaklar ilk tomurcuklandığında o aceleci sözleri söylediğinde sadece bir rüya gördüğüne ikna etmek için elinden geleni yapıyordu.

Edgar, bu ilgi çekici olmayan
"kareyi" Leam ile dans ettiğinde akşamın oldukça erken saatleriydi, sonra onu törensel bir şekilde Bayan Corfield'a geri verdi, sanki kırsaldaki bu arkadaş ve komşular toplantısı, bir kasabadaki yabancıların resmi bir araya gelmesiymiş gibi.

"Umarım bu kadrilden yorulmamışsındır," dedi onu odanın karşısına götürürken, ona bakmadan.

"Sıkıcıydı ama ben yorulmadım," diye cevapladı Learn, ona bakmadan.

"Bu kadar ilgisiz bir partner olduğum için üzgünüm," diye karşılık verdi,
sahte bir sadelikle.

"Parmaklarıyla bile konuşmayan aptal bir adam pek eğlenceli olamaz," diye karşılık verdi Learn gerçek bir doğrudanlıkla.

"Sen de aptaldın: Neden sıkıcıysan, parmaklarınla ​​konuşmadın?" diye sordu.

Kendini gururla dikleştirdi, Edgar'dan çok Alick'in Leam'i gibi. "Genellikle beyefendileri eğlendirmiyorum," dedi.

"O zaman ben sadece çoğunluğum?" en sinirlendiği zamanlardaki o zoraki gülümsemesiyle.

"Bugün oradaydın," diye cevapladı Leam, keskin hatlı refakatçisine yaklaştıklarında kolunu bırakarak, ama konuşurken Edgar'ın her şeyin ve en sonunda kendisinin de teslim olacağını düşündüğü o yürek parçalayıcı gözlerle ona doğru bakarak. Ancak, bu anda pes etmeye yanaşmayan, pes etmemek için kendisiyle umutsuzca mücadele eden Edgar, sanki aralarında bir kavga çıkmış gibi kız kardeşinin üvey kızından daha da uzak durdu; ve Adelaide de buna orantılı olarak kazandı, çünkü aniden o kelebek, kararsız hayali papazın kızına kondu, şimdi ona yan odadaki herkesten daha fazla kur yapıyordu - o kadar aşırı ve o kadar belirgin bir kur ki aileleri bilerek güldürdü ve aralarında Hill'in yakında yeni metresini alacağını söylediler ve papaz bu sabah o düğün konuşmasını yaptığında işlerin nereye gittiğini biliyordu. Sadece Adelaide aldatılmadı, satır aralarını okudu ve kendisine hiç de hoş gelmeyen gizli kelimeleri seçti. Ve
onun için, Edgar'ın böylesine heyecanlı bir tanıtımla sunduğu ilginin, onu memnun etmek veya kendini ifade etmek için değil, Leam Dundas'ı kızdırmak ve kendi huzursuzluğunu gidermek için olduğu açıktı.

Bu arada, üzgün ve yorgun Leam, bir cumbalı pencerenin mazgalına sığındı, orada yan ışıkların önüne düşen ağır perdelerle odadan gizlendi,
bahçeye açılan
orta pencereyi açık ve perdesiz bıraktı. Burada dinleniyordu. Konuşmak zorunda değildi. Edgar'ı her zaman düşmanıyla birlikte görmek zorunda değildi,
ikisi de neşeyle gülüyordu ve ona öyle zalimce, öyle küstahça geliyordu ki--vals yapıp kare danslar yaparken, sanki birbirleri için yaratılmış gibi görünüyorlardı--ikisi de o kadar yakışıklıydı ki; o kadar iyi düzenlenmişlerdi ve o kadar tamamen İngilizdiler.

Onları izlemek onu çok mutsuz ediyordu; çünkü kendi kendine söylediği gibi,
Binbaşı Harrowby her zaman onun çok dostu olmuştu ve Adelaide
Birkett de onun çok düşmanıydı, sanki onu terk etmiş ve
diğer tarafa geçmiş gibi hissediyordu. Hepsi bu. Onu Adelaide ile birlikte görmek
onu tamamen kaybetmek gibiydi. Başka biriyle
bir sızı hissetmezdi.
İsteseydi Susy Fairbairn veya Rosy veya etraftaki garip kızlardan herhangi biriyle
bütün akşam dans edebilirdi, ama Adelaide için
kendisini tamamen terk etmesinden hoşlanmamıştı. Bu yüzden kendini tamamen gözden kaybetti,
ve perdenin arkasına oturup bahçeye ve karanlık, sessiz gökyüzüne baktı.

O sırada her yerde onu arayan Alick onu
gördü ve yanına geldi. O da akşamın koşulları yüzünden
sefil olanlardan biriydi. Gerçekten de, her zaman, az çok,
sefil oluyordu; ama o, kendi mutsuzluğuna alışan, hatta başkaları mutluysa buna razı olan türden biriydi.

"Dans etmiyor musun?" dedi perdenin arkasında oturan Learn'e.

"Hayır," dedi Learn, apaçık önermelere karşı eski küçümsemesiyle.
"Ben burada oturuyorum."

"Dans etmeyi sevmiyor musun?" diye sordu.

Onun sevdiğini biliyordu, ama belli bir mizaç, aptalca soruları sessizliğe tercih eder; ve Alick Corfield bu mizaca sahip olanlardandı.

"Bu gece değil," diye cevapladı bahçeye bakarak,

"Neden bu gece olmasın? Hem sen de bu kadar güzel dans ettiğinde--tıpkı bir peri kadar hafif."

"Hiç peri dansı gördün mü?" diye Leam'in oldukça ciddi bir şekilde verdiği cevaptı.

Alick kızardı ve uzun, ince uzuvlarını huzursuzca oynattı. Bunu biliyordu
bu aptalca şeyleri söylediğinde Leam'in
azarını üzerine çekeceğini, ama kendini asla tutamadı. Bir şekilde onunla birlikteyken
her zaman aptal ve yorucu olmaya zorlanıyor gibiydi. "Hayır, hiç peri gördüğümü söyleyemem," diye cevapladı gergin bir kahkahayla.

"O zaman nasıl benim bir peri gibi dans ettiğimi söyleyebilirsin?" diye sordu mükemmel bir iyi niyetle.

"İnsan hayal edebilir," diye özür diledi Alick.

"Var olmayan bir şeyi hayal edemez," diye cevapladı. "Böyle aptalca şeyler söylememelisin."

"Hayır, haklısın, söylememeliyim. Bazen çok aptalca şeyler söylüyorum. Bana kızmakta haklısın," dedi alçakgönüllülükle ve kıvranarak.

Leam, onun beceriksizliği ve çirkin saygısını sanatsal bir şekilde kınayarak gözlerini ondan çevirdi. Bir an durakladı: sonra sanki bir çabayla, doğrudan yüzüne ve nazikçe baktı. "Bana karşı çok iyisin," dedi nazikçe, "ve ben sana karşı çok sertim: bu acımasızca."

"Bunu söyleme," diye bağırdı, şimdi gerçek bir sıkıntı içinde. "Benim
gözümde mükemmelsin. Kendini azarlama. Bana sert şeyler söylemeni,
ve kendi güzel tarzınla bana aptal ve budala olduğumu söylemeni seviyorum,
eğer gerçekten bana güveniyorsan ve tüm bunların altında bana biraz saygı duyuyorsan. Ama beni terslemeseydin seni tanımazdım, Leam. Bana resmi bir nezaketle
davrandıysan bana kızdığını düşünürdüm."

Dürüst bir kalple ama rahatsız bir bedenle konuştu; ve Learn,
bir kez daha gözlerini çevirerek, ağır bir iç çekişle söyledi--ciddi,
üzgün, hatta şefkatli bir şekilde, ama sanki gerçeğe duyduğu saygıyla
düşündüğü gibi kararını vermeye zorlanmış gibi--"Eğer zorsa bu doğru: sen
sık sık aptalsın. Şimdi aptalsın, kendini böyle çarpıtıyorsun
ve aptalca konuşmalar yapıyorsun. Ama seni seviyorum, tüm bunlara rağmen ve sana saygı duyuyorum. Güneşin batmasını beklerim, senin yanlış yapmanı beklerim.
Ama keşke sessiz kalsan ve bu kadar saçma konuşmasan."

"Teşekkür ederim!" diye haykırdı zavallı adam hararetle, çıplak kemiğini
sanki sevginin verebileceği en tatlı meyveymiş gibi minnettarlıkla kabul etti. "Eğer bunu söylersen, bana istediğim her şeyi ve hak ettiğimden fazlasını verirsin. Ve beceriksiz olup olmadığımı umursaman çok nazik."

"Nezaketini göremiyorum," diye karşılık verdi Learn ciddi bir şekilde.

"Şu ikisinin kaşıkladığını görüyor musun?" Fairbairn kızlarından biri, Edgar'a Leam ve Alick'i göstererek sordu, perde artık Leam tarafından geri tutuluyordu, dünyaya orada olduğunu göstermek için, Alick ile birlikte saklanıyormuş gibi görünmek istemiyordu.

"Çok rahat görünüyorlar ve hanım da çok güzel," diye cevapladı yapmacık bir şekilde, ama kaşları aniden çatıldı ve gözleri
birbirine doğru kaydı, öfkelendiğinde her zaman yaptıkları gibi. Daha önce de o tökezleyen, beceriksiz, sevimsiz ve dürüst kalpli Alick'i,
o sadık şövalyeyi ve sadık bekçi köpeğini kıskanmıştı;
kendisinin terk ettiği genç kraliçeye saygı gösterdiğini görmekten hiç memnun olmamıştı.

"Zavallı Alick Corfield!" dedi Adelaide acıyarak. "Çok sadık bir hayrandı diyebilirim. Leam'e hayatı boyunca aşık olduğuna inanıyorum, Leam onu ​​ara ara tuttu, istediği zaman kullandı ve istemediği zaman terk etti, bir ustanın becerisiyle."

"Bayan Dunda'nın flörtöz olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Edgar daha önce olduğu gibi
etkili bir şekilde.

"Elbette düşünüyorum, ama belki de onun türündeki ve yaşındaki çoğu kızdan daha fazla değil," diye adil bir tavır takınarak sessiz bir cevap verdi.

"Kendin de dahil mi?"

Rahat bir şekilde gülümsedi. "Ben bir istisnayım," dedi. "Ben ne onun türündenim ne de Tanrıya şükür! Tier ülkesindenim; ve
flört etmek istediğim adamı hiç görmedim. Çoğu insandan daha seçiciyim ve daha seçkinim. Ayrıca," dünyadaki en gerçekçi tavırla, "doğam ve kaderim gereği yaşlı bir kız çocuğuyum. Flört etmenin kaba eğlencesiyle onu kesintiye uğratmak için mesleğime çok kararlı bir şekilde hazırlanıyorum."

"Sen yaşlı bir kız çocuğusun!--sen! saçmalık!" diye haykırdı Edgar gözlerinde tuhaf bir ifadeyle. "Yaşlı bir kız çocuğu olmayacaksın, Adelaide, seninle
kendim evlenirdim."

Onun küstahlığını basit bir şekilde karşılamayı seçti. "Sen yapar mısın?" diye sordu.
"Bu cömertçe olurdu!"

"Ve tatsız mı?" diye daha alçak bir sesle karşılık verdi.

"Sana mı? _chi sa?_ Evet demeliyim." Oldukça sessiz bir şekilde konuştu, sanki
anlık soru ve cevaptan daha derin bir şey yokmuş gibi
bu kılıçların kesişmesinin altında.

"Hayır, bana değil," diye karşılık verdi.

"O zaman bana mı? Zamanı geldiğinde sana bunu söyleyeceğim," dedi.
"Her şey her zaman göründüğü gibi değildir."

"Bu gece bilmece gibi konuşuyorsun, güzel hanım," dedi Edgar, dürüstçe onun ne çıkarsamasını istediğini bilmiyordu - şu anki görünen kayıtsızlığı gerçek miydi, yoksa sık sık ve uzun süre ona inandırdığı daha derin duygu muydu. "Öyle mi?" Sakin ama biraz da sinir bozucu bir şekilde yüzüne baktı.
"O zaman benim söylediğim bilmeceler senin yaptıklarınla ​​uyuşuyor," dedi.

"Bu, benim gizemli bir eylemle suçlandığım ilk sefer.
Bütün erkekler arasında en açık sözlü, en az şüpheci olan benim."

Edgar bunu oldukça öfkeli bir şekilde söyledi. Korkakların cesaretleriyle övünmelerine ve ikiyüzlülerin samimiyetleriyle
övünmelerine neden olan o tuhaf kendini aldatma yasasına göre, kendisinin gerçekten de söylediği gibi olduğuna, özellikle iradesinde açık ve eyleminde belirgin olduğuna inanıyordu.

"Gerçekten! Bunu onaylamam pek mümkün değil," diye cevapladı Adelaide. "Seni o kadar sık ​​gizemli gördüm ki -bana göre anahtarı kaybolmuş veya aslında hiç anahtarı olmayan bir bilmece- seni asla
çözülemeyecek bir bulmaca olarak görmeye başladım."

"Sevgili arkadaşım Adelaide'in bilmediği bir bilmeceden bahsediyorsun, ki bu hiç kimsenin bilmediği bir şey değil," dedi alaycı bir şekilde,
kendisine ve etrafındaki her şeye olan kötü huyu dizginleyemeyeceği kadar taşmıştı. Bayan Birkett'in onun doğru tercihi olduğunu bilmesi, Leam'e olan çılgın aşkı -sadece sağ tarafta aşk,
sağ tarafta zindelik,
toplum, aile, diğer her türlü hak- Alick'e olan kıskançlığı, hepsi onu dayanılmaz derecede sinirlendiriyordu ve sinirinde iyi huyluluğunu bile unutturuyordu.

"Arkadaşım Edgar'ın kendisi de bilmiyor," diye cevapladı Adelaide, rengi atarak, kötü huyu bulaşıcı hale gelerek.

"Şimdi, Adelaide, sinirleniyorsun," dedi.

"Hayır, hiç de sinirli değilim," diye cevapladı en tatlı gülümsemesiyle. "Benim temiz bir vicdanım var - beni üzecek hiçbir kendimi suçlamam yok. Sadece yanlış yapanlar öfkelenir. İyi bir vicdandan daha iyi bir şey bilmiyorum."

"Ne kadar da hoş bir vaaz! Rahip Alexander'ınki kadar iyi, bu arada gidip onun oyununu bozacağım."

"Seni daha önce hiç zalim olarak görmemiştim," dedi Adelaide sessizce. "Neden zavallı adamın mutluluğunu ve Leam'in şanslarını, sadece geçici bir heves için mahvediyorsun? Kızına, babanın annesiyle yaptığı ilk hatayı tekrarlamazsın herhalde?"

Gösterebileceği en büyük aşağılamayla konuştu. Her halükarda, Edgar Leam Dundas ile evlenirse, ruhu temiz olurdu.
Uyarılmadan uçurumdan aşağı düştüğünü asla söyleyememeliydi. En azından sadık olurdu ve ona seçiminin ne kadar değersiz olduğunu gösterirdi.

"Şey, bilmiyorum," diye mırıldandı. "Ona sorsam beni kabul eder miydi sence?"

"Edgar!" diye bağırdı Adelaide sitemle. "Bana, en iyi arkadaşın olan bana böyle konuştuğunda kendine karşı dürüst olmuyorsun. Senin mutluluğun ve onurunu benim kadar gerçekten, bu kadar bencilce önemseyen başka kimse yok."

Sitemle başladı ama şefkatle bitirdi; ve güzel bir kadının elinde mum gibi olan Edgar duygulandı. "İyi, sevgili Adelaide!" dedi hararetle ve gayet doğal bir şekilde, "sen dünyanın en iyi kızlarından birisin. Ama gidip Bayan Dundas'la konuşmalıyım,
Onu bütün akşam boyunca çok iğrenç bir şekilde ihmal ettim."

Bunun üzerine, sanki herhangi bir cevabı engellemek istercesine, başını çevirdi ve bir sonraki an Leam'in yanında, perdenin yarı gizlediği pencere koltuğunda oturuyordu, Alick de ona beceriksizce saygı gösteriyordu.

Leam, yukarı çıkarken hafifçe irkildi, bu bir irkilmeden daha çok bir titremeydi. Kadın, trajik gözlerini ona aptalca bir sitemle çevirdi; ama eğer üzgünse korkak değildi ve onun ihmalini onaylamadığını görmesini istese de -ki bu gerçekten de görmezden gelinemeyecek kadar açıktı- onun bundan dolayı mutsuz olduğunu düşünmesini istemiyordu.

"Dans etmiyor musunuz, Bayan Dundas?" diye sordu Edgar, sanki _gerçek_ bir soru soruyormuş gibi ciddi bir şekilde.

"Hayır," dedi Leam - kendi kendine, "O bile aptalca sorular sorabilir." diye düşünerek.

"Neden olmasın? Yorgun musun?"

"Evet," diye cevapladı Leam, hafif bir iç çekişle. "Sıkıldığınızdan ve balolardan hoşlanmadığınızdan korkuyorum," dedi
sahte bir sempatiyle, ama gerçek bir sevgiyle, yüz ve ruh yorgunluğunu
neden olmaktan hiç de hoşlanmadığı halde görmekten üzgün.

"Sıkıldım ve balolardan hoşlanmadım," diye cevapladı, Edgar'ın ziyafeti veren kişi olarak veya Alick'in arkadaşı olarak gördüğü saygıdan dolayı
hiçbir şekilde yumuşamayan açık sözlülüğü.

"Yine de dans etmeyi seviyorsun; o yüzden gel ve benimle birlikte sıkıntını üzerinden at," dedi Edgar aniden kızararak. "Daha yeni vals yapmaya başlıyorlar:
bir tur atalım seninle."

"Hayır. Bana neden soruyorsun? Benimle dans etmeyi sevmiyorsun," dedi Leam gururla.

"Hayır? Sana böyle saçmalıkları kim söyledi - böyle bir yalanı?" hararetle.

"Kendin," diye cevapladı.

Alick huzursuzca yerinden kıpırdandı. Leam'in Edgar'a karşı tavrındaki bir şey
içinde keskin bir sıkıntı hissi uyandırdı ve şimdiye kadar
anlayamadığı her şeyi ona anlatıyor gibiydi. Fakat Edgar'a öfkelendi, oysa Leam'in açıkça
acı çektiği ihmalkarlığı başka bir adama umut verebilirdi. Bu adamın soğukluğuyla, zavallı sadık ve idealize eden Alick'in
kendisi için böylesine üstün ve yüce bir zevk olan şeye karşı kayıtsızlığıyla yaralanmaktansa, onu seven, sevilen, dolayısıyla kutsanmış biri olarak tanımayı tercih ederdi.

"Ben mi?" diye bağırdı Edgar, onu bilerek yanlış anlayarak. "Sana ne zaman
dans etmek istemediğimi söyledim?"

"Bu akşam," dedi Leam, yüzüne bakmadan.

"Ah, burada bir hata var. Şimdi benimle gel. Yakında
seninle dans etmekten hoşlanmadığıma seni ikna edeceğim," diye bağırdı Edgar,
heyecanlı, buyurgan, istekli.

Suçlaması onu etkilemişti. Ona, onunla dans etmekten hoşlanmadığını göstermeye kararlı hale getirdi -o, odadaki en güzel kız, en iyi dansçı- o, Leam, kendisi için başlı başına bir aşk şiiri anlamına gelen o isim.

"Gel," dedi tekrar, kolunu değil elini uzatarak.

Leam ona baktı, reddetmek istiyordu. Onun yüzünde ne gördü ki
kendisininkini bu kadar değiştirdi? Yorgunluk gökyüzündeki bulutlar gibi
silip süpürüldü; kederli gözleri neşeye dönüştü; Edgar'ın çok iyi tanıdığı o güzel küçük gülümseme ağzının etrafında ürkek, titrek, geçici bir şekilde dolandı; ve elini onun elinin içine, tarif edilemez bir rahatlama ifadesiyle koydu, sanki aniden acıdan kurtulmuş gibi.

"Benimle dans etmekten hoşlanmadığına sevindim," dedi mutlu bir
iç çekişle; ve bir sonraki anda kolu onun beline dolandı ve onun hafif
bedeni dansa doğru taşındı.

Alick uzaklaşırken açık pencereden geçti ve bahçeye doğru
gizlice uzaklaştı. Leam'in kaybettiği acı onun tarafından bulunmuştu ve bu
ruhuna ağır basıyordu.

Dans etmek Leam'in en büyük zevki ve en büyük başarısıydı.
Annesinin miras bıraktığı
ulusal tutkuyu ve zarafeti miras almıştı; hatta Adelaide bile Kuzey Aston'da veya çevresinde hiç kimsenin ona bu konuda yaklaşamadığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Edgar da en iyi İngiliz beyefendisinin en iyi stiliyle dans ediyordu; ve bu ikisi "piste çıktığında" geri kalanların gerçekten de bakması gereken bir şeydi. Fakat Leam hiçbir zaman bir dans sırasında şu an hissettiği gibi hissetmemişti - hiçbir zaman bu kadar mükemmel bir şekilde
parlamamıştı. Sanki başka bir
dünyaya götürülmüştü, kendisi olmayan, başka biri olduğu bir dünyaya - ışıl ışıl,
tasasız, neşeli ve anıları olmayan biri. Hızlı hareket
onu sarhoş etti; ışıklar artık onu kamaştırmıyor, heyecanlandırıyordu;
ona bakan birçok göz tarafından ezilmiyordu: coşkuluydu,
gururlu ve mutluydu, çünkü hiçbiri gibi dans etmiyor muydu,
ve Edgar'la? Edgar da, sıkıcı, sıradan günlük Edgar değildi,
ama geri kalan herkes gibi değişmişti. Eski zamanların bir
prensi, bir şövalye, bir tarih kahramanı gibiydi,
ve ona sıradan bir yaşamdan daha fazla ilham veren şiir, tutku onda yansıyordu. "Canım!" dedi Edgar, onu sıcak bir şekilde kendine bastırarak, nefesinin altından, "Şimdi seninle dans etmenin benim için bir zevk olmadığını mı düşünüyorsun?"

Sözcük ve ton karşısında irkilen Leam, yarı korkmuş bir şekilde yüzüne baktı; sonra - kendisi ne yaptığını bilmeden, ama içgüdüsel olarak gördüğü şeye cevap vererek - Edgar, omzundaki küçük elinin orada ağırca yattığını, daha önce hiç olmadığı gibi kolunun altına girdiğini hissetti, başı ise yoğun güneş ışığından solgun bir çiçek gibi, neredeyse göğsüne değecek kadar sarktı.

"Leam!" diye tekrar sızlandı, "Seni seviyorum! Seni seviyorum! Leam'im, aşkım!"

Leam düşsel bir şekilde iç çekti. "Bu ölüm gibi - ve cennet," diye mırıldandı, Alick ile oturduğu pencerenin önünde dururken ve yarı baygın haldeki Leam'i bahçeye taşırken.

Serin gece havası onu canlandırdı ve gözlerini açtı,
nerede olduğunu ve ne olduğunu merak ediyordu. Şimdi bile her şeyi kavrayamıyordu, ama başına gelen bir şeyin onu utandırdığını ve Binbaşı Harrowby ile yalnız kalmaması gerektiğini biliyordu.
Eski gururunu harekete geçirerek, ona bakmadan, utanmış ve alçakgönüllü hissederek kendini geri çekmeye çalıştı. "Artık dans etmeyeceğim," dedi tereddütle.

Edgar, ellerini ellerinin arasına almış bir şekilde, onu tekrar nazikçe kendine çekti.
Ellerini göğsüne doğru kaldırdı, ikisini de bir elinin içine aldı,
diğer kolu da onun beline dolandı. "Beni bırakır mısın, Leam?" dedi en tatlı tonlarıyla. "Beni benimle kalacak kadar sevmiyor musun?"

"İçeri girmeliyim," dedi Leam hafifçe.

"Beni sevdiğini söylemeden önce mi? Bunu söylemeyecek misin, Leam?
Seni seviyorum, sevgilim: Hiçbir erkek seni sevdiğim kadar sevmedi, en tatlım
Leam, meleğim, neşem! Bana beni sevdiğini söyle - söyle bana, sevgilim."

"Bu aşk mı?" dedi Leam başını çevirerek, tüm varlığı
bir tür mutlu ızdırapla
dolmuştu, hangisinin daha güçlü olduğunu bilmiyordu, haz mı yoksa acı mı: belki de acıydı.

"Öp beni, o zaman anlarım," diye fısıldadı Edgar.

"Hayır," dedi Leam titreyerek ve yüzünü saklayarak, "Bunu yapmamalıyım."

"Ah, beni sevmiyorsun ve bir daha asla görüşemeyeceğiz," diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış sevgilinin iyi yapılmış umutsuzluk tonuyla, ellerini indirip yarı yarıya geri dönerek.

Leam bir an tereddüt ediyormuş gibi durdu: sonra, tarif edilemez bir teslimiyet havasıyla ona yaklaştı ve ellerini çok nazikçe omuzlarına koydu. "Seni öpeceğim, seni mutsuz etmektense," dedi yumuşak bir sesle, yüzünü kaldırarak.

"Meleğim! Şimdi beni sevdiğini biliyorum!" diye haykırdı Edgar zaferle, onu kalbine bastırarak, utangaç, titrek küçük dudaklarını bastırırken, Leam onun en değer verdiği her şeyi feda ederek, kendini ve iffetini feda ederek, sevgisini kanıtladığını hissetti.

Aşkı ateş kadar güçlü ve saf olan bir kız için ilk öpücük, doğasında zayıf veya şehvetli bir lif olmayan bir kız için, evet, erkeklerin anlayamayacağı bir fedakarlıktı; özellikle Edgar, gevşek dudaklı, aşık Edgar, kolay aşkları, geniş deneyimi, bunun sonucunda hassas algısını kaybetmesi ve tüm kadınları hemen hemen aynı tutması - bireylerden ziyade yaratıklar ve insanın zevki için yaratılmışlar: özellikle de bu küçük eylemin, kendisi için tamamen doğal olan bir şeyin, ona ne kadara mal olduğunu - ne kadar büyük bir hediye, ne kadar da güzel bir şey içerdiğini - anlamıyordu. Fakat utançtan yanan Leam, bir daha asla güneşi görmeye dayanamayacağını düşündü; ve yine de bu Edgar içindi ve Edgar için bundan daha fazlasını bile yapardı. "Eğlendin mi, Leam, canım?" diye sordu Bayan Corfield, sessiz ay ışığında eve doğru giderken.

"Hayır, evet," diye cevapladı Leam, küçük kadının onunla konuşmamasını dileyerek. Bu ateşli huzursuzluğun zevk olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
Bu kelime çok önemsizdi. Ama aslında hangi kelime onu ele geçiren
tuhaf tutkuyu kapsayabilirdi ki?--yeni doğmuş, yeni itiraf edilmiş genç aşkın o karışık mutluluğu ve acısını. "Eğlendin mi, Alick, oğlum?" diye sordu küçük kadın
tekrar.

Kendisini zevk veya acıyla rahatsız edecek hiçbir aşk ilişkisi yaşamamıştı,
ve akşamın mekanizmasıyla doluydu ve bunu konuşmak istiyordu.

"Ben böyle şeylerden hiç hoşlanmam," diye cevapladı Alick gözyaşlarıyla dolu bir sesle.

Bahçedeki sahneye tanık olmuştu ve kalbi hem kendisi hem de karısı için
acımıştı.

"Ah," dedi Bayan Corfield hızla, "güzel bir görüntüydü ve eminim herkes mutluydu."

Adelaide Birkett'i, yüzünü elleriyle kapatmış ve yağmur gibi sıcak gözyaşları dökerken, camının önünde oturmuş görseydi - Leam'i, açık penceresinin yanında, serin gece havasının üzerine
üflemesine izin vererek, dinlenmek için fazla ateşli ve rahatsız bir şekilde - görseydi Josephine'in evliliği şerefine verilen baloda herkesin mutlu olduğunu söylemezdi. Belki de hemen ilgili olanların arasında Edgar en memnun olanıydı, çünkü artık kendini adadığına göre kararsızlığın azabından kurtulmuştu ve sonunda kendini koşulların kontrolü altına alarak sorumluluğun gerginliğinden kurtulmuş gibi görünüyordu.

Böylece gece geçti ve ertesi gün geldi, yorgunlara zahmet, mutlulara neşe, zenginlere zenginlik ve üzgünlere üzüntü getirdi - Edgar'ı Leam'e, Leam'i de aşkının daha derin bilincine ve itirafına getirdi.

BÖLÜM XXXV.

DUNASTON KALESİ.

Dün akşamki düğün neşelerini bugün bir piknikle sürdürmek fena fikir değildi. İnsanlar bir balodan sonra her zaman az çok keyifsiz olurlar ve açık havada geçirilen bir gün ateşlileri yatıştırır ve halsizleri güçlendirir. Bu nedenle papaz evi, dün akşamın Tepe'deki kalan buharını
atmak için bir piknik düzenledi ve seçilen buluşma yeri Dunaston Kalesi'ydi.

Leam elbette geri kalanıyla birlikte davet edilmişti. Farklı bir kişi olsaydı ve mahallenin genel duygularına daha uygun olsaydı, damatla olan bağlantısı nedeniyle o an için "ilk genç hanım" olurdu; ancak olduğu şey --Leam-- olduğu için sadece geri kalanlara dahil edildi ve Adelaide tarafından isteksizce.

Gün parlak ve açık bir şekilde ilerledi. Saat çoktan ikiyi geçmişti, ancak Leam ne yapacağını bilemeden bahçede, Pepita'nın hamakta sallandığı, sigara içtiği ve zambomba çaldığı kesik yapraklı gürgenin gölgesinde oturuyordu. Bir yanı gitmek istiyordu, diğer yanı onu geri tutuyordu. Biri sevginin gücüydü, diğeri ise aşağılanması. Binbaşı Harrowby ile
tekrar nasıl karşılaşabilirdi? diye düşündü. Dün gece onu kendi özgür iradesiyle öpmüştü - o, Leam, onu öpmüştü; göğsüne yaslanmıştı, o da kollarını ona dolamıştı; kutsal ve geri alınamaz
sözleri söylemişti, "Seni seviyorum." Utançtan yere
batmadan onunla tekrar nasıl karşılaşabilirdi? Ne tuhaf bir utanç! - günah değil ama masumiyet de değil; utanılacak ama pişman olunacak bir şey değil; tekrarlanmayacak ama yapılmamasını istenmeyecek bir şey. Ve ne kadar da şaşkın bir duygu hali! - özlem, Edgar'ı tekrar görme korkusu - her an geldiğinde onun görünmemesi için dua ediyordu; her an
geçtiğinde hala orada olmadığı için üzülüyordu. Böylece yeni doğumunun tüm karmaşasında oturdu, aşk ve utanç arasında dikkati dağılmıştı ve hangisinin daha güçlü olduğunu bilmiyordu - sanki bir
rüyadaymış gibi hissediyordu, ama arada sırada Dunaston'ı düşünmek için uyanıyordu ve gitmesi mi yoksa uzak durması mı gerekiyordu - tam o sırada küçük Fina koşarak yanına geldi, hazır giyinmişti ve hemen yola çıkmaları konusunda ısrarcıydı, kulübenin kapıları açıldı ve Edgar Harrowby kapıya doğru geldi. Onun atından inip çimenlerin üzerinden kendisinin oturduğu yere yürüdüğünü gördüğünde - bütün gün beklediği şey olmasına rağmen, umutla veya korkarak - yine de şimdi gelmişti ve gerçekten oradaydı, keşke ayaklarının dibinde toprak açılsa ya da kaçıp korkmuş bir geyik gibi saklanabilseydi. Ama
eğer sığınabileceği bir yer olsaydı bile
ayağa kalkamazdı.
Zorlukla nefes alırken ve önünde hiçbir şey görmezken,
yarısı dehşet, yarısı sevinç olan bir hisle
koltuğuna zincirlenmişti - bu his, şimdiye kadar kendini böylesine gururlu bir şekilde dizginlemiş ve ruhunu dış dünyadan gelebilecek her türlü etkiden
korumuş olan çekingen Leam için, kendi kendine hakimiyetini tamamen yok eden tamamen açıklanamaz bir histi. Ve şimdi kaleye saldırılmıştı ve o
fethedilmiş ve esir alınmıştı.

Bu arada, yakışıklı subay güneşli çimenlikte askeri adımlarıyla, iyi kurulmuş, asil ve gülümseyerek yürüyordu.
Leam'deki bu utangaçlığı görmekten hoşlanıyordu. Bu, bu kadar boyun eğmemiş birinin
gururunu okşayan bir itaat işaretiydi, çünkü erkekler bunun okşanmasını severdi. Şimdi gerçekten de o
adamdı ve üstündü ve bu titreyen küçük kız, kızaran
ve üzgün, artık onun bakire perisi, kendine yeten ve itiraf
etmeyen biri değildi, ama ondan önceki birçokları gibi onun aşkının kölesiydi.

Çocuk neşeyle ona doğru koştu. O ve Edgar, onun söylediği gibi, "çok iyi arkadaşlardı." Onu kollarına aldı, onu çimenlerden toplanmış büyük mavi bir unutmabeni çiçeği gibi omzuna yerleştirdi, sonra onu Leam'in yanına, kesik yapraklı gürgenin altındaki koltuğa bıraktı.
Ve Leam, küçük kızın orada olmasına minnettardı. Bu bir şekilde kendine karşı bir korumaydı.

"Seni şatoya götürmeye geldim," dedi; Edgar, yakışıklı yüzünde şefkatli bir gülümsemeyle sarkık figüre bakarken elini tuttu ve tuttu. "Hazır mısın?"

Leam'in dudakları kıpırdadı, ama ilk başta duyulmayacak şekilde. "Hayır," dedi sonra
bir çabayla.

"Zamanı geldi," dedi Edgar, hala elini tutarak.

"Gitmeyeceğimi düşünüyorum," diye durakladı, gözlerini yerden kaldırmadan.

Onun üzerinde yükselen, her zaman gülümseyen Edgar - çocuk, göğüs hizasında koltukta dururken sakalıyla oynuyordu - hala o küçük, yakıcı elini tutuyordu, Leam direnmeden, sonra İspanyolca, "Ruhum! Bana acı," dedi.

Eski, tanıdık kelimeler kızı ölülerden gelen bir ses gibi heyecanlandırdı.
Aşkın onu bağladığı zincirleri perçinlemek isteyen bir şey olsaydı, bu, sevgilisinin annesinin dilinde söylediği şu "Ruhum" kelimeleri olurdu. Aynı dilde daha özgürce, neredeyse hevesle cevap verdi, "Üzgün ​​olur musun?" ve Edgar, Kastilyacası kesinlikle sınırsız olmayan, bir girişimde İngilizce "Evet" diye cevap verdi ve yanındaki koltuğa oturdu.

"Fina, git ve Jones'a koy hakkında güzel hikayeler anlatmasını söyle," dedi sonra çocuğa.

"Ve ben de ona binebilir miyim?" diye bağırdı Fina, bir santim verildiğinde elliyi almaya emindi.

"Jones'a sor," diye cevapladı iyi huylu bir şekilde, "Sanırım seni
bırakacaktır."

Bunun üzerine Fina, bir sonraki yarım saat boyunca onu koyda gezdirmesi için onunla alay ettiği seyise doğru koştu.

Ama Jones inatçıydı. Binbaşının atı, bazılarınınki gibi sadece üç sopa ve bir fıçıdan ibaret değildi, dedi ve onun gibi küçük bir hanımın binmesi için fasulyeleriyle çok doluydu. Ancak, tartışma çocuğu kızdırırsa onu meşgul ediyordu; ve böylece Edgar, Leam'in kendini
yerleştirmek için elinden geleni yaptığı o titrek savunma çalışmasının daha fazlasını yıkmak için özgür bırakıldı.

"Biliyor musun, Leam, geldiğimden beri bana bir kez bile bakmadın?"
dedi, bir süre oturduktan sonra, Leam'in kendini toparlaması için zaman vermek amacıyla ilgisiz konulardan bahsediyordu ve o da
tek heceli kelimelerle cevap veriyordu veya belki de hiç cevap vermiyordu.

Sessizdi, ama gözleri biraz daha aşağı sarkmıştı.

"Bana bakmayacak mısın, canım?" diye sordu, o tatlı sesiyle, henüz hiçbir kadının karşı koyabileceği kadar güçlü
bulunmadığı sesiyle. "Neden?" dedi Leam, boşuna eski haline dönmeye çalışarak ve sanki konu ona kayıtsızmış gibi konuşmak için elinden geleni yaparak ama başaramadan, nasıl başaramazdı ki? Kalbinin gürültülü atışları kulaklarında çınlıyordu, dudakları titredi ve onları sabitleyemedi ve gözleri o kadar utançla doluydu ki, göz kapakları bilinçle o kadar ağırlaşmıştı ki, gerçekten deneseydi bile onları kaldıramazdı.

"Neden? Bana bak ve sana söyleyeceğim," oldu onun gülümseyen cevabı.

Ona döndü ve daha önce olduğu gibi, sevgi dolu itaatin büyüsüne kapılarak ağır göz kapaklarını kaldırdı ve nemli gözlerini yavaşça kaldırdı ta ki onun gözlerine gelene kadar. Sonra onunla buluştular ve Edgar güldü - Leam'in bir şekilde kızmadığı mutlu ve coşkulu bir kahkaha, ama genel olarak nedenini tam olarak anlamadığı bir kahkaha, ona karşı bir suç veya aptallıktı.

"Şimdi tatmin oldum," dedi en tatlı sesiyle. "Şimdi biliyorum ki
sabah gecenin rüyasını mahvetmedi ve sen
beni seviyorsun. Bana bir kez daha söyle, Leam, tatlı Leam! Bunu yıldız ışığında duyduğum gibi
açık güneş ışığında da duymalıyım: Bana tekrar beni sevdiğini söyle."

Leam, kızıl yanaklarını saklamak için güzel başını eğdi. Bu itiraf onun için ne kadar zordu ve yine de ne kadar tatlıydı! Yapması ne kadar zordu ve yine de aralarına bir şey girip de
yapılmaması için ne kadar üzülürdü!

"Söyle bana, Leam'im, sevgilim!" dedi Edgar, o lezzetli
aşk tiranlığıyla, kadınların değer verdiği ve itaat ettiği o ustaca erkeksi şefkat ısrarıyla.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı Leam, sanki gururunu ve iffetini tekrar kaybetmiş ve ikinci kez, kızarıp pişmanlık duymadığı
o garip tatlı günahı işlemiş gibi hissediyordu.

"Ve seni seviyorum," diye cevapladı - "ateşle, istersen çılgınca. Seni tanımadan önce aşkın ne olduğunu hiç bilmiyordum, canım. Tamamen bana ait olduğunda, bir İngiliz beyefendisinin aşkının yaşamaya değer olduğunu itiraf etmeni sağlayacağım."

"_Sen_ yaşamaya değersin," dedi Leam çekingen bir hararetle, onu olası tüm durum veya kişi rekabetine karşı savunarak. "İngiliz beyefendilerini umursamıyorum. Sadece sen varsın."

"O Jones denen canavar!" diye mırıldandı Edgar, kolunu onun beline dolayarak ve kapıya doğru bakarken.

"Hayır," dedi Leam ciddiyetle, geri çekilerek, "bunu yapmamalısın."

"Ne kadar utangaç bir yabani kuş!" dedi sevgiyle, hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen. Ve bu tür hayal kırıklıklarından hoşlanmazdı. "Asla evcilleştirilmeyecek misin, Leam?"

"Ona değil," dedi masum Leam aynı ciddi şekilde; ve Edgar altın sakalının ardında gülümsedi, ama gülümsemesini görebilmesi için değil.

"Ah, ama şimdi bana itaat etmelisin - her şeyde sana söylediğim gibi yap," dedi mükemmel bir ciddiyetle ve aksanla. "Şimdi kendini bana verdin ve eğer senden beni öpmeni istersem, Fina kadar
kolayca ve seni istediğim kadar okşayıp okşamama izin vermelisin."

"Yapmalı mıyım? Ama bundan hoşlanmıyorum," dedi Leam basitçe.

Açıkça güldü ve -Jones bakmadan- elini tutup dudaklarına götürdü. "Bu hoş değil mi?" diye sordu, kaşlarının altından bakarak.

Leam kızardı, tereddüt etti, titredi. "Hayır," dedi sonra alçak sesle,
"senden değil."

Bunun üzerine tekrar öptü ve Leam itirafını geri çekmek istemedi.

"Şimdi git ve şatoya gelmeye hazırlan," dedi bir an duraksadıktan sonra. "Daha önce sana, karım olmaya söz verdiğin için bana itaat etmen gerektiğini söylemiştim.
Emir kocanın ayrıcalığıdır, Leam,
ve itaat karının mutluluğudur: bilmiyor musun? Hadi gel canım!
Hepsi saat ikide toplanacaklardı," saatine bakarak, "ve işte üçe yaklaşıyoruz! Şimdi gitmek istemiyor musun, sevgilim?"

"Hayır," dedi Leam, mutlu küçük, geçici gülümsemesiyle: "Gitmekten mutluluk duyuyorum. Seninle olacağım ve sen de bunu istiyorsun. "

"Ne kadar zarif bir yaratık! Bir hafta içinde evcil bir kuş gibi elime gelecek," diye düşündü Edgar, annesinin ulusunun o dalgalı adımlarıyla çimenleri yavaşça geçen ince, zarif figürünü izlerken. "Bir hafta içinde onu evcilleştirmiş olacağım," diye tekrarladı farklı bir şekilde; ve Leam Dundas'la zamanında konuştuğu ve kader ve talihin onu onun olası sahibi yaptığı için mutlu hissetti. "Beni mutlu edecek," dedi son düşüncesi olarak:
Onu da aynı şekilde yapacağına dair ne bir güvence ne de bir umut eklemeyi unuttu. Bu genellikle bir erkeğin evlilik hesaplamalarının bir parçası değildir.

Aşkın verdiği güven kısa sürede büyür. Leam, Edgar'ın hala onun yaklaşmasını izleme zevkini yaşamasını beklediği kesik yapraklı gürgenin altındaki koltuğa geri döndüğünde, onu ilk bulduğu zamanki kadar utanmış ve ezilmiş hissetmedi. Kaçmak
istemedi ve Yanlış yapma korkusunu kaybediyordu. Bunun yerine, güçlü bir adamın sevgisine olan o hoş bağımlılık hissini hissetmeye başlamıştı ki bu, bu garip son zamanlarda doğan üçüncü cinsiyetin hızına rağmen, bir kadının bilebileceği en zarif histir. Artık yalnız değildi, artık aile bağlarına hapsedilmiş bir yabancı değildi, fakat,
bir aileden biri olmasına rağmen, her zaman yabancı ve hapsedilmiş, asla bir yuvaya
sahip ve birleşik değildi. Şimdi, annesinin olduğu gibi Edgar'ındı; ve annesiyle yaşadığı aynı birliğin, aynı samimi kalp, yaşam ve sevgi birliğinin bilincindeydi. Ona aitti. Onu seviyordu ve o da -evet, şimdi biliyordu ki onu her zaman sevmişti, her zaman onun için yaşamıştı. O, başından beri ruhunda taşıdığı gizli tanrıydı - hayatının önceden belirlenmişi, şimdi ilk kez - tanınıyordu - sevebileceği tek adamdı. Yoğun ve tek yürekli doğa değişikliği veya sadakatsizlik onun için hayal edilemez bir suçtu, kavranması imkansız bir şeydi. Edgar'la tanışmamış olsaydı, asla kimseyi sevemezdi, diye düşündü: onunla tanışmışken, onu sevmemesi imkansızdı, onun için idealdi,
çünkü o, tüm erkeksi asalet ve zarafetin, ona şanstan daha yüksek bir Güç tarafından sevilmesi için verilmişti.

Çimenlerin üzerinden geçerken, yeni bulduğu bu derin huzur hissinin belirsiz bir şekilde farkındaydı, inci grisi, yer yer kızılla renklendirilmiş güzel yazlık elbisesiyle - etraftaki millerce uzaklıktan görülebilecek en güzel yaratık. Genellikle kederli olan yüzü, Trajik İlham Perisi'nin yüzünden gelen, onu genç bir seraph'ın sakin ve kutsanmış yüzü yapan içsel bir mutlulukla aydınlanmıştı; gülümsemesi, Edgar'a çok güzel gelen o çekingen, titrek, geçici ifadeyi hâlâ koruyorsa, neredeyse doğaüstü bir coşkuydu; artık üzgün ve kederli olmayan, fakat nemli, şefkatli, utangaç gözleri, genç bir kızın ilk ve mutlu aşkının saflığı, güveni, kendini terk edişiyle parlıyordu: her jest, her satır, dün olduğundan beri daha büyük bir zarafet ve zenginlik kazanmış gibiydi; sevgilisine yaklaştığında ve onunla buluşmak için ayağa kalktığında elini onun eline koyduğunda, utangaç bir an için gözlerinin içine baktıktan sonra, gördükleri ve anlattıklarından dolayı utanç dolu bir titremeyle kendi gözlerini indirdiğinde, adam yine kendi kendine iyi iş çıkardığını söyledi. Hatta bir av yemeğinde tazılara _köpekler_ dese ve avlanmanın aptalca ve zalimce olduğunu söylese,
Böyle bir güzelliğe, onunki gibi bir aşka ne bağışlanmazdı ki?

Evet, kendinden ve ondan memnundu; ve kendisinden
onun sayesinde. İyi iş çıkarmıştı ve o, geleneksel
itirazcıların ne söyleyeceklerini söylemelerine izin
vererek, onun için kesinlikle doğru türden bir eşti.
Bugün Leam ve Fina'nın oturduğu arabanın yanından geçerken,
ve gelecek yıllara, annesi Leam'in koyu gözleri ve annesi Leam'in sadık kalbiyle kendi küçük Fina'sına sahip olacağı zamana baktığında,
hiçbir zaman kendisini ve talihi bundan daha fazla kabullenmiş hissetmemişti.

Gün mükemmeldi, yer de öyle. Her ikisi de genç aşkın günü ve yeri olması gereken her şeydi. Kalenin tepelerinden, aşağıdaki nehir, çevredeki ormanlar ve ötesindeki bataklıkla birlikte manzara her zaman güzeldi, ancak bugün, erken yazın tam ortasında, en iyisindeydi. Mor gölgelerle dönüşümlü olarak altın rengi güneş ışığı, çayır ve bataklıkta geniş alanlarda yatıyordu ve orman ağaçlarını aydınlatıyordu, böylece dalların ve dalların narin tonları ve yaprakları fotoğrafik bir netlikle ortaya çıkıyordu; güneşi gümüş bir kemer gibi yakaladığı, gölgenin altında lapis-lazuli şeridi gibi olduğu nehir, sahnede bir yaşam damarı gibi akıyordu ve müziği burada, durdukları yerde duyulabiliyordu; Yakınlarında eski gri sarmaşıklarla kaplı harabeler, geçmiş zamanların hikayeleri ve anılarıyla, karşıtlığın gücüyle o anın canlı coşkusuna katkıda bulunuyor gibiydi - o kadar kasvetli ve eski geçmiş, o kadar tutkulu umut ve aşkla dolu şimdiki zaman; bir zamanlar gerçek olan şeylerin gölgeleri harabeler arasında toplanıyor ve çöl yerlerine girip çıkıyordu, gülen kızlar ve neşeli çocuklar tarafından kovalanıyorlardı, hayat ölümü kovalarken, gençlik yaşlılığı kovalarken ve yaz kışın mezarından yükselirken. Bu, hayat boyu hatırlanacak bir gün, bir sahneydi, hatta hiçbir şey
katmadığı kişiler için bile: o zaman, kalbin yazının taze meyvesini, yeni itiraf edilen aşkın
mutlu ihtişamını
simgeleyen kişiler için ne kadar daha fazlaydı!

Bu Leam'in günüydü. Edgar kendini alenen ona adadı - öyle aleni ki insanlar karanlık köşelere toplanıp bunun ne anlama geldiğini tartıştılar ve birbirlerine iki aileyi birbirine bağlayan bağın başka biriyle tamamlanıp güçlendirilip güçlendirilmeyeceğini sordular. Fısıltıyla, öyle görünüyordu, dediler, çünkü Binbaşı Harrowby'nin onurlu bir adam ve beyefendi olduğu ve Leam gibi bir çocukla oynamayacağı varsayıldı. Sevgili Bayan Birkett gördüklerinden açıkça rahatsız olmuştu. Adelaide annesini bir yabancıdan daha fazla sırdaş yapmasa da, kızının isteklerinin nereye işaret ettiğini gayet iyi biliyordu; ve onlar da kendi isteklerinin nereye işaret ettiğini. O da Edgar ve Adelaide'in birbirleri için yaratıldığını ve Adelaide'in Tepe'de kesinlikle doğru yerde olacağını düşünüyordu. Dük'ün oğlu Leam'i kıskanmazdı, onu güvence altına alabilseydi, ama Edgar Harrowby'yi kıskanıyordu. Addy için çok iyi bir eşleşme olurdu, ki o artık ilerliyordu ve evdeki sinirleri zorlanıyordu; ve bu yıl meselenin çözüleceğini hararetle umuyordu. Biraz daha uzun süre askıdaydı: yine de, Edgar Leam'i bu garip şekilde hepsinin önünde sahiplenene kadar, onu onlara kendi çocuğu gibi sunarak, böylece daha fazla hata yapmamalarını sağlayana kadar, her zaman umut etti ve inandı.

Ancak Bayan Birkett sıkıntılı görünüyorsa, doğal olarak annesinden daha fazla acı çeken Adelaide, kendi öğütlerini o kadar cesurca tuttu ki, kimse ne kadar sert vurulduğunu söyleyemezdi. Kendine herhangi bir şekilde ihanet ettiyse, bu, misafirlerine her zamankinden daha dikkatli ve gösterişli olmasıydı; ama o, İngiliz hanımefendinin Spartalı gururuyla davrandı ve orada bulunan herkesi aldattı.

Edgar bile onu dış görünüşüne göre aldı ve ona olan
sevgisine olan inancını bir yanılgı olarak geride bıraktı. Ve bu, tüm kusurları ve kibriyle birlikte, kalbinin belli bir iyiliği için bir şey ifade ediyordu ki, yanılmış olduğunu düşünmek onu utandırmaktan çok rahatlatmıştı. Yine de kadınlar tarafından sevilmekten hoşlanıyordu ve sosyal tarafında en çok etkilediği karakter Karşı Konulamaz'dı.
Yine de, Adelaide'in duygularında yanılmış olmaktan memnundu ve Leam'i seçtiği için mutsuz olmayacağını düşünerek rahatlamıştı. Evet, bu Leam'in günüydü, onun tek mükemmel mutluluk büyüsüydü - geçmişin ve geleceğin olmadığı, sadece şimdiki zamanın mutlu yeterliliğinin olduğu gün - sanki Cennet tarafından ödünç verilmiş gibi görünen, o kadar büyük, o kadar saf, bulutsuz, gölgesiz sevgi güneşi olan bir gündü. Leam, komşularının nasıl göründüğünü ne biliyordu ne de fark ediyordu. Bir şekilde ondan
uzaklaşmışlardı: konuştuklarında onlara mekanik bir şekilde cevap veriyordu ve yanlarından geçtiğinde, çimenlerin üzerinde yatan bir sürü koyun veya köpekten daha fazla dikkat etmiyordu. Tek bildiği, Edgar'la birlikte olduğuydu - onu sevdiği ve onun da onu sevdiği. Bu, tüm dünyanın ona karşı koymasına, tüm dünyanın ona karşı çıkmasına ve aileleri önemsiz, neredeyse kişiliksiz, yerin ekleri haline getirmesine, düşen taşların etrafında büyüyen eğrelti otlarından daha fazla önem taşımamasına neden olan bir bilgiydi. Adelaide bile tüm varlığının titreştiği o zengin melodik akoru
çalamazdı. Hepsi huzur, memnuniyet, aşktı; ve hayatında ilk ve tek kez Leam Dundas kesinlikle mutluydu.

İki sevgili, her zaman birlikte ve diğerlerinden ayrı, akşama kadar harabelerde dolaştılar ve dağılma ve papaz evinde yeniden bir araya gelme zamanı geldi. Gün batımı güne uygundu, altın ve görkemliydi, ancak son ışınlar
gittikten sonra, yarın için kötüye işaret eden ağır mor bulut kümeleri ufukta garip bir
anilikle toplandı. Aşıklar hala harabelerde oyalanıyorlardı. Aileler onları zamanın sonlarına doğru yalnız bırakmışlardı ve şimdi de Edgar'ın niyetlerini tartıştıkları gibi Leam'in ileri görüşlülüğünü tartışıyorlardı. Ancak ne Edgar ne de Leam aldırış etti.
Aşıktılar ve kendilerinin ötesindeki dünya, hiçbir ilgilerinin olmadığı
sadece gölgeler dünyasıydı.

İkisi için de öyle mutlu bir gün olmuştu ki,
sonlandırmak istemediler, bu yüzden geri kalanların gerisinde kaldılar ve aşıkların yaptığı gibi, zamanı aşkla durdurmaya çalıştılar. Şimdi etrafa dağılmış birçok taş bloğun
birinin üzerine oturmuşlardı, adam ona alçak sesle, "Seni seviyorum, seni seviyorum," diyordu, temasının yükü; kadın çoğunlukla en tatlı müzik uyumsuzluğunu yaratan kelimeleri dinliyordu,
ama bazen de daha yumuşak bir yankı olarak karşılık veriyordu.
Onu kırık duvarın arkasından izleyen gözleri,
kendi acılarını açgözlülükle
içen kıskanç kulakları görmüyordu.
Sadece Leam'i görüyordu ve sadece onu sevdiğinin ve onun da onu sevdiğinin bilincindeydi.

Sonra, sevgilisinin güvensizlik
sahtekarlığıyla onu baştan çıkararak, "Sanırım beni gerçekten sevmiyorsun, Leam'im," dedi, sanki onu kalbine
katlayacakmış gibi ona doğru eğildi. Eğer Leam'den başkası olsaydı, o bunu yapardı. Ama ona bu kadar kolay gelen aşk yolları, onun henüz öğrenmediği derslerdi ve hem çekingenliğine hem de isteksizliğine saygı duyuyordu.

"Seni sevmiyorum!" dedi yumuşak bir şaşkınlıkla--"Seni sevmiyorum!"

"Seviyor musun?" diye sordu.

Bir an sessiz kaldı. "Seni seviyorum," dedi sessiz, yoğun
şekilde. "Konuşmuyorum--bunu biliyorsun--ama senin için ölerek seni
mutlu edebilseydim yapardım. Seni seviyorum--ah, ne kadar çok!
Tanrı'yı ​​ve tüm azizleri, güneşi ve çiçekleri, İspanya'yı,
İçindeki Kutsal Annemizi ve mamma'yı seviyor gibiyim. Sen benim için hayatsın. Seni
başka bir isim altında tüm hayatım boyunca sevmişim gibi görünüyor. Sen benimleyken
artık acı veya korku kalmıyor. Sen benim için--benim için kendimden daha fazlasısın."

"Sevgilim! Ve sen benim için!" diye haykırdı Edgar.

Ama sesi, tatlı ve yumuşak olsa da, onunki kadar tutkulu değildi ve yüzü, adamın daha cesur aşkıyla dolu olsa da, onu bu kadar güzel, bu kadar yüce kılan yoğunluktan yoksundu. Tüm fark, her şeyi ezbere bilen ve sevgiliden daha çok kendine değer veren deneyimle, tek, basit ve yoğun bir doğadan doğan ilk ve tek aşkın bütünlüğü, coşkusu arasındaki farktı.

Adelaide, kırık duvarın arkasından seyredip dinleyerek, her şeyi gördü ve duydu. Başı alev alevdi, yüreği kurşun gibi çökmüştü; hayatının büyük umudunun yıkımına daha fazla yardım edemezdi; zaten çok uzun süre kalmıştı. Sessizce uzaklaşırken, beyaz elbisesi uzaktaki bir açıklıktan geçerken korkunç görünüyordu, genç ayın hafifçe gümüşleştirdiği yükselen sisin arasından,
"Bu ne?" diye bağırdı Leam, hızla haç çıkarırken solgun yüzünde bir korku ifadesiyle. "Bu Kötü İşaret."

"Hayır," diye güldü Edgar, onu kollarına almak için fırsattan yararlanarak, eğer korkarsa kendini güvende hissetmeye istekli olacağını düşünerek. "Aşağı inecek olan hanımlardan sadece biri. Belki de Adelaide Birkett'tir: Sanırım öyleydi."

"Ve bu kendi başına kötü bir işaret olurdu," dedi Leam, hala titreyerek. Ve yine de onun kolları böyle etrafını sardığında kendini ne kadar güvende hissediyordu!

"Zavallı sevgili Addy! Neden senin için kötü bir alamet olsun ki, sevgili küçük
uçan, korkmuş güvercin?"

"Benden nefret ediyor - her zaman, onu hatırlayabildiğim sürece," diye cevapladı
Leam. "Ve sen onun arkadaşısın," diye ekledi.

"Arkadaşı, evet, ama sevgilisi değil, tıpkı senin sevgilin olduğum gibi - gelecekteki
kocası değil," dedi Edgar.

Leam'in eli onunkine hafifçe dokundu, gülümsemesi kadar geçici ve ince bir dokunuşla.

"Bir arkadaş eş değildir, biliyorsun," diye devam etti. "Ve sen benim karım olacaksın, benim sevgili ve sevgili küçük karım - her zaman benimle, bir daha asla ayrılma."

"Bir daha asla ayrılma! Ah, o zaman asla mutsuz olmayacağım," diye mırıldandı.

Bir yaz şimşeği soluk, soluk ay ışığından geçti ve eski gri kuleleri
korkunç bir parıltıyla aydınlattı.

Leam normalde şimşekten korkmazdı ama şimdi, belki de tüm varlığı aşırı gergin ve gergin olduğu için, irkildi ve her zamanki halinden garip bir şekilde farklı bir hayranlık duygusuyla çömeldi.

"Gel, fırtına çıkacak," dedi Edgar, her zayıflık belirtisinin üstün korumasını talep etmesi onu sonsuz bir şekilde memnun ediyor ve ona daha da sevimli kılıyor gibiydi. "Gitmeliyiz, sevgilim, yoksa seni yağmurda yakalarım. Yağmur yağmadan önce papaz evine varmak için sadece zamanımız olacak ve onlar bizi bekliyor."

"Bu gece papaz evine gitmek istemiyorum," dedi Leam aniden eski utangaç haline dönerek.

"Hayır mı? Neden, tatlım?" dedi sevgiyle. "Akşamı sensiz nasıl geçirebilirim?"

"Yapamaz mısın? Gerçekten gitmemi mi istiyorsun?" diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Elbette isterim: nasıl istemem? Ama bana neden itiraz
ediyorsun? Neden gitmek istemiyorsun?"

"Sadece seni papaz evinde tüm o insanlarla görmektense yalnız kalıp seni düşünmeyi tercih ederim," diye cevapladı basitçe.

"Ama etraftaki tüm insanlar buradaydı ve yine de
neredeyse yalnızdık," dedi.

"Papaz evinde birlikte olamadık ve"--kızardı, ama
gözleri onun yüzüne doğru kaldırdığında sevgiden daha fazlasıyla doluydu--"Bugün aramıza birinin girmesine
dayanamadım.
En iyisi evde yalnız kalmak, böylece beni rahatsız edecek kimse olmadan seni düşünebilmek."

"Bu bir hayal kırıklığı, ama kim böyle bir yalvarışı reddedebilir ve böyle bir sesle yapılabilir?" dedi Edgar, belki de içgüdüsünün haklı olduğunu hissetti ve en azından Adelaide'in kendi evinde hafif bir çaba gerektirecek bir şeyden
kurtulması gerektiğini biliyordu. "Seni şımartacağımı biliyorum, ama böyle göründüğünde sana hiçbir şeyi reddedemem. Pekala: Eğer istersen eve gidebilirsin, sevgilim, ve ben senin mazeretlerini uydururum."

"Teşekkür ederim," dedi Leam, en tatlı alçakgönüllülük ve sabır havasıyla.

"O aptal Sebastian Dundas nasıl onun yönetilmesi zor olduğunu söyleyebilir?
Ve Adelaide onda kötülük gibi bir şeyin olasılığını nasıl görebilir? O dünyadaki en sevgi dolu ve uysal küçük melek. Bana hiçbir sorun çıkarmayacak ve onu en baştan şekillendirebileceğim ve onunla istediğimi yapabileceğim. "

Edgar, Leam'in elini koluna alıp, diğer elinin altında şefkatle bastırarak tutarken, yüksek sesle şöyle derken,
"Canım! Ne mutlu bana! Eğer idealimi yaratmak zorunda olsaydım, seni yaratırdım. Sen en çok sevdiğim her şeysin;" ve daha önce de sık sık yaptığı gibi, "sevdiğim veya sevebileceğim tek kadın" dedi.

Ve Learn ona inandı.

Adelaide, Bayan Dundas'ın ani baş ağrısı ve yorgunluğu için Binbaşı Harrowby'nin mazeretlerini, gün boyunca pozisyonunu kabul ettiği gibi
cesaretle kabul etti: hiçbir şey göstermedi, hiçbir şey ifade etmedi, bin: kendini
mükemmel bir rahatlıkla ve kendine hakim olarak taşıdı. Edgar'ın
takdirini, nezaketini ve takdirini, iyi yetiştirilmişliğin güzel sonuçlarını
kazandı. Adelaide Birkett gibi bir arkadaşa sahip olduğu için kendini tebrik etti. Karısı olduğunda ve o tatlı şüpheciyi ona inanmaya
ve onu olduğu gibi ve kabul edilmesini istediği gibi kabul etmeye ikna ettiğinde, Learn için sonsuz bir avantaj olacaktı. Şu anda dileklerinin takviminde Adelaide'in onu
asla sevmediği, onunla asla evlenmek istemediği yazıyordu, bu inancı
sildi sanki hiç olmamış gibi uzun zamandır beslediği ve
bunun baştan sona bir hata olduğuna karar verdiği. O sadece onun arkadaşıydı--artık
değildi ve hiç
olmamıştı. Olayları arzularının yönettiği şekilde bulma kararlılığında tek değildi. Bu, kendini suçlamayı
atmanın ve kendi kararsızlığını mazur göstermenin hoş bir yoludur.

Edgar az önce inanmak istediği gibi inanıyordu ve geri kalan her şeyi
dışladı. Son purosunu yaktığında, Hill'deki terasta oturup
ufuktaki şimşeği izlerken, hayatının
başarısı için memnuniyetle düşündü. Özellikle son seçiminden dolayı kendini
tebrik etti. Leam dünyadaki en tatlı küçük
eş olacaktı ve onu tutkuyla seviyordu. Ama "kaşıklamak" yorucu bir işti: Kısa kesecek ve işleri yoluna koyabildiği anda onunla evlenecekti. Sonra düşünceleri başka kişisel meselelerine kaydı; ve Leam gün boyunca saat saat, kelime kelime yaşarken, Çiftçi Mason'un yeni kira sözleşmesinin şartlarını belirlemiş, çirkin ve rahatsız edici olan kuzey kulübesini yeniden inşa etmeye karar vermişti; ve bunun üzerine, o açıklanamayan fikir birlikteliğinin
sonunu yakalayan bir şey, Hindistan'da bıraktığı birinin nasıl olduğunu ve Violet Cray'in başına ne geldiğini merak etti.

BÖLÜM XXXVI.

ATEŞ MEKTUPLARINDA.

Dün gece kopmakla tehdit eden fırtına hala dayanıyordu,
ama havanın ruhu değişmişti. Artık parlak ve berrak değildi, güneşsiz, havasız, sıcak, sessizdi--insana üzüntü verdiği kadar Doğa'ya da kargaşayı haber veren durgunluk. Leam,
ancak--hissettiğini veren ve
gördüğünü getiren sevgisiyle iç içe geçmiş--bu erken günleri her zaman barış ve yumuşaklık ideali olarak hatırladı, orada kötülüğün geleceğine dair hiçbir kehanet yoktu, cezalandırmak ve yok etmek için uzanan intikamcı elin gölgesi yoktu--sadece barış ve
yumuşaklık, sevgi, neşe ve dinlenme.

Başkalarına ağır ve kasvetli gelen ağır gökyüzünün gri arka planı, onun için dinlenmenin en güzel ifadesiydi ve
güneş ışığının yokluğu, parıltıya karşı çekilen bir örtü kadar minnettardı.
Kendi başına güzel olmasa da, diğer şeylere güzellik katıyordu: çiçeklere verdiği tutkulu ihtişama tanık olun,
karşıtlık olarak daha önce hiç sahip olmadıkları bir güç ve renk canlılığı, bir zenginlik ve önem kazanmış gibi görünüyorlardı. Özellikle,
önümüzdeki günlerde, arkalarındaki koyu yeşil yığınlara karşı alevden bir fincan gibi parlayan kızıl gelinciklerden oluşan bir yatağı; ve kızıl sardunyaları, kan kırmızısı şakayıkların cesur çıkıntılarını, ateş gibi
ateşli
salvia ve gladiolus
spatlarını, yeşil yapraklar ve kahverengi toprağa dökülmüş yakutlar gibi alçakta yatan mine çiçeklerini, kan çizgileriyle
çizilmiş kırmızı altını, merkez yatakların sınır tellerini
çeken nasturtiumların alev rengi, hepsi alev kuleleri veya kanla boyanmış rozetler gibi çıkıyormuş gibi görünüyordu, ta ki bahçe sadece o iki renkle dolana kadar - biri ateş diğeri kan.

Fakat Leam bunu daha sonraki günlerde, gelecek olanın tuhaf bir kehaneti olarak hatırlasa da, o zamanlar o yanan çiçek tarhları, parlak renkleriyle onu sadece memnun ediyordu; ve o, kesilmiş yapraklı gürgenin altında, bahçe sandalyesinde alışılmış yerine oturdu
ve önünde uzanan bahçeye daha önce hiç görmemiş birinin taze, şaşkın hayranlığıyla baktı - sanki bugün ona geçmiştekinden farklı bir şey anlatıyormuş gibi; gerçekten de öyleydi.

Şu anda Edgar Tepe'den aşağı indi. Halkına henüz iki ev arasında kurmayı planladığı çifte bağdan bahsetmemişti. Sebastian dönene ve ortodoks şekilde babacan onayı alana kadar beklemenin uygun olacağını düşündü.
Ve bu geçici çekingenliğin nişanına verdiği sahte gizlilik havası, aynı zamanda aşk konusundaki mizacına tam olarak uyan sahte bir romantizm havası da veriyordu. Belki de karısı olmaya yazgılı kadın için, diğer kadınlarla, onun eşi olmaya yazgılı olmayan selefleriyle olan ilişkilerinin bu özelliğinden vazgeçmeyi tercih ederdi. Yine de, bu boğucu günde Ford Evi'ne inip, Leam'in yanında en güzel haliyle, kelebek gibi Fina'nın hareket etmeyi seven ve utangaçlıktan etkilenmeyen canlı bir çocuğun neşeli tarzında içeri ve dışarı koşturduğu bir
gövdeyle oturmak keyifliydi; onun, diğer tüm dünya tarafından bilinmeyen küçük bir şiiri canlandırdığını hissetmek keyifliydi -- bu genç ruhu hayata ilk getiren ve ona aşkın tatlı acısını öğreten sihirbazın kendisi olduğunu; ve kral ve yüce olduğunu, henüz paylaşacak bir babası bile olmayan, tek ilgili adam olduğunu bilmek keyifliydi. Edgar, her zaman sevimli, çünkü her zaman iyi huylu ve
ciddi olarak rahatsız edici olmayan, özellikle kendinden memnun olduğunda
bulunabilecek en hoş arkadaşlardan biriydi. Çok şey görmüştü ve
gördükleri hakkında hoş bir şekilde konuşuyordu, şeylerin
yüzeyini ustalıkla çırpıyordu ve dinleyicilerini özünü sindirmeye zorlamıyordu. Bu nedenle asla sıkıcı biri değildi ve bilginin istenmeyen bir akışıyla cehaletin sakin sığlıklarını rahatsız etmiyordu.
Sadece kibir ve özbilinçten doğan, iyi yetiştirilmişliğin emrettiği duygusuz sükunetle uyumlu olan histrionik öğeye sahipti, böylece tavrı samimiyetin mükemmel bir ikamesi olan bir renge sahipti ve konuşması, coşkuyu taklit etmeyi uygun gördüğünde coşku için görev yapan resimsel bir parıltıya sahipti. Ayrıca, zayıf yerleri içgüdüsel olarak hissediyormuş gibi görünen o hassas inceliğe de sahipti; ve en iyi halindeyken iyi doğası onu
acı vermekten kaçınmaya ve sempatik bir tavır takınmaya yöneltti, ki bu da
ciddiyetinden daha doğru değildi. Fakat eleştirel olmayan
ve şefkatli olanlarla ilgiliydi ve Binbaşı Harrowby birçok kişi tarafından
son derece nazik ve şefkatli bir adam olarak anıldı.

Kadınlara karşı, tüm kadınlarla sevişen erkeklerin -hatta tomurcuktaki çocuklara ve tam olgunlaşmış olanlardan daha olgun olan
kadınlara- ve sonuç olarak
herkes tarafından putlaştırılan erkeklerin karakteristik özelliği olan o incelikli saygı ve iltifat dolu hayranlığı vardı. Ve bu doğal
birçok kişiye hayran olan kişi, özel olarak biriyle sevişmek için kendini ortaya koyduğunda,
bildiğimiz gibi, karşı konulamazdı. Bugün bile karşı konulamazdı. Gerçekten Leam'e aşıktı; ve eğer onun aşkı onunki kadar yoğun, inatçı olmasa bile, kendi türünde doğruydu ve kendisi için çok doğruydu.

Ama aşık olduğu kadar, onu yapmanın en zarif yolunun farkında değildi; dolayısıyla, ne yaptığını, nasıl göründüğünü ve ne söylediğini tam olarak biliyordu; oysa Leam, orada yanında oturmuş, sanki cennetten gelen ifadelermiş gibi sözlerini içine çekerken, kendini tamamen unutmuştu ve sadece sevdiği adama duyduğu dilsiz, anlaşılmaz hayranlığında yaşıyordu. Şu anki hayatı, sessiz bir mutluluğun tek bir nabzıydı: bir duygu, tutku, aşk dalgasıydı; ama bilinçli bir düşünce değildi, ama duyularıyla dışsal şeyleri algılamak da değildi.

Dün Dunaston'da kutsanmış bir gün olmuşsa, bu onun ikiz kardeşiydi ve ikisinin arasında daha çok beğenileniydi. Bahçede birlikte geçirilen bu sessiz saatlerde, sadece çocuğun oradan oraya koşup onları rahatsız etmesiyle kesilen, bazen de duyguların çok güçlenmesiyle konuşmanın utancı arttığında rahatsız edici olmayan bir şekilde, belli bir evcillik havası vardı; bu, sonsuza dek yaşarsa hayatın ona verebileceği en tatlı deneyimi öğrenmiş gibi görünüyordu; ve günün güneşsiz durgunluğu, dünkü neşeli ihtişamdan bile daha çok onun doğasına uygundu. Bugün de, içsel varlığında daha fazla huzur ve daha az huzursuzluk vardı. İspanyol olmayan ve annesinin ne seçeceği ne de onaylayacağı bir adamı sevme ve onun tarafından sevilme garip gerçeğine ne kadar alıştıysa, hem yüreğinde hem de davranışlarında o kadar rahattı ve mutluluğu o kadar zarif ve derindi. Ve
mutluluğun güçlü duygulara sahip,
doğal olarak içine kapanık, koşullar gereği arkadaşsız, alışkanlık gereği neşesiz bir kız için neler yapabileceğini kim bilmez
ve böyle birinin ruhu, gerçek varlık aşk tarafından serbest bırakıldığında
bir peri masalının büyülü kurbanı gibi kabuğunu nasıl atıyor gibi görünüyor? Bu, sihirli bir sözcük veya değnekle yapılan herhangi bir dönüşüm kadar bütünsel bir dönüşümdür; ve bugün Leam'le yapılan dönüşüm buydu. O, kimliğin tüm temel nitelikleriyle gerçekten Leam Dundas'tı, ama başka bir ruha, eklenmiş bir yeteneğe, uyanmış bir bilince sahip Leam Dundas'tı--Leam, şimdiye kadar yaşadığı esaretin karanlığından kurtulmuştu.

"Başka bir varlığa benziyorsun: Bana beni sevdiğini söylediğinden beri böyle görünüyorsun," dedi Edgar, kendini biraz geriye çekip ona bir erkeğin gururu ve sevgisinin eleştirel şefkatiyle bakarak. "Uykusundan uyanan ve ilk kez
kanatlarını kullanıp
yukarıda yaşayan Psyche gibisin."

Metafor biraz karışıktı, ama bu bir şey ifade etmiyordu.
Bütün görüntü esasen Leam için Yunancaydı ve o sadece bunun kulağa hoş geldiğini ve bir şekilde kendisine uygulandığını biliyordu - uykudan yeni uyanmıştı ve ilk kez
kanatlarını kullanıp
yukarıda yaşıyordu.

"Şimdiye kadar gerçekten yaşamadım," diye cevapladı. "Ve şimdi her şey
farklı görünüyor."

"Hangi şekilde?" diye sordu Edgar gülümseyerek.

Ne demek istediğini biliyordu, ama onun kendini açığa vurmasını istiyordu.

O da gülümsedi. "Daha güzel," dedi, biraz belirsiz bir şekilde.

"Ne olarak? Kesin olmayı seviyorum ve sevgilimin ne düşündüğünü ve ne demek istediğini tam olarak bilmek istiyorum."

Bunu en büyüleyici gülümsemesiyle ve en şefkatli
sesiyle söyledi. Bu ilk utangaç, karışık itirafları almak onun için çok hoştu.

"Çiçekler ve gökyüzü," dedi Leam, gözlerini kaldırıp bahçeye ve gri ve dar ufuklara bakarak. "Çiçeklerin yabani ot olduğu ve bir günün diğerine benzediği zamanları hatırlıyorum. Güneşin parlayıp parlamadığını bilmiyordum. Ama bu yıl sanki her zaman
yaz ve güneş gibi görünüyor. Yabani otlar bile eskiden çiçeklerden daha güzel."

"Beni tanıdığından beri çiçekler ve güneş ışığı, canım?"

"Evet," diye utangaç bir şekilde cevapladı. Edgar başının üstünde asılı duran ağır bulutlara baktı, ama bu gri günü tek başına kasvetli ve baskıcı bulduğunu ve
aşkın bile gökyüzüne bir peri güneşi koyamayacağını söylemedi. Onun sevgi dolu konuşmasının ikinci cümlesini aldı: "Ve ben senin çiçeğinim? Ne kadar da
değerli bir iltifat! Umarım senin amarantın olurum,
Leam'im--senin sonsuz çiçeğin--eğer kaba bir asker lehine böylesine
güzel bir
benzetme yapılabilirse. Senin için
sonsuz olacağımı mı düşünüyorsun?"

"Tanrı öldüğünde aşkım ölecek, hem de daha önce değil," dedi Leam, ciddi
ateşliliğiyle, yoğun tutkulu sesiyle.

Sesi ve tavrı Edgar'ı heyecanlandırdı. Sözleri de, tam da cesaretleriyle, diğer kadınların en rafine
sıradan sözlerinden daha heyecan vericiydi. Leam'in Edgar için her zaman çekiciliği olan şey, olağandışı kadınsı çekingenliğin neredeyse vahşi bir tutku ve doğrudanlıkla birleşmesiydi; yine de, birkaç dakika tereddüt etti,
onun konuşma tarzını düzeltip düzeltmemesi gerektiğini ve onu sevgiyle terbiye edip etmemesi gerektiğini düşündü. Sonunda, yapmayacağına karar verdi. O henüz
sadece sevgilisiydi: karısı olduğunda, ona İngiliz hissinin bastırılmış gelenekselliğini öğretmek için
yeterince zaman olacaktı, beyefendiler ve hanımlar tarafından yaygın olarak kullanılan
İngilizce dili tarafından yorumlandığı gibi. Bu arada, içten içe ifade ettiği gibi, ona başını vermeliydi, böylece onu başlangıçta korkutmamalı ve böylece
sonunu daha da zorlaştırmamalıydı.

"Beni çok seviyorsun," dedi alçak bir sesle, yarı bunalmış, yarı heyecanlanmış bir şekilde, çünkü erkeklerin tatmin edilmesi zordur. Kadınların taleplerinin ötesinde verilen aşk onları utandırır ve belki de
ürpertir; ve Edgar, doğal olsa da rahatsız edici olan,
sanki kariyerinin ortasındaki bir at gibi onu kontrol altına alan ve
hoş olmayan bir şekilde kendi üzerine atan ani bir tereddüt yaşadı. Kendine
şüpheyle sordu, Bu yoğun aşka cevap verip
aralarındaki dengeyi sağlayabilecek miydi? Onu çok seviyordu,
tutkuyla--daha önce hiçbir kadını sevmediğinden daha çok--ama onu böyle sevmiyordu: bunu yeterince iyi biliyordu.

"Seni çok fazla sevemem," dedi Leam. "Sen benim hayatımsın ve sen
çok harikasın."

"Ve benden asla bıkmayacaksın?"

Güzel gözleri ona taparken yüzüne baktı. "Güneşten bıkıyor muyuz?" diye cevapladı.

"Bütün bu güzel fantezilerini nereden aldın, sevgilim?" diye bağırdı. "Hem bir Psyche hem de bir şair oldun."

"Öyle mi? Eğer bir şeye dönüştüysem, bu seni sevdiğim içindir," diye cevapladı, tatlı, acınası gülümsemesiyle.

"Ama, Leam'im, tatlım--"

"Ah," diye sözünü kesti tutkulu bir zevkle, "bana böyle demeni ne kadar da seviyorum! Annem bana eskiden kalbim derdi. O zamandan beri başka hiç kimse öyle demedi--isteseler bile kimseye izin vermezdim--şimdiye kadar."

"Ve sen benim kalbimsin," diye cevapladı hararetle--"kalbimin kalbi, hayatımın ta kendisi!"

"Öyle miyim?" diye gülümsedi. "Ve sen benimsin."

"Ama, tatlım, söyle bana, beni daha iyi tanıdığında, beni şu an düşündüğün gibi bulamazsan, o zaman ne olacak? Çok büyük bir hayal kırıklığı için benden nefret mi edeceksin?"

Soruyu sordu, ama sanki kendine ve sorduğu sırada onun nefretinin veya hayal kırıklığının imkansızlığına inanmış gibi.

Ona saf bir şüphecilik ve şaşkınlıkla baktı. Başka bir kadından öpülmek bir meydan okuma olurdu, ama Leam, ateşi, tutkusu ve kişisel çekingenliğiyle, böyle bir meydan okumayı hiç düşünmemişti, hele ki sonuçlarına boyun eğmeyi hiç.

"Hepinizi bulacağımı mı sanıyorum?" diye yavaşça tekrarladı. "Cennetteki azizleri tanıdığımda,
hepiniz onlar olmayacak mı? Columbus değil miydi?"

"Ama ben ne bir azizim ne de bir kahramanım," dedi Edgar, elinde hafifçe tuttuğu bir limon dalını yüzünde gezdirerek.

"İkiniz de," diye cevapladı Leam, İngiltere'nin çirkinliği ve ormanlarda ve çalılıklarda çiçek eksikliği hakkında Alick'e verdiği cevap kadar olumlu ve kendi davasına da aynı derecede inanarak. "Ve sen bir meleksin," diye karşılık verdi.

"Hayır," dedi Leam sessizce, "Ben sadece seni seven kadınım."

"Ah, ama benim hatırım için kendini küçümsememelisin," dedi. "Benim
seçimim, aşkım, karım, kendi onurum için mükemmel olmalı. Kendine saygı duyarken bana da saygı göstermelisin ve eğer evet gerçekten bir melek olduğunu
söyleseydin, bu sadece bana borçlu olunan şey olurdu. Görmüyor musun?" dedi hoş bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı kadın. "Ve sadece bir melek senin için yeterince iyi olurdu."

"En tatlım, senin iltifatların çok lezzetli. Beni kibirli ve
her türlü kötü şeye dönüştürecek," dedi Edgar mutlu bir gülümsemeyle, bu masum ibadeti bir kadının yüce erkekliğinin tapınağına getirdiği en büyüleyici övgülerden biri olarak buldu.

"Bu iltifat değil: daha fazlasını hak ediyorsun," dedi Leam. Sonra eski kontrollü ifade tarzına dönerek, "Konuşamam ama
sana söylenmeli," diye ekledi.

Edgar, kadınların onda gördükleri erdemleri sık sık kendisine söylediğini düşünüyordu. Ne gördükleri veya hayal ettikleri önemli değildi. Eğer aşk yaratırsa, kibir de yaratır ve ikisi arasında
ikincisi daha kalıcıdır.

Bundan sonra uzun bir duraklama oldu. Sanki bir bölüm
bitmiş, bir bardak
boşalmış gibiydi. Sonra Edgar aniden, "Ve
Tepe'de mutlu olacaksın?" dedi ve limon bitkisini tekrar yüzüne hafifçe dokundurdu.

"Seninle her yerde," diye cevapladı.

"Ve annem? Bir gün annemin kızı olmak istemediğini söylediğini hatırlıyor musun? Ah, küçük kedi, ne söylediğini bilmiyordun; ve şimdi söyle bana, annemin kızı olmaya itiraz ediyor musun?"

Leam ciddi görünüyordu. "Bunu düşünmemiştim," dedi, yüzünden belli bir
üzüntü gölgesi geçerken.

"Bu fikir seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu, mezarına dönerek.

"Hayır," diye yanıtladı kısa bir sessizlikten sonra. "Ama ben sadece seni düşündüm.
Bayan Harrowby'nin kızı mı olacağım?"

"Elbette. Nasıl olmasın?" diye güldü.

"Ve Bayan Josephine'in de - iki anne mi? - anne ve kız ikisi de benim annem mi? Anlayamıyorum," dedi zavallı Leam, biraz umutsuzca.

"Şimdi karmaşıklıkları boş ver. Sen benim karım olacaksın: hatırlamamız gereken tek şey bu. Değil mi?" ona şefkatle eğilerek.

"Evet," diye yankıladı Leam rahat bir nefes alarak. "Hatırlamamız gereken tek şey bu."

Böylece gün bu kırık bölümlerde, bu hoş küçük aşk aldatmacaları ve dalkavuklukları sahnelerinde geçti, ta ki akşam olunca, Edgar Hill'deki akşam yemeğine gitmek zorunda kalana kadar. Leam'le, daha önce yaptığı gibi, yaklaşık altı saat boyunca bahçede, hizmetçilerin doğal olarak kendi aralarında yaptıklarından daha fazla yorum yapmadan oturabilirdi, ama akşamı geçirirse, şu anda yayınlamak istediğinden daha fazlasını yayınlayacaktı. Bu yüzden, saat yedide aile yemeğine geri dönmeyi ve böylece annesini ve kız kardeşlerini birkaç saat daha kandırmayı ayarlamıştı. Ayrılık zamanı yaklaştıkça Leam garip bir şekilde üzgün ve sessizleşti. Doğası veya alışkanlığı gereği pek okşamasa da, kendi isteğiyle küçük kuru ateşli elini Edgar'ın eline koymuş ve ona o kadar yaklaşmıştı ki, hafif omzu onun geniş ve güçlü koluna değmişti. Nişanlı bir kız için çok hafif bir okşamaydı ama Leam için çok büyük bir tavizdi; ve Edgar bunu kapsamından çok, anlamından daha çok anlamıştı. İlkinden yeterince memnundu: İkincisi, gevşek nemli dudaklara ve istediği her şeyi alıp sahip olma alışkanlığına sahip bir adamı pek memnun etmezdi. Leam'in gün boyunca söylediği veya yaptığı hiçbir şey, bu sessiz ve kesinlikle ateşli olmayan samimiyet kadar ona onu ne kadar sevdiğini ve bu sevginin gücünün doğal çekincesini nasıl kırdığını anlatmamıştı.

"Sanki seni bir daha asla göremeyecekmişim gibi," dedi üzgün bir şekilde, saatine bakarak, "Zaman doldu, sevgilim! Beş dakika sonra buradan ayrılmam gerekiyor. Ama yarın görüşürüz," diye haykırdığında.
Şefkatle cevapladı. "Bugün yaptığım gibi sabah aşağı ineceğim ve belki de benimle birlikte gelirsin. Seni sevdiğim ve senin beni asla sevemeyeceğini düşündüğün
eski topraklardan biraz geçeceğiz. Ah, sen ne kadar da perisin, beni nasıl da büyüledin!"

"Bu iyi olacak," dedi Learn, var olmayan bir şeye benzetilmesinden rahatsız olmadan, ama acıklı bir bakışla, "gittiğinde hayatımı elimden alıyor."

"Sen sevimli küçük sevgilim! Seni mutsuz görmek istemiyorum, ama beni ne kadar sevdiğini görmekten çok memnunum," dedi Edgar. "Ama artık benden çok uzun süre ayrılmak zorunda kalmayacaksın. Seni her gün göreceğim, ta ki asla ayrılmayacağımız zamana kadar -asla, asla."

"Ah, o zaman!" diye içini çekti. "Çok uzaklarda."

Gülümsedi, tavırları sakalının arkasındaydı, böylece kız bunu göremedi. "Çok uzakta olmayacak," dedi ciddi bir şekilde. "Ve şimdi," tekrar saatine ve sonra gökyüzüne bakarak, "gitmeliyim."

Gün boyunca tehdit eden fırtına şimdi bir noktaya geliyordu ve Edgar konuşurken ilk şimşek çaktı, ilk
uzak gök gürültüsü duyuldu, ilk yoğun yağmur damlaları düştü. Açıkça korkunç bir fırtına olacaktı ve Edgar eve varmadan önce fırtınanın tam ortasında olmak istemiyorsa hemen gitmeliydi.

"Evet," dedi Leam, gökyüzündeki değişimi fark ederek ve her zaman fedakarca, "gitmelisin."

Ayağa kalkıp eve doğru döndüler. El ele çimenlerin üzerinden yavaşça yürüdüler
ve oturma odasına pencerenin yolundan girdiler,
daha önce iki kez girdiği yoldan--bir kez hanımefendiyi reddettiğinde ve bir kez de Josephine'i karşıladığında.

Gözlerinde yaşlar vardı: kalbi onu yarı yolda bırakmıştı.

"Seni sonsuza dek kaybetmek gibi," dedi tekrar.

"Hayır, sonsuza dek değil--sadece yarına kadar," diye cevapladı adam.

"Yarın! Yarın!" diye cevapladı kadın. "Yarın olmayacak."

"Evet, evet: çok az saat içinde o mübarek
güne gelmiş olacağız," dedi neşeyle. "Öp beni, canım, seni tekrar görene kadar
en tatlı anılarını yanımda götüreyim. Bu gece beni kendi özgür iradenle öpeceksin, Leam,
değil mi?" Bunu biraz titrek bir şekilde söyledi, kolları ona dolanmıştı.

"Evet," diye cevapladı, "seni bu gece öpeceğim."

Yüzünü ona doğru çevirdi ve ellerini açıkça boynuna doladı:
sonra kontrol edilemeyen bir dürtüyle kendini göğsüne
attı ve kollarını sıkıca kavrayarak başını kendi seviyesine indirdi ve tutkulu bir üzüntüyle,
sonsuz bir vedanın isteksiz çaresizliğiyle alnından öptü. Bu, karşı konulamaz bir şekilde ölümü çağrıştıran bir şeydi.

Edgar onun tavrından rahatsızdı, onu terk etmek zorunda olduğu için rahatsızdı;
ama ayrılmak zorundaydı. Hayat önemsiz görevlerden, önemsiz yükümlülüklerden oluşur.
Büyük olaylar nadiren gelir ve nadiren kesintisizdir. Bir sağanak yağmur ve akşam yemeği saati mozaiğin parçalarıdır ve
o anın ürünüymüş gibi görünen felakete yardımcı olur. Ve tam şu anda ilgilenilmesi gereken en büyük zorunluluklar
Tepedeki akşam yemeği saati ve yağmaya başlayan yağmurdu.

Üzgün, şaşkın ama aynı zamanda onun duygularından memnun olan Edgar, kendi
yoluyla cevapladı. Onu tekrar tekrar öptü, saçlarını düzeltti,
elini yumuşak taze yanaklarının üzerinden geçirdi, onu sıkıca
tuttu; ve Leam onun okşamalarını reddetmedi. Sanki eski benliğinin tüm özelliklerini
birdenbire terk etmiş gibiydi:
maske sonunda düşmüştü ve uzun
hapsedilmesinden kurtulan ruhu,
dillerin değil, ateşin armağanını alıyordu -- şifanın değil,
acı çekmenin.

"Canım," diye yarı fısıldadı, "seni yarın göreceğim. Gel,
bu kadar üzülme: bu mantıklı değil, kalbim. Ve o tatlı
gözlerdeki yaşlar? Leam, onları kurut: gözyaşları için fazla güzeller.
Yukarı bak, canım. Bana mutlu bir gülümseme ver ve
yarını ve sonraki tüm yaşamlarımız boyunca hatırla."

Ama Learn gülümseyemedi. Yüzü eski trajedi ve üzüntü maskesine bürünmüştü. Bir şey, ne olduğunu bilmiyordu, hayatından gitmişti
ve bir şey girmişti hayatına--Edgar'ın şu an için ne geri getirebildiği ne de kovabildiği bir şey. Son kez onu kendine bastırdı, pasif yüzünü tekrar tekrar öptü, saçında limon bitkisinin kokusunu
aldı, onu bıraktığı yerden.
Kapıdan geçerken fırtına tüm şiddetiyle patladı ve
Leam sessiz, gözyaşı dökmeyen bir kederle kendi odasına çıktı
bu tüm dünyayı çöle, tüm yaşamı ıssızlığa çevirdi.

Bu akşam kendini tanıyordu, ne de onu neyin rahatsız ettiğini anlıyordu. Sadece iki gündür bilinçli olarak sevmişti ve bu
kendisine getirilen acıydı. Hayır, annesi öldüğünde bile
şimdi çektiği kadar acı çekmemişti. Onu kaybettiği gibi onu da kaybetmiş gibi hissediyordu. Yarına inanmıyordu:
asla gelmeyecekti. Bugün olduğu gibi bir daha asla onunla birlikte olmayacaktı. Zayıfça hedeflenen hiçbir kendini akıl yürütme onu sakinleştiremez veya korkularının
aptallığına ikna edemezdi. O gitmişti, o kalmıştı ve onlar
sonsuza dek ayrılmışlardı.

Pencerenin yanında ıssız, terk edilmiş, daha önce hiç olmadığı kadar yalnız oturuyordu, çünkü daha önce sahip olduğundan veya kaybettiğinden daha fazlasını kaybetmişti. Gökyüzünde şiddetle esen fırtına giderek
güçlendi ve daha da yaklaştı, ama o bunu fark etmedi bile: bu sadece
kendisinin dile getirilmeyen feryadıyla hüzünlü bir uyum içinde çalan bir senfoni gibiydi.
Şimşek çakmayı takip etti, daha hızlı, daha yakın, daha canlı; gök gürültüsü
çarptı ve sanki evi yerle bir edecek ve
üstünde durduğu toprağı yırtacakmış gibi kükredi; yağmur, çiçekleri dolu gibi
parçalayan ve patikalar boyunca çalkantılı dereler halinde akan seller halinde yağdı. Kuzey Aston'da gelenek günlerinden beri hiç bu kadar şiddetli bir fırtına olmamıştı. Aşağıdaki köydeki insanları korkutup yargı günü gelmiş diye haykırttı: Leam'in sonunda üzüntüsünü unutmasını ve yargı günü de gelmiş gibi yalnızlığında korkutmasını sağladı.

Sonra tüm odayı ateşe vermiş gibi görünen korkunç bir şimşek
çaktı; ve Leam, odanın gerçekten alevler içinde olduğunu düşünerek ayağa kalktığında, gözleri hanımefendinin ona verdiği On Emir'in Tabloları'na takıldı; ve orada, ona karşı bir ses gibi haykıran kanlı harflerle, o suçlayıcı şimşeğin ışığında, kendisi için korkunç bir öneme sahip şu kelimeleri gördü:

SEN CİNAYET ETME!

[DEVAMI GELECEK.]

GÜL-AHLAKİ.

I.--RED.

Keşke şarkılarım
Güllerin gece gündüz yaptığı gibi---
Sefalet toprağımın damıtılmış halleri
Zevke dönüşebilseydi.

Ruh! Göğsünü açabilir miydin
Şu kırmızı gül gibi, ve güne meydan okuyabilir miydin,
Hepsi temiz, ve büyük, ve kadifemsi bir dinlenmeyle sakin?
Evet de--evet de!

Ah, sevgili Gülüm! Elveda!
Rüzgar esiyor; öyleyse uzaklaş.
Benim şarkılarım senin yaprakların uçuşması gibi olsun,
Çabalıyorum, dua ediyorum.

II.--BEYAZ.

Ruh! Yüreğine ulaş
Şu sümbülün: Orada sakla kendini--
Orada sanatının meditasyonlarını solu
Dua ile dolu.

Ciddi ama hafif bir ruhun,
Nasıl da ateşli kokular yükseliyor
Bu en zengin ve yine de en beyaz
Bekaretler'den saf doğmuş!

Terbiyesiz ölümle malçlanmış,
Büyü, Ruh! böyle beyaz bir mülke,
Güçlü sanat ve bakire dua senin nefesin olacak,
Senin eserin, senin kaderin.

SIDNEY LANIER.

ESKİ BİR EV VE HİKAYESİ.

[İllüstrasyon: MOUNT PLEASANT. ]

İlkbaharda sıcak ve güneşli bir öğleden sonra (ya da,
aslında, yılın herhangi bir mevsiminde, ama ben baharı
en çok severim), Fairmount Park'taki Schuylkill'in doğu kıyısındaki geniş, iyi gölgelendirilmiş caddeyi kullanmak ve kalın sarkık asmalarıyla
yeşillenmiş güzel küçük kulüp tekne evlerini
geçip, su kenarındaki dar yolda yavaşça yürüyüp
büyük Girard Avenue Köprüsü'ne ve serin karanlık tünelde devam etmek,
nehirden yukarı ve uzağa doğru kıvrılan ve bir süre zengin derin ormanlık alanlara gömülen
dik korkuluklu yola çıkmak ve sizi hemen
su kenarına, yaklaşık yüz yıl önce Benedict Arnold'un kır evi olan ve onun tarafından Nisan 1779'da yeni nişanlısına evlilik hediyesi olarak
verilen güzel eski Mount Pleasant malikanesinin bulunduğu yere getirmek keyiflidir. Tatlı, serin nehirden size doğru esen hava, mor ve beyaz menekşeler, düğün çiçekleri ve Quaker hanımları ayaklarınızın etrafında
sık sık dizilmiş, yeni gelen sarıasma kuşları
yakınlarda şımarık küçük melodilerini çalıyor ve siz, başınızın üstündeki yumuşak genç yapraklardan süzülen sarı güneş ışığının değişen lekelerinin arasında,
bu kadar uzaktan görmek için geldiğiniz sessiz eski evin
kapalı panjurlarının ardında dolaşan
ayrılmış eğlence düşkünlerinin gölgelerinden rahatsız olmadan oturarak bir veya iki saat meditasyon yapabilirsiniz. Bu yerin etrafında tuhaf ve belirgin bir antik çağ havası var; Kapı ve pencerelerin etrafındaki ahşap işçiliği, Zamanın aşındırıcı dişine ve çatının üstünde gıcırdayan büyük ağaç dallarından gelen aşınmış yağmur damlalarına cesurca direnmiş, tuhaf ama mükemmel bir desene sahip, bu iğrenç testereyle kesilmiş
sarmaşık ve ıvır zıvır süsleme günlerinde çok az gördüğümüz bir şey - modern tuğla ve kumlu harçta oturan birinin "iyi eski zamanlar" için kıskançlıkla iç çekmesine neden olabilecek kadar dürüst bir sağlamlıktaki duvar işçiliği. Ev son derece büyük görünse de, çok az oda içeriyor ve bunların hiçbiri dışarıdan makul bir şekilde beklenebileceği kadar geniş değil. Merdivenler son derece kötü tasarlanmış, üst katlardaki inişler oldukça büyük odalar için oldukça yeterli bir alanı kaplıyor. Tavanlar ve bir veya iki baca paneli, neredeyse her zaman eski Amerikan evlerinde bulduğumuz (ve iç çektiğimiz) ahşap oymacılığının olağan sıva taklidiyle cesurca düzenlenmiştir - dürüst atalarımızın kendi eski İngiliz malikanelerinin nadir ahşap heykellerini bir şekilde yeniden üretme yönündeki acıklı bir girişimi: bir asırlık bu değersiz dekoratif sanat dalında ne kadar az ilerleme kaydettiğimizi fark etmek de bir memnuniyettir. İki odada tuhaf köşe şömineleri vardır, şüphesiz ki, uzun zaman önce söndürülmüş olan devasa ceviz ateşlerinde birçok çift zarif yüksek topuklu terlik ve büyük askeri çizmeler yakılmıştır. Üst odalardan birinde tuhaf bir dolap türü var, rafları alçak korkuluklarla döşenmiş, muhtemelen kadınların her zaman saklamayı sevdiği güzel ve değerli çinileri korumak için, dikkatsiz hizmetçilerin tahribatına karşı bir kontrol. Günlerinde birçok bacağı incitmiş olması gereken, nefes kesici çatı katı merdivenlerini ve çatıya çıkan kısa uçuşu tırmanmak, Park'ın Philadelphia şehrine kadar uzandığı ve ağaçların arasında kıvrılarak ilerleyen ve öğleden sonra güneş ışığında gümüş beyazı parlayan güzel Schuylkill Nehri'nin muhteşem manzarasını görmek için oldukça değerli. Birçok meşgul örümceği ve gizlice hareket eden kırkayakları rahatsız ettiğimiz bodrum katında, muhtemelen eski kölelik günlerinde hizmetçilerin toplanmak için kullandığı büyük, sağlam zeminli bir daire var. Bu odada şömine yeri yok, hatta ana binada yemek pişirme amaçlı herhangi bir kolaylık da yok, bu eksiklik beni, ayrı kanatlardan birinin mutfak ofisleri olarak kullanıldığı, her ikisinde de büyük şömineler olduğu ve güzel akşam yemekleri hazırlamak için çok uygun olduğu fikrine yöneltiyor.[3] Evin etrafındaki araziler son yıllarda çok değişti; bahçeler çoktan yok oldu. Kendini beğenmiş, tıraşlı bir çim, eski moda çiçek tarhlarının ve çalılıkların yerini alıyor, aralarında tatlı Peggy Arnold'ı Fransız brokarları ve çiçekli chintzleriyle sürüklerken, pembe kulağı moda dünyasının erkeklerinin yüksekten uçan iltifatlarına uyumlanmış halde hayal etmeyi seviyorum, güzelliği ve kocasının cömert misafirperverliği onu etrafına çekti - birkaç ay sonra yakalanan bir hain, bir suçlu, adaletten kaçan, kucağında bebeğiyle genç ve güzel karısını, Washington'ın korkunç gazabıyla yüzleşmek üzere bırakan kocası. [Dipnot 3: Tanınmış zevk ve kültüre sahip Philadelphia'lı bir avukat olan Albay Frank W. Etting, yakın zamanda Fairmount Park Komiserlerine, Mount Pleasant malikanesini Sömürge zamanlarının tarzında donatma önerisi yaptı; emrinde, o günlerde en iyi türden bir evin uygun şekilde temsil edilmesi için yeterli miktarda mobilya, resim, çini vb. bulunuyordu. Bu cömert teklifin hak ettiği ilgiyi görmesi umulmaktadır, çünkü böyle bir anıt, Yüzüncü Yıl ziyaretçilerimiz için büyük bir ilgi odağı olmada başarısız olamazdı. Neyse ki Mount Pleasant, Benedict Arnold'dan daha iyi insanların anılarıyla ilişkilendirilmiştir. Cesur Binbaşı Macpherson, Devrim Savaşı'ndan önce kendi ikametgahı için evi inşa etti ve General Baron Von Steuben, mektuplarını mizahi bir şekilde "Schuylkill'deki Belisarius Hall"dan başlayarak onurlu emekliliğinin bir kısmını orada geçirdi.]

Şüphesiz, 1780'lerin Philadelphia güzelleri ve beyefendileri tarafından o karanlık ve boş odalarda birçok görkemli minuet ve neşeli country dansı çalındı, zengin mobilyalar duvarlara yaslanmışken, generalin siyahları, kaliteyi göstermek için gürültülü borular ve tiz kemanlarla zenci mahallelerinden
kalkıp getirildi. Ne yazık ki! boynuzlar ve kemanlar artık duyulmuyor, neşeli, sırıtan oyuncular üstleri gibi sadece bir toz parçası, kibirli efendileri ise bir zamanlar çok asil bir şekilde hüküm sürdüğü, saten ve kadife içinde neşeyle
oynayan şık konukların uzun, uzun zaman önce saçlarındaki tozu silkeleyip, çenelerini bağlayıp, kendilerini
kısa kefenlerine
yerleştirip, solucanın kederli
arkadaşlığına
teslim olmuş oldukları yerlerin hor görülen bir hatırası.

Bu şatonun güzel şatosunu kısa bir süre elinde tuttu: tapu senetlerine yazılan tarihten bir buçuk yıl sonra cumhuriyet
hainlerin mallarını talep etti ve güzel Peggy, Yürütme Konseyi tarafından yabancıların yanında bir ev bulmak üzere
kovuldu, ancak kederli yolculuğuna
hazırlanması için ona on dört gün verildi. Mükemmel atalarımız, o zor zamanların mizahına uyacak şekilde sert bir malzemeden yapılmışlardı ve şüphesiz ki ülkelerini "hain yavrularından" kurtarmak için görevlerini yaptılar; ancak benim açımdan, bu masum ve terk edilmiş genç yaratık, Philadelphia'daki babasının huzurlu evinden, kucağında çocuğuyla birlikte, neredeyse nefret ettiği ve ilk çılgın kederinde sonsuza dek ayrılmaya razı olduğu adamın korumasına sürüklenerek, bu geç saatlerde bile, öfkeli bir acıma duygusuyla kıvranmadan düşünemiyorum. O asil vatansever ve dürüst beyefendi Albay Aaron Burr'un başını çektiği, zaman zaman Arnold'un karısını rezil planının doğrudan kışkırtıcısı olmasa bile suç ortağı yapmak amacıyla başıboş ipuçları bir araya getirmekle meşgul olan bazı kişiler eksik olmamıştır; ancak öğrenebildiğim kadarıyla, bu talihsiz hanımın anısına küçük bir taş atmayı haklı çıkaracak tek bir kanıt kırıntısı bile mevcut değildir; bu hanımın adı hainle acımasızca ilişkilendirilmiştir. Son derece güzel olmalı. 1795 civarında İngiltere'nin Bath kentinde Sir Thomas Lawrence tarafından çizilen ve şu anda Bayan Arnold'un karakteri hakkında toplayabildiğim birçok şey için kendisine borçlu olduğum büyük yeğeninin elinde olan portresini görme şansına eriştim. Resim boya kalemleriyle çekilmiş ve renkler seksen yıl ve denizde bir yolculuktan sonra harika bir şekilde taze ve güzel, hassas ten renkleri özellikle iyi korunmuş. Gerçek yüz güzelliğinin yanı sıra, yüzün karakterinde yalnızca en kadınsı ve rafine mizaçlara aitmiş gibi görünen büyüleyici bir yumuşaklık var. Soluk pembe bir elbise, zamanın modasına göre cömertçe ve masumca sergilenerek zarif boynundan ve omuzlarından geriye doğru düşüyor ve beline geniş gök mavisi bir kurdeleyle bağlanmış: Hafifçe pudralanmış ve yüzünden uzağa yuvarlanmış saçları, boğazının etrafında zengin bukleler halinde dolaşıyor. İki veya üç yaşında bir çocuk dizine yaslanıyor ve tombul yüzünde haylaz bir gülümsemeyle buklelerinden birini çekiştiriyor. Arnold'un kaçışından bu yana neredeyse geçen yüzyıl, adının üzerindeki
hakaret yükünü hiçbir şekilde hafifletmedi. Tüm dünyada savunmasını üstlenmeye istekli hiçbir adam bulunmamıştır; ancak karanlık eski Kalvinist doktrinine inanan biri, hainin lehine, sefil adamın doğumundan itibaren onu nihai rezilliğine ve yıkımına yol açan aşağı doğru yola
sürükleyen binlerce görünmez etkiyi öne sürebilir. Evdeki eğitimi, eğer buna böyle denilebilirse, en kötülerindendi. Annesi cahil, kültürsüz bir kadındı, babası orta yaşta bir temerrütçüydü, yaşında bir ayyaştı, çocuk kendi iradesinin, doğal olarak güçlü ve çalkantılı, dürtülerini takip etmeye bırakıldı. Gençliği fırtınalı ve itaatsizdi, gençliği onursuz ticari ilişkilerin kınamasından yoksun değildi ve hatta ülkesinin hizmetindeki askeri başarılarının ihtişamı bile en sıcak hayranlarının ahlaki karakterindeki şüpheli lekelere karşı yargısını kör edemezdi. Etkiler zincirinin son halkasının eksik olmaması için Arnold, 1778'de Philadelphia'nın komutası altındayken, Muhafazakar Parti'ye karşı bilinen eğilimleri olan seçkin bir avukat olan Bay Edward Shippen'in (sonradan baş yargıç) en küçük kızına aşık oldu ve onunla evlendi, ancak damadının ihanet planındaki herhangi bir paydan tamamen aklandı. Shippen hanesinde, isyancı generalin güzel Peggy'nin eli için açtığı davaya karşı çok ciddi bir itiraz olduğu görünmüyor. Arnold o sıralarda yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı ve hayatının en canlı dönemindeydi ve gerileyen yıllarının ülkesinin özgürlükleri için pazarlık ve satışta olduğu kişiler arasında bir tür aşağılayıcı hoşgörüyle geçmesi gerekiyordu. Bemis Heights ve Stillwater savaşlarındaki
parlak cesaret gösterilerinden dolayı hak ettiği şan ve şöhretle kaplı ve Quebec'te bacağında aldığı ciddi bir yaradan dolayı hafifçe topallayan
ken, sonunda ordudaki tam rütbesine kavuştu ve
her akla gelebilecek koşul lehine olacak şekilde Philadelphia'daki askeri komutaya girdi. Kendisinden önce gelen cesaret ve cüretkarlık hikayeleri, yakışıklı kişiliği ve iyi askeri duruşuyla birleşerek toplumdaki başarısını garantiledi ve hemen en iyi şehir ailelerine kabul edildi, bunlardan birinden kısa süre sonra karısı olan hanımı seçti. Babası, Ocak 1779'da Albay Burd'e "General Arnold, iyi bir beyefendi, Peggy'yi sıkı bir şekilde kuşatıyor" diye yazdı ve yakında bir düğünün beklenebileceğini ima etti. Hainin dili, kalemi kadar ikna edici değilse, genç kızın teslim olması şaşırtıcı değildi.[4] "Sevgili Peggy," diye iç çekiyor ateşli sevgili, kağıt üzerinde, "o cennetsi göğsün (ki kendisi acının sebebini sempatik bir sızı olmadan bilemez) dostluktan daha yumuşak, daha şefkatli bir hisle genişlemesine izin ver... Babana yazmaya cüret ettim ve adreslerime onay vermesini istedim. Kendi mutluluğuna danış,
ve eğer uyuşmuyorsa, böylesine mutsuz bir sefil olduğunu unut. Kendim için mümkün olan en büyük mutluluğu elde etmen için sana bir an bile endişe vermeden önce yok olayım! Kaderim ne olursa olsun, en ateşli dileğim senin mutluluğun ve son nefesim ruhumun tek arzusu olan put için Cennet'in kutsamasını yalvarmak olacak."
Ve yine de bu güzel duyguların yazarı, hemen hemen adını anmak için neredeyse acınacak derecede küçük bir miktar para karşılığında onun huzurunu, mutluluğunu ve kendi onurunu satıyor! Nisan 1779'da evlendiler. Tarafsızlığını ne kadar açıkça ifade ederse etsin, sadık bir adamın kızıyla olan bu birliktelikle Arnold, ülkesinin davasının düşmanlarının -ilkeleri kendi ilkeleriyle tamamen çelişen adamların- arasına çok fazla atılmış olmalı ve şüphesiz ki bu kaçış dolaylı olarak Muhafazakar arkadaşlığın ince etkisine bağlanabilir: kesinlikle, Amerikan bağımsızlığının açıkça ilan edilmiş olmasa da iyi bilinen düşmanlarıyla olan pervasız yakınlığı, askeri üstlerinin hareketlerine kuşkuyla bakmasına neden oldu ve özgürlük mücadelesini tehdit eden en ufak bir gölgeyi bile kıskanan bir Kongre'nin ihtiyatlılığını fazlasıyla haklı çıkardı. [Dipnot 4: Bay Thomas Balch'ın Pennsylvania Eyalet Tarihi ile ilgili Mektuplar ve Belgeler'ine bakın.]

Yeni evli çift, Arnold'un imkanlarıyla hiçbir şekilde haklı çıkarılamayan bir ihtişamla eski Penn malikanesinde (uzun zamandır yıkılmış) evlerini kurdular.
Büyük arabaları ve dörtlüleri, sessiz küçük kasabanın sokaklarında ileri geri
gürültülü bir şekilde görüldü ve Whig ve Tory'den oluşan rengarenk bir misafir kalabalığı, hiçbir şeyin onların zevki için fazla seçkin ve pahalı olmadığı bir masada ağırlandı.
Meseleler öylesine savurganlıkla yürütülüyordu ki, borç kısa sürede düşüncesiz çiftin üzerine
bastı ve ihtiyatlı insanlar Arnold'un kamu işlerini
meraklı bir şekilde araştırmaya başladı. Fısıltılar
kısa sürede yüksek sesli şikayetlere dönüştü ve hemen Yürütme Kurulu tarafından kendisine yöneltilen zimmetine para geçirme, kamu fonlarının kötüye kullanılması vb. gibi bazı suçlamaları soruşturmak için bir askeri mahkeme toplandı. Bu subaylardan oluşan kurulun sıkıcı müzakereleri sırasında ve günün neredeyse kesin olayının kendisine karşı çıkmasıyla birlikte, Arnold büyük darbe planını yaptı; bu plan başarılı olursa, hem derin intikam özlemini giderecek hem de onu, içtenlikle umduğu gibi, hırsının zirvesine, en gururlu asilzadeye eşit, minnettar bir prensin övgüye değer hizmetkarına yerleştirecekti. Yargıçlarının kendisine yöneltilen suçlamaların en önemsizi dışında hepsinden beraat ettiren ve başkomutandan yalnızca bir uyarı almasına karar veren çok hoşgörülü kararından sonra bile tasarımında ısrar etmesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Herkes bu hafif eleştirinin yumuşatıldığı cesaretlendirici ve güzel tavsiyeyi bilir ve bunu teşvik eden ince erkeksi ruhu tanımalıdır: Bu ruh, suçlunun kalbine derinden işlemeli ve onu sonsuza dek Washington'ın minnettar dostu yapmalıydı. Gerçekten de derinden battı, ama bir hainin kalbine saplandı ve orada acı çekti.

Burada, Schuylkill kıyısındaki bu güzel inziva yerinde, 1780'in uzun yaz günlerinde, yavaş yavaş olgunlaşan komplonun olgunlaşmış olması çok olasıdır; zamanında keşfedilmeseydi, bu yüz yıldır sahip olduğumuz görkemli mirasımızı ciddi şekilde tehlikeye atmış, hatta tamamen kaybetmiş olurdu. Cesur, kötü adamın savaşçı figürünü, belki de bu ağaçların altında ileri geri volta atarken, gerçek ve hayal edilen haksızlıkları üzerine acı düşüncelere dalmış olarak hayal edebiliriz - hem yaş hem de hizmet açısından kendisinden daha genç olan adamların hızla terfi etmesi, kendi cesur eylemlerinin soğuk ve temkinli Kongre tarafından ancak gecikmeli olarak kabul edilmesi; bu huzurlu Cennet'te bile onu taciz etmek için hayaletler gibi yükselen uzun borç dizisi; ve en kötüsü, Washington'un azarının aşağılayıcı anısı. Kendisini kendi sahtekâr yolunun
içine soktuğu zahmetlerden
kurtulma cazibesinin, neredeyse karşı konulamaz bir güçle talihsiz adamı kuşatmış olması gerektiği inkar edilemez. Umutsuzca
bozulmuş karakteri ve ödeme imkânı olmayan borçlarıyla --çünkü pahalı bir savaşla zaten yoksullaşmış bir Kongre'den hesaplarının erken ödenmesini ummuyordu-- orduda kalmak, Arnold'un gururlu, bencil doğasına sahip bir adam için neredeyse söz konusu bile değildi. Düşmana
geçerek, artık kendisi için dayanılmaz hale gelen ilişkilerden hemen kurtulabilir, yükümlülüklerinden ebediyen muaf tutulabilir ve kendisi için ayrıcalıklı ve lüks bir hayat sağlayabilirdi. Aldatıcı vizyona
sarıldı ve sonsuza dek kayboldu.

Bu yılın Ağustos ayında West Point komutanlığına arzu edilen atamayı aldı ve Philadelphia onu bir daha görmedi. Hudson'ın doğu yakasında ve West Point'teki siperlerin hemen karşısında bulunan Beverley Robinson'ın yakın zamanda boşalttığı evinde ikamet etmeye başladı.
Burada keşfedilen komplonun ve Binbaşı Andre'nin tutuklanmasının hikayesi çok iyi biliniyor: talihsiz genç emir subayı yakalandığında ve Arnold'u suçlayan belgeler onun üzerinde bulunduğunda, görevin Sir Henry Clinton'ın eline geçmesi için her şey hazırdı. Eminim ki hiç kimse, Arnold'un korkakça gafları yüzünden kaybedilen bu subayın infazına ilişkin Dr. Thacher'ın görgü tanığı ifadesini etkilenmeden okuyamaz. Ateşkes bayrağına karşı işlediği suçun ağırlığı, tutuklanmasından sonraki askerce davranışına, sorgusu sırasında bağlı kaldığı kusursuz dürüstlüğe ve korkunç kaderiyle karşılaştığı asil teslimiyete hayran kalmamızı engellememelidir. Arnold burada, kendisinin sebep olduğu acı felaketi bir dereceye kadar geri almak için güzel bir fırsata sahipti. Eğer ortaya çıkıp Andre'nin yerine acı çekseydi, suçunun karanlığı kefaretinin parlaklığında neredeyse kaybolacaktı; ancak bunun yerine yaşayan bir ölümü seçti ve talihsiz kurbanı, her dürüst Amerikalı kalbinin acısıyla birlikte kaderine gitti. Erkeksi figürü, kalenin on beş mil aşağısında derede demirlemiş İngiliz firkateynine doğru kaçarken Robinson Evi'nin arkasındaki patikadan (hala "Arnold's Path" olarak gösteriliyor) gizlice geçen hainin figürüyle güzel bir tezat oluşturuyor. Birkaç aceleci
sözcük, masum karısını korkunç hikayeye sahip yapmıştı
ve sanki onun elinden vurulmuş gibi yere düşmüştü,
ve orada onu çılgınca vedasının bilincinde olmadan bırakmıştı. Ertesi gün Washington'la yaptığı üzücü
görüşmede, kocasının suçluluğuna karşı öyle çılgınca bir keder
ve dehşet, çaresiz bebeğinin geleceği için öyle şefkatli bir endişe gösterdi ki, sert komutan
kalbinin derinliklerine kadar
eridi ve onu tamamen masumiyetine ikna etti.
Rahatlığının tamamen sağlanması için emir verdi ve
Philadelphia'daki babasının evine giderken onu hakaretlerden korumak için ona bir refakatçi teklif etti. Ayrıca, bir veya iki gün içinde ona, bir hainin kaçışından ne kadar çok pişman olsa da, kocasının İngilizlerle birlikte güvende olduğunu ona garanti edebildiği için mutlu olduğunu söyledi. Sonra, Philadelphia'daki sevgi dolu eve hüzünlü bir hac yolculuğu geldi. Zavallı Andre, bir daha asla geri dönemeyeceği daha uzun yolculuğun hazırlıklarını yaparken yola çıktı - İngiliz ordusunun sadece iki yıl önce Philadelphia'da Sir William Howe'a verdiği büyük şenlik "Mischianza"da dans ettiği parlak genç subay - onun şerefine şiirler yazan ve güzel kızın zarif kalem portresi hala Shippen ailesinin elinde olan, alnının üzerinde bir kule gibi toplanmış ve Fransa'dan yeni ithal edilen modaya uygun
kurdeleler ve inci dizileriyle süslenmiş, Marie Antoinette'in giyotin baltasının altına kendi görkemli başını koymadan önceki son moda çılgınlığı.

Eski evine getirdiği dehşeti ve ızdırabı; kendi kaderi ve çocuğunun kaderi hakkındaki belirsizliği kolayca hayal edebilirsiniz; genç Andre'nin yaklaşan kıyametinin rahatsız edici düşüncesi ve
her şeyden daha acıklısı, onu mahveden, hâlâ sevdiği bebeğinin babasını bir daha
görmemek için onu şiddetle
kötüleyen sürekli tekrarlayan ayartma. Bundan daha korkunç bir durum hayal etmek zor ve
kendisine bu kadar kötülük eden adama karşı verdiği ilk aceleci hükmü neredeyse affedebiliriz. Bir süreliğine, o kutsal yeminleri "iyi günde, kötü günde" aldığını unuttu: en kötüsü
gerçekten gelmişti ve kendi adıma, daha asil olanı seçtiği için
mutlu olduğumu itiraf ediyorum. O bir haindi, ama o, ne yazık ki! hainin karısıydı.
Ona İngiltere'ye kadar eşlik etti, oradaki onuru ve tatlılığı,
kocasının toplumdaki şüpheli konumunda kalmasına yardımcı oldu.
Ailesine yazdığı mektuplar, ona olan bitmeyen sevgisine
ve onun refahına duyduğu endişeli ilgiye tanıklık ediyor, ama mükemmel mutlulukla
uyumsuz bir teslimiyet ruhu yayıyor. Sadece bir kez Amerika'ya döndü. Barış ilan edildikten sonra sevgili eski evini ziyaret etti,
ancak eski arkadaşlarının büyük kabalıklarıyla karşılaşınca
kısa süre sonra tekrar İngiltere'ye gitti. 1804'te öldü ve Arnold'dan sadece üç yıl daha yaşadı.

Bu şehrin bir hanımı, ilk cumhuriyetçi valimizin torunu, bana Arnold'un iki torununun birkaç yıl önce Amerika'ya geldiğini ve büyük bir şaşkınlıkla Philadelphia toplumunda hiçbir figür oluşturamadıklarını söyledi.

Burada sessizce ama ısrarla görmezden gelindiler, isimlerine karşı kamuoyu önyargısı çok güçlüydü.

Arnold 1801 kışında Londra'da öldü. O ölüm döşeğinin korkunç resminden neredeyse dehşete düşerek uzaklaşıyoruz - ihmal edilmiş, hor görülen yaşlı adam, etrafını saran karanlık ve neredeyse tek başına yüzleşmek zorunda bırakılmış. Şerefini sattığı büyük insanlar ona çoktan bedelini ödemişler ve ellerini ondan çekip yüzlerini çevirerek yolun diğer tarafına geçmişlerdi; onu hakaretten olabildiğince uzun süre koruyan güçlü kuvvetli yaşlı kral, yakında zihnini sonsuz geceye teslim edecek olan ölümcül hastalığın pençesindeydi; ve söylendiğine göre, o yüce saatte ölmekte olan hainin yanında sadece bir yaratık duruyordu - yirmi uzun yıl süren ihtişam ve sefalet boyunca taşıdığı utanç yükünü hafifleten ve kendi kurtuluşu çok yakın olan şefkatli kadın. Arnold'un son anları hakkında tek bir hikaye anlatılır ki, eğer doğruysa (ve Tanrı'ya dua edin ki öyle olsun!) suçunun hatırasıyla sonsuza dek ilişkilendirilmelidir. West Point'ten kaçışının unutulmaz gününde son kez giydiği eski Kıta üniforması ve kılıcının evinin çatı katından getirilmesini emrettiği söylenir. Titreyen elleriyle ceketi açtı ve acı içinde omuzlarına
çekerek uzun ve derin düşüncelere daldı: sonra, bir iç çekişle kendini
uyandırarak, kılıcını kınından çıkardı ve
bir elini zengin kabzaya kenetleyerek, diğerini dalgınlıkla
bıçağın üzerinde gezdirdi; sonra hızla donan gözlerinde vahşi bir pişmanlık ifadesiyle
silahı elinden düşürdü, başı göğsüne düştü ve
ölene kadar hareketsiz kaldı, her nefesi daha uzun ve daha uzun çekti, ta ki her şey tükenene kadar. Omuzlarında Continental ceketiyle öldüğünü düşünmeyi seviyorum, ayrıca bu temasla tekrar onursuzlaştırılmadı: hatta mahvolmuş bir hayatın son karanlık, pişmanlık dolu saatlerini aydınlatmak için kendi lekesiz parlaklığından bir ışık bile vermiş gibi görünüyor.

K.T.T.

SAAT: YAŞLI BİR ADAM HİKAYESİ.

İVAN TOURGUENEFF TARAFINDAN.

I.

Size saatle ilgili hikayemi anlatacağım. Tekil bir hikaye! Tüm bunlar
yüzyılın başında, 1801 yılındaydı. Ben
henüz
on altı yaşındaydım. Babam, teyzem ve kuzenimle birlikte Riasan'da, Oka kıyılarından çok da uzak olmayan
küçük bir ahşap evde yaşıyordum. Annemi
hatırlamıyorum: henüz üç yıllık evliyken öldü ve babamın benden başka çocuğu yoktu. Babamın adı
Porphyr Petrovitch'ti: sağlığı zayıf, sessiz bir adamdı,
kendisini hukuk işleri ve--başka şeylerle meşgul etti. Eskiden
bu tür insanlara nifak ekenler derlerdi: o kendine
avukat derdi. Teyzem olan kız kardeşi evi yönetiyordu. Elli yaşında yaşlı bir kızdı: babam kırkıncı yaşını geride bırakmıştı. Çok dindar bir kadındı. Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, o büyük bir ikiyüzlüydü, dedikoducu ve karışkandı ve babam gibi iyi bir
yüreğe sahip değildi. Fakir değildik, ama gerçekten ihtiyacımız olandan daha fazlasına sahip değildik. Babamın da Gregory adında bir kardeşi vardı, ama o kışkırtıcı eylemler ve Jakoben duygularla suçlanmıştı (bu
kase'de_ yazıyordu) ve 1797'de Sibirya'ya gönderilmişti.

Gregory'nin oğlu, kuzenim David, babamın elinde kalmıştı ve bizimle
yaşadı. Benden sadece bir yaş büyüktü, ama ben ona boyun eğdim
ve sanki çok önemli bir kişiymiş gibi ona itaat ettim. Oldukça karakterli, sağlam ve geniş omuzlu, kare, çilli bir yüze, kızıl saçlara, küçük gri gözlere, kalın dudaklara, kısa bir buruna ve kısa parmaklara sahip, yaşının çok ötesinde bir güce sahip zeki bir çocuktu. Teyzem ona tahammül edemiyordu ve babam ondan korkuyordu, ya da
belki de onun önünde bir suçluluk duygusu hissediyordu. Babam çok fazla şey anlatmasaydı ve kardeşini ortada bırakmasaydı, David'in babasının Sibirya'ya gönderilmeyeceğine dair bir söylenti vardı. İkimiz de spor salonunda aynı sınıftaydık ve ikimiz de iyi bir ilerleme kaydettik - ben David'den biraz daha iyiydim. Hafızam onunkinden
daha güçlüydü, ancak herkesin bildiği gibi, çocuklar bu avantajı takdir etmezler:
onlarla gurur duymazlar; ve buna rağmen ben her zaman David'e saygı duydum.

II.

Bildiğiniz gibi adım Alexis. Mart ayının yedisinde doğdum ve
doğum günümü on yedisinde kutluyorum. Bana, eski bir geleneğe göre, doğum günümden on gün sonraya denk gelen azizlerden birinin adını verdiler. Vaftiz babam, her zaman çağrıldığı gibi, Anastasius Anistasiovitch Putschkow veya Nastasa Nastasaitch adında biriydi. Korkutucu bir yalancı, iftiracı ve dolandırıcıydı; tamamen kötü bir adamdı: bir devlet görevinden atılmış ve bir kereden fazla mahkemeye çıkarılmıştı; ama babamın ona ihtiyacı vardı: birlikte "çalışıyorlardı". Görünüşte tıknaz ve şişkindi, tilki gibi bir yüzü, iğne kadar sivri bir burnu, tilki gözleri gibi küçük, koyu, parlak gözleri vardı ve onları sürekli bir yandan diğer yana hareket ettiriyordu; ayrıca sanki havada bir şey kokluyormuş gibi burnunu da hareket ettiriyordu. Yüksek topuklu ayakkabılar giyiyordu ve her gün saçlarını pudralıyordu; bu, o günlerde taşrada garip bir davranış olarak kabul ediliyordu. İnsanlara başka türlü yapamayacağını, çünkü birçok general ve generalin eşiyle tanıştığını söyledi. Ve doğum günüm geldi ve Nastasa Nastasaitch evimize geldi ve "Sana
hiçbir şey vermedim, ama bugün sana ne getirdiğime bak." dedi.
Ve cebinden yüzünde bir gül ve bronz bir zincir olan eski moda bir gümüş saat çıkardı.

Sevinçten kıpırdamadan durdum ve teyzem bağırdı, "Elini öp,
elini öp, stu--, çocuk!"

Vaftiz babamın elini öptüm ama teyzem ekledi, "Ah, Nastasa, neden onu
bu kadar şımartıyorsun? Bir saatten ne isteyebilir ki? Onu kesinlikle
kaybedecek veya kıracaktır."

Babam içeri girdi, saate baktı ve Nastasa'ya
biraz soğukkanlı bir şekilde teşekkür ettikten sonra onu ofisine çağırdı. Babamın, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Eğer bu şekilde kurtulmayı umuyorsan--" dediğini duydum.
Ama daha fazla bekleyemedim: Saati cebime koydum
ve David'e göstermek için aceleyle gittim.

III.

David saati aldı, açtı ve dikkatlice inceledi. Mekanik konusunda büyük bir
yeteneği vardı: demir, bakır ve her türlü metalle çalışabilirdi. Kendine birkaç çeşit alet almıştı ve
bir vidayı, bir anahtarı vb. kolayca tamir edebilir veya yenisini yapabilirdi. David
saati ellerinde çevirdi ve dişlerinin arasında mırıldandı--konuşkan değildi--"Yaşlı--zavallı," diye sordu ve "Nereden aldın?" diye sordu.

Ona vaftiz babamın bana verdiğini söyledim.

"Nastasa?"

"Evet, Nastasa Nastasaitch."

David saati masaya koydu ve tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Beğenmedin mi?" Sordum.

"Hayır: bu değil; ama senin yerinde olsam Nastasa'dan hiçbir
hediye almazdım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o aşağılık bir yaratık ve ona karşı hiçbir
yükümlülüğüm olmazdı ya da elimden gelirse ona hiçbir şey için
teşekkür etmek zorunda kalmazdım. Sanırım elini öptün?"

"Evet: teyzem beni buna zorladı."

David tuhaf bir ifadeyle gülümsedi. Bu onun tarzıydı. Asla
yüksek sesle gülmezdi: bunu bir zayıflık işareti olarak görürdü. David'in sözleri ve
sessiz gülümsemesi beni çok üzdü. "Yüreğinde beni suçluyor," diye düşündüm. "Onun gözünde aşağılık biriyim. O asla kendini
bu şekilde alçaltmazdı: Nastasa'dan asla bir
hediye kabul etmezdi. Ama
şimdi ne yapacağım?"

Saati geri vermek imkansızdı.

David ile konuşmaya ve tavsiyesini almaya çalıştım, ama bana
hiç kimseye tavsiyede bulunmadığını ve
en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmam gerektiğini söyledi. O gece boyunca uyuyamadığımı hatırlıyorum, o kadar büyük bir endişem vardı ki. Saatten ayrılmak zordu.
Yatağımın yanındaki masaya koydum ve o kadar hoş bir şekilde tik tak etti ki! Ama sonra David'in
beni hor gördüğünü hissetmek -ve şüphesiz öyleydi- dayanılmazdı.
Sabah olduğunda bir karara varmıştım. Beni ağlattı, ama
yapar yapmaz uyudum ve uyandığımda
hızla giyinip sokağa koştum. Karşıma çıkan ilk yoksula
saatimi vermeye karar vermiştim.

IV.

İstediğim şeyle karşılaştığımda evden çok uzaklaşmamıştım.
Yaklaşık on yaşında bir çocuk
yoluma çıktı -sık sık pencerelerimizin önünde boş boş oturan, yırtık pırtık, yalınayak, küçük bir çocuk. Ona doğru
atıldım ve ne ona ne de kendime düşünme fırsatı vermeden
ona saatimi uzattım. Çocuk bana baktı ve parmaklarını yakmaktan korkar gibi bir elini ağzına götürdü,
diğerini ise uzattı.

"Al, al!" diye mırıldandım: "Benimdir--sana veriyorum.
Satıp parayla bir şey alabilirsin, ne istersen.
Elveda!"

Saati eline tutuşturdum ve hemen eve koştum. Ortak yatak odamızın kapısının arkasında bir
dakika durdum ve nefesimi
kazandığımda David'in yanına gittim, neredeyse giyinmişti ve saçını tarıyordu. "Biliyor musun David," diye başladım olabildiğince sakin bir sesle, "Nastasa'nın saatini verdim?"

David bana baktı ve saçını düzeltmeye devam etti.

"Evet," diye ekledim aynı iş adamı tonuyla, "Verdim. Çok fakir ve sefil bir çocuk var ve ben ona verdim.

David fırçayı lavaboya koydu.

"Bunun için kazanacağı parayla kendine faydalı bir şey satın alabilir. Kesinlikle bunun karşılığında bir şey alacaktır." Sessiz kaldım.

"İyi," dedi David sonunda; ve çalışma odamıza girdi, ben de onu takip ettim.

"Peki sana ne yaptığını sorarlarsa?" diye önerdi.

"Kaybettiğimi söyleyeceğim," diye cevapladım, sanki bu beni hiç rahatsız etmemiş gibi. O gün saat hakkında daha fazla konuşmadık, ama David'in sadece yaptığımı onaylamadığını, hatta bir dereceye kadar gerçekten takdir ettiğini düşündüm. Emindim.

V.

İki gün geçti. Evdeki hiç kimse saat hakkında düşünmedi. Babamın müşterileriyle ilgili bazı sorunları vardı ve benimle veya saatimle ilgilenmiyordu. Bense tam tersine, sürekli onu düşünüyordum. David'in sözde onayı bile beni rahatlattı ama pek. Bunu açıkça ifade etmemişti; sadece bir keresinde birlikte konuşurken, bunu benden beklemeyeceğini söylemişti. ben.
Kesinlikle, fedakarlığım pek işe yaramadı, çünkü kibrimin tatmini
bunun karşılığını vermedi. Şans eseri,
şehir doktorunun oğlu olan okul arkadaşımız geldi,
bir gümüş bile değil, büyükannesinin ona verdiği bir
pinbeck saatle övünüyordu. Sonunda daha fazla dayanamadım ve bir
gün evden sessizce dışarı çıktım, saatimi verdiğim çocuğu bulmaya kararlıydım. Kısa süre sonra ona rastladım: kilise verandasında başka çocuklarla
jackstones oynuyordu. Onu
bir kenara çağırdım ve nefes almak için bile beklemeden, annemle babamın saati başkasına verdiğim için bana çok kızdıklarını ve
eğer bana geri vermeye razı olursa ona memnuniyetle parasını ödeyeceğimi kekeleyerek söyledim.
Yanımda bir Elizabeth rublesi getirmiştim, bu da tüm birikimimdi.

"Ama senin saatin bende değil," diye cevapladı çocuk gözyaşlarıyla. "Babam bende olduğunu gördü ve benden aldı: aldı ve
beni de kırbaçlamak istedi. Bir yerlerden çalmış olmalıyım dedi.
'Sana saat verecek kadar aptal kim olabilir ki?' dedi."

"Peki baban kim?"

"Babam mı? Trofimytsch."

"Ama o ne? Ne işi var?"

"Temiz bir asker, bir çavuş ve işi yok. Eski ayakkabıları
tamir ediyor ve tabanını yapıyor. Tek işi bu.
Kendini bununla da geçindiriyor."

"Nerede yaşıyor? Beni ona götür."

"Evet, sana yolu göstereyim. Ona bana saati verdiğini söylersin,
değil mi? Bana sürekli hakaret ediyor ve annem de sürekli,
'Sen kime benziyorsun da böyle bir haylazsın?' diye soruyor."

Çocukla birlikte evine gittik. Sadece yanmış ve bir daha asla inşa edilmemiş bir fabrikanın arka bahçesine inşa edilmiş harap bir kulübeydi. Trofimytsch ve karısını evde bulduk. Terhis edilen çavuş uzun boylu, dik ve güçlü, gri-sarı bıyıkları, tıraşsız çenesi, alnında ve yanaklarında bir kırışıklık ağı olan yaşlı bir adamdı. Karısı ondan daha yaşlı görünüyordu: gözleri, sanki içine
sürülmüş gibi görünen, biraz şişmiş bir yüzün ortasından belli belirsiz parlıyordu. İkisi de kirli paçavralar giymişti. Trofimytsch'e ne istediğimi ve neden geldiğimi anlattım. Sessizce dinledi, göz kırpmadan veya donuk, dikkatli, asker gibi bakışlarını benden ayırmadan.

"Ne kadar aptalca!" dedi sonunda sert, dişsiz bas bir sesle. "İyi genç adamlar böyle mi davranır? Eğer Petka saati çalmadıysa, bu bir şey; ama çaldıysa, o zaman alayda yaptıkları gibi, ona sopayla birlikte vereceğim. Bu ne? 'Ne yazık!' Sopa, hepsi bu. Pshaw!" Trofimytsch bu tutarsız ünlemleri falsetto olarak söyledi: görünüşe göre hiçbir şey anlamamıştı.

"Saati bana geri verirsen," diye açıkladım - ona "sen" demeye
cesaret edemedim, oysa o sadece sıradan bir askerdi - "sana bunun için
bir ruble gönüllü olarak vereceğim. Bence daha değerli değil. "

"Hıh!" diye mırıldandı Trofimytsch, hala anlamamıştı ama
sanki üstüymüşüm gibi bana dikkatle bakmaya devam etti.
"Demek durum bu? Öyleyse, al bakalım.--Sakin ol,
Uliana!" diye bağırdı öfkeyle karısına, sanki konuşacakmış gibi ağzını
açtı.--"Saat orada," diye devam etti, bir çekmeceyi
açarak: "Eğer seninse, onu alma nezaketini göster ama rubleyi neden alayım?"

"Rubleyi al, Trofimytsch, aptal!" diye hıçkırdı karısı. "Çıldırdın mı ihtiyar? Cebimizde tek bir kuruş bile kalmadı
eğer onları ters çevirsek, ve sen burada hava atıyorsun!
Saç örgünü kestiler ama sen hala yaşlı bir kadınsın. Nasıl
böyle davranabiliyorsun? Parayı al! Saati verir misin?"

"Sus, geveze!" diye tekrarladı Trofimytsch. "Böyle bir manzarayı ne zaman görmüşüzdür? Bir kadın akıl yürütüyor! Ha! Kocası baş ve o--tartışıyor!--Petka, mırıldanma yoksa seni öldürürüm.--Saat orada." Trofimytsch saati bana doğru uzattı ama
bırakmadı. Bir an düşündü: sonra gözlerini indirdi ve o donuk,
dürüst bakışı bana dikti ve sonra aniden
olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Nerede? ruble nerede?"

"İşte, işte!" dedim aceleyle ve cebimden parayı çıkardım.
Ancak almadı, bana bakmaya devam etti. Rubleyi
masaya koydum. Tek bir hamlede masanın çekmecesine itti,
saati bana fırlattı, sağa döndü ve karısına ve oğluna tısladı, "Defolun gidin! defol!"

Uliana birkaç kelime gevelemeye çalıştı ama ben çoktan sokaktaki
kapının dışındaydım. Saati cebimin dibine attım,
elimle sıkıca tuttum ve eve doğru hızla yürüdüm.

VI.

Saatime tekrar sahip olmuştum ve yine de bana hiç zevk vermiyordu.
Onu takamıyordum ve her şeyden önce David'den
yaptığımı saklamak zorundaydım. Benim ve karaktersizliğim hakkında ne düşünürdü?
Saatimi çekmeceye bile koyamıyordum çünkü
tüm eşyalarımızı orada ortak saklıyorduk. Saklamak zorundaydım - bir zamanlar
gardırobun
üstüne, bir başkasında şiltenin altına, yine
sobanın arkasına; ve yine de David'i kandırmayı başaramadım.

Bir keresinde saati zeminin tahtalarının altından almıştım ve
eski bir deri eldivenle gümüş kasasını parlatmaya çalışıyordum. David
şehir merkezine bir yere gitmişti ve geri döndüğünü sanmıyordum
birdenbire orada belirdi Kapıya! Öylesine kafam karışmıştı ki
neredeyse saatin düşmesine izin verecektim ve yüzüm kızarmış bir şekilde
saatimi koymak için
çaresizce yelek cebime bakmak istedim. David
bana baktı ve sessiz bir şekilde gülümsedi. "Ne istiyorsun?" dedi
sonunda. "Saati tekrar aldığını bilmediğimi mi sandın?
Geri getirdiğin ilk gün gördüm."

"Sana temin ederim--" diye başladım gözyaşlarıyla.

David omuzlarını silkti: "Saat senin: onunla istediğini yapabilirsin."

Bu sert sözleri söyledikten sonra dışarı çıktı.
Utançla
dolmuştum. Bu sefer David'in benden nefret ettiğine dair hiçbir şüphem yoktu.
Buna katlanamazdım. "Ona göstereceğim," dedim kendi kendime, dişlerimi
sıkı sıkarak. Sert adımlarla, hizmetçimiz Juschka'nın olduğu yan odaya yürüdüm ve ona saati verdim. İlk başta Juschka
almadı, ama ona saati almazsa
onu parçalara ayıracağımı, toz haline getireceğimi, atomlarına ayıracağımı söyledim.
Bir an düşündü ve sonunda almaya razı oldu.
Odamıza
geri döndüğümde David'in kitap okuduğunu gördüm. Ona
ne yaptığımı anlattım. Gözlerini okuduğu sayfadan ayırmadı,
omuzlarını tekrar silkti ve "Saat senin, onunla ne istersen onu yapabilirsin." dedi. Ama bana sanki benden biraz daha az nefret ediyormuş gibi geldi. Kendimi bir daha karaktersiz olmakla suçlanmamaya kararlıydım, çünkü bu saat, bu nefret dolu vaftiz babamın
bu nefret dolu hediyesi o kadar iğrenç hale gelmişti ki, onu kaybetmekten nasıl
üzülebildiğimi, Trofimytsch gibi bir adamdan nasıl onu dilenebildiğimi ve
ona bu konuda bana cömert davrandığına inanma hakkını nasıl verebildiğimi anlayamıyordum.

Birkaç gün geçti. Bunlardan birinde büyük bir haberin geldiğini hatırlıyorum: İmparator Paul ölmüştü ve cömertliği ve insanlığı çokça
söylenen oğlu Alexander tahta çıkmıştı. Bu haber Davut'u çok heyecanlandırdı ve onda babasını tekrar görme ve onu yakında görme umudunu
u uyandırdı. Babam da çok
çok sevindi. "Şimdi tüm sürgünlerin Sibirya'dan dönmesine izin verilecek ve kardeşim Jegor'u asla unutmayacaklar," diye tekrarladı, ellerini ovuşturarak, ama biraz endişeli bir ifadeyle. David I ve ben çalışmayı bıraktık ve spor salonuna gitme bahanesi bile yapmadık; hatta dışarı çıkıp yürüyüşe bile çıkmadık, ama evde takılıp "kardeş Jegor"un kaç ay, kaç hafta, kaç gün sonra döneceğini tahmin edip hesapladık - ona
nereye yazacağımızı, onu nasıl karşılayacağımızı ve o zaman nasıl yaşayacağımızı.
"Kardeş Jegor" bir mimardı ve ikimiz de onun Moskova'ya taşınmasına ve orada yoksullar için büyük okullar inşa etmesine ve
bizim de onun yardımcıları olmamıza karar verdik. Bu arada saat tamamen
unutmuştuk, ama hafızamıza geri dönmeye kararlıydı.

VII.

Bir sabah, kahvaltıdan hemen sonra, amcamın dönüşünü düşünerek pencerede tek başıma oturuyordum. Nisan ayının erimesi dışarıda damlıyor ve parlıyordu, o sırada teyzem Pulcheria Petrovna aniden odaya
girdi. Her zaman çok heyecanlı ve şikayetçiydi ve her zaman tiz bir sesle konuşur, bolca el kol hareketi yapardı; ama bu sefer üzerime atladı. "Hadi, hadi, hemen babanın yanına git, genç beyefendi," diye geveledi. "Ne oyunlar çevirmişsin, utanmaz çocuk! Ama ikiniz de yakalayacaksınız. Nastasa Nastasaitch
tüm yaptıklarını keşfetti. Git! Baban seni çağırdı: hemen git."

Teyzemi mekanik bir şekilde takip ettim, ne olduğunu hiç anlamadan ve eşiği geçerken babamı saçları diken diken bir şekilde odada uzun adımlarla aşağı yukarı yürürken gördüm. Juschka kapının yanında gözyaşları içindeydi ve vaftiz babam köşedeki bir taburede oturuyordu, açık burun deliklerinde ve gezinen gözlerinde çok kötü bir ifade vardı. Babam odaya
girer girmez bana doğru
uçtu: "Juschka'ya saati sen mi verdin? Ne?"

Juschka'ya baktım.

"Söyle bana," diye tekrarladı babam ayaklarını yere vurarak.

"Evet," diye cevapladım ve hemen kulağıma sert bir tokat yedim,
bu da teyzeme büyük bir memnuniyet verdi.
Sanki sıcak çaydan bir yudum almış gibi zevkle
dudaklarını şaplattığını duydum. Babam benden kaçıp Juschka'ya doğru koştu. "Seni haylaz! Saati
almamalıydın," diye bağırdı, saçından tutarak; "ve sen onu saatçiye
sattın, seni işe yaramaz herif!"

Aslında Juschka, sonradan öğrendiğim gibi, kalbinin saflığıyla
benim saatimi komşu bir saatçiye satmıştı. Saatçi onu
penceresine asmıştı, Nastasa da orada görmüştü. Onu satın almış ve
bize geri getirmişti. Juschka ve ben uzun süre tutulmadık: babam
nefes nefese kaldı ve öksürmeye başladı ve ayrıca
sinirlenmek onun tarzı değildi.

"Kardeşim," dedi teyzem, öfkesinin üzerinden geldiğini üzüntüyle fark ederek, "bu konu hakkında daha fazla kafa yorma:
ellerini kirletmeye değmez. Ve teklifimi dinleyin:
Nastasa kabul ederse, oğlunuzun büyük nankörlüğü nedeniyle,
saati kendim devralacağım ve davranışlarıyla artık onu takmaya layık olmadığını gösterdiğinden, onu sizin adınıza, nezaketinizi hak ettiği gibi takdir etmeyi bilecek birine vereceğim."

"Kim o?" diye sordu babam.

"Christian Lukitsch," diye cevapladı teyzem biraz tereddütle.

"Christian?" diye sordu babam; ve sonra elini sallayarak ekledi,
"Benim için hepsi aynı: umrumda değil, ateşe atabilirsin."

Çözülmüş olan yeleğini ilikledi ve dışarı çıktı,
öksürmekten iki büklüm olmuştu.

"Ve sen, kuzen, katılıyor musun?" dedi teyzem, Nastasa'ya dönerek.

"Tamamen," diye cevapladı. Tüm sahne boyunca
sandalyesinden kalkmamıştı, ama orada oturuyordu, duyulabilir şekilde nefes alıyor, parmak uçlarını birbirine sürtüyor ve tilki gözlerini sırayla bana, babama ve Juschka'ya çeviriyordu. Ona çok fazla eğlence verdik.

Teyzemin teklifi ruhumun derinliklerine kadar beni harekete geçirdi. Saati umursamıyordum ama onu vermeyi teklif ettiği kişiden büyük bir nefret duyuyordum. Soyadı Trankwillitatin olan bu Christian Lukitsch, sıska, aptal bir öğrenciydi, bizi görmeye gelme alışkanlığı vardı, iblis bilir neden. Teyzem çocukların eğitimiyle ilgilenmek için derdi; ama o böyle bir şey yapamazdı, çünkü çok cahil ve bir at kadar aptaldı. Başka şekillerde de bir at gibiydi: ayaklarını toynak gibi
vururdu, gülmek yerine kişnerdi ve bunu yaparken çenesini
boğazından aşağısını görebileceğiniz kadar açardı; ve uzun bir yüzü,
eğimli bir burnu ve büyük, düz yanak kemikleri vardı: kaba bir palto giyiyordu ve
çiğ et kokuyordu. Teyzem ona saygın bir adam, bir süvari,
ve hatta bir el bombacısı derdi. Uzun parmaklarının sert tırnaklarıyla çocukların alnına vurmanın bir yolunu bulurdu (daha küçükken bana da yapardı) ve "Kafanın ne kadar boş ses çıkardığını duy," der ve sonra
kendi esprilerine gülerdi. Ve bu aptal saatimi mi alacaktı? Asla!
odadan aceleyle çıkıp kendimi yatağıma fırlatırken, kulağıma aldığım kutuyla yanaklarım yanarken karar verdiğim şey buydu. Ama kalbimde öfkeli onurun acısı ve intikam arzusu yanıyordu. Onun beni yenmesine asla izin vermezdim - saati takar, zincirini yeleğinin üzerine asar ve neşeyle kişnerdi. Bunların hepsi iyiydi ama bunu nasıl önleyebilirdim? Saati teyzemden çalmaya karar verdim.

VIII.

Neyse ki, Trankwillitatin tam o sırada şehir dışındaydı. Ertesi günden önce bizi görmeye gelemezdi: aradaki geceden faydalanılmalıydı. Teyzem kapısı kilitliyken uyumazdı -aslında, evin her yerinde kapılarda anahtar yoktu- ama
saati nereye sakladı? Akşama kadar cebinde taşıdı ve böylece güvenliğini sağladı, ama gece nereye koyacaktı? İşte tam da bunu bulmam gerekiyor, diye düşündüm ve yumruğumu sıktım. İşlemek üzere olduğum suç fikriyle cüret, korku ve sevinçle parlıyordum. Başımı sallamaya devam ettim, alnımı kırıştırdım, kendi kendime fısıldadım, "Sadece bekle!" Herkesi tehdit etmeye devam ettim: Sinirliydim, tehlikeliydim; ve hatta David'den bile kaçındım. Hiç kimse, özellikle de o, yapmak üzere olduğum şeyden şüphelenmemeliydi. Tek başıma hareket edecek ve tüm sorumluluğu üstlenecektim. Yavaşça
gün geçti, sonra akşam: dün gece geldi. Hiçbir şey yapmadım:
Neredeyse hiç kıpırdamadım. Kafamı bir düşünce doldurdu. Akşam yemeğinde,
öfkesi asla uzun sürmeyen ve şiddetinden dolayı
biraz pişmanlık duyan babam, beni iyi huylu halime döndürmeye çalıştı, ama ben
onun ilerlemelerini geri çevirdim--onun düşündüğü gibi, öfkemi yenemediğim için değil, sadece duygusallaşmaktan korktuğum için.
Öfkemin tüm parıltısını, değişmez bir kararlılığın tüm canlılığını eksiltmeden korumalıyım. Erken yattım ama
gözlerimi kapatmadığıma inanabilirsiniz.
Yatak örtülerini başıma çekmiş olmama rağmen,
gözlerimi sonuna kadar açık tuttum.
Ne yapacağımı önceden düşünmemiştim: Sabit bir planım yoktu. Sadece
evin sessizleşmesini bekliyordum. Aldığım tek önlem çoraplarımı giymemekti. Teyzemin odası ikinci kattaydı.
Yemek odasından, antreden, bir merdivenden
çıkıp bir girişten geçmem gerekiyordu ve sağda kapı vardı. Bir mum veya fener almam gerekmiyordu: Teyzemin odasının köşesinde, önünde sürekli yanan bir ışıkla bir türbe olduğunu biliyordum, bu yüzden yeterince iyi görebilmeliydim. Gözlerim kocaman açık, ağzım açık ve kuru bir şekilde yatıyordum: şakaklarımda, kulaklarımda, boğazımda, sırtımda ve tüm vücudumda kan zonkluyordu. Bekledim, ama sanki
bir iblis bana işkence ediyormuş gibi geldi. Zaman geçti, ama ev
sessizleşmedi.

IX.

Bana öyle geliyordu ki, David hiç bu kadar uzun süre uyumamıştı:
David, o suskun David, benimle hiç konuşmamıştı.
Evdeki insanlar hiç bu kadar geç saatlere kadar gürültü yapıp, dolaşıp konuşmamışlardı. Peki şimdi ne hakkında konuşuyorlar? diye düşündüm. Sabahtan beri yeterince vakitleri olmadı mı? Dışarıda da gürültü çok geç saatlere kadar devam etti. Bir köpek uzun uzun ulumalarla havlardı; sonra sarhoş bir adam gürültüyle
geçerdi; sonra da şıngırdayan bir araba sanki evin önünden geçmek için sonsuza kadar
sürüyormuş gibi gelirdi. Ama bu dış sesler beni rahatsız etmedi: aksine, onları duyduğuma sevindim. Evdeki insanları seslere karşı duyarsız hale getirirlerdi. Ama sonunda her şey
sessizleşmiş gibi görünüyor. Sadece eski bir saatin sarkaçı yemek odasında yüksek sesle ve ciddi bir şekilde tıkırdıyor: Uyuyanların ağır, uzun, düzgün nefeslerini duyabiliyorsunuz. Tam kalkıyordum ki kulağımda bir şey vızıldıyor: aniden bir gıcırdama sesi duyuluyor ve yumuşak bir şey düşüyor ve ses odanın duvarları boyunca dalgalar halinde yayılıyor. Yoksa hiçbir şey değil miydi, sadece bir fantezi miydi? Sonunda hepsi
sönüverdi ve gecenin karanlığı ve kilise avlusu sessizliği çöktü. Şimdi zamanı! Soğuktan donmuş bir şekilde, yatak örtülerimi çıkarıyorum,
ayaklarımın yere kaymasına izin veriyorum, ayağa kalkıyorum: bir adım -bir saniye-
sürünüyorum; ayak tabanlarım bana ait değilmiş gibi görünüyor; ağırlar ve adımlarım zayıf ve belirsiz. Dur! Bu ses ne?
Birileri törpülüyor, sıyırıyor veya horluyor mu? Sanki
yanaklarımda karıncalar dolaşıyormuş gibi bir hisle dinliyorum, gözlerim soğuk gözyaşlarıyla doluyor.
Hiçbir şey yok. Tekrar sürünüyorum. Karanlık ama yolu biliyorum.
Birdenbire bir sandalyeye çarptım. Ne gürültü! Ve ne kadar da acı! Tam
diz kapağıma çarptım. Burada öleceğim. Şimdi uyanacaklar mı? Hadi
bırakın! Cesaret ve huysuzluk yardımıma yetişsin. İleri! Şimdi
yemek odasından geçtim: Kapıya ulaşıyorum ve iterek açıyorum,
ama lanet menteşe gıcırdıyor. Önemi yok! Şimdi
merdivenlerden çıkıyorum--bir! iki! bir! iki! Basamağımdan bir basamak gıcırdıyor: Öfkeyle aşağı bakıyorum, sanki görebiliyormuşum gibi. Şimdi ikinci kapı! Kolu tutuyorum: takırdamıyor. Yumuşakça açılıyor. Tanrıya şükür!
En sonunda girişteyim. Üst girişte çatının altında küçük bir pencere var. Gece göğünün zayıf ışığı loş camlardan içeri sızıyor ve belirsiz ışıkta hizmetçimizi yerde bir kürk cübbe üzerinde yatarken görüyorum, kafası iki eliyle karışık. Hafif, hızlı nefes alarak derin bir uykuda ve başının hemen arkasında ölümcül kapı var. Cübbenin üzerinden, kızın üzerinden atlıyorum. Kapıyı kim açtı? Bilmiyorum ama teyzemin odasındayım. Bir köşede lamba, diğer köşede yatak var ve teyzem geceliği ve şapkasıyla yatakta yüzü bana dönük. Uyuyor; kıpırdamıyor; nefesi bile duyulmuyor. Lambanın alevi taze hava akımıyla hafifçe titriyor ve gölgeler tüm odada ve teyzemin sarı, mumlu saçlarında dans ediyor. Ve saat orada! Duvardaki işlemeli bir saat cebinde yatağın arkasında asılı duruyor. Bu şanslı! Tereddüt ediyorum ama ertelemenin bir faydası yok. Ama bunlar ne - arkamdaki yumuşak, hızlı adımlar mı?
Ah hayır, sadece kalbimin atışları. Bir adım öne çıkıyorum. Aman Tanrım!
Yuvarlak ve oldukça büyük bir şey dizimin hemen altına bir kez
ve sonra tekrar dokunuyor. Bağırmak üzereyim: Korkudan neredeyse
yere
çöküyorum. Çizgili bir kedi, bizim kedimiz, sırtı kıvrık ve kuyruğu havada, önümde duruyor. Şimdi
yatağa
atlıyor - ağır ama yumuşak bir şekilde - dönüyor ve mırıldanmadan oturuyor, sarı gözleriyle bir yargıç kadar ciddi bir şekilde bana bakıyor. "Pisi! Pisi!" diye
fısıldıyorum nefesimin hemen üzerinde ve teyzemin üzerine eğilerek,
saati tutuyorum. Birden teyzem doğruluyor ve
gözlerini kocaman açıyor. Aman Tanrım! şimdi ne olacak? Ama göz kapakları
titriyor ve kapanıyor ve hafif bir mırıltıyla başı
yastığa geri düşüyor. Bir an sonra kendi odamdayım, yatağımdayım, elimde saatle. Bir tüyden daha hafif geri dönüyorum. Ben bir adamım; ben bir
hırsızım; ben bir kahramanım. Sevinçten nefesim kesiliyor; gururla parlıyorum;
Mutluyum ve David'i uyandırıp ona her şeyi anlatacağım; ve
sonra, söylemesi garip, uykuya dalıyorum ve ölü gibi uyuyorum. Sonunda
gözlerimi açıyorum; odam aydınlık; güneş çoktan doğmuş.
Neyse ki henüz kimse uyanmamış. Sanki vurulmuşum gibi ayağa fırlıyorum: David'i
uyandırıp tüm hikayeyi ona anlatıyorum. Dinliyor ve gülümsüyor.

"Ne yapacağımızı biliyor musun?" dedi sonunda: "Bu aptal
saati toprağa gömeceğiz, böylece geriye hiçbir şey kalmayacak."

Bunu takdire şayan bir plan olarak görüyorum ve birkaç dakika içinde giyiniyoruz, evin arkasındaki meyve bahçesine koşuyoruz ve David'in bıçağıyla yumuşak toprağa derin bir çukur kazdığımızda, vaftiz babamın nefret ettiği hediyesini yaşlı bir elma ağacının altına gömüyoruz, ki bu hediye artık asla tatsız Trankwillitatin'in eline
geçmeyecek. Toprağı geri atıyoruz, çöpleri o noktaya serpiyoruz ve gururlu ve mutlu bir şekilde, görülmeden, eve dönüyoruz, yatağa geri dönüyoruz ve bir saat daha hafif, mutlu bir uykunun tadını çıkarıyoruz.

X.

Ertesi sabah teyzem uyandığında ve nöbeti kaçırdığında ne kadar büyük bir kavga olduğunu hayal edebilirsiniz. Bugün bile onun delici çığlığı kulaklarımda yankılanıyor. "Yardım edin! Hırsızlar!" diye çığlık attı ve tüm evi alarma geçirdi.
Ama David ve ben sadece kendi kendimize sessizce gülümsedik ve gülümsemelerimiz tatlıydı. "Herkes cezalandırılmalı," diye bağırdı teyzem. "Saat
başımın altından alındı ​​- yastığımın altından!" Her şeye, en kötüsüne
hazırlıklıydık ama beklentilerimizin
aksine, her şey uçup gitti.

İlk başta babam çok öfkelendi: hatta polisten bile bahsetti ama
önceki günkü duruşma onu epey yormuş olmalı ve
birdenbire, teyzemin tarif edilemez şaşkınlığına
öfkesini bize değil, ona yöneltti. "Saat konusunda bana yeterince sorun çıkardın, Pulcheria Petrovna," diye bağırdı: "Daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Sihirle
kendiliğinden çıkmadı ve
çıksa da ne umrumda? Onu senden mi çaldılar? O senin gözcündü.
'Nastasa ne diyecek?' Kahretsin Nastasa! Tek yaptığı hile yapmak ve
kirli numaralar uygulamak. Beni bir daha bu konuyla rahatsız etmeye cesaret etme:
duyuyor musun?"

Babam daha sonra odasına gitti ve kapıyı arkasından çarptı. David
ve ben ilk başta son sözlerinin ne anlama geldiğini anlamadım:
Daha sonra babamın o sıralar Nastasa'ya çok sinirlendiğini öğrendik, Nastasa ona ait olan bir işi kapmıştı.
Bu yüzden teyzem asık bir suratla geri çekilmek zorunda kaldı.
Neredeyse öfkeden patlayacak gibiydi ama yapacak bir şey yoktu ve
yanımdan her geçtiğinde kısık sesle "Serseri! serseri!
hapishane kuşu! hırsız!" diye fısıldamakla yetinmek zorundaydı. Teyzemin sitemleri benim için büyük bir keyifti ve ayrıca bahçe çitinin yanından geçtiğimizde, elma ağacının altındaki saatin durduğu yere görünüşte kayıtsız bir bakış atmak ve ayrıca David oradaysa, ona anlayışlı bir şekilde göz kırpmak da çok hoştu.

Teyzem önce Trankwillitatin'i bana karşı kışkırtmaya çalıştı, ama David'in bana yardım etmesini sağladım. Uzun boylu öğrenciye seslendi ve eğer beni rahat bırakmazsa onu bir bıçakla keseceğini söyledi. Trankwillitatin
korkmuştu, çünkü teyzem ona el bombacısı ve süvari dese de, cesareti pek de dikkat çekici değildi.

Ama hikayemin sonuna henüz gelmediğimi mi sanıyorsun? Hayır, henüz bitmedi; sadece devam edebilmek için yeni bir kişiyi tanıtmam gerekiyor ve bu yeni kişiyi tanıtmak için biraz geriye gitmeliyim.

XI.

Babam uzun süre Latkin adında eski bir memurla çok samimi ve hatta yakın ilişkiler içindeydi. Latkin adında, fakir, biraz topal, utangaç, tuhaf tavırlı bir adamdı. İnsanların Tanrı'nın elinin üzerlerinde olduğunu söylediği varlıklardan biriydi. Babam ve Nastasa ile aynı işi yapıyordu: O da özel bir "temsilci" ve komisyon üyesiydi. Ancak ne etkileyici bir dış görünüşü ne akıcı bir dili ne de fazla özgüveni olduğu için bağımsız hareket etmeye karar veremedi ve böylece babamla bir ortaklık kurdu. El yazısı harikaydı, hukuk konusunda kapsamlı bir bilgiye sahipti ve davaların ve ofis uygulamalarının tüm inceliklerini gayet iyi biliyordu. Babamla birkaç ticari faaliyette bağlantısı vardı ve kazançlarını ve kayıplarını paylaşıyorlardı. Böylece hiçbir şey dostluklarını bozamazmış gibi görünüyordu. Ama bir gün her şey aniden ve herkes için sona erdi: babam eski ortağıyla uzlaşmaz bir şekilde kavga etti. Latkin, Nastasa'nın daha sonra yaptığı gibi babamın karlı bir işini
kapatmış olsaydı, ona Nastasa'ya olduğundan daha fazla kızmazdı, belki de daha az. Ama Latkin, açıklanamayan, anlaşılmaz bir kıskançlık veya açgözlülük duygusunun etkisi altında ve belki de bir anlık dürüstlük duygusuyla hareket ederek, onu patronları olan zengin bir genç tüccara
ifşa ederek, dikkatsiz genç adamın gözlerini babamın çok güzel bir miktar kazanmayı
umduğu
keskin bir uygulamaya açarak ona yalan söylemişti. Babamı küstüren ve öfkelendiren şey, ne kadar olursa olsun, paranın kaybı değildi - hayır, ihanetti. Dolandırıcılığı affedemiyordu.

"Bakın! Yeni bir aziz keşfettik," dedi, öfkeden titreyerek ve dişleri sanki üşüyormuş gibi takırdarken. (Ben de odadaydım, bu acı dolu sahnenin bir tanığıydım.) "Pekala, bugünden itibaren aramızda her şey bitti. Gökler başımızın üstünde ve kapı da orada. Benim seninle, senin de benimle hiçbir ilgim kalmadı. Siz benim için fazla dürüstsünüz, efendim: nasıl birlikte geçinebiliriz? Ama sizin
ayak basacak bir karış toprağınız, başınızın üstünde bir çatınız
olmayacak."

Latkin boşuna merhamet diledi ve kendini önündeki yere
attı: kendi ruhunu acı dolu bir şaşkınlıkla dolduran şeyi boşuna açıklamaya çalıştı. "Bir düşünün, Porfir Petroviç," diye kekeledi. "Hiçbir kazanç umudu olmadan yaptım: Kendi boğazımı kestim."

Babam sarsılmazdı ve Latkin bir daha asla eve adımını atmadı. Sanki kader babamın son kötü isteklerini yerine getirmeye karar vermiş gibiydi. Hikayem başlamadan yaklaşık iki yıl önce gerçekleşen, aralarındaki kopuştan kısa bir süre sonra, Latkin'in karısı öldü: ancak, uzun süredir hasta olduğu doğruydu. Üç yaşında bir çocuk olan ikinci kızı, bir gün korkudan sağır ve dilsiz oldu: kafasına bir arı sürüsü kondu. Latkin'in kendisi felç geçirdi ve en uç sefalete düştü. Nasıl geçinebildiğini, neyle geçindiğini hayal etmek zordu. Evimizden kısa bir mesafede, harap bir kulübede yaşıyordu. En büyük kızı Raissa, onunla birlikte yaşıyordu ve elinden geldiğince onun için geçiniyordu. Bu Raissa, hikayeme dahil etmem gereken yeni kişidir.

XII.

Babası benimkiyle dostça ilişkiler içinde olduğu sürece onu sürekli
görürdük: bazen bütün günlerini evimizde geçirir,
hızlı, narin parmaklarıyla dikiş diker veya örgü örerdi. Uzun boylu,
biraz zayıf bir kızdı, soluk oval bir yüzünde düşünceli gri gözleri vardı.
Çok az konuşurdu, ama söyledikleri mantıklıydı ve bunları alçak, berrak bir sesle, ağzını fazla açmadan ve dişlerini göstermeden söylerdi: güldüğünde -ki bu nadiren olurdu- birdenbire hepsini gösterirdi, badem gibi iri ve beyaz. Ayrıca yürüyüşünü de hatırlıyorum,
hafif ve esnekti, her adımda biraz yaylanma vardı: bana her zaman sanki merdiven çıkıyormuş gibi gelirdi, düz bir zeminde olsa bile. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde dik duruyordu ve
ne yaparsa yapsın, ne yaparsa yapsın -sadece bir
iğneye iplik geçirse veya elbisesini düzeltse bile- iyi ve zarif bir şekilde yapılmıştı. Buna
inanamayacaksınız ama onun bir şeyler yapma biçiminde dokunaklı bir şeyler vardı. Vaftiz adı Raissa'ydı ama biz ona "Küçük
Kara Dudak" derdik çünkü üst dudağında bir böğürtlen lekesi gibi küçük bir beni vardı ama bu onu çirkinleştirmemişti; hatta tam tersi bir etki yaratmıştı. David'den sadece bir yaş büyüktü. Ona karşı saygıya benzer bir his besliyordum ama benimle pek ilgisi yoktu. Öte yandan, David ile arasında bir arkadaşlık vardı -çocuksu ama sıcak ama biraz garip bir arkadaşlık. Birbirlerine çok yakışıyorlardı:
bazen saatlerce tek kelime etmiyorlardı ama herkes sadece
birlikte oldukları için eğlendiklerini hissediyordu.
Gerçekten onun gibi bir kızla hiç tanışmadım. Onun
sorgulayıcı ama kararlı bir yanı vardı--dürüst, hüzünlü ve
sevgili bir yanı. Onun hiçbir zaman akıllıca bir şey söylediğini duymadım ve ayrıca
sıradan bir şey de söylemedi ve onun gözlerinden daha zeki bir şey görmedim. Ailesiyle benimki arasındaki uçurum ortaya çıktığında onu
nadiren görmeye başladım. Babam Latkins'i görmemi kesinlikle yasakladı ve
o bizim evimize hiç gelmedi; ama onunla sokakta,
kilisede karşılaşırdım ve Küçük Siyah Dudak da bana aynı duyguyu verirdi--saygı ve hatta bir tür hayranlık, acıma duygusundan ziyade.
Talihsizliklerine iyi katlandı. "Kız bir taş," demişti kaba
Trankwillitatin bir keresinde onun hakkında. Ama gerçekte insan ona sempati duymadan edemezdi. Yüzünde sıkıntılı, yorgun bir ifade vardı ve
gözleri daha da derinleşti: genç omuzlarına gücünün ötesinde bir yük binmişti. David onu benden çok daha sık görürdü. Babam onunla pek ilgilenmezdi: David'in onu asla dinlemediğini bilirdi. Ve Raissa ara sıra bahçemizle sokak arasındaki kapıda belirir ve David'le orada buluşurdu. David'le gevezelik etmezdi, sadece ona başlarına gelen yeni bir kayıptan veya talihsizlikten bahseder ve ondan tavsiye isterdi.

Latkin'in felcinin sonrasındaki sonuçları çok garipti: elleri ve ayakları zayıflamıştı, ama onları hala kullanabiliyordu. Hatta beyni bile normal çalışıyordu, ama dili karışmıştı ve bir kelimeyi başka bir kelime yerine söylemeye alışmıştı: Gerçekten ne demek istediğini tahmin etmek zorundaydınız. "Çuf, çuf, çuf," diye kekeleyerek zorlukla söylerdi - her zaman "Çuf, çuf, çuf" diye başlardı - "makas, makas", ama makas "ekmek" anlamına geliyordu. Babamdan kalan tüm gücüyle nefret ediyordu: acılarını babamın
lanetlerine bağlıyordu ve ona bazen "kasap", bazen de "kuyumcu" diyordu. "Çuf, çuf, kasaba gitmeye cesaret etme,
Vassilievna:" kızını bu isimle çağırıyordu. Her gün daha da titizleşiyordu: ihtiyaçları artıyordu; ve ihtiyaçları nasıl karşılanacaktı? Parayı nereden bulacaktı? Üzüntüler insanları çabuk yaşlandırırdı, ama
bu soruları on altı yaşında bir kızın dudaklarından duymak acı vericiydi.

XIII. Annesi öldüğü gün, David'le çitin yanında yaptığı konuşmada tesadüfen orada bulunduğumu hatırlıyorum.

"Annem bu sabah öldü," önce koyu, anlamlı gözlerinin
etrafta dolaşmasına ve sonra yere düşmesine izin verdi. "Aşçı ucuz bir
tabut almaya girişti, ama ona güvenilemez: parayı içkiye harcayabilir. Gelip ona bakmalısın, David: senden
korkuyor."

"Geleceğim," diye cevapladı David: "Ben hallederim. Peki ya baban?"

"Ağlıyor ve 'Beni de şımartacaksın!' diyor - onu gömmek istiyor. Şimdi
uykuya daldı." Raissa aniden derin bir iç çekti: "Ah, David!
David!" Yarı kapalı elini alnına ve gözlerine götürdü, tüm hareketleri gibi
zarif ve hüzünlü bir hareketti.

"Ama kendine iyi bakmalısın," dedi David. "Hiç
uyuyamamışsın; ve neden ağlıyorsun? İşlere yardımcı olmaz."

"Ağlayacak vaktim yok," diye cevapladı Raissa.

"Zenginler ağlamanın lüksüne kendilerini kaptırabilirler," dedi David.

Raissa gitmeye başladı, ama geri döndü: "Sarı şalı
satmayı düşünüyoruz: Annemin çeyizine ait olanı biliyorsun. Bunun için bize on iki ruble teklif edildi. Bence bu
çok az."

"Evet, gerçekten, çok çok az."

"Cenaze için paraya ihtiyacımız olmasaydı," dedi Raissa kısa bir duraklamadan sonra, "satmayız."

"Evet, elbette, ama parayı
boşa harcamamalısın. Bu rahipler--çok
yazık! Ama bekle: Orada olacağım. Gidiyor musun? Yakında orada olacağım.
Elveda, küçük güvercin!"

"Elveda, kardeşim, canım!"

"Ve ağlama."

"Ağlamak mı? Yemek pişirmek ya da ağlamak, ikisinden biri."

"Ne! Yemekleri o mu yapıyor?" diye sordum Raissa gittiğinde David'e. "Yemekleri kendisi mi yapıyor?"

"Ne dediğini duydun: aşçı tabutu almaya gitti."

Kendi kendime, yemek pişiriyor diye düşündüm ve her zaman çok temiz elleri var
ve çok düzgün giyiniyor! Onu mutfakta görmek isterdim. O
tuhaf bir kız.

Çitin yanında geçen bir konuşmayı daha hatırlıyorum. Bu sefer Raissa'nın yanında sağır ve dilsiz kız kardeşi vardı. Çok güzel bir çocuktu, kocaman, şaşkın gözleri ve küçük kafasında kısa, koyu renk saçları vardı: Raissa'nın da koyu, donuk saçları vardı. Latkin'in felç
açısından kısa bir süre sonraydı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye başladı Raissa: "Doktor babam için bir şey
reçete etti ve eczacıya gitmeliyim'; ve bizim serf" (Latkin'in hala bir serfi kalmıştı) "bize köyden biraz odun ve bir de kaz getirdi. Ama ev sahibi onu aldı. 'Bana borçlusun,' dedi."

"Kazı o mu aldı?" diye sordu David.

"Hayır, kazı o almadı. 'Çok eski,' dedi, 've hiçbir değeri yok: bu yüzden adam onu ​​sana getirdi.'"

"Ama ona hakkı yoktu," diye haykırdı David.

"Ona hakkı yoktu, ama yine de aldı. Tavan arasına girdim -orada eski bir sandık var- ve içini karıştırdım; ve ne bulduğuma
baktım." Şalının altından büyük bir dürbün çıkardı,
bakır ve sarı marokenle cilalanmış.

David, amatör ve her türlü enstrümanın uzmanı olarak,
onu hemen kaptı. "Bir İngiliz dürbünü," dedi, önce bir gözüne sonra da diğerine tutarak - "bir deniz dürbünü."

"Ve dürbünler sağlam," diye devam etti Raissa. "Babama gösterdim,
ve dedi ki, 'Kuyumcuya götür.' Ne düşünüyorsun? Bana
para verirler mi? Bir dürbünün bize ne faydası var?
Camda ne kadar güzel olduğumuzu görebilseydik! ama
maalesef aynamız yok."

Ve bu sözleri söyledikten sonra aniden yüksek sesle güldü.
Küçük kız kardeşi onu duyamazdı, ama muhtemelen vücudunun titrediğini
hissetmişti: Raissa'nın elini tutmuştu ve kocaman gözlerini kaldırarak korkmuş bir ifade takındı ve ağlamaya başladı.

"O her zaman böyledir," dedi Raissa: "İnsanların
gülmesini sevmez.--Hadi canım, yapmayacağım," diye ekledi, eğilip
çocuğa doğru koştu, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. "Görüyor musun?"

Raissa'nın yüzündeki kahkahalar dindi ve köşeleri güzelce kıvrılmış dudakları tekrar hareketsizleşti: çocuk sessizdi.

Raissa ayağa kalktı: "İşte David, teleskopa iyi bak: odun ve kaz için çok yazık, eğer çok eskiyse."

"Kesinlikle on ruble alacağız," dedi David, teleskopu ters çevirerek. "Senden satın alacağım; ve işte eczacı için on beş kopek: yeterli mi?"

"Senden ödünç alacağım," diye fısıldadı Raissa, on beş kopeği alarak.

"Evet, kesinlikle; belki faiziyle? Bir rehinim var - çok ağır bir rehin. Bu İngilizler büyük bir halk."

"Ve yine de insanlar onlarla savaşa gideceğimizi söylüyor."

"Hayır," diye cevapladı David: "şimdi Fransızları tehdit ediyoruz."

"Eh, sen en iyisini bilirsin. Unutma. Hoşça kal!"

XIV.

Çalılıkta duyduğum bir konuşma daha. Raissa her zamankinden daha fazla
tedirgin görünüyordu. "En küçük lahana başı için beş kopek!" dedi, başını eline dayayarak. "Ah, ne kadar pahalı!
Ve dikişten param yok!"

"Sana kimin borcu var?" diye sordu David.

"Şehir duvarının arkasında yaşayan dükkan sahibinin karısı."

"Her zaman yeşil bir sontag takan o şişman kadın mı?"

"Evet."

"Ne kadar şişman!--nefes alamayacak kadar şişman. Kilisede bolca mum yakıyor ama borçlarını ödemiyor."

"Ah, onlara ödeme yapacak--ama ne zaman? Ve sonra, David, başka
sıkıntılarım var. Babam rüyalarını anlatmaya başladı; ve bilirsin
diliyle ne
sıkıntısı vardı--bir kelimeyi söylemeye çalışırken
başka bir kelimeyi nasıl söyledi. Yemeği ve evin etrafındaki şeyler hakkında onu anlamaya alıştık, ama sıradan insanların rüyaları bile
anlaşılamaz; ve onun rüyalarının ne olduğunu sen yargılayabilirsin. Dedi ki, 'Çok
sevindim. Bugün beyaz kuşlarla yürüyordum ve Rab bana bir buket verdi ve bukette küçük bir bıçakla Andruscha vardı.'--Küçük kız kardeşime her zaman Andruscha der.--'Şimdi ikimiz de iyileşeceğiz: sadece küçük bir bıçağa ve sadece bir kesiğe ihtiyacımız var. Yol bu.' Ve kendi boğazını işaret etti. Onu anlamadım, ama dedim ki, 'Tamam, baba!' ama sinirlendi ve ne demek istediğini
açıklamaya çalıştı. Sonunda gözyaşlarına boğuldu."

"Evet, ama bir şeyler uydurmalıydın--ona önemsiz bir
yalan söylemeliydin," diye sözünü kestim.

"Yalan söyleyemem," diye cevapladı Raissa ellerini kaldırarak.

Doğru, diye düşündüm kendi kendime, _o_ yalan söyleyemez.

"Yalan söylemeye gerek yok," dedi David, "ne de bu şekilde kendini öldürmene gerek var. Bunun için sana
teşekkür edecek birini
sanır mısın?"

Raissa ona baktı: "Sana sormak istediğim şey, David, _should_ nasıl yazılır?"

"Ne?--_should_?"

"Evet, mesela, 'Yaşamak ister misin?'"

"Oh!---_s-h-o-u-d_?"

"Hayır," diye tekrar sözünü kestim, "bu doğru değil: _o-u-d_ değil, ama
_o-u-l-d_"

"Eh, hepsi aynı," dedi David: "_l_ ile yaz. En önemli şey, kendin yaşaman."

"Keşke düzgün yazmayı ve yazmayı bilseydim," dedi Raissa, hafifçe kızararak.

Kızardığında, bir anda inanılmaz derecede güzel oldu.

"Yararlı olabilir. Babam zamanında güzel bir el yazısı yazmıştı: bana da öğretti. Şimdi harfleri bile zor çiziyor."

"Benim için yaşamalısın," diye cevapladı David, sesini alçaltarak ve ona sabit bir şekilde bakarak. Raissa hızla başını kaldırdı ve daha da kızardı.
"İstediğin gibi yaşa ve yaz.--Şeytan! İşte o yaşlı cadı geliyor." (Cadı derken David teyzemi kastediyordu.) "Onu buraya getiren ne? Kaç git canım."

David'e bir kez daha baktıktan sonra Raissa hızla uzaklaştı.

David'in Raissa ve ailesi hakkında benimle konuşması nadiren ve büyük bir isteksizlikle olurdu, özellikle de babasının geri dönmesini beklemeye başladığından beri. Aklında sadece ondan ve
sonra nasıl yaşayacağımızdan başka bir şey yoktu. Onu net bir şekilde hatırlıyordu ve bana büyük bir memnuniyetle onu şöyle tarif ediyordu: "Uzun, güçlü: tek eliyle
iki yüz kiloyu kaldırabilirdi. 'Oğlan diyorum!' diye bağırsa, bütün ev onu duyabilirdi. Ve o kadar iyi ve cesur bir adam ki! Korktuğu hiçbir şey olduğuna inanmıyorum. Talihsizliklerimiz başımıza gelene kadar
hoş bir şekilde yaşadık. Saçlarının mükemmel bir şekilde grileştiğini söylüyorlar,
ama benimki gibi açık kırmızıydı. O güçlü bir adam."

David, Riasan'da yaşayacağımızı asla kabul etmezdi.

"Sen gideceksin," derdim, "ama ben burada kalacağım."

"Saçma! Seni de yanımıza alacağız."

"Peki babama ne olacak?"

"Onu terk edeceksin. Eğer etmezsen, senin için daha kötü olacak."

"Nasıl yani?"

David sadece kaşlarını çattı ve cevap vermedi.

"Bakın: Babamla gidersek," diye devam etti, "iyi bir
pozisyon elde edecek: Ben evleneceğim--"

"Bu kadar erken değil mi?" diye sözünü kestim.

"Neden olmasın? Yakında evleneceğim."

"Sen?"

"Evet, ben; ve neden olmasın?"

"Karını seçtin mi?"

"Elbette."

"Peki kim?"

David gülümsedi: "Ne kadar aptalsın! Raissa'dan başka kim?"

"Raissa?" diye tekrarladım şaşkınlıkla. "Şaka yapıyorsun."

"Ben asla şaka yapmam: Nasıl yapılacağını bilmem."

"Ama o senden bir yaş büyük?"

"Ne fark eder? Ama bundan sonra konuşmayacağız."

"Sadece bir soru," diye ısrar ettim. "Onunla evlenmek istediğini biliyor mu?"

"Muhtemelen."

"Ama ona söylemedin mi?"

"Ona söylenecek ne var? Zamanı geldiğinde ona söyleyeceğim. Şimdi,
bu kadar yeter." David ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Yalnız kaldığımda düşündüm ve sonunda David'in
bilge ve pratik bir adam gibi davrandığı sonucuna vardım ve
böyle pratik bir adamın arkadaşı olmaktan dolayı bir gurur duydum.
Ve Raissa, ebedi siyah yün elbisesiyle bana aniden
çekici ve en sadık sevgiyi hak eden biri gibi göründü.

XV.

Ama yine de David'in babası ne geldi ne de yazdı. Yıl ilerledi;
yaz mevsiminin iyice içine girmiştik; haziran ayının sonuna yaklaşıyorduk. Beklemekten
yorulduk. Bu arada, Latkin'in daha da kötüleştiğine ve ailesinin, beklenebileceği gibi,
açlıktan öldüğüne ve kulübelerinin her an parçalanıp
hepsini yıkıntıları altında gömebileceğine dair söylentiler yoğunlaştı. David'in ifadesi değişti ve o kadar
sert ve kasvetli oldu ki herkes ondan uzak durdu. Ayrıca daha sık dışarı çıkmaya başladı. Artık Raissa ile görüşmüyordum. Bazen onu Uzakta, sokakta hafif, zarif adımlarla,
ok gibi dik, elleri kavuşturulmuş, gözlerinde hüzünlü, düşünceli bir bakış ve solgun yüzünde bir ifadeyle aceleyle yürüyordu - hepsi bu. Teyzem,
Trankwillitatin'i müttefik olarak kullanarak, bana işkence etmeye devam etti ve
sürekli kulağıma alaycı bir şekilde fısıldadı, "Hırsız! Hırsız!" Ama ona hiç dikkat etmedim ve babam çok meşguldü ve evde neler olup bittiğini bilmeden
her yöne doğru seyahat etmeye devam etti.

Bir keresinde, iyi bilinen elma ağacının yanından geçerken ve daha çok alışkanlıktan, o tanıdık noktaya bakmaktan
çok, bana hazinemizin üzerindeki toprağın yüzeyinin her zamankinden farklı
göründüğü gibi geldi - sanki bir çukurun olduğu yerde bir höyük varmış ve sanki yer bozulmuş gibi. "Bunun anlamı ne?" diye düşündüm kendi kendime. "Sırrımızı keşfeden ve saati alan oldu mu?"

Kendi gözlerimle emin olmak istedim. Nemli toprakta paslanan
saati umursamıyordum, ama başkasının da almasını istemiyordum. Bu yüzden ertesi gün erken kalktım, bir bıçakla bahçeye girdim, elma ağacının altındaki yeri buldum ve kazmaya başladım. Yaklaşık bir metre derinliğinde bir çukur kazdım, sonra saatin gittiğine ikna oldum - biri onu bulmuş, almış, çalmış.

Ama David'den başka kim almış olabilirdi ki? Başka kim nerede olduğunu biliyordu?

Toprağı geri koydum ve eve girdim. Kendimi kırgın hissettim. Farz edelim ki, diye düşündüm, David gelecekteki karısını veya babasını açlıktan kurtarmak için saate ihtiyaç duyuyordu -çünkü ne derseniz deyin, saatin bir değeri var- yanıma gelip "Kardeşim" demeseydi (David'in yerine kesinlikle "Kardeşim" derdim) - "Kardeşim, paraya ihtiyacım var: Senin paran yok, biliyorum, ama ikimizin de eski elma ağacının altına sakladığımız saati kullanmama izin ver. Kimseye faydası yok. Sana çok minnettar olacağım, kardeşim," ne kadar da memnuniyetle kabul ederdim! Ama bu gizli, hain şekilde hareket etmek, arkadaşına güvenmemek -hiçbir tutku, hiçbir zorunluluk bunu mazur gösteremezdi.

Tekrar ediyorum, incinmiştim. Soğukkanlılık göstermeye, somurtmaya başladım; ama
David böyle bir şeyi fark edip bundan rahatsız olacak biri değildi. Ben buna göndermeler yapmaya başladım, ama David bunları anlamış gibi görünmüyordu. Onun huzurunda, "Bir arkadaşı olan ve o kutsal duygunun, dostluğun tüm önemini kavrayan ama yine de kendini kurnazlıktan uzak tutacak kadar yüce gönüllü olmayan insan benim gözümde ne kadar da aşağılıktır! Sanki her şey
gizli olabilirmiş gibi!" dedim. Bu son sözleri söylerken küçümseyerek gülümsedim.
Ama David hiç aldırmadı. Sonunda ona doğrudan saatimizin onu gömdükten sonra uzun süre çalışıp çalışmadığını, yoksa hemen durup durmadığını sordum. "Ne bileyim ben? Meseleyi
bırakayım mı?" diye cevap verdi.

Ne düşüneceğimi bilmiyordum. David'in aklında şüphesiz bir şeyler vardı, ama saatin çalınması değildi. Beklenmedik bir olay beni onun masumiyetine ikna etti.

XVI.

Bir keresinde genellikle kaçındığım dar bir sokaktan eve dönüyordum, çünkü üzerinde; düşmanım Trankwillitatin'in yaşadığı bir bina, ama bu sefer Kader beni oraya yönlendirdi. Bir içki evinin açık penceresinin altından geçerken aniden hizmetçimiz Wassily'nin sesini duydum, genç, umursamaz bir adam, babamın ona dediği gibi, büyük bir haylaz ve bir serseri, ama aynı zamanda zekasıyla, danstaki becerisiyle ve müziğiyle saldırdığı kadın kalplerinin büyük bir fatihi.

"Sadece aralarında ne planladıklarını duy!" dedi Wassily, göremiyordum ama onu net bir şekilde duydum: muhtemelen pencerenin yanında bir arkadaşıyla çay içiyordu ve kapalı bir odadaki insanların sıklıkla yaptığı gibi, her geçenin her kelimeyi duyabileceğini düşünmeden yüksek sesle konuşuyordu. "Ne planladılar? Toprağa gömdüler."

"Yalan söylüyorsun!" dedi diğer ses.

"Sana söylüyorum, onlar böyle bir çocuk, özellikle de David.
O çok zeki bir çocuk. Şafak vakti kalkıp pencereye gittim ve gördüm ki
bizim iki küçük güvercin bahçeye giriyor, saati taşıyorlardı ve elma ağacının altına
bir çukur kazdılar ve onu bir bebek gibi koydular;
sonra da toprağı düzelttiler, çılgın herifler!"

"Şeytan onları aldı!" dedi Wassily'nin yoldaşı. "Başka ne? Saati sen mi çıkardın?"

"Elbette çıkardım: Şimdi bende. Sadece sana gösteremem.
Bununla ilgili korkunç bir tartışma çıktı. David onu o gece
teyzesinin yatağından almıştı. Sana söylüyorum, o harika bir herif. Bu yüzden sana gösteremem. Ama dur: memurlar yakında geri dönecek. Saati onlardan
birine satacağım ve parayı kumarda kaybedeceğim."

Artık dinlemedim: tam hızla eve koştum ve doğruca David'in yanına gittim. "Kardeşim," diye başladım--"Kardeşim, beni affet! Sana
bir kötülük yaptım. Senden şüphelendim: Seni suçladım. Ne kadar etkilendiğimi görüyorsun: Beni affet."

"Neyin var senin?" diye sordu David: "Kendini açıkla."

"Elma ağacının altından saatimizi çıkardığından şüpheleniyordum."

"Yine o saat! Orada değil mi?"

"Orada değil. Arkadaşlarına yardım etmek için aldığını ve o Wassily'nin olduğunu düşünmüştüm."

Davies'e pencerenin altında duyduklarımı anlattım. Ama şaşkınlığımı nasıl tarif edebilirim? David'in sinirleneceğini düşünmüştüm ama gerçekte ne olduğunu tahmin edemezdim, hikayemi bitirir bitirmez en kontrol edilemez
öfkeye kapıldı. David, bu sefil olayı, dediği gibi, tam bir hor görmeyle karşılamıştı - bana bunun boş bir yumurta kabuğuna değmeyeceğine dair birden fazla kez güvence veren David - aniden ayağa fırladı, yüzü alev alev, dişlerini gıcırdatıyor ve yumruğunu sıkıyordu. "Buna izin verilemez," dedi sonunda. "Başkasının malını almaya nasıl cesaret eder? Ona bir ders vereceğim. Sadece bekle: Bir serseriyi asla affetmem."

Bugüne kadar David'i bu kadar kızdıran şeyin ne olduğunu anlamıyorum. Zaten öfkeyle mi doluydu ve Wassily'nin davranışları sadece ateşe yağ mı atmıştı? Ondan şüphelendiğim için mi sinirlenmişti? Söyleyemem ama onu hiç bu kadar tahrik olmuş görmemiştim. Ağzım açık bir şekilde önünde durdum ve sadece neden bu kadar sert ve ağır nefes aldığını merak ettim.

"Ne yapmaya karar verdin?" diye sordum sonunda.

"Akşam yemeğinden sonra göreceksin. O adamı bulacağım ve onunla konuşacağım."

"Eh," diye düşündüm, "O adamın yerinde olmak istemezdim.
Dünyada ne olacak?"

Aşağıdakiler oldu. Akşam yemeğinden sonra bir Rus evine sıcak bir tüy yorgan gibi
düşen o uykulu, ağır sessizlik gelir gelmez, David, ben onu çarpan bir kalple takip ederek, hizmetçilerin salonuna
gidip Wassily'yi dışarı çağırdım. İlk başta gelmek
istemedi, ama sonunda itaat etmeye ve bizi bahçeye kadar takip etmeye karar verdi. David tam önünde duruyordu: Wassily ondan bir baş daha uzundu.

"Wassily Tarentiev," diye başladı yoldaşım kararlı bir sesle, "altı hafta
önce bu elma ağacının altından oraya yerleştirdiğimiz bir saati aldın. Bunu yapmaya hakkın yoktu: o senin değildi. Hemen bana ver."

Wassily biraz şaşırmıştı ama kısa sürede kendini toparladı: "Ne
saati? Neyden bahsediyorsun? Tanrı bilir ki benim saatim yok."

"Ne dediğimi biliyorum: yalan söyleme. Saat sende: Bana ver."

"Hayır. Saatin bende değil."

"Ve içki evinde sen--" diye başladım ama David beni geri çekti.

"Wassily Tarentiev," dedi alçak, tehditkar bir sesle, "saatin sende olduğunu kesin olarak biliyoruz. Ciddiyim. Bana saati ver,
ve eğer bana vermezsen--"

Wassily küstahça burnunu çekti: "Peki bana ne yapacaksın?"

"Ne? Sen bizi yenene kadar ya da biz seni yenene kadar seninle ikimiz de dövüşeceğiz."

Wassily güldü: "Dövüşmek mi? Genç beyefendilerin bir uşakla
dövüşmesi doğru bir şey değil."

David hızla Wassily'nin yeleğini tuttu. "Doğru, yumruklarımızla dövüşmeyeceğiz," dedi dişlerini gıcırdatarak. "Dinle! Sana bir bıçak vereceğim ve kendim de bir tane alacağım, kim olduğunu göreceğiz--Alexis!" diye seslendi bana, "git ve bana büyük bıçağımı getir: bilirsin--kemik saplı olan: masanın üzerinde duruyor. Diğeri cebimde."

Wassily neredeyse yere düşüyordu. David hala onu yeleğinden tutuyordu. "Bana merhamet et, David," diye kekeledi, gözlerine yaşlar
doluyordu. "Bu ne anlama geliyor? Ne yapıyorsun? Ah, bırak beni!"

"Seni bırakmayacağım ve merhamet beklemene gerek yok. Bugün korkuyorsan, yarın tekrar deneyeceğiz.--Alexis, bıçak nerede?"

"David," diye kükredi Wassily, "cinayet işleme. Ne demek istiyorsun? Ve
saat! Şaka yapıyordum. Hemen alıp gelirim. Ne
adamsın sen! Önce Chrisauf Lukitsch'i keseceksin; sonra beni.
Beni bırak, David. Saati alma nezaketini göster; sadece
bu konuda hiçbir şey söyleme."

David, Wassily'nin yeleğini bıraktı. Yüzüne baktım. Gerçekten,
herkes korkardı, çok sert, soğuk ve
öfkeli görünüyordu. Wassily eve koştu ve hemen geri dönüp saati
getirdi. Tek kelime etmeden David'e verdi ve ancak eve
geri döndüğünde eşikten bağırdı, "Aman!
Ne gürültü!" David başını iki yana salladı ve odamıza girdi. Ben hala onu takip ediyordum. "Suwarow, tıpkı Suwarow gibi," diye düşündüm kendi kendime. O zamanlar, 1801 yılında, Suwarow ilk ulusal kahramanımızdı.

XVIII.

David kapıyı arkasından kapattı, saati masaya koydu,
ellerini kavuşturdu ve gariptir ki kahkahalarla gülmeye başladı. Ona
baktım ve ben de güldüm. "Bu çok sıra dışı bir şey," diye başladı: "Bu saatten
hiçbir şekilde kurtulamayız. Gerçekten büyülenmiş. Ve neden
birdenbire bu kadar öfkelendim?"

"Evet, neden?" diye tekrarladım. "Eğer onu Wassily'e bıraksaydın---"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti David: "bu aptalca olurdu. Ama
şimdi onunla ne yapacağız?"

"Evet, ne yapacağız?"

İkimiz de saate baktık ve düşündük, Mavi bir inci dizisiyle süslenmişti (mutsuz Wassily dehşet içinde
kendisine ait olan bu süslemeyi çıkaramamıştı), sessizce gidiyordu.
Tik tak ediyordu--kesinlikle biraz düzensiz--ve dakika kolu yavaşça ilerliyordu.

"Tekrar mı gömelim, yoksa nehre mi atalım?" diye sordum sonunda. "Yoksa Latkin'e vermeyecek miyiz?"

"Hayır," diye cevapladı David, "bunların hiçbiri. Ama biliyor musun? Valinin ofisinde, Kassimow'da tükenenlerin yararına
hediyeler almak için bir komite var. Kassimow kasabasının, tüm kiliseleriyle birlikte, yerle bir edildiğini söylüyorlar; ve her şeyi aldıklarını duydum -- sadece ekmek ve para değil, her türlü şeyi. Saati vereceğiz, ha?"

"Evet, kesinlikle," diye onayladım. "Harika bir fikir! Ama arkadaşının ailesinin ihtiyacı olduğu için düşündüm ki---"

"Hayır, hayır--komiteye! Latkinler buna gerek kalmadan atlatabilirler.
Komiteye!"

"Şey, komiteye--evet, komiteye. Sadece, sanırım
valiye bir satır yazmalıyız."

David bana baktı: "Sence?"

"Evet, elbette bir şeyler yazmalıyız. Sadece birkaç kelime."

"Örneğin?"

"Şey, örneğin, 'Başınız sağolsun' veya 'Etkilendim' diye başlayabiliriz---"

"'Etkilendim' çok iyi olur."

"Ve 'bizimki' diye de eklemeliyiz."

"'Etkilendim' de iyi olur. Şimdi kalemini al ve otur ve yaz."

"Önce bir taslak," diye önerdim.

"Önce bir taslak; sadece yaz. Bu arada, tebeşirle biraz parlatacağım."

Bir kağıt parçası aldım, bir kalem kestim ama henüz sayfanın başına "Ekselanslarına, Majesteleri Prens'e" (Prens X---- bölgemizin valisiydi) yazmamıştım ki, evde aniden yükselen garip bir kargaşadan endişelenerek başladım. David de sesi fark etti ve başladı, sol elinde saati ve sağ elinde tebeşirle kaplı paçavrayı tutuyordu. O tiz çığlık neydi?
Teyzem çığlık atıyordu. Ve o? Bu babamın sesiydi, öfkeyle
boğuk. "Saat! Saat!" diye bağırıyor biri, muhtemelen
Trankwillitatin. Ayakların yere vurması, merdivenlerin gıcırtısı, kalabalığın
hızlı hareketi, hepsi doğruca bize doğru geliyor. Korkudan neredeyse
ölüyorum ve David bile bir çarşaf kadar solgun, ama gözleri bir
kartalınki kadar cesur. "O zavallı Wassily bize ihanet etti," diye tıslıyor dişlerinin arasından. Kapı ardına kadar açılıyor ve babam sabahlığıyla, kravatı olmadan, teyzem sabahlıklı,
Trankwillitatin, Wassily, Juschka, bir başka genç, aşçı Agapit, hepsi odaya koşuşturuyor.

"Siz iblisler!" Babam neredeyse nefes nefese bağırıyor, "sonunda seni bulduk!" Ve David'in elindeki saate bir göz atarak, "Saati bana ver--bana ver!" diye bağırıyor.

Ama David tek kelime etmeden açık pencereye, oradan
avluya ve oradan da sokağa atlıyor. Ben her zaman, yaptığım her şeyde, modelimi takip ettiğimden, pencereden atlayıp David'in peşinden koşuyorum.

"Durdurun onları! Tutun onları!" diye bağırıyor karışık sesler arkamızdan.

Ama sokakta başımız açık, David önde, ben birkaç adım arkamda, ve uzaktan ayaklarının takırtısını ve
bağırışlarını duyuyoruz.

XIX.

Bunun üzerinden yıllar geçti ve bunu sık sık düşündüm ve bu güne kadar babamın sahip olduğu öfkeyi, kısa bir süre önce kimsenin saat hakkında konuşmasını yasakladığı için onu sıktığını, tıpkı David'in Wassily'nin saati aldığını duyduğunda duyduğu öfkeyi anlayamadığım gibi anlayamıyorum. Bunun gizemli bir
gücü olduğunu düşünmeden edemiyorum. Wassily bizden bahsetmemişti, David'in tahmin ettiği gibi -bunu yapmak
istemiyordu, çok korkmuştu- ama hizmetçi kızlardan biri elindeki saati görmüştü ve teyzeme söylemişti. Sonra bütün yağ ateşteydi.

Bu yüzden araba yolunda sokakta koştuk. Bizi karşılayan insanlar
neler olup bittiğini bilmeden hareketsiz durdular veya yolumuzdan çekildiler. Büyük bir avcı olan emekli bir binbaşının aniden
penceresinde belirdiğini ve yüzü kıpkırmızı, yarıya kadar eğilmiş bir şekilde, sanki bir kovalamacadaymış gibi yüksek sesle "Tally ho!" diye bağırdığını hatırlıyorum. "Durdurun onları!" diye bağırmaya devam ettiler arkamızdan. David, saati başının üstünde sallayarak koştu,
sadece nadiren zıpladı: Ben de aynı yerlerden zıpladım.

"Nereye?" diye bağırdım David'e, sokaktan küçük bir yola saptığını görünce, ben de oraya saptım.

"Oka'ya," diye cevapladı. "Onunla suya! Nehre!"
"Dur! Dur!" diye bağırdılar arkamızdan. Ama biz çoktan
yol boyunca koşuyorduk. Serin bir hava dalgası bizi karşılıyor ve nehir orada,
kirli dik kıyı, uzun bir vagon treninin olduğu ahşap köprü,
ve gişede bir mızrakla silahlanmış nöbetçi duruyor. O günlerde
askerler mızrak taşırdı. David çoktan köprüde:
nöbetçinin yanından hızla geçiyor, nöbetçi mızrağıyla onu düşürmeye çalışıyor,
ama bunun yerine karşıdan gelen bir buzağıya çarpıyor. David korkuluğa atlıyor,
büyük bir çığlık atıyor ve havada beyaz ve mavi bir şey parlıyor ve parlıyor: bunlar gümüş saat ve Wassily'nin
suya uçan inci dizisi. Ama sonra inanılmaz bir şey
olur. Saatten sonra David'in ayakları ve tüm vücudu, başı aşağı, elleri önde uçtu: havada uçan ceketi, havada bir
eğri çizdi - sıcak günlerde korkmuş kurbağalar tam o yöne
atlarlar
suya bir yükseklikten- ve köprünün
korkuluğundan kaybolur ve sonra, şimşek! ve aşağıdan büyük bir su
şoku. Ne yaptığımı bilmiyorum. David korkuluktan
atladığında sadece birkaç adım
uzaktım, ama bağırıp bağırmadığımı hatırlamıyorum. Korktuğumu bile sanmıyorum: sanki
yıldırım çarpmış gibiydim. Tüm bilincimi kaybettim: ellerim ve ayaklarım
güçsüzdü. İnsanlar koşup yanımdan itiyorlardı: bazılarını
sanki biliyormuşum gibi görünüyordu. Birdenbire Trofimytsch belirdi. Nöbetçi bir tarafa doğru koştu: atlar köprüden aceleyle yürüdüler, başları
havada. Sonra her şey yeşillendi ve biri boynuma
ve sırtıma vuruyordu. Bayılmıştım. Kalktığımı ve kimsenin bana dikkat etmediğini fark ettiğimde, korkuluğa doğru yürüdüm, ama David'in atladığı tarafa değil - oraya gitmek
bana korkunç
geldi - ama diğer tarafa ve aşağıya, mavi, kabarık dereye baktım. Kıyıda, köprüden çok da uzak olmayan bir yerde, bir teknenin yattığını ve teknede birkaç kişi olduğunu ve bunlardan birinin, hepsi ıslak ve güneşte parıldayan birinin teknenin
yanına eğilip sudan bir şey çıkardığını hatırlıyorum - çok büyük olmayan - uzun, koyu renkli bir şey, ilk başta bir sandık veya
sepet sandım; ama daha dikkatli bakınca bunun David olduğunu anladım. Sonra titremeye başladım: Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdım ve
kalabalığın arasından zorla geçerek tekneye doğru koştum. Ama yaklaştığımda cesaretimi kaybettim ve arkama bakmaya başladım. Çevrede duran insanlar arasında Trankwillitatin'i, elinde çizme olan aşçı Agapit'i, Juschka'yı, Wassily'yi tanıdım. Islak adam David'i tekneden
kaldırıyordu. David'in her iki eli de yüzüne kadar kalkmıştı, sanki kendini yabancıların
gözlerinden korumak istiyordu. Kıyıda çamura sırtüstü yatırılmıştı. Kıpırdamıyordu. Tamamen dik,
bir geçit törenindeki asker gibi, topukları bir arada ve göğsü dışarıda.
Yüzünde yeşilimsi bir renk vardı, gözleri kapalıydı ve saçlarından su damlıyordu. Onu çekip çıkaran adam, giysisinden anlaşıldığı kadarıyla, bir değirmen işçisiydi: soğuktan titreyerek ve sürekli olarak saçlarını alnından 
fırlatarak, bize nasıl başardığını anlatmaya başladı. Yavaşça ve net bir şekilde konuştu: "Bakın beyler, nasıl oldu. Bu genç adam köprüden düşerken, ben de akıntıya doğru koşuyorum,
çünkü akıntıya kapılmışsa onu köprünün
altına taşıyacağını biliyorum; ve sonra bir şey görüyorum - ne o? -
kaba bir şapkaya benzer bir şey aşağı doğru yüzüyor: başı. Ben de suya atlıyorum
ve onu tutuyorum: bunda dikkate değer bir şey yok."

Kalabalığın dağınık sözlerini duyabiliyordum. "Kendinizi ısıtmalısınız:
birlikte sıcak bir şeyler içeceğiz," dedi biri.

Sonra biri öne doğru zorluyor - Wassily. "Hepiniz burada ne yapıyorsunuz?" diye acınası bir şekilde bağırıyor. "Onu hayata döndürmeliyiz.
O bizim genç efendimiz."

"Onu hayata döndürün! Onu hayata döndürün!" giderek artan
kalabalıkta duyuluyor.

"Onu ayaklarından tutmalıyız."

"Ayaklarından tut! En iyisi bu."

"Ve onu bir fıçıda yukarı aşağı yuvarlayalım ta ki---İşte, onu yakala."

"Ona dokunma," diye araya giriyor nöbetçi: "Muhafız evine gitmesi gerek."

"Saçmalık!" Trofimytsch'in derin bas sesinden duyuluyor, nereden geldiği bilinmiyor.

"Ama o yaşıyor!" diye bağırdım aniden, neredeyse telaşlanarak.

Yüzümü onunkine yaklaştırmıştım. "Boğulan insanlar böyle görünür," diye düşünüyordum ve kalbim neredeyse kırılacaktı ki, birdenbire
David'in dudaklarının titrediğini ve onlardan biraz su aktığını gördüm. Hemen
itildim ve herkes onun etrafında toplandı. "Sallayın onu, sallayın onu!" diye bağırır bazıları.

"Hayır, hayır, yapmayın!" diye bağırır Wassily: "onu eve götür."

"Onu eve götürün," diye bağırır Trankwillitatin bile.

"Bir an sonra orada olacak: o zaman daha iyi olacak," diye devam etti Wassily.
(Onu o günden beri sevdim.) "Arkadaşlar, orada hasır yok mu? Yoksa,
ben onu başından, bir başkasını da topuklarından tutup götüreceğim."

"Dur! İşte bir hasır: onu üzerine yatırın. Tamam: bir araba kadar
rahat."

Ve birkaç dakika sonra, bir sedyede yatan David eve
girdi.

XX.

Soyunup yatağa yatırıldı. Sokakta taşınırken bile, iç çekerek ve ellerini oynatarak yaşam belirtileri göstermişti:
odasında tamamen bilincine
vardı. Ama tehlikeden
kurtulup artık onların bakımına ihtiyaç duymadığı anda, tatminsizlik
kendini gösterdi. Herkes ondan bir cüzzamlıdan
gibi uzaklaştı. "Tanrı onu cezalandırsın, kızıl saçlı şeytan!" diye kükredi teyzem tüm evde. "Onu bir yere gönder, Porfir Petroviç, yoksa
senin yıkımın olacak."

"Gerçekten de bir engerek ve içinde şeytan var," diye ekledi Trankwillitatin sempatik bir şekilde.

"Ve böyle bir vahşet!" diye bağırdı teyzem, kapımızın yakınından geçerken, David onu duymadan edemedi. "Önce saati çaldı, sonra da
hiç kimsede kalmasın diye suya attı. Evet, evet, kızıl saçlı!"

"David," diye sordum yalnız kalır kalmaz, "bunu neden yaptın?"

"Ve sen de!" diye cevapladı, hala zayıf bir sesle. Dudakları
maviydi ve şişkin görünüyordu. "Ne yaptım?"

"Neden suya atladın?"

"Atlamak mı? Korkulukta duramadım, hepsi bu. Yüzmeyi bilseydim - bilerek atlasaydım - hemen öğrenirdim. Ama saat gitti."

Ama babam ciddi adımlarla odaya girdi. "Sana gelince, genç beyefendi," dedi bana, "dizime almam için
çok büyük olsan bile, sert bir dayak yiyebilirsin." Sonra David'in yattığı yatağa doğru yürüdü, "Sibirya'da," diye ciddi ve ciddi bir tonla başladı, "Sibirya'da, ıslahevinde, madenlerde, senden daha az suçlu, daha az suçlu insanlar yaşar ve ölür. Sen bir intihar mısın, yoksa sadece bir hırsız mısın, yoksa tam bir aptal mısın? Lütfen bana bunu söyle."

"Ben ne bir intiharcıyım ne de bir hırsızım," diye cevapladı David, "ama gerçek olan gerçektir: Sibirya'da iyi insanlar var, sizden ve benden daha iyiler. Bunu senden daha iyi kim bilebilir?"

Babam küçük bir çığlık attı, bir adım geri çekildi, David'e baktı,
yere tükürdü, haç çıkardı ve dışarı çıktı.

"Bunu beğenmedin mi?" diye sordu David, dilini dışarı çıkararak. Sonra
ayağa kalkmaya çalıştı ama hâlâ çok güçsüzdü. "Bir şeye çarpmış olmalıyım," dedi, inleyerek ve kaşlarını çatarak. "Akıntının beni
bir iskeleye doğru sürüklediğini hatırlıyorum.--Raissa'yı gördün mü?" diye sordu aniden.

"Hayır, onu görmedim. Dur! Şimdi hatırladım. Köprünün yakınındaki kıyıda
durmuyor muydu? Evet--siyah bir elbise, başında sarı bir mendil--o oydu."

"Peki, onu gördün mü?"

"Bilmiyorum. Ondan sonra--ben--sen atladın o zaman."

David huzursuzlandı: "Alexis, sevgili dostum, hemen yanına git:
ona iyi olduğumu söyle--hiçbir sorun olmadığını. Yarın gideceğim
ve göreceğim Hemen git, lütfen, beni memnun et." Kollarını bana doğru uzattı. Kızıl saçları her türden komik buklelere dönüşmüştü, ancak yalvaran bakışları daha da samimiydi. Şapkamı aldım ve evden çıktım, babamın gözlerinden kaçınmaya çalışarak, ona verdiği sözü hatırlatmamaya çalıştım.

XXI.

Ve gerçekten de Latkinlere giderken Raissa'yı fark etmememin nasıl mümkün olduğunu düşündüm. Nereye kaybolmuştu? Görmüş olmalıydı--Birdenbire David'in düştüğü anda
kulaklarımda yürek parçalayıcı bir çığlık duyulduğunu hatırladım. O değil miydi? Ama
o zaman neden onu görmedim? Latkin'in yaşadığı kulübenin önünde ısırgan otlarıyla kaplı ve
kırık, sallanan bir çitle çevrili boş bir alan vardı. Bu çiti zar zor aşmıştım--çünkü
ne bir kapı veya giriş--gözlerimin önünde bu görüntü belirdi:
Evin önündeki en alt basamakta Raissa oturuyordu, dirsekleri dizlerinde ve çenesini katlanmış elleriyle tutuyordu: boşluğa bakıyordu. Yanında küçük dilsiz kız kardeşi duruyordu,
sessizce bir kırbaçla oynuyordu ve basamakların önünde, sırtı bana dönük, eski püskü, yırtık bir ceket giymiş, ayakları keçe terliklerle,
üzerine eğilmiş, dirseklerini sallayarak etrafta dolanıyordu.
Adımlarımı duyduğunda döndü, ayak parmaklarının ucuna eğildi,
ve sonra aniden bana doğru atıldı ve alışılmadık bir hızla, titrek bir sesle ve aralıksız bir "Çuf, çuf, çuf!" diye konuşmaya başladı. Şaşırmıştım. Onu görmeyeli uzun zaman olmuştu ve başka bir yerde
karşılaşsaydım onu ​​pek tanıyamazdım. Bu kırışık, kırmızı, dişsiz yüz, bu küçük, yuvarlak, donuk gözler, bu karışık gri saçlar, bu bükülmeler ve hareketler, bu anlamsız, başıboş konuşmalar, - bunların hepsi ne anlama geliyor? Bu mutsuz varlığı hangi acımasız acı işkence ediyor? Bu nasıl bir ölüm dansı!

"Çuf, çuf, çuf," diye mırıldandı, sürekli eğilerek: "onlara bak,
Vasilievna--az önce geldi, bir trou ile--çatıda bir yalak"
(eliyle kafasına vurdu), "ve orada bir kürek gibi oturuyor,
ve çapraz, Andruscha gibi çapraz, çapraz Wassilievna" (muhtemelen "dilsiz" demek istiyordu). "Çuf; benim haçım Wassilievna! Şimdi ikisi de
bir son--bir gör onu! Sadece bu iki doktorum var."

Latkin, söylemek istediği şeyi söylemediğinin açıkça farkındaydı ve
bana durumu açıklamak için elinden geleni yaptı. Görünüşe göre Raissa, onun ne dediğini duymamıştı ve küçük kız kardeşi kırbacını
şaklatmaya devam etti. Kafam karıştı. "Bütün bunların anlamı ne?" diye sordum, evin penceresinden dışarı bakan
yaşlı bir kadına.

"Bunun anlamı ne, efendim?" diye şarkı söyler gibi bir sesle cevapladı. "Birilerinin -Tanrı bilir kim olduğunu- kendini boğmaya çalıştığını ve kadının onu
gördüğünü
söylerler. Bu onu korkutmuş ama eve gitmeyi başarmış: kimse garip bir şey
fark etmemiş ve eşikte oturmuş ve o zamandan beri
biri onunla konuşsun ya da konuşmasın, bir görüntü gibi orada oturuyor.
Sanki dili yokmuş gibi."

"Elveda! Elveda!" diye tekrarladı Latkin, hala aynı hareketlerle.

Raissa'ya doğru yürüdüm ve tam önünde durdum. "Raissa," diye bağırdım, "ne
oldu?"

Cevap vermedi: sanki beni duymamış gibiydi. Yüzü daha solgun değildi, ya da hiçbir şekilde farklı değildi, sadece taş gibi bir görünüm ve hafif bir yorgunluk ifadesi vardı.

"O da sinirli," diye fısıldadı Latkin bana.

Raissa'nın elinden tuttum. "David yaşıyor." Daha önce olduğundan daha yüksek sesle bağırdım - "yaşıyor ve yarasız. David yaşıyor: anlıyor musun? Onu
sudan çıkardılar, şimdi evde ve yarın seni görmeye geleceğine dair
haber verdi. Yaşıyor."

Raissa gözlerini yavaşça bana doğru çevirdi, sanki canı yanıyormuş gibi: iki veya üç kez göz kırptı, daha geniş açtı: sonra başını bir yana çevirdi, aniden kızardı, dudaklarını araladı, derin bir nefes aldı,
sanki acıdan ve büyük bir çabayla kaşlarını çatarak, "Da--Dav--is--al--alive" kelimelerini söyledi ve merdivenlerden aceleyle kalkıp
uzaklaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

Ama, hafifçe gülerek, yerden uçtu. Elbette
onun peşinden hızla
gittim, arkamızda ise sesler vardı - Latkin'in yaşlı sesi ve sağır dilsizin çocuksu çığlığı. Raissa doğruca
evimize gitti.

"Ne gündü ama!" diye düşündüm kendi kendime, önümde uçuşan siyah elbiseye yetişmeye çalışırken.

Raissa, teyzem Wassily'nin ve hatta Trankwilhtatin'in yanından koşarak David'in yattığı
odaya girdi ve kendini onun göğsüne attı. "Oh,
oh, David!" sesi gevşek saçlarının altından geldi.
Ve kollarını kaldırarak onu kucakladı ve başını onun omzuna yasladı.

"Affet beni canım," dediğini duydum ve ikisi de neredeyse sevinçten ölecekti.

"Ama neden eve gittin, Raissa? Neden beklemedin?" diye sordum. O
hala başını kaldırmadı. "Kurtulduğunu görmüş olabilirsin."

"Ah, bilmiyorum, bilmiyorum: bana sorma. Bilmiyorum: Eve
nasıl geldiğimi hatırlamıyorum. Sadece havaya baktığımı ve
bir darbe aldığımı hatırlıyorum; ama bu--"

"Bir darbe mi?" diye tekrarladı David ve üçümüz de kahkahalarla güldük, çünkü
çok mutluyduk.

"Ama burada neler oluyor?" diye kükredi arkamızdan tehditkar bir ses,
babamın sesi. Kapıda duruyordu. "Bu
maymun oyunları sona erecek mi, ermeyecek mi? Nerede yaşıyoruz?
Rus imparatorluğunda mı yoksa Fransız cumhuriyetinde mi?" Odaya girdi. "Çılgın ve
kötü olan herkes Fransa'ya gitsin.--Ve sen
buraya girmeye nasıl
cesaret
edersin?" Raissa'ya sordu, biraz ayağa kalkıp
yüzünü ona doğru çevirdiğinde, belli ki endişelenmişti, ancak o
yumuşak bir şekilde gülümsemeye devam etti. "Yeminli düşmanımın kızı! Nasıl
cesaret ettin? Ve onu da kucaklamak! Hemen defol git, yoksa--"

"Amca," dedi David, yatakta doğrularak, "Raissa'ya hakaret etme: o
gidecek, ama ona hakaret etme."

"Bana emir mi vereceksin? Ona hakaret etmiyorum, ona _hakaret_ etmiyorum: Ben sadece onu evden dışarı atıyorum. Yine de senden hesap soracağım. Başkasının malını çaldın: kendine
şiddet uyguladın; zarar verdin--"

"Neye zarar verdim?" diye sözünü kesti David.

"Neyi mahvettin? Giysilerini mahvettin: Bunu önemsiz mi sayıyorsun? Seni buraya getiren insanlara para vermek zorunda kaldım.
Bütün aileyi korkuttun ve hala hava atıyorsun. Ve
utanma ve onur duygusunu tamamen yitirmiş olan bu kız--"

David yataktan atlamaya çalıştı: "Ona hakaret etme, sana söylüyorum."

"Sessizlik!"

"Sakın buna cesaret etme--"

"Sessizlik!"

"Evleneceğim kadına, gelecekteki eşime hakaret etmeye cesaret etme," diye haykırdı David tüm gücüyle.

"Evleneceğim! Karınla!" diye tekrarladı babam, gözleri devirerek.
"Karınla! ho! ho! ho!" ("Ha! ha! ha!" diye yankılandı teyzem kapının dışında.) "Kaç yaşındasın? Bu dünyada bir yıl eksik bir hafta geçirdi - daha sütten kesilmedi bile - ve evlenmek istiyor! Ben-"

"Bırak beni! Bırak beni!" diye fısıldadı Raissa, kapıya dönerek.

"Senin iznini istemeyeceğim," diye bağırdı David, ellerini tutarak, "ama bugün veya yarın dönecek olan kendi babamın iznini. O bana emredebilir, sen değil; ve yaşıma gelince, hem Raissa
hem de ben bekleyebiliriz. İstediğini söyleyebilirsin: bekleyeceğiz."

"David, bir an düşün," diye sözünü kesti babam: "söylediklerine dikkat et. Sen kendinden geçmişsin: tüm saygıyı unutmuşsun."

David, göğsünün üzerinde duran gömleğini kavradı. "Ne
söylersen," diye tekrarladı.

"Çenesini kapat, Porphyr Petrovitch--onu sustur!" diye tısladı teyzem kapıdan; "ve bu yüke gelince, bu--"

Ama garip bir şey teyzemin belagatini yarıda kesti: sesi
aniden sessizleşti ve onun yerine yaşlılıktan zayıf ve boğuk bir başkası duyuldu. "Kardeşim!" diye haykırdı bu zayıf ses--"Hristiyan ruhlar!"

XXIII.

Hepimiz arkamızı döndük. Önümüzde, az önce gördüğüm elbisenin içinde, Latkin duruyordu, bir hayalet gibi, zayıf, bitkin ve üzgündü.
"Tanrım," dedi biraz çocuksu bir şekilde, titreyen, eğilmiş vücudunu kaldırıp babama zayıfça bakarak--"Tanrı cezalandırdı ve ben
onun için geldim Wa--Ra için--evet, evet, Raissa için. Ne--choo--ne
derdim
? Yakında yatırılacağım--bu şeye ne diyorsun? bir
baston--düz--ve diğer şey?--bir dayanak. İhtiyacım olan tek şey bu ve
sen, kuyumcu kardeş, bak: ben de bir erkeğim."

Raissa tek kelime etmeden odayı geçti ve babasını desteklerken
ceketini ilikledi.

"Hadi gidelim, Wassilievna," dedi. "Buradakilerin hepsi aziz: onlara yaklaşma; ve orada bir kutuda yatan," Davut'u işaret ederek, "aynı zamanda bir azizdir. Ama biz, kardeş, sen ve ben, günahkârız. Choo, beyler:
yaşlı, bitkin bir adamı mazur görün. Birlikte çaldık," diye haykırdı
aniden--"birlikte çaldık, birlikte çaldık," diye tekrarladı belirgin bir
sevinçle: sonunda dilini kontrol altına almıştı.

Odadaki hepimiz sessizdik. "Ama azizlerin resmin nerede?" diye sordu, etrafa bakarak: "Kendimizi temizlemeliyiz."

Bir köşede dua etmeye başladı, alçakgönüllülükle haç çıkardı, böylece
önce bir omzuna, sonra diğerine dokundu. "Merhamet et, Tanrım! benim,
benim--" Babam, tek kelime etmeden yakından izlemiş olan,
aniden irkildi, yanına geldi ve haç çıkarmaya başladı. Sonra
döndü ve o kadar alçak bir şekilde eğildi ki eli neredeyse yere değdi ve
"Sen de beni affediyor musun, Martinian Gavrilitsch," dedi ve
omzunu öptü. Latkin havada öperek ve gözlerini kırparak cevap verdi: belli ki ne yaptığını pek bilmiyordu. Sonra babam
odada bulunan herkese döndü--David, Raissa ve bana. "Ne yapmak
istiyorsanız onu yapın, ne düşünüyorsanız onu yapın," dedi alçak, üzgün bir sesle ve odadan tamamen yıkılmış bir şekilde çıktı.

"Tanrım! Tanrım! bana merhamet et!" diye tekrarladı Latkin. "Ben bir erkeğim."

"Hoşça kal, David," dedi Raissa, babasıyla birlikte odadan ayrılırken.

"Yarın seninle olacağım," diye bağırdı David arkasından; ve yüzünü
duvara doğru çevirerek, "Çok yorgunum: uyumak istiyorum;" diye mırıldandı; ve sessizleşti.

Uzun süre orada kaldım. Babamın
tehditini unutamadım. Ama korkularımın yersiz olduğu ortaya çıktı. Beni karşıladı ama tek bir kelime
söylemedi. O da rahatsız görünüyordu. Ayrıca, gece oldu ve evdeki herkes dinlenmeye çekildi.

XXIV.

Ertesi gün David sanki hiçbir şey olmamış gibi kalktı ve çok geçmeden, aynı gün iki önemli olay gerçekleşti:
Sabah yaşlı Latkin, Raissa'nın babası öldü ve
akşam David'in babası Jegor geldi. Hiçbir
mektup
göndermediği için ya da birine söylemedi, hepimizi şaşırttı. Babam ona sıcak bir karşılama yapmak için kendini aktif olarak zorladı. Sanki deliymiş gibi
uçuyordu ve sanki ona borcu varmış gibi dikkatliydi. Ama kardeşinin tüm çabaları amcamı soğuk bırakıyordu: "Neden bunu
yapıyorsun?" ya da "Hiçbir şeye ihtiyacım yok." diyordu. Teyzemle
daha da soğuktu; ayrıca, ona çok az dikkat ediyordu. Teyzemin gözünde
o bir ateistti, bir sapkındı, bir Voltaycıydı (aslında, Voltaire'i orijinalinden okumak için Fransızca öğrenmişti). Jegor Amca'yı David'in tarif ettiği gibi buldum. Geniş, çiçek
çikleriyle dolu, ciddi ve ciddi bir yüzü olan iri, ağır bir adamdı. Her zaman içinde tüy, fırfırlar ve fırfırlar olan bir şapka ve yanında çelik bir kılıçla tütün rengi bir ceket giyerdi. David ondan çok hoşlanırdı:
daha da neşeli ve yakışıklı oldu ve gözleri değişti:
neşeli, hızlı ve parlak oldular. Ama her zaman neşesini
ölçüp ifade etmemeye çalışırdı: zayıf görünmekten
korkardı. Amcamın dönüşünden sonraki ilk akşam, baba ve oğul, ayrı bir odaya kapanıp uzun süre kısık sesle konuştular. Ertesi sabah amcamın David'e büyük bir güven ve sevgiyle baktığını fark ettim: ondan
çok memnun görünüyordu. David onu Latkin'in kilisedeki cenaze törenine götürdü. Ben de gittim: babam itiraz etmedi, ama evde kaldı. Raissa'nın sakinliği beni şaşırttı:
solgunlaşmış ve zayıflamıştı, ama hiç gözyaşı dökmüyordu ve sözleri ve
hareketleri çok basitti. Yaptığı her şeyde, garip bir şekilde, belli bir ihtişam fark ettim - kendini unutan kederin ihtişamı.
Kilise girişinde Amca Jegor onunla tanıştırıldı. Davut'un tavırlarından, ondan bahsettiği belliydi. Davut'u, oğlu kadar memnun etmişti. Bir dahaki sefere baktığımda bunu David'in yüzünde görebiliyordum. Babasının onun yanında, "O zeki bir kız: iyi bir ev hanımı olacak," dediğinde yüzünün nasıl parladığını hatırlıyorum. Latkin'in evinde bana yaşlı adamın sessizce, yanmış bir mum gibi gittiğini ve gücü ve bilinci yerinde olduğu sürece kızının saçlarını okşadığını, anlaşılmaz ama üzücü olmayan bir şeyler söylediğini ve sürekli gülümsediğini söylediler. Cenaze töreninde babam kiliseye ve
mezarlığa gitti.

Hatta Trankwillitatin bile koroda şarkı söyledi. Mezarda Raissa aniden hıçkırıklara
boşaldı ve kendini yüzüstü yere attı,
ama hemen ayağa kalktı. Sağır ve dilsiz olan küçük kız kardeşi her şeye
büyük, parlak, biraz donuk gözlerle baktı: ara sıra
Raissa'ya yaklaştı, ama hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Cenaze töreninden sonraki ikinci
gün, görünüşe göre Sibirya'dan eli boş dönmemiş olan (tüm cenaze masraflarını ödemiş ve
David'in kurtarıcısına cömert bir ödül vermişti) Amca Jegor, oradaki hayatından veya geleceğe dair planlarından hiç bahsetmemişti, diyorum ki,
babama Riasan'da kalmamaya,
oğluyla Moskova'ya gitmeye karar verdiğini söyledi. Babam pişmanlığını nazikçe dile getirdi
ve hatta çok nazikçe de olsa amcamın kararını değiştirmeye çalıştı, ama
ruhunun derinliklerinde çok mutlu olduğunu düşünüyorum.
Kardeşinin varlığı--çok az ortak noktası olan, onu tek bir sitemle bile onurlandırmayan, onu hor görmeyen,
ondan hiç haz almayan--onu yoruyordu ve David'den
ayrılmak ona özel bir huzursuzluk vermiyordu. Bu ayrılık,
elbette, neredeyse kalbimi kırıyordu: ilk başta gerçekten yas tutuyordum ve
hayattaki tüm rahatlığımı ve sevincimi kaybetmiş gibi hissediyordum.

Böylece amcam gitti ve sadece David'i değil, bizim büyük şaşkınlığımıza ve hatta sokağımızın büyük hoşnutsuzluğuna
raişeyi ve küçük kız kardeşini de yanına aldı. Teyzem bunu duyduğunda ona Türk dedi ve ölümüne kadar ona Türk dedi.

Ve ben yalnız kaldım, yalnız, ama benim için hiçbir fark yok.

XXV.

Saatle ilgili hikayemin sonu bu. Buna ne ekleyeceğim?
Beş yıl sonra David "Küçük Kara Dudak" ile evlendi ve 1812 yılında, Borodino Muharebesi'nde Schewardino kalesini savunurken bir topçu teğmeni olarak öldü. O zamandan beri denize çok fazla su aktı ve birçok saatim oldu: Hatta saniye ve ayın günü olan gerçek bir Breguet tekrarlayıcısına sahip olacak kadar muhteşemdim. Ama masamın gizli çekmecesinde, kasasında bir gül olan eski bir gümüş saat var: Bunu bir Yahudi seyyar satıcıdan aldım, vaftiz babamın bana verdiği saate benzemesinden etkilendim. Zaman zaman, yalnızken ve ziyaretçi beklemediğimde, onu kutusundan çıkarırım ve ona baktığımda
gençliğimi ve asla geri dönmeyecek olan o günlerin yoldaşlarını düşünürüm.

HEINE'DEN ÇEVİRİLER.

I.--CHILDE HAROLD.

Bak, büyük, siyah örtülü bir mavna
Yelkenleri açılmış bir şekilde hüzünle hareket ediyor,
Ve dilsiz yaratıkların boğuk yüz hatları
Ölülerin üzerinde kasvetli bir nöbet tutuyor.

Şair sakince yatıyor,
Güzel yüzü çıplak ve beyaz,
Hala özlemle sürekli
Göklerin ışığına doğru dönen mavi gözler.

Yelken açarken, hüzünle ağlıyor
Bir yaslı Undine gelini:
Yayılan dalgaların üzerinden,
Dinle! Bir ağıt uzaklara ve genişlere doğru süzülüyor.

II.--BAHAR FESTİVALİ.

Bu baharın hüzünlü şölenidir:
Çiçek açan kızların çılgın birlikleri
Uçan bukleleriyle buraya doğru koşuyorlar:
İnleyerek çıplak beyaz göğüslerine vuruyorlar,
Adonis! Adonis!

Gece geldi. Meşalelerin parıltılarıyla
Her taraftaki ormanı araştırıyorlar,
Uzaklarda ve genişlerde ızdırapla yankılanan,
Gözyaşlarıyla, çılgın kahkahalarla, hıçkırıklarla ve çığlıklarla,
Adonis! Adonis!

Ölümlü genç, çok garip bir şekilde güzel,
Soğuk çimenlerin üzerinde solgun ve ölü yatıyor:
Yüreğinin kanı çiçekleri kırmızıya boyar,
Ve vahşi bir ağıt havayı doldurur,
Adonis! Adonis!

EMMA LAZARUS.

GÜNEY AFRİKA'DAN MEKTUPLAR.

LADY BARKER'DAN.

D'URBAN, 3 Ocak 1876.

Bu mektuba kesinlikle diğer tüm konuları bir kenara bırakarak ve size büyük etkinliğimizi, ulusal kutlamamızı, tarihi Yeni Yıl Günümüzü anlatarak başlamalıyım. İlk iç demiryolumuzun "ilk toprağını" kazdık ve eğer doğru bilgilendirildiysem, en azından bir düzine toprağı daha kazdık, ancak lütfen şunu hatırlamalısınız ki, işçilerimiz Kafirdir ve Bay Carlyle'ın emeğin güzelliği ve onuruna verdiği adı _hiç_ anlamazlar. Eski ve Yeni Dünya'daki kendini beğenmiş sakinlerin, ülkeleri sihirli demir hatlarla parçalara ayrılmış haritalara dönüştürülmüş olan yüzlerce mil uzunluğundaki bir demir yolu için bu kadar yaygara koparmamızla bize gülmeleri gayet güzel; ancak bu ve Maritzburg arasındaki yaklaşık altmış mil uzunluğundaki iğrenç yolda her kilo şekeri ve dikiş pamuğunu sürüklemek zorunda olan zavallı bizler için, eğer bir gün tamamlanırsa, böyle bir hat bir lütuf ve gerçekten bir nimet olacaktır. Sanırım, yukarı aşağı yaptığım yolculukları anlatırsam, bunun ne kadar büyük bir lütuf olduğunu daha iyi anlatabilirim; üstelik olağanüstü elverişli koşullar altında yaptığım yolculuklar. Ayrılış günümüzden yaklaşık üç hafta önce yapılması gereken ilk şey, şık giysilerimizle birlikte birkaç valiz paketini vagonlara koyup göndermekti. Burada, transitin maliyetinin üç veya dört küçük, hafif paket için her yöne on dört şiline geldiğini ve her seferinde eşyalarımızdan iki hafta veya daha fazla süre ayrı kaldığımızı da belirtmeliyim. Atılması gereken bir sonraki adım günlük posta arabasında yer bulmaktı ve bunu yapmak için siyasi bir krizle ilgiliymiş gibi çok fazla kararlılık ve ikna gerekiyordu. Ama sonra birkaç yüz Maritzburglu birkaç gün içinde D'Urban'a götürülmek istiyordu ve bizi götürecek tek şey açık posta arabasıydı, bu yolculuk altı saat sürüyordu ve on saat süren ama olası yağmurdan ve muhtemel güneşten daha fazla koruma sağlayan bir omnibüstü. İki araçta yirmi kişi, sıkışınca yer bulabilirdi ve en azından yüz kişi eski yılın o son haftasının her günü gitmek istiyordu. Diğerlerinin nasıl başardığını bilmiyorum:
bir şekilde aşağı inmiş olmalılar, çünkü olaylı gün geldiğinde
büyük bir güçle oradaydılar.

Bu ilk yolculuk müreffeh, aldatıcı bir şekilde müreffeh, sanki
bizi, eski arabacılık günlerinin ihtişamlarına dair efsaneleri hatırlatan bir seyahat biçiminin lehine söylenecek çok şey olduğuna ikna etmeye çalışıyormuş gibi. Toz yoktu - çünkü birkaç gün önce şiddetli yağmur yağmıştı - mükemmel bir yaz günü, güneşte yeterince sıcaktı ama yumuşak, ılık bir yaz esintisinin karşısında dört atın gidebileceği kadar hızlı bir şekilde ilerlerken rahatsız edici derecede sıcak değildi. Mümkün olduğunca sıkı bir şekilde paketlenmiştik - ikimiz araba kutusunda, ayaklarımızın altında posta çantaları ve kaburgalarımızda sürücünün dirsekleri. Maritzburg ile D'Urban arasında günlük olarak çalışan sıradan hafif köpek arabası, zavallı atlar için gerçekten güçlü ama çok ağır, hayal edebileceğiniz gibi açık bir yol ile değiştirildi. Atlar, arkalarında bu hantal ulaşım aracıyla, veldt ve berg'de yukarı aşağı, bataklık ve spruit'in üzerinden koşturmak zorundaydı. Ama uzun sürmedi: Her yedi milde veya daha azında, bazen temiz bir handa, açık verandada yiyeceklerle dolu uzun bir masanın kurulu olduğu yerde durduk (havada hızlı sürmek sağlam sömürge iştahını bile keskinleştirir), bazen de yol kenarındaki ıssız bir kulübede, oradan birkaç Kafir oğlan taze atların dizginlerini çekiştirerek çıktı. Ancak şunu söylemeliyim ki, bu takımların her biri günde iki kez sahneye çıksa da, bakımsız ve bakımsız olsalar da, koşum takımları tarif edilemeyecek kadar eski ve genel görünümleri çok perişan olsa da, hepsi iyi durumdaydı ve işlerini birinci sınıf bir şekilde yapıyorlardı. Tekerlekçiler genellikle büyük, zayıf ve çok çirkin hayvanlardı, ancak liderler genellikle daha mutlu koşullar altında yeterince yakışıklı, sadık ve son derece istekli küçük atlar olabilecek midillilerdi. Sürücülerinin neşeli sesini olabildiğince iyi tanıyorlardı ve biz koşarken onlara verdiği her bağırışa ve teşvik haykırışına cevap veriyorlardı. Elbette her atın bir adı vardı ve elbette "Sir Garnet" da "Lord Gifford" ve "Lord Carnarvon"un liderleriyle birlikte bir takımdaydı. Saygın bir İngiliz atının kesinlikle ağır ağır, ayık bir şekilde yürümesini bekleyeceği dik bir yamaca geldiğimizde, sürücümüz dizginlerini açtı, borusuna çınlayan bir ses
üfledi ve "Yürü, Lord Gifford! Bu tepenin zirvesine
çıkmak için bir Victoria Haçı daha olduğunu düşün! Yürü, Lord Carnarvon! Burada bir taksi konseyinde oturmuyorsun, biliyorsun. Sir Garnet'ın bütün işi yapmasına izin verme, biliyorsun. İleri, şanslı
çocuklarım! Yukarı gizlice tırman!" diye bağırdı. ve o bunu ve daha fazlasını haykırdığında, işte! tepenin zirvesindeydik ve taze, güzel bir manzara aşağıdaki güneş ışığında gülümsüyordu. İçinden geçtiğimiz güzel bir ülkeydi, ancak yol kenarındaki dağınık bir çiftlik dışında, tüm yeşil ve bereketli yamaçlarında bir insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu. Demiryolunun, aralarında belirgin bir vadi veya düzlük olmadan, birbirine giren bin bir mahmuzun etrafından nasıl yukarı ve aşağı sürükleneceğini, bunu uygulanabilir ilan eden mühendisler ve araştırmacılar en iyi şekilde bilir. Profesyonel olmayan bir göze sadece zor değil, aynı zamanda imkansız görünür. Ama ah, ne kadar da istenir! Yol boyunca tiz boru sesleri, başlarında çıplak "ön döngüleyicileri" olan yavaş, sürüklenen öküz arabalarını, yolumuzdan çekilmeleri için uyarıyordu, o gün elli mil yolda yüz yirmi vagon saydım. Şimdi, eğer bu vagonların her birinin otuz veya kırk öküz tarafından çekildiği düşünülürse, böyle bir ulaşım yönteminin ülkenin malzemesini nasıl israf edip tükettiği hakkında belli belirsiz bir fikrimiz olur. Yaklaşık on bin öküz bu tek yolda yaz kış çalışıyor ve sadece D'Urban'dan Maritzburg'a mal getirmenin İngiltere'den getirmekten daha pahalı olması değil, sığır etinin pahalı ve kötü olması da şaşırtıcı değil! Taşımacılık çiftçilikten daha iyi para kazandırdığı için, çiftliklerin her tarafında ekimden çıkarıldığını duyuyoruz ve bunun kaçınılmaz bir sonucu olarak süt, tereyağı ve benzeri şeyler kıt ve kötü ve en azından Maritzburg civarında, size bunlardan herhangi birini fahiş fiyatlarla ve çok düşük kalitede vermenin bir iyilik olduğu düşünülüyor. Bu sayısız dönümlük muhteşem otlaklara baktığımızda, her iki tarafta da bir tür doğal park oluşturuyor, sürekli olarak konserve süt ve konserve et kullanmak zorunda olduğumuzu bilmek kötü bir rüya gibi görünüyor. Ancak o güzel günde hiç kimse politik ekonomiyi tartışacak ruh halinde değildi ve biz güldük, sohbet ettik ve yol boyunca çoğunlukla çay ve şeftaliden oluşan birçok öğle yemeği yedik. Şoförümüz, daha önce posta arabasına korkunç kazaların
yapıldığı çeşitli noktaları işaret ederek rotayı canlandırdı: "Şu büyük
taşı görüyor musun? Langabilile ve Colenso'nun dişlerine taktıkları, o 'sses'lerin yaptıkları ve kendi hızlarında ve kendi yollarında yola çıktıkları yer tam da burası. Jim Stanway, frene sertçe basıyor ve ayağını dizginlere koyuyor, ama Tanrı seni korusun! o hayvanlar, pes etmeden önce kollarını ve bacaklarını koparırdı. Böylece, zavallı Jim'in tekerleğini o kıyıya doğru sürüyorlar ve tüm endişeyi, olması gerektiği kadar düzgün bir şekilde, o bataklık parçasının üzerinden atlatıyorlar. Yaralı var mı? Evet, evet: hepsi sarsılmış denebilecek bir durumdaydı. Bay Bell, kolu kırılmıştı ve elmas tarlalarından gelen yabancı bir adam tarafından hemen öldürülüyordu ve Jim'in kafası da kesilmişti. Kötü bir
işti, bahse girerim, ve Jim'e karşı sertti. Ja!"

Sürücünün tüm konuşması "Ja" ile karışır, ama o asla bundan
daha kötü bir kelime söylemez ve sadece çay içer. Bir
pipoya veya hatta bir puroya gelince, kendisine
sunulduğu zaman tuhaf yüzünü komik bir
yüz buruşturur ve "Hayır--teşekkürler. Tüm
sinirlerimi istiyorum, gerçekten, bu yol parçasında.--Yürü, Leydi Barker: Senden
utanıyorum, öyleyim, başını böyle bir tepenin bir parçasına eğmişsin!"
Bu kesme işaretini birdenbire duymak oldukça şaşırtıcıydı, ama
benim adaşım çok çalışkan küçük kahverengi bir kısrak olduğu için, sadece
gülüp kendimi çok gururlu ilan edebildim.

İşte sonunda, D'Urban'ın etrafında onlarca mil içeride yeşil ve karışık bir kuşak oluşturan tropikal bitki örtüsünün ortasındayız: orada, doğu kıyısını aşağı doğru süpüren güçlü akıntının, özellikle yakınlardaki Umgeni Nehri'nin ağzından toplayabildiği tüm kum ve alüvyonu beraberinde getirdiği ve böylece dış limanı iç limandan ayıran korkunç barı oluşturduğu beyaz ve köpüren dalgakıran çizgisi var. Bu berrak ve ışıltılı dalgalanan, savrulan kar çizgisinin ötesinde, Hint Okyanusu'nun koyu lacivert rengi uzanıyor, opal ve alev renginin muhteşem gün batımı tonları ise değişen, rüzgarla sürüklenen bulutlarla birlikte havada asılı kalıyor ve değişiyor. Tekerleklerimizin altında birkaç santim kalınlığında beyaz kum var, ancak sokaklar neşeli ve hareketli, parlak pamuklu kumaşlı kumaşlarıyla pitoresk hamallar ve hızla geçen Cape arabaları ve her türden araçla dolu. Gerçekten de D'Urban'dayız - alışılmadık tatil kıyafetleri içinde ve
beklenti ve heyecanın en uç noktalarında. Bir Çin hamalının
sürdüğü bir Cape arabası ve görünüşe göre ilk kez bir araya getirilmiş dört at, postanede bizi ve bagajlarımızı bekliyordu. Arabaya bindik ve hemen kumlu sokaklarda bir kez daha dalmaya başladık, ana yoldan saptık ve
hemen hemen Berea'nın kırmızı kumlu yamaçlarına, villalarla dolu güzel ormanlık bir yaylaya, acı ve zorlukla tırmanmaya başladık. Yol insan ve hayvan için korkunçtu ve atları solumak için her birkaç metrede bir durmak zorundaydık. Sonunda varış noktamıza ulaştık, şeker kamışı tarlaları ve kahve tarlaları, yemyeşil meyve ağaçları, hışırtılı, geniş yapraklı muzlar ve her türden yaklaşan yeşillikler arasından, gerçekten güzel bir evin bulunduğu ve bizi bekleyen, misafirperver, ardına kadar açık kapıları olan bir açıklığa. Evet, önce güzel bir banyo, sonra bir fincan çay ve şimdi evin üç tarafını çevreleyen geniş düz terasta (çirkin Hollandalı ismiyle "stoop") alacakaranlıkta bir gezintiye çıkmaya hazırız. Ne kadar yeşil, hoş kokulu ve
hareketsiz! Uzun, güneşli günün parıltısı, posta arabasının takırtısı ve sarsıntısı, kumda zahmet, hepsi hemen zihinden ve hafızadan kayıp gidiyor ve sakin, lezzetli
şimdiki zaman, "dinlenme ve sevgi kokularıyla", yorgun duyularımızı yatıştırmak ve sakinleştirmek için içeri süzülüyor. Elbette, burası Maritzburg'dan daha sıcak --savunmada ölmeye hazır olduğumuz o iddia-- ama bu saatteki sıcaklığın _baskıcı_ olmadığını ve etraftaki tropikal yaprak ve çiçek bolluğunun birkaç derece daha fazla sıcaklığa değdiğini kabul ediyoruz. Elbette, konuşmamız yarın ve batıdaki mor bulutlara endişeyle bakıyoruz.

"Güzel bir gün," diyor ev sahibimiz; ve beş bin kişi manzarayı görmek için uzaklardan geliyorsa öyle olmalı. Bu, Natal'ın tüm beyaz nüfusunun dörtte birinden fazla! Yatak ve uyku
çok cazip öneriler haline gelir, akşam yemeğinden hemen sonra uygunsuz bir şekilde yapılmasına rağmen ve bunlar yerine getirildiğinde saat on civarıdır ve Lord Houghton'un meşhur "güzel küçük kızı" gibi,

tekrar gün olana kadar daha fazla bir şey bilmeyiz.

Güzel bir gün de, 1876'nın aynı Yeni Yıl Günü'dür - muhteşem bir
gün - elbette güneşli, ancak çiçekler ve çalılar arasında kaprisli
esintiler
olarak dolaşan ve ziyaret ettiği her yoğun çiçek kümesinden farklı bir koku kaparak. Öğle vakti F---- altın dantelli ceketini giydi ve
üç köşeli şapkasının içini muz yapraklarıyla kapladı.

Ayrıca bu boşuna başlığı, çirkin ama kullanışlı pith miğferinin yerine koyma fikrine çok homurdandı. Ben de
en iyi elbisemi giydim ve şık bir bonenin
(İngiltere'den ayrıldığımdan beri ilk kez takmam gerekti) ne kadar çok öne çıkıp bronzlaşmış bir yüzdeki ten renklerini ortaya çıkardığını görünce dehşete düştüm; ve
bir an için ben de eski gölgeli şapkamın koruyucu derinliklerine bir kez daha çekilme fikrini
eğlenceliyorum. Ama bir "ilk serseriye" karşı görevimiz olduğuna dair güçlü bir inanç ve
sonuçta herkesin eşit derecede esmer olacağı (bu arada bir yanılgı:
D'Urban güzelleri bu yaz havasından çok solgun görünüyordu) şeklindeki teselli edici düşünce beni destekledi ve F----'yi ve eğik şapkasını bekleyen arabaya kadar takip ettim.

"Nereye gidiyoruz?" diye sormaya gerek yok. Bugün bütün yollar ilk serseriye çıkar. Biz sadece bir an geç kaldık: F---- arabadan inip kuma dalmak zorunda, alaydaki yerini bulup düşmek için çılgınca
koşuyor ve biz de tribündeki yerlerimizi güvence altına almak için
döndük. Ama onları almadan önce gidip
el arabasına ve küreğe ve her şeyden önce "ilk çime" bakmalıyım. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, Maritzburglular için bizimle birlikte güzel, taze, canlı bir çim getirmeyi teklif etmek en sevdiğimiz şeydi, ama D'Urban'ın bir çim sağlayabileceğinden emindik. İşte tam olarak zafer takı'nın altında, çok solgun ve depresif görünüyor, üzerinde zayıfça büyüyen biraz güneş yanığı çimen var, ama yine de gerçek bir çim ve hiç şüphe yok. El arabası gerçekten güzeldi, şaşırtıcı isimleri olan yerel ağaçlardan yapılmıştı. En sert ve en güzel sarı ağaçların üç örneği de oradaydı ve bana,
"kokuşmuş ağaç, esinti ağacı ve hapşırık ağacı" olarak tanımlandılar. Ağacın zengin sarısı,
ortada büyük siyah figürlerle işlenmiş "1876" ile birlikte, yakışıklı koyu çizgilerle damarlanmıştır. Kürek sıradan bir kürekti ve başka bir şey olarak adlandırılamazdı. Ama tüm bu çırpınan flamalar ve sallanan dalların altında daha fazla oyalanıp gülmek için zaman yok, çünkü burada Natal Karabinaları var, mavi ve gümüşe bürünmüş cesur bir avuç hafif at, kendi sorumluluklarında, bu güzel Yeni Yıl Günü'nde toprağı korumaya yardımcı olmak için Maritzburg'dan aşağı kadar yürüdüler. Sonra güçlü bir Kafir polisi grubu geliyor, toz içinde garip bir şekilde sürüklenen yürüyüşle, bükülmüş dizlerle, çıplak bacaklarla, öne eğilmiş vücutlarla ve garip bir tür barbarca uğultu ve homurtuyla adımlarını ve zamanını koruyorlar. Polisler en iyi başlığım kadar gerekli değiller: onlar sadece aynı sebepten dolayı oradalar -- şeyin şerefi ve şanı için. Kalabalık,
burada ve orada kurdeleli bir değnekle birileri tarafından düzene sokuluyor, çünkü
gördüğünüz en düzenli ve saygın kalabalık. Aslında, böyle bir kalabalık İngiltere'de veya herhangi bir yüksek medeni ülkede imkansız olurdu. Kaçan serseriler, dağınık kadınlar,
pis, aç bebekler yok. Aslında, medeniyetimiz henüz
kuvvetlenmedi, bu yüzden hiçbir tortumuz yok.
Yerdeki her beyaz insan iyi giyinmişti, iyi beslenmişti ve görünüşe göre varlıklıydı.
"Alt tabaka", özellikle bebekler olmak üzere, ortolanlar kadar şişman, sırıtan ve parlak bir hamal ve
Kafirler grubu tarafından temsil ediliyordu. Kafirlerin çoğu kar beyazı pantolonlar ve başlarının etrafına kırmızı kurdele şeritleri bağlanmış, neşeli renkli bantlarla çevrili gömlekler giymişti, hamallara gelince, kadınların _chuddah_ları ve erkeklerin ceketleri o kadar parlaktı ki, lalelerden oluşan hareketli bir yatak gibi parlıyorlardı. Hepsi gülümsüyor, sağlıklı ve mutlu görünüyordu ve halkın coşkusu, canlı bir bandonun sesiyle (henüz erken, unutmayın, flüt ve trombon!) mükemmel bir cüce çocuk kalabalığının yere inmesiyle doruğa ulaştı. Bu küçük insanların hepsi en temiz beyaz elbiselerini ve en güzel şapkalarını giymişti: Birbirlerine ve çelenklerine ve çiçek çubuklarına tutundular, ta ki birbirine karışmış kalabalık bir 1 Mayıs şenliğini andırana kadar. Tanıdığım herhangi bir İngiliz 1 Mayıs'ı, böylesine cömert bir gül, tomurcuk ve her renkten çiçek bolluğu yaratamazdı, böyle bir güneş ve gökyüzünden bahsetmiyorum bile. Çocuk köşesi tam anlamıyla bir bahçe gibiydi ve yaz havasında yükselen küçük seslerinin etkisinden daha güzel bir şey olamazdı, kaldırılan bir değneğe itaat ederek, vali ve belediye başkanı arabayla geldiğinde ulusal marşın korosuna
girerlerdi. Beyaz boğazlardan tezahüratlar; siyah boğazlardan hep birlikte _Bayete!_ (kraliyet selamı) ve _Inkosi!_ ("şef") diye bağırışlar; her renkten boğazlardan heyecanı ve genel iyi arkadaşlığı ifade eden haykırışlar. Sonra bir an
ciddi bir duraklama, sessiz bir sessizlik, çıplak başlar ve ülkedeki çok yaşlı bir papazın yüksek, berrak sesleri, Yüce Tanrı'nın bu girişimimiz için kutsamasını yalvarırken duyuldu, Yine tatlı çocuksu tizler
bir Amin ilahisiyle güneş ışığına yükseldi ve sonra toplardan selamlar, karabinalardan feux-de-joie ve daha fazla bağırış duyuldu ve tüm
üçkağıtçılar eğilirken görüldü; ve sonra bir başka muazzam tezahürat patlaması _çimlerin_ biçildiğini, çevrildiğini ve yuvarlandığını,
ve sonunda yeni el arabasından tekrar tozlu toprağa atıldığını söyledi -- hepsi en sanatsal ve tatmin edici şekilde. "Kafir işçileri var: şimdi _gerçekten_ işe koyulacaklar." (Bu sonuncusu
büyük bir şaşkınlıkla, gerçekten çalışan bir Kafir için, şimdi veya her zaman,
gerçekten de o günün nadir gösterisi olurdu.) Fakat bu doğal fenomenin yalnızlıkta gelişmesine izin verildi, çünkü kalabalık alaylar halinde yeniden toplanmaya ve genellikle güneşten ve tozdan korunmak için yolunu bulmaya başladı. Beş yüz çocuk karşılandı ve kendi güzel ilahilerinden birinin melodisiyle yürüyüşe çıkarıldılar, orada sınırsız çörek ve çay onları bekliyordu ve biz büyükler kendimizi çiçeklerle süslenmiş yeni pazar salonunun minnettar gölgesine ve serinliğine bıraktık, bugün ilk kez açıldı ve bayraklar, eğrelti otları ve İngiltere'deki en pahalı sera çiçeklerinin cömert zenginliğiyle büyüleyici bir ziyafet salonuna dönüştürüldü. Tüm bu zarif eğrelti otları ve çiçekler, onları duvarlara tutturan ip ve çivilerden çok daha ucuzdu ve taze kokuları ve yeşillikleri, büyük odaya girdiğimizde güneşte kavrulmuş gözlerimize minnettarlıkla çarptı. Genç bir koloni için her şeyin düzenlenme biçiminden daha itibarlı bir şey olamazdı, çünkü Natal'da birinin mutfak yolculuğundaki zorluklar, İngiliz ev hanımları tarafından pek takdir edilmez. Bir zamanlar D'Urban'da neredeyse kıtlık tehlikesi vardı, çünkü doyurulması gereken tüm bu ekstra ziyaretçilerin baskısının yanı sıra, yaklaşık beş yüz aç insanın
sağlanması gereken
bu muazzam öğle yemeği vardı. Her tarafta kümes hayvanı yetiştirmek için her türlü olanak varken, bunların nadir ve pahalı olması ve pazara
getirildiğinde mümkün olduğunca ince olması çok garip görünüyor. Aynısı sebzeler için de söylenebilir: Toprağa ekilmenin ötesinde hiçbir kültüre ihtiyaç duymazlar ve yine de kendi bahçeniz yoksa, uygun bir tedarik
sağlamak çok zordur. O hafta, dikkatsiz ev sahiplerinden yiyeceklerin fiyatı ve kıtlığı hakkında sadece ağıtlar duydum. Ancak, _öğle_ yemeğinde kıtlık belirtisi yoktu ve _menünün_, lezzetleri arasında soğuk pişmiş süt domuzu da bulunan önemli ve evcil karakteri beni çok eğlendirdi. O gün şekerlemecilerin
en sevdiği
bir örnek, efsaneye göre koyu yüzeyinde beyaz bademlerle zevkli bir şekilde seçilmiş, katı bir erik pudingi tuğlasıydı. Ama bu harika bir öğle yemeğiydi ve
belediye başkanı gruba konuşmalar yapılırken
tüm süre boyunca çalmalarının beklenmediğini
kabul etmeyi başardığı anda,
her şey çok iyi gitti. Konuşmaların bazıları kısaydı ama oh!
çok, çok fazla uzundu, korkunç uzundu ve tüm olay
saat beşten önce bitmedi. Eğlencenin tek gerçek eksiği
buzdu. Bu kadar yakıcı günler üretebilen bir iklimde buz olmaması çok zor görünüyor, çünkü kristalli o yorucu ucuz
buz makineleri hiçbir işe yaramıyor. Gemide buz yapan bir tane aldım (çok fazla dönmenin baskısı altında) ama burada hiç yapmadı ve benim deneyimim herkesinkiyle aynı. Neden
bir buz yapma veya buz ithal eden şirket olmamalı, kimse bilmiyor, ancak burada çok az enerji veya girişim var,
her şey yavaş ve rahatsız edici, çünkü ihtiyaçları karşılamak için çaba sarf etmek çok zahmetli görünüyor. Koloninin her yerinde aynı: kumlu yollar, onları sertleştirmek için bol miktarda mükemmel malzeme var; balık satın alınamıyor çünkü kimse onları yakalamak için dışarı çıkma zahmetine girmiyor. Ama karalamayı
bıraksam iyi olur, çünkü alışılmadık
şenlik dolu uzun günümden sonra belli ki yoruluyorum. Kısmen en iyi başlığımın baskısı,
kısmen de beni bu kadar yormuş olan konuşmaların uzunluğu.

MARITZBURG, 6 Ocak.

Hiçbir şey dönüş yolculuğumuzdan daha büyük bir zıtlık yaratamazdı.
Rahatsızlık ve sefaletin diğer ucuydu ve kesinlikle bu demir yolunun tamamlanmasını takdir etmemizi ve özlememizi sağlamak için gönderilmiş olmalıydı. Dönüşümüzü,
çok korkunç bir fırtınanın etkilerinin geçmesi için
belirlenenden bir gün daha fazla bekledik,
ama ardından mükemmel bir sağanak yağmur geldi. Yağmurun
yılın bu mevsiminde uzun sürmesi beklenmez, ama söyleyebileceğim tek şey
bu yağmurun sürdüğü. Üçüncü gün geldiğinde ve işlerin düzeleceğine dair hiçbir işaret olmadığında ve konuşulacak çok az şey olduğunda, daha fazla gecikmemeye karar verdik; ayrıca posta arabasındaki yerlerimiz daha önce yapıldığı gibi tekrar değiştirilemezdi, çünkü geri dönen ziyaretçilerin akışı Maritzburg'a doğru güçlü bir şekilde ilerliyordu ve hemen gitmezsek bir hafta daha alıkonulabilirdik. Buna göre, öğleden birkaç dakika önce D'Urban postanesine gittik ve posta arabasındaki yerlerimizi aldık. Koltuğum kutunun üzerindeydi ve kendimi iyi sarılmış olarak övdüğümde, soğuk ve ıslak bir yolculuk ihtimali beni hiç endişelendirmiyordu. Yirmi dört saat önce birinin beyaz bir muslin sabahlığa
zor dayanabileceğine kim inanırdı? Yirmi dört saat önce dantel bir şalın baskıcı bir örtü olduğuna ve Berea'daki tüm bu sıcak günlerde kıskançlığımın ve hayranlığımın ciddi nesnesinin kömür kadar siyah, şişman bir Habeş bebeği ve şimdiye kadar görülen en güçlü ve en büyük çocuk olduğuna kim inanırdı. O zarif ve sırıtan bebek tuvaleti boynundaki mavi boncuklardan oluşuyordu ve bu serin ve havadar kostümle evde dolaşırdı, tıpkı bir maymun gibi dört ayak üzerinde yürürdü, çünkü elbette ayakta duramazdı. Yine de, o bebek bugün ne kadar da üşümüş olmalı! Ama eğer öyleyse, annesi muhtemelen onu eski bir şalla arkasına bağlamıştır ve o da derin bir uykuda şişman geniş sırtına sokulmuştur.

Ama bebek kesinlikle çok yersiz bir sapma ve biz posta arabamıza geri dönmeliyiz. Bunun cesaret kırıcı kısmı, aracın kendisinin dünkü tüm fırtına ve yağmurda kalmış olmasıydı.
Elbette hiç kimse onu herhangi bir şekilde yıkamayı veya silmeyi hayal etmemişti,
bu yüzden ıslak minderlerin üzerine oturmak ve ayaklarımızı kırmızı çamur ve su havuzuna sokmak zorundaydık. Şimdi, gerçeği itiraf etmem gerekirse, ben, yaşlı bir gezgin,
çok aptalca bir şey yapmıştım. Havanın aldatıcı güzelliğine kapılmıştım
her şeyi geride bırakmaya başladığımızda
sahip olduğum en ince ve en havalı giysiler hariç ve bu yüzden
bu yolculuğa soğuk bir rüzgar ve şiddetli yağmur altında beyaz bir elbise giyerek çıkmak zorundaydım. Doğru, en sevdiğim ve en
kullanışlı ulster'ım vardı, ama hafif, su geçirmez bir taneydi ve sıcaklık açısından
sadece yarı yarıya yeterliydi. Yine de, bir şalım daha vardı, büyük bir İskoç ekose, eğer diğer tek kadın yolcunun daha da büyük aptallığı olmasaydı çok iyi idare edebilirdim, o da arkamdaki açık posta arabasında kahverengi bir hollanda elbisesi içinde sakince yerini aldı, üzerinde beyaz bir patiska güneşlik dışında onu havadan koruyacak bir şey yoktu. O da bir Fransızdı ve temiz tuvaletinde o kadar acıklı ve perişan görünüyordu ki, zaten sırılsıklamdı, tabii ki ona İskoç şalımı ödünç vermekten ve sürücünün gelecekteki bir aşamada boş mısır çuvalları için verdiği dostça sözlere güvenmekten başka bir şey yapamazdım. Çantalar geldiğinde -ya da daha doğrusu çantalara ulaştığımızda- gerçekten ıslanmış ve üşümüştüm. Ulster, elinden gelenin en iyisini yaptı ve ondan beklenebilecek her şeyi yaptı,
ama Londra'daki bir dükkanda üretilen hiçbir giysi
bu kadar vahşi havayla, sağanak yağmurunun şiddetiyle tropikal,
keskin rüzgarlarıyla kış gibi havayla başa çıkamazdı. Rüzgar aynı anda
gökyüzünün her yerinden esiyor gibiydi, yağmur çarşaf gibi yağıyordu, ama
ben çamuru rüzgardan veya yağmurdan daha çok önemsiyordum: daha
moral bozucuydu. Loca koltuğunda payımı ve daha fazlasını aldım, ama yine de
içeride olmaktan daha iyiydim, orada on iki kişi sekiz kişilik yerlere
sıkıştırılmıştı. Atların ayakları sert kırmızı kil ile sanki karmış gibi topaklanıyordu ve ara sıra dörtnala giderken, her aşamada altı tane taze kil, yüzüme tam olarak bir kroket topu kadar büyük ve neredeyse aynı
katı bir kil parçası geliyordu. Hava çok soğuktu ve gece olmak üzereydi, Maritzburg'daki en iyi otelin kapısına vardığımızda saat altı yerine sekizi çoktan geçmişti. O gece kendi evimize çıkmak imkansızdı, bu yüzden yapabileceğimiz tek şey olduğumuz yerde kalmak ve
kayıtsız bir yemekten ve taş gibi sert bir yataktan çıkarılabilecek yiyecek ve dinlenmeyi elde etmekti, sayısız sivrisineğin ısırıklarından bahsetmiyorum bile. Sabah ışığı, mutsuz beyaz elbisemin melankolik halini tüm dehşetiyle ortaya çıkardı. Korkarım Natal'ın tüm nehirleri
bir daha asla beyaz olmayacak. Elbette, özellikle yağışlı havalarda
demiryoluyla seyahat etmenin lehine söylenecek çok şey var.

10 OCAK.

Elbette, son zamanlarda bu ilk toprağı çevirmenin dışında başka bir şey
yaptım? Eh, pek bir şey değil. Görüyorsunuz ya, kimse yazın, kısmen sıcaktan kısmen de fırtınalardan dolayı, keşif veya gezi veya hatta gezi amaçlı hiçbir şey yapamaz. Son zamanlarda birkaç tane çok şiddetli fırtına yaşadık, ancak elektriksel şiddetin bir gösterisine dönüşen serin, berrak atmosfer nedeniyle onları sevinçle karşılıyoruz. Birkaç akşam önce çok vahşi ve tehdit edici bir gecede kiliseden eve yürüdük ve sahnenin tuhaf güzelliğini asla
unutmayacağım. Kiliseye saat altı civarında gitmeye başlamıştık: yürüyüş sadece iki mil uzunluğundaydı ve öğleden sonra
sakin ve bulutsuzdu. Gün bunaltıcı derecede sıcaktı, ancak
ani bir fırtına belirtisi yoktu. Ancak kilisedeyken, taze bir esinti çıktı ve bulutları hızla önünden sürdü. Şimşeklerin parıltısı kilisenin her köşesini gündüz gibi aydınlattı ve gök gürültüsünün çarpması başlarımızın üzerindeki ahşap çatıyı salladı. Ama henüz yağmur yağmıyordu ve dışarı çıktığımızda - itiraf ediyorum, eve nasıl gideceğimiz konusunda korku ve titreme içindeydik - fırtınanın şiddetinin Maritzburg'un bulunduğu vadiyi geçtiğini veya henüz ulaşmadığını ve başka bir yerde yayıldığını görebiliyorduk. Bu yüzden F---- bir maceraya atılmaya karar verdik. Sokaklarda kiralanacak araçlara gelince, böyle şeyler yok ve birini bizim için yola çıkmaya ikna edebilene kadar - çok şüpheli bir ihtimal ve sadece bir kral veya buna benzer bir bedelle temin edilebilecek - fırtınanın tüm şiddeti muhtemelen üzerimize çökecekti. Bu nedenle, yapılacak tek şey yürümekti ve bu yüzden mümkün olan en kısa sürede çok dik tepemize tırmanmak için yola koyulduk. Güvendiğimiz yumuşak, ılık alacakaranlık yerine gökyüzü mürekkep gibi siyahtı ama buna rağmen yeterince ve fazladan ışığımız vardı. Böyle bir şimşek görmedim. Şimşekler kelimenin tam anlamıyla her saniye geldi ve tüm
gökleri ve yeri, herhangi bir güneş ışığından çok daha parlak, kör edici bir parıltıyla aydınlattı. Kontrast o kadar büyüktü ve her göz kamaştırıcı ışık çakmasından sonra karanlık o kadar yoğundu ki, sadece çakmalar sırasında yürümeye cesaret edebildik, ancak içgüdümüz hareketsiz, hayrete düşmüş ve sessiz durmaktı. Gök gürültüsü aralıksız kükredi ve 
çatırdadı, ama çok uzakta, Inchanga Vadisi'ne doğru. Eğer
rüzgar biraz olsun yön değiştirip fırtınayı geri getirseydi, durumumuz gerçekten kötü olurdu; ve üzerimizdeki bu korkuyla
cesaretle ilerledik ve elimizden geldiğince acele ve cesaretle yamaçta ilerledik. Nadiren görülen anlık karanlık aralıklarında, tüm yerin ateş böcekleriyle alev alev yandığını algılayabiliyorduk. Her
çim yaprağının kendine ait küçük bir ışıltısı vardı, ancak şimşek sarı ve mor parıltısıyla parladığında, zavallı küçük ateş böceklerinin mütevazı ışığı tamamen sönmüş gibi görünüyordu. Kurbağalara gelince, çıkardıkları gürültülü ses kesinlikle sağır ediciydi,
ve aynı şekilde cicalaların tiz, aralıksız çığlıkları da. Eve
güvenli bir şekilde ve yağmur yağmadan önce ulaştık, ancak verandadaki tüm hizmetçilerimizi en iyi
şeyi yapmak için ne yapacakları konusunda son derece endişeli ve belirsiz bir halde bulduk. Su geçirmez giysiler, şemsiyeler ve fenerler toplamışlardı; ancak
henüz gerçekten yağmur yağmıyordu ve kesinlikle yolumuzda ışığa ihtiyacımız yoktu--çünkü her çakmanın onlara tırmanan, yürüyen figürlerimizi olabildiğince açık bir şekilde gösterdiğini söylediler--ne yapacağımızı bilmek zordu, özellikle de Kafirlerin çok doğal olarak bir fırtınada dışarı çıkmaktan yoğun bir şekilde korkmaları ve hoşlanmamaları nedeniyle. Bu fırtına
aslında hiç de tepemizde değildi ve vadimizin tam olarak faydalandığı
şiddetli bir fırtınanın habercisi dışında pek de bahsedilmeye değer değildi. O ikinci fırtınadan sonra bahçe yollarındaki ölü kelebeklerin sayısını görmek oldukça ilginçti. Güzel tüyleri
soluklaşmamış veya lekelenmemişti ve kanatları kırılmamıştı: bir doğa bilimcinin koleksiyonu için mükemmel bir düzende olurlardı; ancak
oldukça ölü ve kaskatıydılar. Yerliler, onları bu şekilde
öldürenin yıldırım olduğunu söylüyorlar.

Benim özel korkum - eve doğru yürüyüşe bir anlığına geri dönmek - etrafta çok sayıda olduğu için bir yılana basmaktı ve özel bir türü, küçük zehirli kahverengi engerek, o kadar uyuşuk ve tembel bir yapıya sahiptir ki diğer yılanların yaptığı gibi yolunuzdan kaçmaz, ancak üzerine basmanıza izin verir ve sonra sizi ısırır. Çok fazla yılan olduğu düşünüldüğünde, çok az kötü kaza duyulması çok
harikadır. G---- her zaman onlar için olası yerlerde dolaşır, çünkü en büyük tutkusu bir tane görmektir. Bir gün bir felaket olmasını tamamen bekliyorum ve amonyak ve brendi stoklarımı hazır bulunduruyorum. Hiç bu kadar korkusuz bir maymun olmamıştı. Her zaman eski Basuto midillisiyle
dolaşıp durur ve tabii ki arada sırada düşer; ama buna hiç aldırmaz. Boynunu bu şekilde kırmaya çalışmadığı zamanlarda nehirde balık tutuyor, ağaçlara tırmanıyor, burada kazılan bir kuyuda veya bir
şeytanın içinde. Güneş ve meyve benim _betes noires_'ım, ama ikisi de ona zarar vermiyor gibi görünüyor, gerçi dünyadaki hiçbir çocuğun son zamanlarda yaptığı kadar çok kayısıyı bir seferde yediğine gerçekten inanmıyorum. Ancak bu cazibeden yeni kurtulduk, çünkü D'Urban'daki kısa yokluğumuzda her meyve ağacı
kabuğuna kadar soyuldu - her şeftali ve erik, her elma ve
kayısı, tamamen gitti. Elbette, bunu yapan olmadı, ama yine de çok
kışkırtıcı, çünkü bebeği çok erken dışarı çıkarmak ve kahvaltıda düşen kayısıları toplamak çok güzeldi. Şeftalilerin neredeyse hepsi soluk ve tatsız, ancak kayısılar
mükemmel bir tada sahip, büyük boyutta ve olağanüstü bollukta. Ayrıca büyük ve ümit verici bir elma mahsulü vardı, ancak hepsi
olgunlaşmamış hallerinde alınmıştı. Kural olarak, Kafirler
titizlikle dürüsttür ve biz yokken tabak ve mücevherleri Charlie'nin bakımı altında evde bıraktık, en ufak bir risk olmadan, çünkü
bu tür şeylere asla
dokunmazlardı; ancak meyve veya unlu mamulleri kişisel mülk olarak görmeye
getirilemezler ve ilkini toplayıp
sonuncusunu da hiç çekinmeden israf ederler. Çok temiz ve sermayedar hizmetçiler olan ithal
hamalların, çalma alışkanlığının kökleşmiş olması ve önemsiz şeyler konusunda umutsuzca dürüst olmamaları büyük bir itirazdır. Bu nedenle, genellikle bu tür herhangi bir ayartmaya oldukça uzak olan Kafir hizmetçilerle kötü geçineceklerinden emin olabilirsiniz.

14 OCAK.

Birkaç gün önce G----'yi parkın içinden geçen küçük nehirde yapılan yıllık yüzme sporlarını görmeye götürdük.
Harika bir öğleden sonraydı,
tepelerin üzerinde alçalan gök gürültülü bulutlar yoktu, bu yüzden
nehrin kıyıları yarım milden fazla bir mesafe boyunca seyircilerle doluydu. Çok güzel bir resim oluşturuyordu, her iki kıyıda suya doğru sarkan büyük söğüt ağaçları, neşeli insan kalabalığı, alayın kırmızı ceketli grubunun derenin karşısına konuşlanmış parlak renk lekesi, yarışmacıların giyinmek için çadırlar, beyaz insanların neden bu kadar zahmete girip eğlenmek için bu kadar risk aldığını anlayamayan Kafirlerin ve hamalların karanlık şaşkın yüzleri. Kesinlikle onlara, hem işimizde hem de oyunumuzda, enerji dolu huzursuz bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi görünmeliyiz ve bu sıcak öğleden sonra, çok fazla bağırış ve kahkaha arasında, çeşitli su yarışlarının başladığı zamandan daha da fazla. Yarışmacıların nehrin karşısındaki çeşitli bariyerlerin üzerinden ve altından yüzmek zorunda kaldığı engelli koşu bizi çok eğlendirdi; ve çok küçük erkek çocukları için olan ve dolu dolu ve mükemmel olan yarış da öyleydi. Maymunlar balıklar kadar doğal bir şekilde suya girdiler ve belli ki herkesten daha fazla eğlendiler. Gerçekten de, zorluk onları sudan çıkarıp yarış bittikten sonra yüzme kostümlerini değiştirmek için çadırlara sokmaktı. Ancak en ilginç etkinlik, gönüllülere saha hizmeti durumunda nehirlerde nasıl yüzeceklerini öğretmek içindi ve palmiye Natal Karabinaları ile zeki bir atlı polis birliği arasındaydı. Verilen bir işaretle hepsi at sırtında çamurlu suya ve kıyının çok zor bir kısmından atladılar ve tam teçhizatlı ve karabinalarını taşıyarak nehrin karşısına yüzdüler. Atların ne kadar zeki olduğunu ve binicilerinden bazılarının akıntıya girdikleri anda sırtlarından nasıl kaydıklarını ve karşı kıyıya ulaşana kadar atlarıyla yan yana nasıl yüzdüklerini izlemek çok ilginçti; ve sonra atlar, damlayan efendilerinin tekrar binmesine izin vermek için nasıl durdular - ağır çizmeler ve ıslak giysilerle, sol elinde her türlü risk ve tehlikede kuru tutulması gereken bir karabina ile kolay bir iş değildi. Küçük G'ye en çok hangi kısmı sevdiğini sorduğumda, tereddüt etmeden "Assidents" (anglice, kazalar) diye cevap verdi ve haklı olduğundan emin değilim; çünkü kimse yaralanmadığı için, kalabalık, en iyi kıyafetleri içindeki sadık bir vatandaşın, aldatıcı bir şekilde güvenli görünen ama çürümüş bir ağaç dalındaki avantajlı yerinden aniden devrilip, kendi isteği dışında bir banyo yapmasını görmekten büyük keyif aldı. O vatandaş daha sonra parlak renkli kadife bir takım elbise giydiğinde, etki çok daha fazla arttı. Benim kişisel görüşüme göre G----'nin de benzer bir şekilde kendini
fark ettirmek istediği, çünkü onu sürekli olarak
en zayıf dallarda "uzanmış" halde gördüm, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın
bir düşüş bile başaramadı.

17 OCAK.

Son zamanlarda bir Kafir _lit de
justice_'e katılma fırsatım oldu ve şunu söyleyebilirim ki eğer biz medeni insanlar yasal zorluklarımızı aynı şekilde yönetirsek bu avukatlar hariç herkes için alışılmadık derecede iyi bir şey olurdu. İnekler neredeyse tüm yerel anlaşmazlıkların
altındadır ve Kafirler şikayetlerini her zaman en yakındaki yargıca, anlaşmazlıkta olanlar arasında elinden gelenin en iyisini yaparak hakemlik yapan yargıca götürürler. Genellikle ödülünden memnunlar, ancak dava karmaşıksa veya sorunun gerçekten çözülmediğini düşünüyorlarsa, o zaman temyiz hakları var ve son zamanlarda katıldığım temyiz mahkemesi de bu. Yerel işler bakanının yeni inşa edilmiş ofisinde yapılıyor - bu arada Maritzburg'da gördüğüm en güzel ve en saygın görünümlü kamu ofisi. Bu mütevazı ama konforlu binanın inşasından önce mahkeme, büyük ağaçların gölgesinde açık havada yapılırdı - kesinlikle daha güzel bir iş yapma yöntemiydi, ancak hava koşulları nedeniyle rahatsızlıklara tabiydi. Bu, şimdiye kadar görülen en ilkel ve ataerkil iş yapma tarzıdır, ancak bu nedenle daha da keyiflidir. Kafirlerin otuz yıldan fazla süredir gerçek hükümdarları ve bilge ve sağduyulu dostları olan nazik İngiliz beyefendisine olan
harika derin kişisel bağlılıklarını ve sevgilerini kendi gözlerinizle görmek tarif edilemeyecek kadar dokunaklıdır. Kötülüklerini şımartmak ve tembellik gibi büyük kusurlarına yol açmak için bir dost değil, çıkarlarını korumak ve yine de sosyal ilerlemeleri ve medeni işçilerin büyük alanına kabul edilmeleri için durmadan çalışmak için gerçek bir dost. Kafirler, İngiliz yönetiminin tüm
dayak ve ayrıntılı mekanizmalarını çok az bilir ve umursamaz; tahtındaki kraliçe onlar için sadece güzel ve uzak bir rüya kadınıdır; Sir Garnet, o büyük inkosi, onların gözünde kendi şefleri, kalplerinin kralı, kendi özgür iradeleriyle ve kendi istekleriyle gördükleri
her beyaz adamla karşılaştırıldığında hiç kimse değildi. Muhteşem salonlarda durup kral ve kayzerin eğilen saray mensuplarının kalabalığının arasından geçtiğini gördüm, ama beni hiçbir zaman ayaklara sıçrayan, sağ el kaldırılarak verilen yüksek sesli _Bayete!_ haykırışı (_Inkosi!_'den daha yüksek bir selamlama biçimi ve yalnızca Kafir kraliyetine verilir), bakanın tamamen gözetimsiz, gösterişsiz veya herhangi bir tür veya cinsten tören olmadan sessizce büyük odaya girip masasına oturduğunda, tüm o keskin siyah yüzlerdeki sevgi, coşku ve tatmin olmuş beklenti kadar güçlü bir şekilde etkileyen hiçbir şey görmedim. Önünde bazı kağıtlar vardı. Hiçbir katip, hiçbir türde memur yoktu: İnsanlarla adalet çeşmesi arasında kimse yoktu. Başlayan davanın olağanüstü sadeliği, ancak yürütüldüğü nezaket ve onurla eşdeğerdi. Öncelikle, herkes yere oturdu, davacı ve davalı bakanın masasının karşısında yan yana dostça oturdu ve diğer yerliler, sayıları yaklaşık yüz kişi, çeşitli gruplar halinde çömeldi. Sonra, tek diğer sandalyeye oturmam karşısında belli ki hafif bir şaşkınlık hissi vardı -muhtemelen beni yeni moda bir katip olarak görüyorlardı- bakan, başka bir inkosi'nin karısı olduğumu ve Kafirmen'in işlerinde bir terslik olduğunda davalarını nasıl ifade ettiğini görmek ve duymak istediğimi açıkladı. Bu açıklama, tüm taraflar için tamamen tatmin ediciydi ve beni artık dikkate almadılar, hemen ellerindeki konuya başladılar. Her davanın bir tür _özeti_, katibi tarafından Bay S----'nin bilgisi için hakimin raporundan önceden hazırlanmıştı ve bu belgeler, neler olup bittiğini anlamama büyük ölçüde yardımcı oldu. Kafir veya Zulu dilinden daha güzel bir dil olamaz: İtalyanca kadar yumuşak ve akıcıdır, sondan bir önceki ve sondan bir önceki hecelerde aynı nazik vurgu vardır. Dilin ara sıra çıkardığı ve dilin bir parçası olan tıkırtılar ona çok tuhaf bir ses verir ve özel isimler aşırı derecede uyumludur.

Daha önce de söylediğim gibi, alınan ilk davada davacı, kendi yerel yargıcının kararından pek memnun kalmamıştı ve bu nedenle davasını yeniden dile getirmek için buraya gelmişti. Hikaye, davacının hayatının farklı dönemlerinde tanındığı iki ayrı isme sahip olmasıyla biraz daha karmaşıktı. "Tevula"nın çocukluğunun adı, diğerinin ise "Mazumba" olduğunu iddia etti. Yerliler gerçek isimlerini vermekten
keskin bir şekilde nefret ederler ve yarım düzine farklı takma ad verirler, bu da "arandıklarında" onları takip etmeyi çok zorlaştırır ve anlatacakları herhangi bir hikayenin haklarına ulaşmayı daha da zorlaştırır. Ancak, eğer herhangi birine karşı dürüst ve açık olurlarsa, bu
kendi dillerini kendileri kadar iyi konuşan ve onların akıl yürütme biçimlerini ve zihin alışkanlıklarını tam olarak anlayan kendi papazlarına karşıdır. Tevula hikayesini çok iyi anlattı, söylemeliyim ki -sessizce ama içtenlikle ve en mükemmel saygılı ama erkeksi tavırla. Bazen zarif ve doğal jestler kullanıyordu ama hitabetini vurgulamak için gerekenden biraz daha fazlasını yapmıyordu. Yaklaşık otuz beş yaşında, güçlü yapılı, uzun boylu bir adamdı, bir askerin paltosunu giymişti -çünkü nemli ve çiseleyen bir gündü- bacakları ve ayakları çıplaktı ve başında erkeklerin saçlarını ördükleri ilginç halkadan başka hiçbir şey yoktu. Bir genç, erkekliğin görev ve sorumluluklarını üstlenecek kadar
yaşlı kabul edilir edilmez, kısa, kıvırcık saçlarını, kafasına tam oturan bir çimen halkasının üzerine örmeye başlar ve yünlü saçlarını mumla yerinde tutar. Zamanla saçlar bu sağlam temelin üzerinde mükemmel bir şekilde pürüzsüz, parlak ve düzenli bir şekilde uzar ve etkisi kaşların etrafına takılmış bir
jet veya cilalı abanoz halkası gibidir. Farklı kabileler
yüzüğün boyutunu ve biçimini biraz değiştirir; ve bu durumda sanığın farklı bir kabileye ait olduğunu görmek kolaydı, çünkü
yüzüğü yarı boyuttaydı ve bir şapka kadar kalın ve sıkı olan geriye taranmış saç konisinin tepesinde takılmıştı ve gerçekten de
gri bir fese çok benziyordu. Mahkemede herkes istediği soruyu sorabilir ve aslında bir tanığa "çapraz sorgu"
yapabilir, ancak ben oradayken kimse bunu yapmadı. Herkes dikkatle dinliyordu, Tevula bir noktaya değindiğinde ilgiyle homurdanıyordu;
ve bu tezahür ve sempati onu her zaman
çok memnun ediyor gibiydi. Ancak, her kelimeyi dikkatle dinleyen, arada sırada kısa bir soru soran bakanın kararı ne olursa olsun, buna uyacakları ve bunun konunun en adil ve en eşitlikçi çözümü olduğundan emin olacakları açıktı.

İşte ilk davanın bir _özeti_ ve bir Kafir davasının karmaşıklıklarının adil bir örneği: Arkadaşımız Tevula'nın yaşlı bir akrabası var, Mamusa adında bir teyzesi var, şu anda bunak görünüyor ve dolayısıyla kanıtı çok az değer taşıyor. Ancak bir zamanlar -çok çok uzun zaman önce- Mamusa genç ve cömertti: Mamusa'nın inekleri vardı ve _verdi_ veya _ödünç verdi_ -zorluk vardı- sanığa birkaç düve verdi, tıklamalar nedeniyle adını muhtemelen yazamıyorum. Hiç kimse, bu düvelerin Mamusa tarafından karşıda çömelmiş solgun görünümlü yaşlı adama kendi özgür iradesiyle verildiğini inkar etmiyor, ancak soru şu: Bunlar bir borç muydu yoksa bir hediye miydi? Uzun yıllar boyunca bu düveler hakkında hiçbir şey yapılmadı, ancak bir gün Tevula hikayeyi duyar, hemen yaşlı akrabasına karşı bir sevgi nöbeti geçirir ve onu kendi kraal'ına götürür, kendini onun koruyucusu ve varisi ilan eder. Şimdiye kadar her şey yolunda: tüm bunlar Kafir geleneğine uygundu ve hikayenin bu bölümünün anlatımı, izleyiciler tarafından onay ve tasdik homurtularıyla karşılandı. Gerçekten de, Kafirler kural olarak güvenilmesi gereken kişilerdir ve zihinleri, tuhaf önyargılar ve tuhaflıklarla dolu olsa da, gerçeğe karşı doğal bir eğilime sahiptir. İki veya üç yıl önce Tevula, yaşlı kadın hala hayatta olmasına rağmen, mirasçı olarak davalıdan bu düvelerin artışı olarak yirmi inek talep ederek başladı: _şimdi_ otuz ile kırk arasında talep ediyor. Kendisine neden sadece yirmi tane talep ettiği sorulduğunda, çünkü hiç kimse ineklerin ürününün bu sayının iki katına çıktığını inkar etmez, safça ama tereddüt etmeden, böyle bir talepte bulunulursa baş başına bir şilin ücret ödenmesi gerektiğini ve dünyada sadece yirmi şilininin olduğunu söyler; bu yüzden, gözlerinde bilgili bir parıltıyla, "Ücreti ödeyecek param olmadığından daha fazla inek talep etmemin ne faydası vardı?" diye belirtti. Ancak o zamandan beri Tevula ile zamanlar düzeldi ve şimdi zavallı davalının tüm sürüsünü talep edebilecek bir konumda, ancak orijinal ineklere benzemeyen ve eskiden olduğu gibi soluk, kırmızı ve beyaz olmayan inekleri geri ödeme konusunda ısrar etmeyeceğini cömertçe söylüyor. Bu cömertçe duyuldu ve
ta ki gözleri bulanık sanık umutsuzca, "Hepsi o renklerden," diyene kadar onay homurtularıyla karşılandı ve bu da seyircilerin sempatisini bir kez daha değiştirdi. Tevula bunu bir bakışta gördü ve
bir anekdot anlatarak pozisyonunu iyileştirmek için acele etti. Benim hiçbir kelimem
o adamın anlatımında sergilediği dramatik yeteneği yeniden üretemezdi. Dilinin tek bir hecesini bile anlamıyordum, ama yine de jestlerinden, tonlamasından ve her şeyden önce dinleyicilerinin yüz ifadelerinden, onlara anlattığı hikayenin türünü anlayabiliyordum. Bitirdikten sonra, Bay S---- bana döndü ve Tevula'nın mahkemenin dikkatini ve sempatisini
çekmeye çalıştığı bölümü kısaca tercüme etti. Tevula'nın çok yoğunlaştırılmış hikayesi şöyleydi: Yıllar önce, dikkati ilk kez konuya çekildiğinde, sanıkla birlikte sürüye bakmak için veldt'e gitti. Sığırlar onların yaklaştığını görür görmez, büyükannesinin tam karşılığı olan güzel, küçük, soluk renkli bir düve, diğerlerini bırakıp ona doğru koştu. Tevula, böğürerek ve başını onun omzuna sürterek ve bir köpek gibi onu takip etti. Ünlü sahibi onu kovmaya boşuna çalıştı: Tevula'yı kulübesinin girişine kadar, kraal'ına kadar takip etmekte ısrar etti. "Ben onun efendisiydim ve inkomokazi bunu biliyordu," diye haykırdı Tevula zafer kazanmışçasına, sanığa bilmiş bir şekilde başını sallayarak, "Eğer yapabiliyorsan, onu yen!" der gibi baktı. Sanık, ne cevap vereceğini bilemeyerek, enfiye kutusunu sol kulağından çıkardı ve üç veya dört büyük çimdikle kendini teselli etti. Mamusa'nın bir zamanlar yaşlı beyefendi için bir _tendresse_ sahibi olabileceği ve bu inekleri ona bir aşk hediyesi olarak bahşedebileceği hipotezini başlattım;
ama bu fikir, sanık tarafından bile araştırıldı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Kafir kadınlar sevgili veya koca satın almazlar: istediğimiz karıyı satın alırız."
Bir Kafir kız, satın alınmaktan aşırı derecede gurur duyar ve maliyeti ne kadar
fazla olursa o kadar gururlanır. Gelinlerinin para ödemek yerine
para almayı
beklediği İngiliz kadınlarına acıyor ve çeyizi
çok aşağılayıcı bir düzenleme olarak görüyor.

Mamusa'nın ineklerinin sonunda nasıl elden çıkarıldığını size anlatabilmeyi isterdim, ama üç gün geçmesine rağmen dava henüz
bitmiş değil. Bay S----'nin yorulmak bilmeyen sabrını ve
bitmeyen iyi huyluluğunu kıskanıyor ve takdir ediyorum, ancak tam da bu nitelikler, onun Kafir tebaasının (çünkü onu gerçekten hükümdarları olarak görüyorlar) işlerinin ihmal edilmeyeceğinden veya çıkarlarının onun ellerinde
zarar görmeyeceğinden bu kadar emin olmalarını sağlıyor.

Tevula'nın nutuklarını dinlerken gözlerim ve zihnim bazen hevesli ve sessiz dinleyicilere doğru
dolaşıyordu ve garip
başlıklarını inceleyerek kendimi eğlendiriyordum. Çoğu durumda, erkekler saçlarını daha önce değindiğim
örgü halkalarla takıyorlardı, ancak
tamamen süslü
başlıklar
takmış olan birkaç genç adam da vardı. Cesur bir genç, iki parça ipi tutturduğu bir yaka kutusunun yuvarlak karton kapağını
ele geçirmiş ve sıkıca ama neşeli bir şekilde başının bir tarafına bağlamıştı. Başka bir çocuk, yünle kaplı kafası için
olağanüstü bir süsleme icat etmişti ve bunu nazik bir dille
anlatmak son derece zordu. Küçük bir hayvanın, bir kuzunun veya oğlağın bağırsaklarını
elde etmiş, onları temizleyip kazımış ve bir veya iki inçlik aralıklarla iple sıkıca bağlamıştı. Bu küçük, şeffaf mesane serisini daha sonra şişirmiş ve başının üstüne bir tür buket
olarak yerleştirmişti, aralarına kıvırcık saç tutamlarını
şişirmişti, böylece
eğer böyle bir şey varsa,
etkisi bir sürü kabarcığa benziyordu. Baş için bir diğer çok sevilen süsleme, kaşların üzerinden fileto gibi sıkıca bağlanmış ve bir tutam tüyü bir kulağın üzerine hapseden
birkaç parlak iplikten oluşan bir şeritti; ancak tüm bu hayali düzenlemelerin
sadece alt sınıftan yaldızlı gençler tarafından giyildiğinden şüpheleniyorum, çünkü
reislerin ve _indunas_ veya köylerin muhtarlarının
asla böyle saçmalıklar
takmadığını fark ettim. Gerçekten de düz, biçimli bacaklarına çok sayıda ince pirinç veya gümüş tel halka takıyorlardı ve ayrıca
boyunlarına aslan veya kaplan pençeleri ve dişlerinden yapılmış kolyeler takıyorlardı,
ancak bunlar hem avcılığın ganimetleriydi hem de kişisel süslerdi.

GEORGE TICKNOR'UN HAYATI.[5]

[Dipnot 5: _George Ticknor'un Hayatı, Mektupları ve Günlükleri._ Boston:
James R. Osgood & Co.]

Bay Ticknor'ın bundan daha ilginç bir biyografisinin
yayınlanması uzun zaman oldu. Aynı türden hiçbir Amerikan kitabı onunla kıyaslanamaz ve İngiltere'de okuyucuya toplumun çeşitli görünümlerini ve bu iki eğlenceli ciltte bulunabilecek ilginç insanlarla ilgili
bu kadar çok ayrıntıyı veren çok az kitap çıkmıştır. Bu açıdan doluluğu kitabın cazibesini oluşturan şeydir. Bay Ticknor'ın hayatı uzundu: gençliğinden itibaren hem bu ülkenin hem de Avrupa'nın en iyi toplumunun çoğunu gördü ve
tanıştığı insanların
üzerinde bıraktığı izlenimleri kaydetme alışkanlığına sahipti. Bu nedenle, büyük ölçüde mektuplarından ve günlüklerinden alıntılardan oluşan bu _Hayat_ neredeyse bir
otobiyografidir, ancak neredeyse bir kahramanı olmayan bir otobiyografidir, yazar kendini arka planda tutar ve
başka insanlara dikkatini verir. Ancak editörler, kendi kaydının henüz kısa olduğu hayatının o kısımlarının tam bir hesabını vermişlerdir.

1791'de Boston'da doğdu. Mektuplarından anlaşılacağı üzere, mantıklı öğütlerle dolu olan babası, sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip bir adamdı ve oğlunu yeteneklerini en iyi şekilde kullanması için çok dikkatli bir şekilde eğitti. Elleri için inatçı bir malzemesi yoktu, çünkü Bay Ticknor gençliğinde bile, onu sonraki yaşamında en belirgin şekilde
belirleyecek olan birçok özelliği gösterdi; diğerlerinin yanı sıra, rahatlaması ve hayatındaki çalışmaları için zeki, hayal gücünden uzak, ancak aynı zamanda kötü niyetli olmayan bir şekilde kendi türünü gözlemlemesi, edebiyat çalışmalarına olan sıcak bağlılığı. O dönemde bu şekilde fırsatların ne kadar yetersiz olduğu, Dartmouth Koleji'nden mezun olduktan sonra ve hukuk alanındaki kısa
uygulamasını yeni bıraktığında Almanca bilgisi edinmedeki zorluklarından görülebilir. Öğretmeni, kendi telaffuzunun kötü olduğunu
bilen bir Alsaslıydı; Bay Everett'ten bir dilbilgisi ödünç alabildi, ancak bir sözlük için New Hampshire'a gitmesi gerekti; ve
okuması gereken tek kitap, o zamanlar Avrupa'da olan John Quincy Adams'a ait olan _Werther_'in bir kopyasıydı,
onu Bay Adams'ın kitaplarını Athenaeeum'da bakımı altında bulunduran beyefendiden ödünç almayı başardı.
Bu 1814'teydi ve o zamandan beri Almanya'ya gitmeye ve o ülkenin üniversitelerinin sunduğu
avantajlardan yararlanmaya karar vermişti.
Daha önce edindiği eğitimle ilgili olarak, kendisine bir derece veren kolejin derslerini takip etmektense
özel çalışmayla daha fazla şey öğrendiği açıktır. Ancak diğer ülkeleri ziyaret etmeden önce kendi ülkesini tanımaya karar verdi ve bu amaçla Washington ve Virginia'ya bir yolculuk yaptı, yolda New York'ta buharla hareket eden en eski savaş gemilerinden birini gördü ve Philadelphia'da babasına yazdığı mektuplardan birinde dikkatlice anlattığı John Randolph ile tanıştı. Washington'da, o sırada (21 Ocak 1815) New Orleans'ın kaderi konusunda büyük bir endişe içinde olan Başkan Madison ile akşam yemeği yedi. Eyalet şenliklerinin kasvetli bir resmini çiziyor. Başkan, diyor ki,
"bazen gülüyordu ve bunu duyduğuma sevindim, ama yüzü her zaman
ciddiydi. Dini mezheplerden ve partilerden bahsediyordu ve liberal Hristiyanlığın davasının bizimle nasıl bir ilişkisi olduğunu ve Athanasian inancının Episkopalyenlerimiz tarafından iyi karşılanıp karşılanmadığını merak ediyordu... Eğitimden ve onun beklentilerinden, aramızdaki gelişmenin ilerlemesinden bahsetti ve bir veya iki kez buna politik bir boyut kazandırdı, ancak büyük bir temkinle." Virginia'da Monticello'da Thomas Jefferson'ı ziyaret etti ve bu seçkin adam, ev sahibi ve yolları hakkında babasına tam bir açıklama yapan genç ziyaretçisine büyük bir ilgi duymuş gibi görünüyor.
Ayrıntılar alıntı yapmak için çok uzun, ancak kitaba dönenler Bay Ticknor'ın insanları erken gözlemlemeye başladığını ve
gençliğinde bile yaptığı tasvirlerin hayal gücünden yoksun olmasına rağmen, sabırlı ve yorulmak bilmez ayrıntılarıyla gerçekçi hale getirildiğini görecekler. Örneğin, 1814'te arkadaşlarından birine yazdığı Lord Jeffrey hakkındaki anlatısı ne kadar kapsamlıdır. Bu tür mektuplar artık modası geçmiş durumda, çünkü ziyaretçilerimizin karakterlerini uzun denemelerden ziyade epigramlarla özetlemek daha sık görülüyor, Bay Ticknor'ın burada yaptığı gibi. Bay Ticknor'ın sonraki tanıdıklarının çoğuyla karşılaştırıldığında çok mütevazı bir büyüklüğe sahip olan bu ilk yıldız, New York'a bir Amerikalı kadınla evlenmek için giderken Boston'da beklenmedik, kuyrukluyıldız benzeri bir şekilde belirdi. Bay Ticknor'ın onun hakkında yazdığı uzun anlatıda söylediklerine inanmak kolaydır, "üstlerinden ilgi görmeye pek alışkın olmayanları nezaketiyle pohpohlarken, etrafındaki herkesin saygısını kazanmış olanların makul beklentilerini, bu saygı onların haklı beklentilerinin ve taleplerinin bir parçası haline gelene kadar hayal kırıklığına uğratır." Nisan 1815'te Bay Ticknor, arkadaşı Edward Everett eşliğinde İngiltere'ye yelken açtı ve dört haftanın sonunda Napolyon'un Elba'dan kaçışını duymak için tam zamanında Liverpool'a vardılar. İngiltere'de bu kader dönüşünden memnun olan en azından bir kişi vardı ve o da Bay Ticknor'ın Londra'ya giderken uğradığı ve genç misafirine "Napolyon Bonapart'ın başarısı için dua etmeden herhangi bir gece yatağa girersem görevimi yerine getirdiğimi düşünmem" diyen Dr. Parr'dı. Lord Byron, Waterloo haberini duyduğunda, "Çok üzgünüm... Bilmiyordum ama Lord Castlereagh'ın başını bir direğin üzerinde görebilirdim. Ama sanırım artık göremeyeceğim." demiştir. Bay Ticknor, Bonapart'ın bu son hayranından İngiltere'de kaldığı süre boyunca epeyce şey görmüştür. Byron o zamanlar
yeni evli bir adamdı ve hayatının diğer zamanlarına göre
dünyayla daha iyi ilişkiler içindeydi. Amerikalı ziyaretçisi, onun "davranışlarını nazik ve cana yakın, ses tonlarını alçak ve uzlaştırıcı, sohbetini neşeli, hoş ve alışılmadık derecede ilginç bulduğunu" kaydetti.

Yaşlı adamlardan biri olan, _Encyclopaedia_'nın editörü Dr. Rees'i gördü. Rees, muhtemelen ilk akşam yemeğinde değil, çünkü Boswell, ismini içermeyen
bir misafir listesi veriyor, ancak şüphesiz 1781'deki ikinci akşam yemeğinde. Dr. Rees, Wilkes'in Johnson'ın kalbine Boswell'in bildirdiği gibi
zekasıyla değil, en kaba iltifatlarla ulaştığını söyledi; ve Johnson'ın Boswell'e her zaman herkesten daha fazla kur yaptığını, böylece gelecek nesillere olumlu bir şekilde
gösterilebileceğini ekledi. İngiltere'deki bu kısa
kalışı sırasında gördüğü kişilerin adlarının sadece bir listesi bile günlüğünün bu bölümünün ne kadar ilgi çekici olduğunu gösterecektir. Campbell, Gifford, West, Sir Humphry Davy'yi en sık görürdü ama Byron kadar sık ​​gören
kimse yoktu. "Aslanlara" olan düşkünlüğü onu her zaman aralarından en asil olanı tercih etmeye yöneltti.

Londra'nın heyecanı ve ardışık yeniliklerinden, yaklaşık beş haftalık bir yolculuğun ardından Ağustos 1815'in başlarında geldiği Goettingen'in monoton rutinine büyük bir değişiklikti.
O zamanlar Goettingen önde gelen Alman üniversitesinin merkeziydi.
Hiçbir zaman dikkat dağıtan cazibelerle dolu olmamıştı: aslında, öğrencinin çok çeşitli rahatsızlıklarından sadece çalışarak
kurtulabileceği şekilde düzenlenmiş gibi görünen bir kasabadır. Sahip olduğu avantajlar çok büyüktü ve bu üniversitenin zengin öğrenim kaynaklarına kıyasla neredeyse entelektüel bir çölden gelen genç Amerikalı tarafından tam olarak takdir edildi. Ciddi edebi çalışmalara başladığı ve kitaplar hakkındaki kapsamlı bilgisinin temellerini attığı zaman tam da bu zamandı. Tatillerinden birinde Almanya'da küçük bir tur yaptı ve Goethe'yi ziyaret etti. Goethe, Byron'ın karısından yakın zamanda ayrılması hakkında karakteristik bir konuşma yaptı - yani, koşulları ve içerdiği gizem nedeniyle o kadar şiirseldi ki, Byron bunu icat etmiş olsaydı, dehası için bundan daha şanslı bir konu bulamazdı. Goettingen'de geçirdiği bir kıştan sonra, Nisan 1817'nin başlarında ulaştığı Paris'e doğru yola çıktı. Yaptığı ilk şeylerden biri, Talma ve Mademoiselle Mars'ın birlikte oynadığı tiyatroya gitmek oldu. Ancak daha güçlü zevkler onu başkentin ona sunduğu en iyi
topluluğa daha sık çekti. En çok tanışmak istediği kişilerden biri Madame de Stael'di, ancak mektuplarını sunmasına rağmen, hastalığı onu bir süre görmesini engelledi ve kızı, Broglie Düşesi, onu annesinin yerine kabul etti.

Humboldt ile orada tanıştı ve onun hakkında şunları kaydetti:
"Sadece yorgun ve boş vakti olduğunda uyur ve gece yarısı uyanırsa, sabahki gibi kalkıp işine başlar.
Aç olduğunda yemek yer ve saat altıda yemeğe davet edilirse, bu onu saat beşte bir restorana gitmekten alıkoymaz, çünkü
harika bir akşam yemeğini sadece zevk ve eğlence partisi olarak görür.
Ancak geri kalan zamanlarda, toplum içinde olmadığında, kapısını kilitler ve kendini çalışmaya verir, nadiren bir önceki gün duyurulanlar dışında ziyaret alır ve bence bunları asla reddetmez." Bu alışkanlıkların genellikle uzun ömürlülüğü teşvik ettiği düşünülmez. Paris'ten ayrılmadan önce Madame de Stael onu görebilmiş ve onunla ilginç bir sohbet etmiş, Amerika hakkında "_İnsan türünün öncüsü, dünyanın öncüsü_," demiş ve iki üç parlak konuşma yapmış, bu konuşmalarda onun canlılığını fark etmiş. Aynı yerde, akşam yemeğinde aralarında oturduğu Chateaubriand ve Madame Recamier ile de tanışmış. Romantik okuyucu, bu iki kişiyi Süleyman ve Şeba kraliçesinden daha belirgin bir şekilde önümüze
çıkarmayan, buradaki yetersiz ifadelerinden hayal kırıklığına uğrayacaktır. Madame Recamier'in vücudunun iyi olduğunu, yumuşak gözlerinin ifade dolu, kolunun ve elinin güzel, teninin açık, ifadesinin neşeli ve sohbetinin canlı olduğunu okuyoruz; Chateaubriand'ın, koyu tenli, siyah saçlı ve gözlü, belirgin bir çehreye sahip kısa boylu bir adam olduğu;
ancak bunların özellikleri veya karşılıklı ilişkileri hakkında daha kesin ayrıntılar
tamamen eksiktir. Bay'ı okuyan bizlerin hatırlanması gerekirken Ticknor'ın günlüğü ve mektupları, bize o akşam yemeğindeki arkadaşının sahip olabileceğinden çok daha fazla bilgi veren birçok başka mektubu da okudu, yine de genel olarak kitabın keskin bir gözlem veya hızlı bir sosyal duyarlılık izi içermediğini, ancak bu ilginç insanlarla tanıştığında meydana gelen daha belirgin olayların raporunun sadakatiyle işaretlendiğini söylemek adil olur. Bu, kitabın değerini azaltmaz: sadece okuyucuyu, karakterin çok az çalışıldığına ve başkalarının duygularına dair çok az sempatik içgörüye sahip olmasına rağmen, gerçekten önemli kısmını oluşturan anekdotları bulmaya hazırlamalıdır. Eylül ayına kadar Paris'te kaldı, Fransa ve İtalya'nın dilleri ve edebiyatları üzerinde çok çalıştı ve kendini geliştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. O tarihte, Simplon'dan Alpleri geçerek İtalya'ya doğru yola çıktı ve Cenevre'ye doğru yola çıktı. Venedik'te tekrar
Byron'ı gördü, o da bu ülkeyi ziyaret etme planıyla meşguldü veya meşgul olduğunu iddia ediyordu.
Oradan güneye doğru Roma ve Napoli'ye gitti,
kışın çoğunu eski şehirde Bunsen, Niebuhr ve Madame de Humboldt gibi
çok ilginç insanlarla geçirdi.
1818 baharında İspanya'ya gitti ve o ülkeye
girmesiyle günlüğünün ne kadar daha canlı hale geldiğini fark etmek ilginçtir.
Daha önceki seyahatlerinin kolaylığını bu rahatsız edici
ülkede seyahat etmenin zorluklarıyla değiştirmesinden gerçek bir keyif almış gibi görünüyor; ve hanlar berbat, ücretler en iyi ihtimalle belirsiz ve yetersiz ve turisti rahatsız edecek başka birçok sıkıntı olsa da, bu seferin tadını sonuna kadar çıkardığı aşikar. Barselona'dan Madrid'e giderken, yol arkadaşları arasında saygın bir ressam ve iki subay vardı ve onlara yüksek sesle _Don Kişot_'u okurdu ve şöyle der, "Size temin ederim ki, bu olağanüstü kitabın, kendisinin kanından ve karakterinden
alındığı insanlar üzerinde yarattığı etkiye tanık olmak, benim için nadiren yaşadığım bir zevkti... Hepsi, arabamıza her bindiğimizde, oyuncak ve şekerleme arayan çocuklar gibi, kitabı onlara okumam için yalvarırdı." Madrid'de, dili ve edebiyatı, zevklerini ve fırsatlarını dikkatlice inceledi ve bu da onu hayatının ana eseri olacak şeyin sağlam temellerini atmaya yöneltti. Burada tanıştığı topluluk çoğunlukla yabancı diplomatlardan oluşuyordu, ancak ne kadar hoş olsa da, onu çalışmalarından veya aralarına yerleştirildiği insanları gözlemlemekten alıkoymuyordu. Bu ülkeye yazdığı bir mektupta şöyle demişti: "Diğer ülkelerde sadece kurgu ve aşk gibi görünen şeyler, burada ve Cervantes ve Le Sage'in tarihçi olduğu görgü kurallarıyla ilgili her şeyde gözlem meselesidir; çünkü Pireneleri geçtiğinizde yalnızca bir ülkeden ve iklimden diğerine geçmekle kalmazsınız, aynı zamanda kronolojinizde birkaç yüzyıl geriye gidersiniz ve insanları hâlâ yalnızca uzun zamandır kaybetmediğimiz, aynı zamanda atalarımızın raporlarına uzun zamandır inanmayı bıraktığımız o tür şiirsel varoluşta bulursunuz."

İspanya ile ilgili pasajlar üzerinde durmak ilginç olsa da, belki de onu terk etme hikayesine dönmek daha iyidir; bunu en sıra dışı koşullar altında yapmıştır --yani, kaçakçılardan oluşan bir çetenin üyesi olarak. Bir maske takmış ve kesesini suçsuz gezginleri soymakla doldurmuş olması değil; Bunun yerine, Sevilla'dan Lizbon'a dolar kaçakçılığı yapan ve aynı şekilde İngiliz mallarını geri getiren
bu yetenekli kaçakçılardan oluşan gruba katıldı. Sekiz gün boyunca onların yanındaydı ve şöyle diyor:
"Sekiz gün daha ilginç günler geçirdiğim nadirdir, çünkü her şeyin yeniliği ve tuhaflığı yüzünden - her gece bir gece hariç dışarıda uyumak ve sonra da grubumuzun şefinin evinde uyumak; öğlenleri ağaçların altında yemek yemek; ülkelerinin yasalarına göre her gün vurulma veya asılma riski olan insanlarla mükemmel eşitlik ve iyi arkadaşlık temelinde yaşamak; hatta bir hafta boyunca sanki bir Arap veya Memlüklüymüşüm gibi serseri bir hayat sürmek - arkadaşlarımın karakterini belirleyen neşeli pervasızlıktan bazılarını kısa sürede yaşamaya başladım." Bu kesinlikle yasalara uyan herhangi bir vatandaşın hayatında ilginç bir bölüm olurdu ve Bay Ticknor'ın durumunda özellikle şaşırtıcıydı, çünkü bu hafta hariç, hayatı kesinlikle "serseri" olarak adlandırılamazdı.

Amerika'ya dönmeden önce Londra ve Paris'i tekrar ziyaret etti, bu son şehirde ilginç bir anekdot kaydedilen Talleyrand'ı gördü. Londra'da Sydney Smith, Brougham, Frere ile tanıştı; İskoçya'da kısa bir tur yaptı, Abbotsford'da Sir Walter Scott'ı ziyaret etti; Londra'ya dönüş yolunda Southey ve Wordsworth'ü ziyaret etti; ve bir kez daha o şehirde Milton'ın evinde yaşayan Hazlitt'i ve "ateşli her şeyden uzak, heyecan verici, sanki kafası geometriden başka hiçbir şeyle
dolmamış gibi" Godwin'i gördü... Ona baktığımda, bir zamanlar varsaydığı her şeye ne kadar soğukkanlı bir inatla bağlı kaldığını ve karakterinin altında ne kadar soğuk bir bencillik yattığını gördüğümde, bazen kanını
atan ve sinir sistemini harekete geçiren bir karısının olması düşüncesiyle bir memnuniyet hissettim. Bu pasajda kendini ele veren his, daha sonra gelen bir pasajda daha da cesur ve eğlenceli bir sergi oluşturuyor: "Bu insanları görmenin gerçek yolu, hepsini bir arada görmekti, tıpkı bir keresinde Godwin'de akşam yemeğinde ve bir keresinde Hunt'ta bir toplantıda veya 'Cumartesi Gecesi Kulübü'nde yaptığım gibi, kendilerini gösteriş yapmak ve bir etki yaratmak zorunda hissettiklerinde; çünkü Lamb'in nazik mizahı, Hunt'ın tutkusu ve Curran'ın gevezeliği, Hazlitt'in keskinliği ve keskinliği ve Godwin'in soğuk beyinlerle dolu büyük kafası, hepsi bir araya gelip, kendi çalışmalarından daha başarılı olan her şeye karşı ortak nefretlerinden başka hiçbir şeyde anlaşamadılar, tanıştığım en ilginç ve eğlenceli _olla podridas_'lardan birini oluşturdu. Bu kişiler arasındaki zıtlık ... ve aynı zamanda Pazar akşamı Sir Joseph Banks'te, Gifford'da, Murray'in Edebiyat Borsası ve özellikle Lord Holland'ınki yeterince çarpıcıydı." Son ifadeyle ilgili olarak, Bay Ticknor'ın Gifford ve arkadaşlarının topluluğunu Lamb ve Hunt gibi "kişilerin"kinden daha uyumlu bulması hiç şüphemiz yok ve şaşırtıcı da değil. Dört yıllık bir aradan sonra 6 Haziran 1819'da evine ulaştı, bu süre zarfında birçok "şehir ve tavır" görmüştü, modern diller ve edebiyatlarda kendini geliştirmişti ve kendisini bekleyen pozisyona, yani Harvard Koleji'nde Fransızca ve İspanyolca dilleri ve güzel sanatlar profesörlüğüne çok uygundu. Bu kürsüler, Bay Ticknor tarafından olgun hayatının en aktif yılları olan 1835'e kadar tutuldu ve yaptıklarının kaydı, bu ülkedeki eğitim tarihinde önemli bir yere sahiptir. Kendisi Alman üniversitelerinin liberal sisteminden faydalanmıştı ve doğal olarak Harvard College'ın oldukça dar müfredatına öğrencilerine çalışmalarında gerçek bir şevk ve daha fazla gelişme fırsatı verecek değişiklikleri getirmek konusunda istekliydi. Başlangıçta eski gelenekler ve yeni yöntemlere karşı genel bir sempati eksikliği yüzünden çok engellenmiş buldu kendini; ancak kendini sıkıcı ezberleme rutininin yerini alacak bir eğitim programı sunma görevine adadı. Bunu başarmak için, Fransa ve İspanya'nın edebiyatları ve edebiyat tarihleri ​​hakkında bir dizi ders verme örneğini oluşturdu ve eski rutini kolejin geri kalanından uzaklaştırmak için çok çabaladı. Bu değişiklikleri savunmak için en acil ve güçlü argümanları içeren bir broşür yazdı ve bunun kendi başarısıyla mümkün olduğunu kanıtladı; ancak en inatçı muhafazakarlık tarafından karşı çıktı ve çabaları neredeyse görünür bir
sonuçsuz kaldı. İstediği şey, sınıf sisteminin kaldırılması; kolejin _bölümlere_ bölünmesi; öğrencilerin dersleri seçmesi; öğrencilerin yeterliliklerine göre bölümlere ayrılması; ve kolejin yalnızca belirli dersleri takip etmek isteyenlere, bir derece için başvurmadan açılmasıydı. Bu değişikliklerin ilkini zorlamaktan kaçındı, ancak diğerlerinin hepsini hararetle savundu. O kadar başarılıydı ki deney denendi, ancak sınıfların bölümlere ayrılmasının
uygulanamaz olduğu düşünüldü ve fakültenin bir oyu ile böyle bir bölünmeyi gerektiren yasanın
kaldırılmasına karar verildi: Ancak Bay Ticknor'a, eğer isterse yeni yöntemle devam etmesi için izin verildi.
Doğal olarak, planında ısrar etti ve kendi bölümünde
mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Üniversiteden ayrıldığında, profesörlüğü kabul ettiğinde umduğu her şeyi başaramamış olsa da,
kendi bölümünün yönetimiyle ilgili olarak
şerefli ve tatmin edici bir sicile bakabildi.

Cambridge'deki görevinden istifa ettikten sonra, 1835'te karısı ve ailesiyle birlikte tekrar yurtdışına gitti. Okuyucuya bu yolculuğun tüm ilgi çekici yönlerini, ne kadar kısa olursa olsun, tam olarak anlatmak için birçok sayfa gerekirdi. Neredeyse rastgele alınmış birkaç not yeterli olacaktır. Southey hakkında Bay Ticknor şunları belirtiyor: "Sohbetleri çok çeşitliydi, bazen oldukça dikkat çekiciydi, ancak Wordsworth'ünki gibi asla zengin veya bol değildi ve asla esprili veya nüktedan değildi. Gerçeklerle dolu
ve genellikle bu şekilde oldukça çarpıcı ve etkiliydi."
İlk kışını Dresden'de geçirdi, Tieck ile sık sık görüştü ve sarayın hoş ve son derece kültürlü topluluğunun tadını çıkardı.
Bir sonraki yaz, Viyana'yı ziyareti sırasında Prens Metternich ile ilginç
sohbetler yaptı, bunların tamamı burada verilmiştir.
1836-37 kışını Roma'da geçirdi ve orada ilk ziyaretinde gördüğü Bunsen ve Thorwaldsen'i buldu. Sonraki kış onu Paris'te buldu ve orada Thierry, Lamartine, Thiers, Mignet,
Guizot ve diğerlerini gördü. Lamartine hakkında şöyle diyor: "Sadece iki şey dikkatimi çekti: Mevcut İngiliz edebiyatı hakkındaki tamamen bilgisizliği ve buhar ve demiryolları gibi maddi yaşamdaki son gelişmelerin şiirsel yanları olduğu ve şiirsel amaçlar için başarıyla kullanılacağına dair güçlü şiirsel inancı." İlkbaharda İngiltere'ye geçti ve orada ilginç bir yerden diğerine dolaşarak, duymak istediği herkesi gördü ve gördüğü ve duyduğu her şeyin sadık hesaplarını günlüğüne yazdı. Haziran 1838'de bu ülkeye döndü ve hemen _İspanyol Edebiyatı Tarihi_'nin hazırlanmasıyla meşgul olmaya başladı. Bu kitap yayınlandıktan sonra çok önemli bir planla meşgul olmaya başladı: Memleketinin Halk Kütüphanesini hazırlamak. Bay Bates, kütüphanenin kurulmasını sağlayan cömert bağışını yapar yapmaz, Bay Ticknor, farklı mesleklerden uzmanların yardımıyla, temel olarak ihtiyaç duyulan kırk bin kitaptan oluşan bir liste hazırladı. 1856-57'de on beş ay boyunca Avrupa'da yoktu ve bu kurum için kitap seçmek ve satın almakla meşguldü. Boston şehrinin ona olan borcu büyüktür: Onun özeni ve enerjisi sayesinde, Halk Kütüphanesi halihazırda çalışmak için en değerli yardımcı haline gelmiştir ve belki de ülkenin en iyi kütüphanesi olmasının yanı sıra dünyanın en büyük kütüphanelerinden biri olma vaadinde de bulunmaktadır. Bay Ticknor, yaşamı boyunca kütüphaneye birçok değerli koleksiyon bağışlamış ve vasiyetinde kütüphaneye kendine özgü İspanyol kütüphanesini ve daha fazla kitap satın alınması için cömert bir miras bırakmıştır. En başından itibaren zamanını ve bilgisini cömertçe kullanmıştır. Yurt dışında geçirdiği son dönemde tuttuğu günlük, kütüphaneye olan ilgisine ve kütüphanenin işlerine verdiği sürekli ilgiye dair referanslarla doludur. Eylül 1857'de Boston'a geri dönmüştür. Hayatının kalan yıllarını evinde, arkadaşlarının eşliğinde, yurt dışındakilerle yazışarak ve her şekilde mektuplaşmaya olan ilgiyi teşvik ederek geçirmiştir. Sekseninci yılında, 26 Ocak 1871'de, yeteneklerinin tamamına sahip olarak öldü.

Bu anıların editörleri görevlerini büyük bir takdir ve zevkle yerine getirmiş gibi görünüyor. Muhtemelen zor bir iş olmamıştır, esas olarak bol ve iyi düzenlenmiş
malzemelerden seçim yapmak ve yayınlanmak için çok özel veya çok önemsiz olanları bastırmakla oluşmuştur. Bay Ticknor'ın karakteri hakkında söyledikleri, uygun bir duygu sıcaklığıyla, ancak herhangi bir övgü
abartısı olmadan ifade edilmiştir. Haklı olarak belirttikleri gibi, hayatı "zihin ve karakter çerçevesindeki alışılmadık bir tutarlılık" ve "belirli unsurların ve ilkelerin alışılmadık şekilde istikrarlı bir gelişimi" ile ayırt edilmiştir. Başından beri elde etmeyi amaçladığı şey, hem kapasitesinin hem de araçlarının ve fırsatlarının kapsamı dahilindeydi. Bu nedenle, mücadele edeceği hiçbir dış engeli ve mücadele edeceği hiçbir içsel endişesi yoktu. Hiçbir adam, hayal ediyoruz ki,
kendinden memnun olmamaktan daha az rahatsız olmamıştır. Yetilerinin ve niteliklerinin sınırlarını, eğer hissediyorsa, yalnızca yararlı ve güvenli savunmalar olarak hissediyordu. Bunların içinde, azimli egzersiz ve kültürle kazanılabilecek tüm bütünlük vardı. Günlüklerinin ve mektuplarının, insanlar ve kitaplar hakkındaki ciddi, dikkatli ve yararlı çalışmasına tanıklık etmeyen tek bir sayfası yoktur, ancak bunlarda sempatik bir içgörü veya ince bir ayrımcılık gösteren bir yorum bulunabileceğinden şüphe ediyoruz. Zekası tüm kaynaklarına hakimdi, ancak canlılıktan daha fazla titizlik, performanslarında iyi yönlendirilmiş bir güçten daha fazla biçimsel kesinlik vardı. Dolayısıyla, görünüm gerçeği aştı ve Guizot için söylendiği gibi onun için de "Il impose et il en impose" denebilirdi. Bu biyografisi, sonuç olarak, daha derin duygulara hiçbir çağrıda bulunmuyor ve daha yüksek bir düşünce trenini uyandırmıyor. Ancak, sıradan bir türde olsa da, benzer herhangi bir eserle derece olarak neredeyse aşılmayan bir ilgiye sahip; ve geniş başarıları, katı dürüstlüğü ve sıcak sevgileri onu yakınlarına sevdiren ve herkes tarafından saygı duyulan bir adamın değerli bir anısını oluşturuyor.

T.S. PERRY.

AYLIK DEDİKODUMUZ.

MACAULAY'A DAİR BİR ANIM.

Haziran 1857'de, sevgili arkadaşım, o zamanlar Chelsea'deki St. Mark's College'ın müdürü olan Rahip Derwent Coleridge'in evinde akşam yemeğinde Macaulay ile tanışma şansına eriştim. Büyük konuşmacı ve deneme yazarının parlak kariyeri sona eriyordu ve kısmen bu nedenle, onunla tek görüşmemle ilgili şu anda yapabildiğim kadar kayıt tutuyorum. Toplumdan uzaklaşmaya başlamıştı, bu yüzden onu ancak
en eski arkadaşlarının evlerinde görme şansı vardı.
Macaulay'ın varlığının özel çekiciliğinin yanı sıra, o akşam arkadaşımın misafirperver
masasında
bir araya gelen ilginç bir topluluk vardı. Düşünce alışverişi için
en seçkin fırsatlardan biri olan İngiliz yemeğinin burada
yüksek mükemmellikte tadını çıkarılabileceğini hissediyordu. Konuklar arasında Bay Yaşlı bir beyefendi olan Blore, ayrıcalıklarından biri Sir Walter Scott ve Abbotsford mimarının arkadaşı olmasıydı; koro müziği üzerine tanınmış yazar Bay Helmore; Amerika'da seyahat etmiş ve ülkemizdeki eğitim konusunda yazılar yazmış olan Bay Tremenheere; ve Sara Coleridge'in yetenekli oğlu Bay Herbert Coleridge - en yüksek gelecek vaat eden genç adam, Oxford'da çift birinci sınıf almıştı. Ne yazık ki! Kendisi de bu kadar parlak yeteneklere sahip olan annesi, oğlunun bu yüksek başarısını öğrenecek kadar yaşamamıştı! - çocuklarına olan sevgisi ve düşüncesi ve entelektüel ilerlemeleri için yorulmak bilmez çabaları, kızının yakın zamanda yayınladığı Anı ve Mektuplar'da bolca gösterilmiştir! Ne yazık ki! ayrıca, bu kadar büyük umutların beslendiği ve ilk erkekliğinin bu kadar umut verici olduğu oğlunun, şu anda yazdığım zamandan üç yıl sonra kendisi de öldürülmesi! Sara Coleridge'in diğer çocuğu Bayan Edith Coleridge de oradaydı. O sırada bile annesinin anılarını düşünüyordu, üç yıl önce tüm övgülerin ötesinde bir zarafet ve nezaketle gerçekleştirdiği o evlatlık görevi. Ev sahibim Bay Derwent Coleridge ve uzun yıllardır sevgili ve onurlu arkadaşlarım olan Bayan Coleridge hakkında konuşmama izin vermemeliyim. Sadece Bay Coleridge'in parlak sohbet gücünü ve onu dinlerken babası Samuel Taylor Coleridge'in bu şekildeki harikulade yeteneklerini mükemmel bir şekilde anladığımı belirtebilirim. Tekrar tekrar onun keyifli monologunun akan akışına kapılmış gibiyim. Çocukluğunda Macaulay'ın arkadaşıydı ve sonradan ünlü olan yazarın neredeyse ilk yayınlanan sözleri, Derwent Coleridge'in benzer bir gençlik çalışmasıyla birlikte ortaya çıkmıştı. Bay Coleridge, Winthrop Praed'in biyografisini yazmış ve şiirlerinin editörüydü ve sadece bir yıl önce John Moultrie'ye dokunaklı bir övgü
yayınladı. Bu iki şair aynı zamanda Macaulay'ın gençlik arkadaşlarıydı ve her biri bir şekilde diğerlerinin ilk entelektüel çabalarına bir teşvikti. Masadaki yerim Macaulay'ın tam karşısındaydı ve ona ne kadar büyük bir ilgiyle baktığımı ve sohbet ederken yüzünü ne kadar canlandığını
söylememe gerek yok. Yüzü yuvarlaktı ve ten rengi renksizdi, hatta soluk bile denebilirdi: kahverengimsi bir tonda görünen saçları neredeyse beyaza dönmüştü. Hiç şüphe yok ki
o zamanlar sağlığı bozulmaya başlamıştı ve belki de bu, ancak erken bir bozulma olarak adlandırılabilecek bir şeydi, Hindistan'da geçirdiği yılların sonunda ödediği cezaydı. Boynu kısaydı ve vücudu kısa ve biçimsizdi. Gözünde hızlı bir parıltı vardı ve ifadesindeki
değişim hızlıydı; başı da hızlı bir şekilde hareket ediyordu;
ve genel olarak, zekasının her zamanki kadar keskin olduğunu gösteren canlı bir görünüm vardı. Her zaman konuşmaya hazırdı, konu ne olursa olsun,
ama tüm konuşmayı almaya hiç yanaşmıyordu.
Akıp giden yemek sonrası tartışmalarda bir an bile duraklama olmadı, çünkü
ev sahibimiz ve birkaç konuğu, Londra sosyal hayatının bu harika ve her bakımdan keyifli
konuşkanıyla -bu prensle-
baş etmeyi fazlasıyla başarıyordu.

Heykeltıraş Nollekens hakkında bir konuşma vardı, onun aşırı para sevgisi karakterinde tuhaf bir lekeydi. Macaulay cimriliğini gösteren bir veya iki hikaye anlattı. Sonra
genel olarak sanattan bahsetmeye başladı ve sanatın
üstün bir zihin armağanı olduğunu düşünmediğini söyledi. Bu görüşe mimar Bay Blore ve diğerleri tarafından şiddetle karşı çıkıldı, ancak Macaulay'ın teorisinin bir tür örneği olarak, o zamanlar Londra'da en önemli isim olan portre ressamı Grant'in hikayesini anlattığını hatırlıyorum. Cornewall Lewis
ona oturacaktı ve Grant, kitaplar yazdığını bildiğinden,
oturumlar başlamadan önce en azından birkaçını okumak istiyordu. Fakat biri, belki de muzipçe, ona Lewis'in _The
Monk_'un yazarı olduğunu söyledi ve o da bu kitabı okudu. O da erken bir fırsat bulup, onu
küçük bir hayal kırıklığına uğratarak inkar eden
dadına bundan bahsetmeye başladı. Bu inkarın doğruluğunun kesin kanıtı olarak, Lewis ayrıca kitabın kendisi doğmadan önce yazıldığını belirtti. Herkes,
karmaşık öğrenimiyle ünlü olan Cornewall Lewis'in, bir romanın yazarı olmadığını göstermek için
bu şekilde tarihlere başvurmayı gerekli görmesine
eğlenmişti.

Macaulay, sanatsal gücün entelektüel bir yetenek olmadığı teorisinde ısrar etti, fakat bunu salt bir paradoks olarak mı ortaya koyduğunu tam olarak anlayamadım. Böyle bir teori onun huzurunda ileri sürülseydi, Haydon'ın içine düşeceği öfke nöbetini hayal edebiliyordum; veya Haydon'ın bildirdiğine göre, Elgin Mermerleri'ni ilk gördüğünde garip aksanıyla "O Yunanlılar, onlar _tanrılardı_" diye haykıran Fuseli. Ancak Michel Angelo ve Lionardo düşüncesi bu teoriye yeterli bir cevaptı.

Macaulay, genel önermesini daha da desteklemek için, bir adamın büyük bir müzik bestecisi olabileceğini ancak gerçek anlamda bir deha
olamayacağını ileri sürdü. Yüksek entelektüel
yeteneğe sahip olduğu iddia edilmeyen Mozart'ı örnek gösterdi. Bay Herbert
Coleridge bunun bir hata olduğunu düşündüğünü ancak müzikten başka şekillerde gösterilen zihinsel kapasitesiyle ilgili tam ayrıntıların eksik olduğunu söyledi. Macaulay, Mozart'ın müziğin Raphael'i olduğunu ve altı yaşında hem besteci hem de harika bir icracı olduğunu söyledi. "Şimdi," dedi, "altı yaşında herhangi birinin büyük bir şair olabileceğini düşünemeyiz: altı yaşında Shakespeare veya Milton'dan hiçbir şey duymayız."

Konuşma Homeros'a ve Homeros şiirlerinin tek bir zihnin ürünü olup olmadığı sorusuna döndü. Macaulay öyle olduklarını savundu. Homeros döneminde _İlyada_ ve _Odysseia_'nın üretimine eşit beş veya altı şairin olabileceğinin düşünülemez olduğunu söyledi. Büyük şairler uzun aralıklarla ortaya çıktı. Onun hesabına göre, dünyaya yalnızca altı tane verilmişti: Homeros, Shakespeare,
Dante, Milton, Sofokles ve AEschylus. Son ikisi hariç, bunlar arasında büyük zaman aralıkları vardı. Tarihin şafağında, her biri "görüş ve ilahi yetenek" ile en yüksek derecede yetenekli bir grup insan olduğu varsayılabilir miydi? O zaman _İlyada_ ve _Odysseia_'nın ikisinin de Homeros'un eseri olduğu düşünülürse: birinin var olduğunu kabul edersek, diğerinin de
doğal olarak
gelmesi kaçınılmazdı. Paley'in eski sınavı yine tekrarlanıyordu - saati bulmak ve ondan bir yapımcının olduğu varsayımı;
ve bu durumda saatçinin dükkanı da yakındaydı. Ayrıca, Homeros'un geçmiş olayları anlatırken şimdiki zamanı kullanmayan, onlardan sanki şu anda oluyormuş gibi bahseden tek büyük şair olduğunu ileri sürdü. Milton'ın geçmişte başlamış olsa bile şimdiki zamana nasıl düştüğünü göstermek için _Kayıp Cennet_'ten uzun pasajlar alıntıladı. Homeros'un binlerce dizesinde buna benzer hiçbir örnek bulunamamış olması, bunları tek bir zihnin ürettiğini açıkça gösteriyordu. Macaulay'in Milton'ı ezbere okumasını dinlemek çok ilginçti, çünkü ona karşı tutkulu bir hayranlık duyuyordu. Hatırlamadığım bazı teorileri örneklendirmek için Burns'ten ve eski baladlardan alıntılar yaptı, ancak harika hafızasını gösteriyordu. Gerçekten de, tartıştığı her konu için ihtiyaç duyabileceği pasajları üretmede tamamen olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Greville, 1836'da onun hakkında yazarken, başka hiçbir insanla kıyaslanamayacak bir hafıza becerisi sergilediğini ve tüm Milton'ı, tüm Demosthenes'i ve İncil'in büyük bir bölümünü tekrarlayabildiğini söylüyor. Greville, "Ama onun en büyük _güçlü yanı_," diye ekliyor, "tarih, özellikle İngiliz tarihidir. Burada, sindirme ve düzenleme ve saklama yeteneğine sahip gibi görünen insanüstü hafızası, zihnini güçlü bir bilgi deposuna dönüştürmüştür ve buradan, bir tür entelektüel makinenin kesinliği ve doğruluğuyla, öğrenme, bilgi, öğreti, örnek, anekdot ve çizim depolarını, şaşırtıcıdan daha az olmayan bir aşinalık ve kolaylıkla ortaya dökmektedir. Akşamımız çok kısaydı. Sohbet hiç bitmemişti ve bu yüzden zaman hızla akıp gitmişti. Homer hakkındaki tartışmalarda, Bay Herbert Coleridge'in konuya son derece aşina olduğunu ve bu açıdan Macaulay ile aynı seviyede göründüğünü belirtmeliyim. Salondaki hanımlara katılmamızın zamanı geldi, ancak Macaulay'ın arabası anons edildi ve tekrar yukarı çıkmayı reddetti ve nefes darlığının bunu yapmanın tehlikeli olduğunu söylediğini söyledi. Bu semptom şüphesiz ki iki buçuk yıl sonra hayatına son veren
kalp. Daha önce de söylediğim gibi, sağlığının bozulması nedeniyle dışarıda yemek yemeyi bırakmaya başlamıştı. Ancak edebiyatçılar arasındaki yakın arkadaşlarının
topluluğunda her zamanki kadar büyük bir zevk alıyordu ve uzun zamandır verme alışkanlığında olduğu kahvaltılarda onları bir araya getirmeye devam etti: Dekan Milman, Lord Stanhope, St. Davids (Thirlwall) piskoposu, ev sahibimiz Bay Coleridge ve diğerleri. Bazen iki kişiye akşam yemeği veriyordu.
Daireleri Piccadilly'de, Albany olarak bilinen yerdeydi.
Kızılderili atamasından elde ettiği gelir yılda on bin pounddu ve bu görevi üç yıldan biraz fazla bir süre elinde tutmasına rağmen,
bu görevden kazandığı birikimlerin ona bin poundluk bir gelir sağladığı anlaşılıyordu. Bu, İngiliz _Tarihi_'nin ona büyük getiriler getirmesinden önceydi. Bay Coleridge, Parlamento hayatının başarılı olmadığını söyledi: Hiçbir partiye iyi bir şey yapmadı - hatta her ikisi için de tehlikeliydi. Bay Coleridge'in bana bahsettiği karakteristik bir sözünü not edebilirim: Hayatımızda bizi en çok rahatsız eden şeyin daha küçük endişeler ve sıkıntılar olduğu yönündeydi: Bir şekilde mücadele etmeye kendimizi zorladığımız büyük şaşkınlıklar ve felaketler. "Dünyaya bin tane megateryum salınsa, yirmi dört saat içinde hepsi müzelerde olurdu." 

E.Y. 

KEATS'İN MADALYONUNUN AÇILIŞI. 

Bu sayfaların okuyucularının kalıcı bir kayda sahip olmaktan memnun olacaklarını düşündüğüm küçük bir törenden yeni döndüm - Keats'in madalyon portresinin, tanınmış heykeltıraş Bay Warrington Wood'un mezarını süslemek amacıyla cömertçe verdiğinin açığa çıkarılması. Bu Derginin önceki sayısında, şairin ünlü mezarını ve mezar taşını uygun bir onarım durumuna getirmek için geçen yıl atılan adımları ve Atlantik'in her iki yakasında da şairin anısına aşık olanların aklına gerçekten ilginç bir şekilde aynı anda benzer bir düşüncenin nasıl geldiğini gösteren
tekli durumları kaydetmiştim. Bugün gerçekleşen çok çarpıcı sahne, o zamanlar başlatılan amaçların
tamamlandığını işaret ediyordu.

Basılı bir bildiri, Roma'da bulunan ve konuyla ilgilenen tüm İngilizleri ve Amerikalıları, Keats'in ölümünün yıldönümü olması nedeniyle belirlenen
saat üçte İngiliz mezarlığına davet etmişti. Ayrıca, bu, bizim coşkulu ve neşeli Karnavalımızın ikinci günüydü ve katılanlar, Corso'nun cazibe merkezlerinden uzak durmak zorundaydı. Yine de, toplantı kalabalıktı ve eski Roma'nın o uzak ve sessiz köşesinden geçen sahne ile
selvi ağaçlarının altında ve Caius Cestius piramidinin gölgesinde geçen sahne arasındaki
karşıtlık ve aynı anda Corso'da canlandırılan sahne arasındaki karşıtlık,
tasavvur edilebilecek kadar büyüktü. Her şey bize aitti. Bugünün yaşayan Roma'sından bu uzak noktaya bizi getiren arabaların kutularında tembelce uyuklayan arabacılar hariç, yerde İngilizler ve Amerikalılar dışında kimse yoktu.

Burayı görmüş olanlara bu şiirsel açıdan etkileyici noktanın özelliklerini hatırlatmak oldukça gereksiz olmalı ve onu görmemiş olanların aşırı güzelliği hakkında yeterli bir fikir edinmelerini sağlayabileceğimi ummuyorum. Şehir duvarının hemen içinde, bir köşesinde, Porta San Sebastiano'nun hemen yakınında yer alıyor, ancak büyük bir şehrin sınırları içinde olduğunuzu hayal etmek zor; özellikle de Karnaval zamanında bir şehrin gürültüsü ve patırtısı geride bırakıldığında. Ancak gerçek şu ki, modern şehrin yerleşim bölgeleri ile bu uzak köşe arasında, tamamen ıssız ve antik Roma kalıntılarının dağınık kütleleri dışında işgal edilmemiş geniş alanlar uzanıyor. Buranın en belirgin özelliği mükemmel sessizliğidir. Sarmaşıklarla kaplı şehir duvarı, bir grup güzel selvi, güzel kadifemsi yeşilliğiyle birkaç taş çamı, mezarlığın hemen arkasındaki Caius Cestius'un gri eski piramidi ve Campagna'nın daha uzak tarafındaki hayal gibi görünen Alban Tepeleri'nin bir anlık görüntüsü, hiçbir sanatsal gözün derinden etkilenmeden duramayacağı bir manzara oluşturur. Şubat ayı olmasına rağmen, Alpler'in kuzeyindeki herhangi bir yerde gün bir yaz günü olarak kabul edilebilirdi. Havanın tam mükemmelliğiydi - sıcak, neşeli, durgun ve binlerce yabani çiçeğin tatlı nefesini
soluyor. Mezarı bol miktarda
kapatan menekşeler, şairin yaklaşan sonunu önceden bilmesine
neden olan eski duvarların altında açtıkları gibi tam çiçek açmıştı. Hepimiz yerlerimizi aldığımızda ve Bay Marsh, Amerikalı bakan tarafından bu amaçla gönderilen bir okaliptüs bitkisi mezarın hemen arkasındaki çimenlere dikildiğinde, madalyonu örten örtü kaldırıldı ve kalabalık, genç şairin çok dikkat çekici ve çarpıcı özelliklerinin çarpıcı şekilde karakteristik ve bireyselleştirilmiş sunumuna bakarken, bir zevk ve hayranlık mırıltısı yükseldi. Madalyonu daha önce görmüştüm ve bu nedenle başkaları üzerinde yarattığı etkiyi izlemekte özgürdüm; ve etrafımdakilerin yüzlerindeki ifadeler, izleyicilerin kalplerine ve hayallerine çok net bir şekilde hitap ettiğinin kanıtıydı. Mezar taşının mükemmel bir şekilde onarılması, çiçekler ve bitkilerle süslenmesi ve madalyonun yerleştirilmesi için yapılan her şeyi yönetme zahmetine giren General Sir Vincent Eyre, Amerika'dan benzer bir sevgi emeği emanet edilen ve Sir Vincent'ın dediği gibi, tüm iş boyunca onunla "yürekten ve el ele" işbirliği yapan Bayan Clarke ile birlikte yerde yatıyordu. Kalabalığın memnun mırıltısı diner dinmez, toplanan kişilerin önüne geçti ve yapılanların kısa bir açıklamasını ve şairin bize miras bıraktığı mirastaki ortak mirasçılarımızın bu işte işbirlikçi olmalarına yol açan tekil tesadüfün bir öyküsünü anlattı. Mezarın restorasyonu için gönderilen bağışların elinde yaklaşık altmış sterlin tutarında bir miktar bıraktığını ve bunun yaklaşık olarak aynı miktarda daha fazla parayla artırılmasını önerdiğini belirterek çok düzgün ve yerinde bir konuşma yaptı; bu da şairin büstünü Westminster Abbey'e yerleştirmeye yetecekti. Öneri meclis tarafından sıcak bir şekilde onaylandı ve Westminster dekanı Dr. Stanley'e konuyla ilgili olarak derhal bilgi verilmesine karar verildi. Keats'in sevgi dolu ve sadık dostu Bay Severn'den gelen ilginç ve dokunaklı bir mektup Sir Vincent Eyre tarafından çok duygulanarak okundu. Yazarın madalyonun açılışında hazır bulunmayı çok istediği, ancak seksen iki yaşında güçlü duyguların kolayca taşınamadığı
koşulların acıklılığına yenik düşmekten korktuğu yönünde birkaç basit kelime içeriyordu. Sir Vincent, şairin saygıdeğer dostu ve hayatta kalan
kişinin
mesajını okurken, mecliste birçok nemli göz vardı.

T.A.T.

GINO CAPPONI.

Geçtiğimiz 3 Şubat'ta ölümü Avrupa ve Amerika'nın tüm önemli dergilerinde yer alan GINO CAPPONI, Floransa'da beş yüz yıldan fazla bir süredir onurlandırılan ve isminin neredeyse tarihinin her sayfasında geçtiği bir aileye mensuptu. 14 Eylül 1792'de o şehirde doğdu. Tam adı Gino Alessandro Giuseppe Gaspero'ydu, ancak Gino dışında hiç kimse onun adını duymamıştı. Yedi yaşındayken, Fransa'nın muzaffer
kolları tarafından topraklarından
kovulduğunda, hükümdarları büyük dük Ferdinand'ı takip eden ebeveynlerinin sürgününü paylaştı. Leipzig Muharebesi'nden hemen sonra Napolyon I'e gönderilen elçiliğin bir üyesi olarak gittiğinde yirmi yaşından biraz büyüktü. Bu vesileyle imparatorla uzun bir
sohbet ettiği kaydedildi. Napolyon'un düşüşüyle ​​Toskana hükümdarının yeniden
başlatılmasından sonra İngiltere, Almanya ve Fransa'da yoğun bir şekilde seyahat etti. Ülkesine döndüğünde, büyük miras kalan servetini, vatandaşlarının tüm sınıfları arasında eğitimin
geliştirilmesi için kullanmaya sürekli hevesliydi. Ünlü süreli yayın _Antologia_'nın başlıca kurucularından ve destekçilerinden biriydi. Bu dergi, hepimizin tanık olduğu İtalya'nın yeniden canlandırılmasıyla sonuçlanan uyanışa
kamu zihnini hazırlamada çok büyük ve dikkat çekici bir rol oynamıştı. 1841'de esas olarak, son otuz yılda İtalyan tarihi öğrencileri için kendilerinden önceki üç yüzyıldan çok daha fazlasını yapan aynı türden çeşitli diğer yayınların verimli ebeveyni olan _Archivio
Storico Italiano_'nun kuruluşuna katkıda bulundu. Yeni doğan İtalyan özgürlükleri uğruna kendisi de çok şey yapan ve çok acı çeken ünlü kitapçı Vieusseux, bu girişimin maddi kısmını üstlendi ve bu girişim büyük ölçüde edebi başarı ve Yarımada'daki İtalya'nın baskıcılarının korkusu ve düşmanlığıyla ödüllendirildi. Ancak Capponi, özgürlükten ödün vermeden önlenebilseydi, _devrimden_ kaçınmak isterdi. Temmuz 1847'de, Avrupa'nın genel durumu yöneticilerin zihnine reformcu olma veya yok olma zorunluluğunu getirdiğinde, Capponi devlet danışmanı yapıldı ve o yılın sonunda büyük dük tarafından Toskana için temsili kurumlar şeması hazırlamak üzere görevlendirildi. Capponi'nin sıkıntılı dönemdeki faaliyetlerinin tam bir hesabını vermek, o dönemdeki Toskana tarihini yazmak olurdu. İşlerin genel gidişatı, tarihin sık sık anlatmak zorunda kaldığı şeydi. Korkmuş, inatçı ve kendisine karşı çıkan güçleri takdir edemeyen hükümdar, kararsız, çekingen, ürkek, ancak inatçı ve her şeyden önemlisi güvenilmezdi. İnsanlar, bugüne kadar liderleri olanların gitmek istemediği aşırılıklara
sürüklemeye kararlıydı ve her zamanki gibi, bu liderlerin en iyileri, Capponi gibi, çalışkan bir yaşamın sakin inzivasına güvenle çekilebildikleri takdirde, yoldan uzaklaştırıldılar. Büyük dükün topraklarından kaçmasının ve ardından Avusturya süngüleriyle yeniden kurulmasının ardından, Floransa'da düzenli bir hükümet bir kez daha kurulduğunda, Capponi, resmi olarak kamusal yaşamla tamamen bağlantısız olsa da, büyük düke, dinlenseydi tahtını kurtarabilecek ve İtalya'nın geleceğini değiştirebilecek tavsiyelerde bulunmakta kararlıydı. Fakat o göz ardı edildi ve hatta şüphelenildi; ve hepimizin bildiği gibi, son unutulmaz 1859'da geldi.
İtalya'nın Victor Emmanuel yönetiminde birleşmesinden sonra, Capponi hemen senatör olarak atandı ve hükümdarın
vermesi gereken tüm onurlarla
ödüllendirildi. Fakat, ne yazık ki! bunlar, talihsizliği onu kamusal yaşamda herhangi bir rol almaktan alıkoyan kör bir yaşlı adama verildi.
İtalyan devrimi
tamamlandığından itibaren Gino
Capponi'nin hayatı emekli ve çalışkan bir öğrenciydi. Görme yetisini
kaybetmesi, edebi emeğini terk etmesiyle hiçbir şekilde ilişkili değildi; ve sadece bir veya iki yıl önce yayınlanan son büyük eseri,
Floransa Cumhuriyeti Tarihi, günümüzde görme yetisinden yoksun bir yazar tarafından
üretilmiş _ikinci_ büyük tarihi eserdir.

Capponi, yirmi yaşında 1812'de yayınlanan _Amerigo Vespucci'nin Yeni Dünya'ya İlk Yolculuğu'nun Eleştirel Bir İncelemesi Üzerine Gözlemler'le edebi hayatına başladı: söylendiği gibi, seksen yaşında Floransa Tarihi'nin yayınlanmasıyla sona erdi. Bu arada yayınladığı tüm eserlerin başlıklarını bile vermek bu sütunların ikisinden fazlasını işgal ederdi. _Birinci Yüzyıllarda Kilise Tarihi_ ve _Yılların Kayıtları_ 1814-16, 1821, 1831, 1847-49'u el yazması olarak bıraktı. Bu eserlerden ikincisinin gün ışığına çıkması umulmaktadır: Capponi'nin söz konusu unutulmaz yıllara ilişkin anlatımı tarihçi için küçük bir
lütuf olmayacaktır.

Söylemeye gerek yok ki, bu büyük vatandaşın cenazesi ve cenaze töreni, ulusun yaşadığı kaybın büyüklüğünü hissettirmeye yardımcı olabilecek her türlü anma töreniyle çevriliydi. İtalya'nın, kendisini ona saygı gösterme göreviyle ilişkilendirmek için bir heyet veya özel bir resmi mesaj göndermemiş bir köşesini adlandırmak neredeyse imkansız olurdu.

T.A.T.

ROSSI İLE BİR AKŞAM YEMEĞİ.

"Gelin ve önümüzdeki perşembe bizimle akşam yemeği yiyin," dedi yakın zamanda Paris'te ikamet eden Amerikalı bir edebiyatçı kadın. "O gün Rossi'yi bekliyoruz ve sanırım onunla tanışmak istersiniz."

Misafirler küçüktü, ev sahibinin amacı seçkin konuğunu göstermek değil, birkaç hoş ruhu bir araya getirip onun toplumunda keyifli bir saat geçirmekti. Dakikası dakikasına, olayın kahramanı içeri girdi, muhteşem fiziği ve görkemli varlığı, sahne kıyafetinin kadife ve simli
olmasından çok, kusursuz bir beyefendinin kusursuz gece kıyafetinde daha da büyük bir avantaj sağlıyordu. Neredeyse tüm gerçekten yakışıklı aktör ve aktrislerde olduğu gibi, Rossi de sahnede olduğundan
daha zarif görünüyor. Davranışlarının sadeliği ve inceliği, yapmacıklıktan veya etki yaratmak için poz vermekten tamamen uzak, çok
dikkat çekici. Hem form hem de tavır olarak başı asil ve sohbet ederken, geniş alnına ve zeki yüz hatlarına bir tür aslan görünümü veren gür kestane rengi saçlarının yığınlarını geriye itme gibi bir yeteneği var.

Bir kez masaya oturduğunda, sohbet doğal olarak
dramatik sanata ve Shakespeare'e dönüyordu. Ziyafetin kralı hariç
orada bulunan herkes Amerikalıydı ve aynı zamanda bir Shakespeare fanatiğiydi. En ateşli hayranlarının bile şaşkınlığına rağmen, büyük trajedi yazarı, yalnızca kendine mal ettiği rollerin değil, aynı zamanda dünyanın en büyük oyun yazarının tüm eserlerinin de keskin ve zeki bir Shakespeare bilgini olduğunu kanıtladı. Rossi, "Shakespeare'e olan sevgimi," dedi, "küçük bir çocuk olduğum zamandan beri yaşıyorum. Büyükbabam, İtalyancaya çevrilmiş bir dizi oyuna sahipti ve ben huzursuz olduğumda ve uyuyamadığımda beni kollarına alır ve bu değerli ciltlerdeki hikayelerle beni uyuturdu.

"Shakespeare'i gerçek haliyle ilk kez İtalyan sahnesine
tanıtan bendim. O zamana kadar, trajedi için yalnızca klasik biçim kabul edilebilirdi. Sahnelediğim ilk oyun
_Othello_ idi. İlk sahnede Brabantio pencereye geldiğinde,
seyirciler gülmeye başladı. 'Bu bir trajedi mi?' diye bağırdılar - 'bir adam
pencereden konuşuyor!' İlk perdeler boyunca güldüler.
Ama," diye devam etti Rossi, ifade dolu gözlerinden aniden bir parıltıyla etrafına bakarak, "Iago'lu sahne geldiğinde gülmeyi bıraktılar;
ve bundan sonra bir daha gülmediler. Şu anda Shakespeare
İtalya'da çok beğeniliyor. Seyircilerimiz Fransız sahnesinin
değiştirilmiş ve çarpıtılmış versiyonlarına tahammül edemezdi. Rouviere bir keresinde İtalya'da _Hamlet_'in yaşlı Dumas ve M. V---- tarafından
kurulmuş versiyonunu oynamayı üstlendi. Son perdede Hayalet Hamlet'e _Tu vivras_ dediğinde, seyirciler _toplu halde_ ayağa kalktı ve
sanatçıları sahneden aşağı doğru bağırdı ve yuhaladı. Ancak, Shakespeare'in en iyi bilindiği ve anlaşıldığı yer Almanya'dır. Sokaktaki boyacılar bile onun ve en büyük eserlerinin her şeyini biliyor."

Artık Rossi'nin yetenekli bir dilbilimci olduğu ortaya çıktı. Hem İngilizce hem de Almanca'yı okuyabiliyor ve anlıyor, ancak hiçbirini konuşamıyor. Fransızca'yı İtalyanca kadar akıcı bir şekilde konuşuyor ve ayrıca İspanyolca'ya da hakim. Almanca'dan (Schlegel'in çevirisi) coşkuyla bahsetti ve orijinaline neredeyse eşit olduğunu söyledi.

"Shakespeare'in yanında ama ondan çok daha aşağıda, Moliere'i sıralardım," dedi Rossi, konuklardan birinin sorusuna yanıt olarak.
"Moliere bize gerçek karakter tipleri ve gerçek mizah verdi. Ama o, tüm zamanların değil, kendi döneminin adamıydı. Bizim için kendi döneminin ve neslinin insanlarını ve tavırlarını resmetti: tüm insanlığı bir çalışma olarak almadı. Bu nedenle, eserleri modern sahnede eski moda görünürken, Shakespeare'in eserleri asla solgun veya güncelliğini yitirmiş görünmez."

"Ne harika, ne harika bir Shakespeare! O, İngiliz'di
doğup büyüdü, yine de İtalya'ya yöneldi ve bize hiçbir İtalyan elinin
çizmediği
İtalyan yaşamı ve aşkı hakkında bir resim çizdi.
Yüreği
çarpıyor, hayal gücü Güney'in tüm ateşi ve coşkusuyla
parlıyor. Bize bir Mağribi, bir Afrikalı tasvir ediyor ve Afrika'nın güneşi
beynini
kavuruyor ve tutkularını alevlendiriyor."

"Ve Hamlet," dedim, "tamamen Kuzey'den - hatta bir Alman,
İngiliz'den ziyade."

"Bana göre," diye cevapladı Rossi, "Hamlet hiçbir milliyeti ve hiçbir karakteri temsil etmiyor. O, insanlığın sureti. Hamlet benim için bir
insan değil, İnsan. Acılar, şüpheler, hayatın belirsiz gizemleri
onun kişiliğinde cisimleşmiştir. Bilinmeyen tarafından her zaman kontrol edilir. Şüphe hayaleti tarafından işkence görür. Hayalet gerçekten babasının gölgesi midir? Gerçeği söylemiş midir? Yaşamak iyi midir? Ölmek en iyisi midir? - beynini karıştıran sorunlar bunlardır."

"Olmak ya da olmamak - işte bütün mesele bu; ama ruhunu rahatsız eden sorulardan sadece biri."

"Beni oyunculuk yaparken görmek için Paris'e gelen seçkin bir İngiliz aktör, bir keresinde bana, Hayalet'le olan ilk sahnede neden hiç dehşete kapılmadığımı, Kraliçe'yle olan sahnede ise hayalet belirdiği anda korkudan çılgına dönmüş bir şekilde bir sandalyenin arkasına çömeldiğimi sordu. Ben de, Hayalet'in Hamlet'in karşısına ilk sahnede sevilen ve yas tutulan bir ebeveynin görüntüsü olarak çıktığını, ikinci sahnede ise vicdanın bir tecessümü olarak belirdiğini söyledim. Çünkü Hamlet hayaletin emrine itaatsizlik etti: annesini tehdit etmeye ve azarlamaya cesaret etti.

"Hayaletin Marcellus, Bernardo ve Horatio'ya ilk perdede görünür olmasının ve üçüncü perdede Kraliçe'ye görünmemesinin nedeni bana her zaman çok basit göründü. Hayalet yalnızca ölen kralı
seven ve yasını tutanlara görünür. Sahte karısına değil, cinayetinin farkında olmasa bile katiliyle evli olan karısına değil, soluk Şekil görünür.

"_Hamlet_, tüm trajedilerin üstünde, dekor ve kostüm aksesuarlarından bağımsızdır. Çevrede ufak bir değişiklikle karakter, harikulade bireyselliğine zarar vermeden modern kıyafetlerle canlandırılabilir. "

Rossi, Hamlet'teki sahne işlerinin çoğunun, kendisi için incelediği ve oyunun Amerikan ve İngiliz panolarındaki geleneklerinin bir parçası olduğunu öğrendiğinde çok şaşırdı. Bu şekilde düşünülmüş olarak belirttiği noktalar arasında Kraliçe'nin olduğu sahnedeki iki minyatüre yapılan atıf da vardı--

Buraya, bu resme ve buna bakın;

ve bazen kullanımda olduğu gibi duvara asılan iki gerçek boyutlu portre fikrini şiddetle reddetti.

Konuklardan biri, Bulwer'in _Richelieu_ oyunundan, büyük trajedi yazarının güçlerine özel olarak uyan bir parça olarak bahsetti ve ona oyunu bilip bilmediği soruldu.

"Hayır," diye cevapladı Rossi, "ve zaten oldukça kapsamlı olan repertuarıma bunu eklemek istemezdim. Ben
zamanımda Alfieri, Moliere ve Goldoni gibi tüm önemli şahsiyetler de dahil olmak üzere dört yüzden fazla karakteri canlandırdım."

"O zaman hem komedi hem de trajedi mi oynuyorsunuz? Hiç Shakespeare'in Benedick'i olarak göründünüz mü?"

"Asla, ama belki de yaklaşan Amerika Birleşik Devletleri turum için karakteri inceleyebilirim. Paris'te daha önce göründüklerimin dışında diğer Shakespeare karakterlerim Coriolanus, Shylock
ve Atinalı Timon. Richard III'ü incelemeye başladığımda, ama şans eseri Bogumil Dawison'ı o karakterde gördüğümde, canlandırmasından o kadar memnun kaldım ki
rolünü kendim oynamayı
düşünmekten vazgeçtim."

Bu noktada ev sahibimiz Rossi'nin kadehini
özellikle seçkin bir şarapla doldurmaya çalıştı, ama trajedi yazarı gülümseyerek onu durdurdu. "Alışkanlıklarımda çok ılımlıyım," dedi, "ve sadece açık
kırmızı şarap içerim. Ben, bir aktörün Kean'ın _Desordre et
Genie_'deki gibi yarı sarhoş olmadığı sürece asla düzgün ateşle oynayamayacağını düşünenlerden değilim. Çok az deham olabilir--"

Ancak burada evrensel bir haykırış konuşmacıyı böldü. Bu önerme
en ​​azından o toplulukta açıkça tamamen savunulamazdı.

"Peki," diye ekledi Rossi gülerek, "sahip olduğum deha ne olursa olsun, düzensizliğe inanmıyorum."

Bu küçük olay, sohbeti Rossi'nin oldukça küçümseyici bir şekilde bahsettiği, oynanmak üzere yazılmış oyunlardan oluştuğunu ve oynanmak üzere yazılmadığını söyleyerek damgaladığı modern Fransız
dramasına çevirdi. "Victor Hugo'nun dramalarında," diye belirtti, "bazı ince çizgiler ve asil pasajlar vardır, ancak karakterler her zaman bir maske takmış Victor Hugo'dur: asla gerçek kişiler değildirler. Konuşan her zaman yazardır--asla yeni bir bireysellik değildir. Fransa'nın klasik oyun yazarlarına gelince, onlar tahammül edilemez. Corneille belki Racine'den biraz daha iyidir, ancak ikisi de katı, gösterişli ve doğal olmayan kişilerdir: karakterleri, tellerle çekilen ve asla sapmadıkları belirli bir sabit şekilde çalışan bir dizi tahta kukladır.

"Fransızlara Shakespeare'i hor görmeyi öğreten Voltaire'di. Ona barbar dedi ve Fransızlar bu sözün günümüze uygun olduğuna inanıyor. Yine de _Zaire_'yi yazmak istediğinde _Othello_'yu çalmaktan çekinmedi veya daha doğrusu bulvarlara çıktı, bulabildiği ilk yakışıklı berberi seçti, ona Doğu kıyafetleri giydirdi ve sonra bir Fransız _Othello'su yarattığını hayal etti."

"Mounet-Sully'yi _Othello_ oyunlarınızdan birinde gördüm" diye belirttim. "Gerçek trajediye tanık olduğunda, Orosmane'nin kendi canlandırması hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum?"

"Mounet-Sully _Othello_'yu takdir edebilseydi," diye cevapladı Rossi,
"Orosmane'yi canlandırmaya asla kendini getiremezdi."

Sonra biri Rossi'ye Comedie Frarcaise hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Comedie Francaise," dedi Rossi, "sanata değil, doğaya dayalı her oyunculuk okulu gibi, çöküşe doğru gidiyor.
Gelenek tarafından yönetiliyor, hayatın ve tutkunun gerçekleriyle değil. 1855'te o tiyatroda bir provada gördüğüm bir olay, büyük sanatçılarının sanatlarını nasıl incelediklerini
ortaya koydu. O zamanlar Paris'te Ristori ile bir görevi yerine getiriyordum ve henüz yirmi iki yaşında olmama rağmen, başrol oyuncusu ve sahne yönetmeniydim. İtalyan topluluğundan, bahsettiğim yardım etkinliğinde Comedie
Francaise'de performans sergilemesi istendi ve _Maria Stuart_'ın bir perdesini sahneleyecektik. Provamıza başlamak için tiyatroya vardığımızda, topluluk aynı etkinlikte programın bir parçası olacak olan _Tartuffe_'den bir sahneyi prova ediyordu. M. Bressant Tartuffe'du ve 
Madeleine Brohan Elmire'i canlandıracaktı. Bir noktaya geldiler ki
Tartuffe, Elmire'in
dizine elini koydu. Bunun üzerine, Mademoiselle
Brohan sahne yönetmenine döndü ve 'Şimdi ne yapacağım?' diye sordu. 'Peki,' dedi görevli, 'Bayan X---- dudaklarını ısırır ve
hakaret eden ele yan yan bakardı; Bayan Z---- kızarır
ve kaşlarını çatardı, vb.' Ama ikisi de, Elmire gibi bir kadın, erdemli bir kadın, sinsi bir ikiyüzlü tarafından böyle hakarete uğrarsa ne yapardı?' diye sormadı. Doğaya değil, geleneğe danıştılar. Aslında, Fransız
sahnesi sansasyonel dramalara ve opera bouffe'a teslim edilmiştir ve Comedie Francaise ve Odeon gibi tiyatroların sadece
zorla ve
yapay bir varoluşu vardır."

"Opera bouffe'a karşı tek bir kelime yok!" diye belirtti kadın misafirlerden biri gülerek. "_La Boulangere a des Ecus_'un ikinci temsilinde
çok eğlendiğinizi görmedim mi?"

Bunun üzerine Rossi, görülmesi en komik olan bilinçli bir suçluluk havasına büründü.

Daha sonra biri ona hangi yaşta ve hangi karakterde
ilk çıkışını yaptığını sordu. Cevabı şuydu: "Daha on dört yaşındaydım ve amatör bir toplulukta
soubrette karakterlerini canlandırdım - artık
gerçekçi bir şekilde
üstesinden gelemeyeceğim bir replik." Ve başını bir yana yatırdı, ellerini bir çift hayali önlük cebine soktu ve
küstah, oda hizmetçisi gibi bir havayla etrafına baktı asil yüz hatlarına ve entelektüel alnına o kadar saçma bir şekilde uygunsuzdu ki - sağlam fiziğinden bahsetmeye bile gerek yok - orada bulunan herkes kahkahalarla güldü.

Akşam artık sona eriyordu ve konuklar ayrılmaya başladı. Rossi veda etmeye geldiğinde, ev sahibi ona Shakespeare'in
kopyasına imzasını yazma iyiliğini yapıp yapamayacağını sordu. Rossi hemen kabul etti ve kalemi eline alarak İtalyanca şu dizeleri yazdı: "Ey Üstat! Keşke seni
sevdiğim kadar anlayabilseydim!" ve sonra adını ekledi.

Özel bir parlaklık ve mizaç, çocuksu bir sadelik, keskin ve kültürlü bir zeka ve toplumsal geleneklere dair kapsamlı bir bilgiyle birleşmişti - Signor Rossi'nin orada bulunanların zihinlerinde bıraktığı izlenim buydu. Mesleğinin bir üyesinde ve ayrıca bu kadar yaygın bir üne sahip olan birinde, kendini beğenmişliğin veya kendini iddia etmenin tamamen yokluğu çok dikkat çekiciydi. Avrupa'nın genel kararı, onun Salvini kadar büyük bir aktör olduğu, repertuarının ise çok daha önemli ve çeşitli olduğu yönünde: Amerika Birleşik Devletleri'nin İtalya ve Paris'in kararını onaylayıp onaylamayacağı henüz belli değil.

L.H.H.

RAINE'S HASTANESİ'NDE "KURUCULAR GÜNÜ".

Londra'daki MAYIS GÜNÜ, ilk bakışta adıyla bağlantılı geleneksel çağrışımları fark etmiş gibi görünmeyebilir, ancak şehrin belirli bir bölgesinde bu güne daha sağlam bir ilgi duyulmaktadır ve genç kızlar, köy kızının beklenen kraliyet gününe duyduğundan daha fazla endişeyle bu töreni dört gözle beklemektedir. Yılda iki kez (diğeri Kasım ayının 5'i)
kurada yüz poundluk bir düğün payı, kurucunun vasiyetinde belirtildiği gibi,
aday olma hakkı veren birçok kızdan birine verilir.
Bu bağış, Londra'daki St. George's-in-the-East bölgesindeki Raine's Asylum olarak bilinen yerle bağlantılıdır.
Bu bölge kalabalık ve
modası geçmiş, orantılı olarak da fakir ve ilginçtir. Geçtiğimiz yüzyıldaki üyeleri arasında, 1719'da sırasıyla elli kız ve elli erkek çocuğun ücretsiz eğitimi için iki okul kuran bira üreticisi Henry Raine de vardı. 1736'da, kırk kız çocuğuna eğitim, giyim ve ev hizmetleri için eğitim vermek amacıyla Asylum adlı yeni bir okul kurdu ve bağışladı; kızlar alt okulun çocukları arasından seçilecekti. Bu son okulda her kız dört yıl kalıyor ve sistem o kadar iyi işliyor ki, öğrenciler hizmetçi olarak çok aranıyor. Yirmi iki yaşına geldiğinde, orada eğitim gören ve hizmet sırasında iyi referanslar üretebilen her kız, yüz poundluk bir evlilik payı için aday olabilir. Altı kız 1 Mayıs'ta ve altısı 5 Kasım'da bunun için para çeker; başarısız olanlar, parayı alana kadar zaman zaman tekrar para çekme hakkına sahip olur. Çizim, kilisede özel bir ayinle başlar,
alt okullardan gelen erkek ve kızlar oradadır ve okuldan kiliseye
tuhaf, eski moda kostümler giymiş bir şekilde alay halinde giderler. İlki yarı denizci kostümü giyer, mahalle birçok yönden denizle bağlantılıdır:
ikincisi mavi kumaştan elbiseler, beyaz bir önlük ve göğsün üzerine katlanmış bir mendil ve mavi bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir beyaz şapka giyer. Muhteşem teşrifatçıdan en küçük çocuğa kadar herkes bu vesileyle bir buket çiçek alır. Teşrifatçı, Amerika'da kaybolmuş bir "kurumdur", ancak
hala Londra'da yetişmiş her çocuğun zihninde korkunç bir resmi ihtişamla belirir. Bu durumlarda tüm ihtişamıyla görünür: askeri kostümü ve gümüş başlı asası, onurun tam bir örneğidir ve olgun yılların daha az hayran izleyicisi için eski zamanların gelenekselliğinin bir nişini çok güzel bir şekilde doldurur. Tören, önceki etkinliğin başarılı adayının düğünüyle devam eder, böylece iki unutulmaz günden her biri çifte bir festivale dönüşür. Çanlar neşeli bir şekilde çalar ve alay bir kez daha oluşur ve Akıl Hastanesine geri döner, burada duvarları hayır kurumuna bağış yapanların isimleriyle kaplı ilginç bir dairede çekiliş yapılır. Akıl Hastanesinin kızları odaya girer ve eski moda bir org eşliğinde kısa bir ilahi söyleyerek başlarlar. Sığınma Fonu'nun haznedarı, kurucunun tüzüğünün açık talimatlarına tam olarak uyarak, yarım sayfa beyaz kağıt alır ve üzerine "Yüz Pound" sözcüklerini yazar, ardından beş tane daha boş yarım sayfa kağıt alır ve her birini dar yeşil bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir tahta rulosuna sıkıca sarar. Her birinin düğümü daha sonra kırmızı mühür mumuyla sıkıca mühürlenir ve tüm rulolar odanın ortasındaki küçük bir masanın üzerine yerleştirilen büyük bir kutuya resmen yerleştirilir. Masada, ruloları mühürlemek için kullanılacak küçük bir şamdandaki mumdan başka bir şey yoktur. Haznedar, her aday çekerken yanında durur ve tüm rulolar çekildiğinde kızlar odanın üst ucundaki başkanın (genellikle rektörün karısı) yanına gider. Daha sonra her birinin kurdelesini keser ve ruloyu sahibine geri verir. Şanslı olanın tanınması uzun sürmez. Sahne, bir yabancı için bile ilgi çekicidir ve kurucunun kendisi için açıkça büyük bir zevk olmuştur, vasiyetinde yeğenlerini bu kısımların kalıcı olarak sağlanması için dört bin poundluk hisse senedi satın almaya teşvik ettiği ifadesinden anlaşılmaktadır. "Şüphesiz," der, "ama yeğenlerim, benim gördüğüm gibi, altı zavallı masum kızın ödülü çekmeye titreyerek geldiğini ve ödülü alan şanslı kızın aşırı sevinçten gözyaşlarına boğulduğunu görselerdi, söz konusu hisse senedini neşeyle satın alırlardı." Henry Raine'in, Sığınma Evi'ni kurup bağışlamadan önce bile, sık sık hak eden genç kızlara hisse senetleri dağıtmış olması muhtemeldir. 1 Mayıs'ta çekilen hisse senedi, 5 Kasım'daki düğünden sonra verilir ve Kasım ayında çekilen hisse senedi, Mayıs ayında verilir. Çeyiz, eski moda ipek bir kese içindeki altın parçalardan oluşur ve
çekilişten sonra gerçekleşen komite
akşam yemeğinde genç çifte resmen sunulur. Elbette, kocanın karakteri gelininki kadar sıkı bir şekilde soruşturulur ve bu, rektör, hazinedar ve mütevelli heyeti için tamamen tatmin edici olmadıkça,
bu kısım alıkonulur--servet avcılığına karşı akıllıca bir tedbir. Aynı zamanda, gelin partisi için bir düğün yemeği de verilir, ancak ayrı bir odada ve bu ziyafetlerin hiçbirine halk kabul edilmez: bazen mütevelli heyetinin birkaç kişisel arkadaşı davet edilir. Akşam yemeği hoş bir görüntüdür, alt okul kızları komitede bekler. Hazinedar,
rektör ve birkaç kişi, kısmın sunumuna nazik ve tebrik edici konuşmalarla eşlik eder ve kızlar aralarda uygun ilahiler söyler.

Raine's Asylum (veya bazen Hastane) olarak adlandırılan bina, sözde Gürcü "mimarisinin" tüm örnekleri gibi, sade, çirkin, kare bir kütledir. Londra atmosferi, kırmızı tuğla ve beyaz taştan oluşan kaba tonunu yumuşatmaktan ziyade karartmış, ta ki her şey tekdüze Hint mürekkebi rengine dönene kadar. Çıkıntılı revakın üzerinde, peruk ve bantlarla kurucunun büstü, bir biracıdan çok bir bilgin veya ilahiyatçıya benziyor ve uzun, ince bir burun, ince bir ağız ve geniş ve büyük bir alınla iyi, dürüst, düşünceli bir yüz izlenimi bırakıyor. Sığınma Evi'nin arkasında bir bahçe uzanıyor--böyle bir yer için küçük bir bahçe değil--ve Londra bahçeleri neşeli yerler olma eğiliminde olmasa da, burası en azından iyi kalpli kurucunun _koruduklarına_ olabildiğince fazla temiz hava verme niyetinin kanıtı olarak durmanın meziyetine sahip.

B.M.

NOTLAR.

TÜRKİYE Avrupa siyasetinin _direniş parçası_. Bir asırlık oturum boyunca varlığını sürdürdü. Ara sıra toplanan gurmeler aynı anda gözlerini ona dikerlerdi; ve tabakların eşzamanlı olarak karıştırılmasıyla birlikte
kesme bıçaklarının enerjik bir şekilde bilenmesi ve çatalların kaldırılması ortaya çıkardı. Bazen kesmeler yapılırdı ve dilimler az çok tarafsızlık ve memnuniyetle servis edilirdi. Ancak seçkin kesimler kalır ve misafirlerin ilgisi veya endişesi hiçbir zaman şu andakinden daha fazla
gergin olmamıştı. Heyecan, başlı başına zevkli olsa da, alışkanlıktan
daha da zevkli hale geldi. Yemek sonunda temizlenirse, ne kadar da
özlenecekti! "Onunla ne yapacağız?" sorusu, "Onun olmadan ne yapacağız?" sorusunun lehine şaşkınlıklarını
kaybederdi. İkinci sorunun yakında
sıkıntı verici hale geleceğinden şüphe edilebilir. İmparatorluklar, tıpkı
Şen Hükümdar gibi, bilinçsizce uzun bir ölüm süresine sahiptir. Atrofi,
varlıklarını uzatır gibi görünür. Bu süreç, Bizans'taki Türk selefiyle altı veya sekiz yüzyıl sürdü.
Avusturyalı Don John yerine Sobieski'den başlarsak, ancak iki yıldır
onunla devam ediyor. Kendisine son şeklini vermeden önce, hekimlerini rahatsız edecek, hatta yere serecek kadar uzun yaşamayı hak ediyor.

* * * * *

Bu hukuk, avukatlar ve kanun koyucuların ülkesi, bir veya iki hukukçuya
çok ihtiyaç duyuyor. Avukatlar, özel avukatlar, kütükçüler ve her yıl yeniden düzenlenen kodlar, eşitlik ilkelerini algılayabilen, ifadelerini sistemleştirebilen ve bunları uygulamada basit, tekdüze ve mutlak hale getirebilen birkaç adamın yerine geçemez. Birliğin en büyük ve en aydınlanmış eyaletlerinden birinde bir yargıç, iki kez idam cezasına çarptırdığı bir mahkûma bir temyiz emri verdiğinde, en donuk profesyonel olmayan göz bile, mahkemede, baroda, yasama organında veya üçünde de kökten ve kötü niyetli bir şekilde bir şeylerin yanlış olduğunu fark eder. Adaletin uygulanmasını, en iyi haliyle, bir piyangoya dönüştürür; tanrıçanın gözleri bağlı olabilir, ancak yalnızca çarktan çekiliş için. En kötü haliyle ise, onu iğrenç bir alay konusu haline getirir. Hukukun meşhur belirsizliğiyle uzun zamandır aşinayız. Ölçülebilir bir şekilde tedavi edilebilir. Şimdi, yanlış gitmesinin meşhur kesinliğiyle karşı karşıyayız. Sebep ister yargıçların seçilme ve görev süresi, ister baronun sorumluluğunu avukatın unvanı ve etiğiyle sınırlama eğilimi, ister kırk yasama meclisinin bitmek bilmeyen uğraşları, isterse bunların hepsi ve akla gelebilecek diğer etkiler olsun, hukuk reformu için olgunlaştığımız ve Romilly'mizin çok erken ortaya çıkamayacağı açıktır.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Soneler, Şarkılar ve Hikayeler. Cora Kennedy Aitken tarafından. Londra:
Hodder & Stoughton.

Bu küçük kitap, eleştirmenlerin umutsuzluğu olan sayısız sınıftan biridir. Ruhu, yazısından o kadar iyidir ki, yazarının daha dikkatli bir
bitirişten aciz olup olmadığı veya basitçe küçümsediği konusunda şüpheye düşersiniz. Bayan Aitken, İskoç kalıbında dökülmüş, daha
küçük bir Bayan Browning'dir. Vatanseverlik veya tarihi temalar üzerine yazmayı sever ve tüm şiirlerinde güçlü bir dini duygu akımı vardır. Bayan Browning'in hiçbir şekilde taklitçisi olmasa da, burada ve orada onun tarzını hatırlatan belirli bir ifade hilesi vardır, konu seçimi ise sürekli olarak Bayan Browning'in en sevdiği temaları hatırlatır. Sonelerinden biri, "Eğer" (bu arada yeterince garip bir başlık) şöyle başlar:

Sevgilim, sana söylüyorum, ben, müzikle yaşamak, uçmak ve şarkı söylemek için doğmuş bir kadınım,
Parlayan yıldızlar, açan çiçekler gibi,
Yıldızların altında oturup yas tutamazdım
Böylesine yüce kaderlerden hiçbir şeyi kaçırmadan.

Bu, Bayan Browning'in tarzını çok iyi çağrıştırıyor ve örnekleri çoğaltmak kolay olurdu; Örneğin, "York'ta" adlı şiirden:

Geniş tonozlu koridorlar o kadar sessiz ki,
Sessizlikler yalnızlığın içinden eğiliyor,
Ayaklarımızın dibinde yanan belagatli pirinçleri dinliyor,
Kutsal işaretler parlıyor.

Bu, Browningese'nin en kötü biçimidir. Bayan Aitken'ın kastettiği tam olarak budur
Muhtemelen hepimizden daha az şey biliyordur; ancak ona alçakgönüllülükle,
Yaşlı bir ağaç gibi gıcırdayan bir şey olmadığı sürece hiçbir şeyin eğildiğini duymadığımızı söyleriz ve bu, çoğul isim hakkındaki kavramlarımızın belirsiz olmasına rağmen,
"sessizlikler" fikrimize oldukça aykırıdır. Neden bir "sessizlik" onun işine yaramıyor, bu da hiç kimsenin bulamayacağı Dundrearyan bilmecelerinden biridir. Ve, bu konudayken, belagatli pirinçleri dinleyenlerin sessizlikler mi, yalnızlık mı yoksa "biz" mi olduğunu bilmek ve şairin "küstah belagatleri" söyleme fırsatını neden teptiğini nazikçe sormak istiyoruz, ki bu yeni ve çarpıcı olurdu ve büyük orijinalinin damarında olurdu. Bayan Browning "kırık duyarlılık" ve "temel stratejiler" hakkında konuşabiliyorsa, Bayan Aitken neden sessizliklerin bükülmesini arzulamasın? Adaletini sağlamak için, bu tür ifadeleri çok sık kullanmıyor - tarzı genellikle basit ve anlaşılır - ama bazen anlaşılmazlık ve gücü karıştırma hatasına düşüyor. Burada ve orada Doğa hakkında güzel tasvirleri var ve bir veya iki balad'ı çok iyi, özellikle "A Story of Tours" adlı; ancak sonelerinin hiçbiri gerçek İtalyan modeline göre oluşturulmamıştır ve genellikle bir beyitle biter. Serbest şiiri en kötüsüdür. Kitaptaki en iddialı şiir, Ocak 1567'nin son gününe tarihlenen, üç sahneden oluşan dramatik bir şiir olan "Mary Stuart'ın Hayatından Bir Gün" adlı şiirdir. Kraliçe ile hizmetçileri arasında bir sahne, Presbiteryen vekillerle bir sahne ve Bothwell'le bir sahne içerir; burada Bothwell, onu Darnley'i öldürmeye teşvik eder. Şiirin, Mary Stuart karakterinin muhteşem bir incelemesi olan Swinburne'ün _Bothwell_ adlı eseriyle aynı yıl yayınlanmış olması talihsizdir. Bayan Aitken'ın taslağındaki karakterler zayıf ve incedir ve dizeler dayanılmazdır. En ayrılmaz ifadeleri bile ölçüsünü çıkarmak için böler
ve dizeleri sürekli bir edatla bitirir. Sesin işkencesi
bu cümlelerin dizesini oluşturamaz:

O buyurur
Efendimiz Lord Bothwell'in konsey üyesi olma isteğini reddedin ve eğer öyleyse
Siz gecikmeli olun, o--

Bothwell'le olan sahnede kraliçe ona aşkını şöyle ilan eder:

Aşkı mı bekliyorsunuz? Beklemeye değer.
Tanrı benimkine çoğu kadının ruhundan daha yakın bir şefkat gücü koydu. Kim heyecanlandırır
Duyuları, kalbi tutar, tüm ilham verici
Yollarda tatlılaştırır ve iyiye büyütür
Aşkın hayatını, aşkın daha soğuk bir tahminini tasarlayarak? Ben de sizi, hiçbir kısıtlama olmadan seveceğim.

Bu zayıf ve bağlantısız ifadeyi Swinburne'ün oyunundaki karşılık gelen
söylemle karşılaştırın. Mary der ki:

Ah, güzel efendim!
Bu savaşçı yüzü ve gözleri ne kadar da güzel
İçlerinde savaşın demir ışığıyla,
Gün batımının art ateşinin cennette bıraktığı gibi
Güneş battığında, herhangi bir aptalın yüzünden
Gülümsemelerden ve zarif renklerden yapılmış! Şimdi hissediyorum
Ben de bir insandım ve kendimin bir parçasıydım
Senin büyük gücünde; ben de seninle bir olarak,
Nasıl güçlü olmayayım?

Karikatürler. Margaret J. Preston tarafından. Boston: Roberts Brothers.

Eğer Bayan Aitken'in şiirleri Bayan Browning'i çağrıştırıyorsa, Bayan Preston'ın bu _Karikatürleri_ konuları ve düşünce biçimleriyle Robert Browning'in _Erkekler ve Kadınlar_'ına hafif bir hava katıyor. Bir karikatür
genellikle bir goblen veya mozaik tasarımı olarak düşünülür, ancak Bayan Preston'ın resimli makalelerimizde kelimeye verilen önemi aldığını varsayıyoruz, burada büyük bir taslak taslağı anlamına geldiği kabul ediliyor. Başlık pek de mutlu edici değil, ancak şiirler başlıktan çok daha iyi. Güçlü, sade ve iyi yazılmışlar ve konular genellikle çok iyi seçilmiş. "Eski Üstatların Hayatından Karikatürler", "Efsanelerin Hayatından Karikatürler" ve "Günümüzün Hayatından Karikatürler" olarak ayrılmışlar. Bunlardan ikinci bölüm
belki de en zayıfı, birincisi en ilgi çekici olanı, üçüncüsü ise
şiirsel güç ve güzellikte eksik olanı dini duygularla telafi ediyor. Diğer ikisinden daha fazla sıradan dize ve fikir içeriyor. Eski üstatların hikayelerinden "Mona Lisa'nın Resmi", "Dük'ün Komisyonu" ve "Kadının Sanatı" belki de en iyileri ve özellikle son şiir çok canlı ve özlü. Bayan Preston'ın üslubu, günümüzde özlü ve doğrudan ifadeyi zarafet ve güzellikle birleştirme konusunda nadir bir değere sahip. Onun
en büyük
başarısızlığı doruk noktası hissinin eksikliğidir. Bunlardan birkaçı, Venerable Bede'deki ikisi ve "Bacharach Wine" adlı şiir gibi, kapanış kıtalarının önemsizliği veya sona doğru ilginin giderek azalmasıyla insanı hayal kırıklığına uğratır. Ne zaman duracağını bilmekte büyük bir sanat vardır ve bu kitaptaki bazı hikayeler gibi, birkaç kelimeyle anlatıldığında çok etkileyici olan, ancak uzun bir şiire dönüştürüldüğünde bizi etkileme güçlerini kaybeden birçok hikaye vardır. Aynı zamanda, Bayan Preston'ın bazen bir konu üzerinde çok uzun süre durmasının fikir yoksulluğundan kaynaklanmadığını fark ederiz: şiiri, kızak çanlarının gümüş çıngırakları kadar herhangi bir anlamdan yoksun, yalnızca uyumlu bir kelime şıngırtısıyla seyreltilmez. "The Legend of the Woodpecker" sadeliği ve özlülüğüyle dikkat çekicidir: tüm şiirlerin en iyilerinden biridir; sadece son kıtada "azarlanmış" için "chode" kelimesini kullanmayı gerekli görmemiş olmasını isterdik. Bu yüzden "The Reapers of Landisfarne" adlı güzel baladda, özellikle de son kelimelerin New England jargonunda kafiyeli olmaması nedeniyle, "strawed" kelimesini _sod_ ve _abroad_ ile kafiyeli olarak kullanarak iyi bir kıtayı mahvetmek üzücüdür. Ancak Bayan Preston'ın eserinde bu tür kusurlar nadirdir ve bu nedenle bunlara dikkat çekmeye değer. Bu kadar canlı şiirler gelecek için adil bir vaat verir ve
sadece genel bir övgüden daha fazlasını hak eder.

Kitaplarım Arasında. (İkinci Seri.) James Russell Lowell tarafından.
Boston: James R. Osgood & Co.

Bu ciltteki denemeler, konuların daha homojen olması nedeniyle aynı başlık altında yayınlanan önceki serilere göre bir avantaja sahiptir.
Bunların hepsi şairdir ve bir istisna dışında İngiliz şairleridir.
Onlar da, tabiri caizse, aynı aileden, rütbeleri eşit olmayan, ancak aynı dağ sırasının daha yüksek ve daha alçak zirvelerini belirleyen karakter benzerliğine sahip şairlerdir.
Hepsi destansı ve liriktir, hiçbiri gerçek anlamda dramatik değildir.
Hepsi _de pur sang_ şairleridir, doğaları gereği farklı bir düzendekilerle karıştırılamayacak özel niteliklere sahiptir ve gerçek bir "meslek" konusunda her türlü şüpheyi yasaklar. Dante, Spenser, Milton, Wordsworth, Keats, entelektüel büyüklük ve hayal gücü bakımından birbirlerinden farklı olsalar da, hepsinin ayırt edici bir özelliği, dilin armonileri üzerindeki büyülü ustalıklarıdır; bu da onları ince düşüncelere ve uhrevi kavramlara duyarlı hale getirir. Ancak, bu tür bir görüşten dolayı bu denemelerin tek bir grupta toplandığına dair hiçbir ipucu bulmuyoruz. Aslında, istenen boyutta bir cildi dolduracak kadar hacimli oldukları
bulunduğunda, ilk göründükleri sırayla yeniden basılmış olmaları daha olası görünüyor. Ayrıca, bunların üretimlerine atıfta bulunarak belirli bir çalışma yolunu gösterdikleri de varsayılmamalıdır. Yazar, yazarken yorum yaptığı eserleri yanında bulundurmuş olsa da, onlarla ve ait oldukları edebiyat yelpazesiyle ve bunları örneklemeye yardımcı olan ilkeler ve gerekli ayrıntılarla uzun ve yakın bir şekilde aşina olduğu her yerde açıktır. Gerçekten de, bir uzmanın kendisini tek bir alana adaması durumu hariç, eleştirel bir yelpaze Bay Lowell'ın kendisini donattığından daha eksiksiz olmamıştır. En derin ve en küçük soruları, bilincin gizemlerini ve ölçü ve vurgunun inceliklerini eşit öğrenme ve coşkuyla tartışır. Yine de bu zahmetlilik, aşırı titizliğe kadar geliştirilmiş bir zevk ve keskin bir iştahın tatmininden ziyade tatların uyuşuk bir zevkini kur yapan bir tür şehvet düşkünlüğü tonuyla garip bir şekilde birleşmiştir. Bu kitapta, düşüncenin ayrıntılandırma ve mecazi süsleme sürecinde o kadar zayıflatıldığı bazı pasajlar vardır ki, bütünü ciddi bir inancın ifadesi olarak değil, sadece bir hayal gücü çabası olarak görmeye meyilliyiz. Spenser'in şiirini Venedik sanatının ihtişamlarına ve tuhaflıklarına bazı göndermelerle nitelemek uygun ve düşündürücü olabilirdi; ancak mantıksal olarak formüle edilmiş ve desteklenen bir önerme olarak "o her zaman Venedik'i düşündürüyor; çünkü sadece tarzı Venedikli olmakla kalmıyor, aynı zamanda oradaki galeri terk edilmiş bir manastırın kabuğunda yer aldığı için, onunki de ıssız bir alegorinin tarzında; ve yine Venedik'te bir gondolda Gian Bellini'den Titian'a ve Titian'dan Tintoret'ye yüzdüğünüz gibi, onda da başka bir neşenin eksik olduğu yerde, küreğin ritmik dürtüsü gibi, ölçüsünün yumuşak salınımı sizi resimden resme uyuşturarak sürükler" şeklinde ileri sürüldüğünde, benzetmenin gücü ve doğruluğundan çok Venedik filigranını hatırlatır. Spenser'ın tarzının Venedikli olduğu ifadesi kafa karıştırıcıdır ve Bay Lowell'ın _Muiopotmos_'tan Europa'nın tecavüzünün bir tanımını alıntılayarak, "Bu resim örneğin Paul Veronese tarafından çizilmemiş miydi?" diye sorduğu ve ardından "Spenser, 'Venedik Milletler Topluluğu ve Hükümeti' (1599) adlı eserine eklenmiş bir övgü sonesine şu güzel dizeyle başlar:

Güzel Venedik, son dünyanın zevkinin çiçeği.

Belki de 'kayıp' olarak okumalıyız. '"

Bu alıntılardan hiçbir ışık alamıyoruz ve Bay Lowell'ın bir sözel eleştirmen olarak doğruluğu ve yetkisi konusunda, aliterasyonlu tatlılığı için hatırladığı bir ifadeyi gelişigüzel düzeltmesiyle ima edilen şüpheden kurtulduğumuz için mutlu olmalıyız, ancak anlamını kaçırmış ve bağlamı unutmuştur. Sonenin başında değil, sonuna yakın geçen "Fayre Venedik" vb. dizesinde, "kayıp", anlamla o kadar çelişirdi ki, bu şekilde basılmış kelimeyi bulan ve "son" yerine "son" kelimesini koymayan herhangi bir editör, affedilemez bir ihmalkarlık sergilemiş olurdu.
Spenser, Venedik'in, büyüklüğünün zirvesinden gerilemiş olmasına rağmen, hala gelişmekte ve güzelken yazarken, onu kendi çağının harikası olarak görür - "son", yani en son dünya - tıpkı onu karşılaştırdığı Babil ve Roma gibi, antik çağın harikalarıydı,
gerçekten kaybolmuş dünyaların.[6] Bu tür kaymalar muhtemelen
nadirdir, ancak gevşek veya hayal ürünü varsayımları _ex-cathedra_ kararları olarak öne sürme eğilimi, bu denemelerden elde edilecek zevk ve öğretiyi azaltmaktadır.

[Dipnot 6: İşte sone, okuyucunun kendisi için karar verebilmesi için:

"Antika Babel, Doğu'nun İmparatoriçesi,
Binalarını tehdit altındaki gökyüzüne doğru kaldırdı;
Ve ikinci Babel, Batı'nın Tiranı,
Kuleleri çok daha yükseğe çıktı.
Ama, kendi cübbelerinin ağırlığıyla,
İkisi de düştü, tüm dünya korktu,
Ve şimdi kendi küllerinin içine gömüldüler:
Yine de, yığınlarıyla ne kadar büyük olduklarını gösteriyorlar.
Ama şimdi onların yerine üçüncüsü beliriyor,
Venedik'in güzelliği, son dünyanın zevkinin çiçeği;
Ve onların yanında güzellikte yaklaşıyor,
Ama hak politikasında çok daha üstün.
Yine de binalarını görmek o kadar da güzel değil
Lewkenor'un güzelliğini anlatan stili kadar."]

_ALINAN KİTAPLAR._

Olympiya Kazısı, Ernst Curtius; ve Ernst Curtius, Prof. Robert P. Keep, Ph. D. tarafından _International Review_'dan yeniden yayımlandı.
New York: A.S. Barnes & Co.

Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. J.A. Doyle tarafından, Francis A.
Walker'ın Haritalarıyla. (Freeman'ın Okullar İçin Tarih Dersi.) New York: Henry
Holt & Co.

Ulusal Para Birimimiz ve Para Sorunu. Sayın Amasa Walker tarafından,
LL.D. New York: A.S. Barnes & Co.

Yüz Yıl Önce ve Diğer Şiirler. Charles W.E. Siegel, A.B. tarafından.
Lancaster: Daily and Weekly Examiner.

Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. (Yüzüncü Yıl Baskısı.) Cilt I. George
Bancroft tarafından. Boston: Little, Brown & Co.

Pavlus'un Mesihi; veya Hıristiyanlığın Bilmeceleri. George Reber tarafından.
New York: Charles P. Somerby.

Percy Bysshe Shelley Bir Filozof ve Reformcu Olarak. Charles
Sotheran. New York: Charles P. Somerby.

Summerfield Karmaşası: Bir Hikaye. Mortimer Collins. Boston:
Loring.

Sevgili Leydi Küçümseme. Justin McCarthy. New York: Sheldon & Co.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi, Cilt XVII. No. 101. Mayıs, 1876., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 13956.txt or 13956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/5/13956/

Produced by Juliet Sutherland, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
