*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sunny Side of Diplomatic Life, 1875-1912 (Diplomatik Yaşamın Güneşli Yüzü, 1875-1912)
Yazar: Lillie DeHegermann-Lindencrone
Yayın Tarihi: November 4, 2004 [EBook #13955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sunny Side of Diplomatic Life, 1875-1912
by Lillie DeHegermann-Lindencrone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sunny Side of Diplomatic Life, 1875-1912

Author: Lillie DeHegermann-Lindencrone

Release Date: November 4, 2004 [EBook #13955]
[Date last updated: July 30, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUNNY SIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DİPLOMATİK HAYATIN GÜNEŞLİ YÜZÜ

1875-1912

Yazar

L. DE HEGERMANN-LINDENCRONE

"In The Courts of Memory" kitabının yazarı

PORTRELER, FAKSIMİLLER, VB. İLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra
MCMXIV

1913, 1914 Harper & Brothers tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Ekim 1914'te yayınlanmıştır

[İllüstrasyon:
LILLIE DE HEGERMANN-LINDENCRONE
B.C. tarafından 1880'de çizilen portreden yeniden üretilmiştir. Porter.]

İÇİNDEKİLER

SAYFA

NOT vii

BİR DİPLOMATIN ALFABETİ ix

WASHINGTON, 1875-1880 1

ROMA, 1880-1890 89

STOCKHOLM, 1890-1897 201

PARİS, 1897-1902 237

BERLİN, 1902-1912 277

RESİMLER

LILLIE DE HEGERMANN-LINDENCRONE _Ön sayfa_

BAYAN ABD HİBESİ _Karşı sayfa_ 6

SARAH BERNHARDT " 12

DOM PEDRO " 12

HENRY W. LONGFELLOW " 50

JAMES G. BLAINE " 50

OLE BULL " 82

QUEEN MARGHERITA " 102

KRAL VICTOR EMANUEL " 106

TWO YOUNG QUEENS " 130

THE PALACE, MONZA (FRONT) " 136

PALACE AND GARDENS " 136

F. LISZT'TEN NOT " 152

AALHOLM. 1100'DE İNŞA EDİLMİŞTİR " 168

AALHOLM'DAKİ ODALARDAN BİRİNDE 1585 TARİHİNİ TAŞIYAN YAZITLAR " 168

FRANCESCO CRISPI " 198

KRAL OSCAR " 212

İSVEÇ KRALI " 220

İSVEÇ RIKSDAG'I " 224

GRIEG'DEN BİR MEKTUBU FAKSİMİ " 230

KRAL OSCAR'DAN İNGİLİZCE BİR MEKTUP " 234

JULES MASSENET KARİYERİNİN ZİRVESİNDE " 246

MASSENET'TEN BİR NOT " 248

FRANSA CUMHURBAŞKANI OLDUĞUNDA FELİX FAURE " 252

ROSTAND'IN İMZASIYLA "LA PRINCESSE LOINTAINE"DEN SATIRLAR " 260

BJOERNSON " 270

ALMANYA İMPARATORİÇESİ EN SEVDİĞİ DAĞINDA " 280

MUHAFIZLARIN ÜNİFORMASI İÇİNDE İMPARATOR WILLIAM " 280

KRALİYETİN İKİ GÖRÜNÜMÜ " 282

BERLİN KRALİYET SARAYI'NIN TAHT ODASI " 290

DANİMARKA KRALİÇESİ LOUISE " 296

BERLİN KRALİYET SARAYI VE LUSTGARTEN " 306

KONT HATZFELDT " 326

1905'TE İMPARATOR " 332

NOT

Bu mektupların yazarı olan MADAME DE HEGERMANN-LINDENCRONE, yakın zamanda emekli olan Almanya'daki Danimarka Elçisi'nin eşidir.
Daha önce Massachusetts, Cambridge'den Bayan Lillie Greenough'du ve burada büyükbabası Yargıç Fay ile birlikte şu anda Radcliffe Koleji'nin mülkü olan güzel eski Fay malikanesinde yaşıyordu.

Çocukken Bayan Greenough, daha sonra onu iyi tanınacak olan dikkat çekici sesini geliştirdi ve henüz on beş yaşındayken annesi onu Garcia'nın yanında eğitim alması için Londra'ya götürdü. İki yıl sonra Bayan Greenough, Louis Philippe'in günlerinden beri Paris'te ikamet eden tanınmış bir Amerikalı bankacının oğlu olan Charles Moulton'un karısı oldu. Şirin Amerikalı Madame Charles Moulton olarak Napolyon III'ün sarayında takdir edilen bir misafir oldu. İmparatorluğun çöküşü üzerine Bayan Moulton, Bay Moulton'un öldüğü Amerika'ya döndü ve birkaç yıl sonra M. de Hegermann-Lindencrone, o zamanlar Danimarka'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Elçisi ve daha sonraki dönemlerde ülkesinin Stockholm, Roma, Paris, Washington ve Berlin'deki temsilcisi.

BİR DİPLOMATIN ALFABETİ

_Büyükelçi_ Tanrı'nın biraz altında bir adam.
_Ataşe_ Merdivenin en alt basamağı.
_Gafil_ Ne kadar saçma! Neden, _asla_!...
_Şansölyelik_ Tüylerinin yolunduğu ahır avlusu.
_Şef_ Yürüyüşün horozu.
_Meslektaşlar_ Sadece zaman ve yer meselesi.
_Mahkeme_ Nezaketi öğrenilen yer.
_Süslemeler_ Tüm dertlerin merhemi.
_Akşam Yemekleri_ Başarıya giden en kesin yol.
_Sorumluluk_ Hiç kimsenin geri dönmediği Styx. _Esprit_ (_de corps_) Birlik orada, ama _esprit_ nerede?
_Etiquette_ On Emir.
_Finesse_ İki kişinin yan yana yürüyebileceği dar bir yol.
_Dostluklar_ Gecede geçen gemiler.
_Gotha_ (_almanack_) Bir Diplomatın İncili.
_Majesteleri_ _Onun_, _Onun_, derin bir nezaket gösterin.
_Cahil_ Sizinle aynı fikirde olmayan kişi.
_İma_ Gerçeğin belirsiz bir yan ışığı.
_Şaka_ Bir diplomatın onurunun altında olan bir şeyin farkına varmak.
_Bilgi (özel)_ _Herkesin zaten bildiği haberler.
_Legation_ Kiralık daireler.
_Letters_ (_de creance_) İlk izlenim.
_Letters_ (_de rappel_) Son yanılsama. _Majeste_ (_lese_) Düşünmesi bile korkunç.
_Majesteleri_ Kraliyet kusurları olan insanlar.
_Hiç kimseler_ Zehir gibi kaçınılması gereken insanlar.
_Servet_ Hizmetteyken.
_Emeklilik_ Çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük.
_Yoksulluk_ Hizmet dışındayken.
_Quo_ (_status_) Diplomatik ifade, Fransızcada,
_Une jambe en l'air_ anlamına gelir.
_Ruse_ Sabun köpüğü kadar şeffaf
bir şekilde dikkatlice gizlenmiş bir düşünce.
_Sekreter_ Mobilyalar kolayca hareket ettirilebilir.
_Gelenekler_ Sığınmak için her zaman açık bir kapı.
_Traites_ (_de paix_) Cömert bir hükümet tarafından ödenen bir dizi akşam yemeği.
_Üniforma_ Yıldızlı ve kurdeleli bir üniforma.
_Ziyaretler_ Bir diplomatın en önemli görevi. _Bilgelik_ Sahip olmak iyidir, ancak kolayca vazgeçilebilir.
_Beklentiler_ Nadiren meyve veren bir ağaç.
_Esneme_ Bir diplomatın _ilişkileri_ üzerinde yaptığı şey.
_Şevk_ Bir diplomatın asla çok fazla sahip olmaması gereken bir şey.

DİPLOMATİK HAYATIN GÜNEŞLİ YÜZÜ

WASHINGTON, 1875-1880

WASHINGTON, _Kasım, 1875_.

Sevgili Anne,--24'ünde aceleyle yazdığım mektubumdan sonra buraya
güvenle ulaştığımızı anlayacaksın. Diplomatın karısı olarak ilk görevime ilk tanışmam, tam arkamda bir arkadaşıyla yürüyen bir beyefendi tarafından istemeden yapıldı. "O beyefendi kim?" dedi, Johan'ı işaret ederek. "O mu? Danimarka Bakanı." Ben, yolun farklı istasyonlarında iyi niyetli arkadaşlarımdan topladığım bir kol dolusu çiçekle boğuşurken, hizmetçim ve Johan'ın uşağı küçük bagajların taşmasıyla arkadan gelirken, fark edilmeden geçtim. Şimdi burada oldukça yerleştik ve ben
diplomatik görevlerime çoktan başladım. Kart bırakmanın ve kart almanın sonu yok gibi görünüyor ve kolunuz kadar uzun bir görgü kuralları listesi (Bir Diplomatın
On Emri). Daha önce bu kadar kafa karıştırıcı bir şey bilmiyordum. Yapmam gereken şeyleri ve yapmamam gereken şeyleri hatırlamaya çalışıyorum. Kaç tane soğuk duş-künefe aldım ki; kaç tane asi şey yaptım! Her türden birçok akşam yemeğine, öğle yemeğine ve eğlenceye davet ediliyoruz. Taahhütlerin içinde boğuluyorum, aslında onların içinde batıyorum. Bana
verdiğin nişan defteri zaten aşırı dolu.

Bize gönderdiğin gazete kupürleri koleksiyonuna çok eğlendik. Johan, onu "muhteşem ölçülerde iri yarı bir sarışın, saf kalbi ve temiz elleriyle Washington'daki tüm kalpleri kazanmış" [benimkini kazanmadan önce] olarak tanımlayan kişinin çok kişisel olduğunu düşündü. "Madalyalar [değerli nişanları] onun hatası değildi ve ona karşı kullanılmamalıydı; sırtında taşıdığı altın anahtar ise çok büyük bir onur olarak kabul edilir, çünkü çok az Danimarkalıya verilmiştir, çünkü kralın kendi yatak odasının anahtarıdır ve takan kişiye istediği zaman oraya girme ayrıcalığı verir."

Bizi eğlendiren bir diğerinde ise "gelin, herhangi birinin arzu edebileceği kadar iyi bir viking örneğini ilhak ettiği için tebrik edilmeli,
ve mermer alnına altın bir taç almamış olsa da,
herhangi bir elmasa '_üç katlı_' olarak yakışacak bir isim elde etti ve bunu bir otel kayıt defterine yazıldığını görmek bile
herhangi bir otel görevlisini bayıltıyor." Johan bana "üç katlı"nın ne olduğunu sordu, ama ben ona
söyleyemedim. Sonra en kötüsü! "Bay de Hegermann, Danimarka 'nibs'inin
olağanüstü bir elçisi ve papazıdır." Johan bu _lese majeste_ karşısında dehşete düşmüştü. Sözlükte "nibs" kelimesini aradık,
sadece cribbage'de "nibs"in kozların knave'i anlamına geldiğini gördük. Bu
işleri daha da kötüleştirdi; Egemenine koz bile olsa bir düzenbaz demek çok saygısızcaydı.

Cambridge'li bakkalınız Norris'in, bizim onurumuza
mağaza vitrinine meyveleri asması çok hoştu. "Lindencrone güzellikleri" ve "Danimarkalı
çift" alkışlanması gereken bir miktar mizah içeriyor. Böyle bir kelime oyunu kalbime dokunuyor. Umarım hepsini satın alarak onu cesaretlendirmişsinizdir
ve bana bir "Danimarkalı çiftin" neye benzediğini söyleyebilirsiniz.

Size meslektaşlarımızdan ve arkadaşlarımızdan bahsetmek için aptal kağıtlarına yazılmış bir mektubumdan daha fazlası gerekir. Zamanım olduğunda bunu bölümler halinde yapabilirim. Ama, oh, ne zaman vakit bulabilirim!

* * * * *

"İzleyicilerim" oldu (Johan buna "izleyici" diyor; ben buna
"Beyaz Saray'da Bayan Başkan Grant'i ziyaret" diyorum). Bunda resmi veya korkutucu hiçbir şey yoktu. Bayan Grant ve ben birlikte kanepeye oturduk ve genellemeler konuştuk. Johan bana ne beklemem gerektiğini söyleyemedi. Başkan'la görüşmesinin bir sürpriz olduğunu, daha önce hiç görmediği
bir şey olduğunu söyledi. Bakan olarak ilk görevi olduğu için, bunun yurtdışındaki törenlere benzeyeceğini hayal etmişti: çok ciddi ve etkileyici. Elbette kırmızı gala üniforması ve tüm süslemeleriyle. Kiralık bir landau onu Beyaz Saray'ın basamaklarına getirdi ve bilinçli bir şekilde
çıktı. Güzelce katlanmış yazılı konuşmasını elinde taşıyordu. Avrupa'da onu karşılayacak
çok güzel kahyalardan oluşan bir kalabalık olurdu, ama burada onu görünce aceleyle bir
ceket
giydi ve elini cesaretlendirici bir şekilde sallayarak şöyle dedi: "Hadi içeri gelin, efendim. Burada olduğunuzu onlara bildireceğim, efendim." Johan bir odaya alındı ​​ve Başkan ve Bay Hamilton Fish içeri girene kadar sabırla bekledi. Bay Grant gri bir yürüyüş elbisesi giymişti ve renkli bir kravat takmıştı; Bay Hamilton Fish (Dışişleri Bakanı) ise paçası kıvrılmış pantolonunun da gösterdiği gibi, yürüyüşten yeni dönmüştü. Johan konuşmasını okudu ve Başkan, Bay Fish'in son anda kendisine uzattığı bir kağıdı biraz zorlukla okuyarak cevap verdi. Bu formalite alışverişinden sonra Johan Başkan'la el sıkıştı ve daha fazla tören yapmadan odadan çıktı, bu sefer kapı siyah giysili beyaz bir hizmetçi tarafından açıldı. Bay Fish ayrılırken havanın güzel olduğunu söyledi. Tüm Bakanların eşlerine resmi olarak kabul günlerinde takdim edildim ve _Corps
Diplomatique_ üyelerini ziyaret ettim. Beyaz Saray'da akşam yemeğine davet edildik - _Corps Diplomatique_'e verilen bir akşam yemeği. Alman Bakan M. de Schloezer tarafından içeri alındım ve onun ve Bayan Grant'in sağında oturan Sir Edward Thornton'un (İngiliz Bakan) arasına oturdum. Başkanın karşısındaydık. Şarap kadehlerini ters çevirdiğini fark ettim, sanırım akşam yemeği sırasında şarap içmediğini belirtmek için.
Daha sonra uzun Mavi Oda'da yürüyerek eğlendik.
Başkan, sigara içmek için birkaç beyefendiyle birlikte ortadan kayboldu ve gözden kayboldu. Topluluk da yavaş yavaş kayboldu. Bayan Grant artık bize bakmaya meyilli görünmüyordu ve uzattığı elini sıktığımızda ve "İyi geceler" dediğimizde rahatlamış gibi göründü.

Rusya'nın Büyük Dükü Konstantin'in onuruna Schiskines (Rus Bakan) tarafından verilen bir akşam yemeğine gittik ve çok
keyifliydi. Büyük Dük çok çekici, doğal, yumuşak mavi gözlerinde sinsi bir ışıltı var. Çok yakışıklı bir yüzü var, son derece müzikal ve piyanoyu büyük bir ustalıkla çalıyor, çok sempatik bir dokunuşa sahip.

[İllüstrasyon:
BAYAN U.S. GRANT
1876 civarında Beyaz Saray'ın hanımı olduğu dönemde çekilmiş bir fotoğraftan.]

[İllüstrasyon:
SARAH BERNHARDT
Boston'a yaptığı ziyaret sırasında çekilmiş bir fotoğraftan.]

Akşam yemeğinden sonra çorapları yamadık. Kulağa tuhaf geliyor ama yine de doğru. Schiskine'ler yeni bir yama makinesi satın almışlardı. Bunun için seksen altı dolar ödediler; ama yama yapmak için delikler olması gerekir ve tek bir düzgün çorapta bile delik bulunamazdı, bu yüzden
delikler açmaları gerekiyordu ve sonra yama yaptık. Büyük Dük bu yamayla o kadar büyülenmişti ki, Büyük Düşes'e, yüce annesine bir makine götürecekti.

Yamalama işlemi bittikten sonra biraz müzik yaptık. M. de Schloezer piyanoda doğaçlama yaptı ve Büyük Dük biraz Chopin çaldıktan sonra ben şarkı söyledim. M. de Schloezer şarkı söylememin habercisi olarak küçük şakalarını yaptı: piyano taburesini uygun yüksekliğe vidaladı (kendime eşlik ettiğimde tam olarak bu yükseklikte olması gerektiğini düşünüyor); insanların içine bakmaya
çekinmesinden korktuğu için tüm albümleri göz önünden kaldırdı; rahatsız edici olmayan hanımların ellerinden yelpazeleri neredeyse kaptı, onları kullanabilirler diye
korkuyordu; okşama mesafesinde hiçbir köpek olmayacaktı ve
sigara içilmeyecekti_; hiç kimse sırtını piyanoya dönmesin diye tüm sandalyeleri piyanoya doğru çevirdi. Bunların hepsi onun gözünde iğrenç suçlardı. Eğer yapabilseydi,
ben orada şarkı söylediğimde kendi evinde yaptığı gibi, tüm portiereleri ve perdeleri indirirdi.
İnsanlar onun hakkında ne düşünüyorlardır?

Bana, "Ne tür bir aşçın var?" diye soruyorsun. Bundan bahsetme -- bu hassas bir konu! Beyaz Saray'dan siyah bir aşçımız var (sertifikasında öyle yazıyor). O, bizim hayal gücümüzün onu resmettiği gibi değil. Şeytan da
olduğu kadar siyah değil (neden bunları aklımda ilişkilendirdiğimi bilmiyorum). Bu aşçıyı beyaza boyamıştık.
Beyaz Saray'ın, onun yemek yaptığı yıllarda nasıl yaşadığını düşünmekten ürperiyorum.
Akşam yemeklerimiz gerçekten berbat. İstediği her şeyi sağlamak için _carte blanche_'ı olmasına rağmen,
akşam yemeklerimiz başarısız. Gerçeğe
bakıyorum ve kızarıyorum. Müzikli partilerimiz
ben yemek pişirdiğimde ve Johan servis yaptığında daha iyi oluyor -- yani ben şarkı söylediğimde
ve boşlukları o doldurduğunda. Diplomatlar homurdanıyor. "Düşünün," derler, "tamamlanmış bir aşçı buradaki tüm lezzetli şeylerle neler yapardı - tüm bu harika kuşlar, etler ve sebzeler ve sadece bir sos!"

_Hamisi olduğum_ yardım konseri başarıyla sona erdi. Çok para kazandık. M. de Schloezer bileti için yirmi dolar ödedi. Korom ihtişamla kaplandı ve tekrar sahneye çıktı. Konser saat onda bitince, Zamaconas'ın (Meksika Bakanı) ilk balosuna gittik ve umarım onlar için tek balosuydu. İnsanların çatal ve kaşıkları kendilerine ayırdığı _soiree_lerden biriydi. Dediklerine göre, on bin dolara mal olmuş. Toplantı en azından 
çok rasgeleydi. Davet isteyen herkes
bir davet alır ve giderdi. Bakan, Elçilik'in yanındaki evi kiralamıştı ve
içine kapılar açmıştı, böylece bolca yer olacaktı, ancak yine de çeşitli
konukların kalabalığını barındıracak yeterli alan yoktu. İki orkestra vardı, ancak kimse dans etmek
istemiyordu. Herkes odalarda dolaşıyor veya farklı
renkli lambalarla aydınlatılmış mağaralarda tembel tembel oturuyordu. Her
köşede kolonya çeşmeleri vardı, etrafında daha nazik cinsiyetten olanlar mendillerini
boşaltarak kalabalıklar halinde duruyordu -bazılarının üzerinde kırmızı iplikle çapraz dikiş
baş harfleri vardı. Her odanın sonuna manzarayı uzatmak için aynalar yerleştirilmişti. Girişlerin üzerinde gaz jetleriyle oluşturulmuş devasa harflerle "Meksika" yazıyordu. Akşam yemeğine gelince, toplantıya göre
hiçbir şekilde orantısız bir odadaydı! İçeri girmek söz konusu değildi; sadece boksörler ve profesyonel sporcular kalabalığın arasından dirsekleriyle
geçebiliyorlardı. Garsonlar çoktan ortadan kaybolmuştu, zorlu görevlerinden
korkmuşlardı. Misafirler için ayrılmış sandalyeler
üzerine bitmemiş yemek tabakları ve yarı dolu bardaklar koymak için masa olarak kullanılıyordu. Yere dökülmeyen her şey
masaya dökülüyordu. Cebinize sığdırabileceğiniz şekerlemeler, kekler vb. şeyler
sihir gibi yok oluyordu. Beyefendiler (?)
şampanya şişelerini masaya vurarak kırıyor ve içindekileri
odanın diğer ucuna
fırlatıyorlardı. Hanım misafirler
plats montees'i süsleyen gümüş şişleri çıkarıp
bu unutulmaz akşamın hatırası olarak saçlarına saplıyorlardı.

WASHINGTON, 1876.

Sevgili Teyze,--Bu Küllü Çarşambayı geçirmenin en iyi yolu sana bir tövbe mektubu yazmak ve uzun sessizliğimi affetmeni rica etmek; ama
eğer nasıl bir hayat yaşadığımızı hayal edebilseydin, sanırım sen olduğun gibi biri olarak, güneşle birlikte uyanan ve sabah yıldızıyla birlikte yatağa giren bir yeğen için bahaneler uydururdun. O sabah yıldızı
göründüğünde o kadar yorgun oluyorum ki yataktan ve diplomatik bedenimi dinlenmek için
yatırmanın mutluluğundan başka bir şey düşünemiyorum.

Sevgili yaşlı Bay Corcoran (şimdi neredeyse kör) Johan ve benim şerefimize eşsiz bir ziyafet verdi. Önce Jefferson'ın canlandırdığı "Rip Van
Winkle"ı izlemek için tiyatroya gittik. Çok güzeldi, ama gözlerimden yaşlar boşaldı. Tiyatrodan Bay Corcoran'ın evine, kabuklu istiridye yemeği için gittik. Daha önce hiç böyle bir ziyafete katılmamış olan Johan, her biri kova ve kovasıyla bir sürü sütçü ve itfaiyecinin arasına karıştığını düşündü ve tepsilerde getirilen devasa istiridye yığınını gördüğünde March'ın içinde kaç tane "r" olduğunu merak etti. Ancak bir kuzu gibi kovasının yanına oturdu ve kendisi yaklaşık bir ölçek yedikten sonra istiridyeleri açma ve kabukları kovasına atma konusunda oldukça uzmanlaştı. Çok eğlenceli ve orijinal bir akşamdı ve geride bıraktığımız istiridye kabuklarının miktarı Capitol'e giden yolu açardı. Size anlatmam gereken bir başka orijinal eğlence. General Burnside'dan (Rhode Island Senatörü) bir not aldık: "Önümüzdeki perşembe günü morina balığı yemeğime gelir misiniz?" Elbette kabul ettik ve gittik. General Burnside ve Senatör Anthony çok iyi arkadaşlar ve birlikte yaşıyorlar. Rhode Island gibi küçük bir eyaletin neden iki senatöre ihtiyaç duyduğunu asla anlayamadım ve sormaya cesaret edemedim. Ancak, bu
ne burada ne de orada. Diğer konuklar Bay Bayard, Bay Blaine, Bayan Blaine, Bayan Lawrence, General Sherman'dı. Morina balığı yemeğinin kurallarına göre, herkese aynı miktarda haşlanmış morina balığı, haşlanmış yumurta, pancar, havuç ve patates ve şimdiye kadar yapılmış her İngiliz sosu verilirdi. Herkes kendi karışımını yapardı, bu karışım etrafta dolaştırılır ve "denenirdi." En fazla oyu alan şanslı kişi güzel bir gümüş kase alırdı. Yemek odası bir kampmış gibi düzenlenmişti. Hiçbir süs eşyası yoktu ve
küçük demir çadır sandalyelerine oturduk. Morina balığını bitirdikten sonra iştahlarımızın azaldığını ve tekdüze de olsa görkemli bir akşam yemeği yediğimizi hissettiğimizi hayal edebilirsiniz, ta ki,
nefes kesici ev sahibimiz bizi, kendi arazisinde yetiştirdiği, yirmi yedi kilo ağırlığında, her zamanki gibi kızılcık sosu, tatlı patates ve benzeri şeylerle birlikte gelen devasa bir hindiyle
şaşırtana kadar. Bay Blaine ve Bay Bayard, zekâ pınarlarıydı.

Sonraki bir diğer eğlence, bir tür _mardi-gras maigre_ ziyafeti, Bay Blaine'in Capitol'de bize verdiği şampanya çayıydı. Birçok Senatör ve Bakan, karısı ve diğer bazı hanımları davet etmişti. Bu güçlü insanlar siyaset konuşuyorlardı ve muazzam iştahları vardı. Sandviçler ve kekler sisli bir sisin içinde kayboldu ve onlar
okyanuslarca şampanya içtiler. Öncesinde, sırasında ve sonrasında kokteyl içtiler! Kendimi eğlendirdim -siyaset hakkında konuşamam ve konuşabilseydim de konuşmazdım- uygun yerlere yerleştirilmiş tükürük kaplarının yaratıcılığını ve çeşitliliğini fark ederek. Güzel olmaya çalışan tükürük kapları
en çirkin olanlardı. En çok, temiz, zarif kumla doldurulmuş, büyük, açık, almaya hazır olanların sadeliğini beğendim. Onlarda hiçbir
saçmalık yoktu, başka bir şey olmaya çalışmıyorlardı; oysa Etrüsk vazoları, şemsiyelikler veya saksılar gibi görünen diğerleri
benim gözümde başarısızdı. Kendilerinden neden utanıyorlar? Neden kendilerine "tükürük borusu" adını takıyorlar -kastanyetleri ve Endülüs hilelerini çağrıştırıyor? Neden bu kadar aptalca bir maske takıyorlar? Tükürük kapları tükürük kaplarıdır--tanınmama riski vardır. Bay Blaine'e de aynı şeyi söyledim. "Haklısın," dedi, "onların savaşlarını kazanmak için. Hiç böyle sanatsal nesnelere alışkın olmayan ve tükürme

modlarından birinde 'O lanet şeyi almazsan içine tükürürüm' diyen Batılı adamın hikayesini duydun mu?"

Sana söylemeyi unuttum, Brezilya İmparatoru ve İmparatoriçesi burada Washington'ı "yapmak" için--o kadar kapsamlı bir şekilde yapıyorlar ki neredeyse
aşırıya kaçmışlar. Brezilya Bakanı bitkin. Her gün bir akşam yemeği ve bir tür eğlence düzenliyor. İmparator her şeyi görmek ve herkesi tanımak istiyor. Hiçbir kurum ihmal edilmiyor ve tüm
endüstriler iyice inceleniyor. Senato'ya çok sık gidiyor ve tüm _seans_ boyunca her şeyi anlamak için oturuyor. Her zaman kendisine herhangi bir konuda en fazla bilgiyi verebilecek insanlara ulaşmaya çalışır. Dom Pedro en popüler olanıdır; onu her yerde görebilirsiniz. Majesteleri için İngiliz Bakanlar Balosu'nda İmparatoriçeye sunulan bir beyefendi, "Je suis le
Senateur qui parle frangais_" dedi. İmparatoriçe Johan'a, "Senden
yakınımda kalmanı ve benimle konuşmanı rica ediyorum, böylece '_Senateur qui parle
francais_' peşinde koşmaktan vazgeçsin." dedi.

FİLADELFYA, 1876.

Sevgili Teyzem, Kalbin acımayla mı eriyor yoksa ulusal gururla mı
patlıyor ve sıcaklık ve bitkinlik gibi önemsiz şeyleri mi görmezden geliyorsun? Son mektubumda diplomatların Yüzüncü Yıl Sergisi'nin açılışında hazır bulunmaları için _en bloc_ (ülkenin masraflarıyla) davet edildiğini söylemiştim. Ülke, iki gün geçirmemiz için davet edildiğimiz bu otelde bize iyi odalar sağladı: o günlerden biri
dünden önceki gündü ve sanırım diğeri
benim için yeterli olacak, çünkü şu anki sıcaktan daha korkunç bir şey
düşünülemez. Sanki Philadelphia
dostlarına, "Siz sergiyi sağlayın, biz de ısıtmayı sağlayalım." demiş gibi. Açılış için emrimize arabalar verildi ve
biz de büyük bir üslupla alana doğru yola koyulduk. Girişte bazı görevliler tarafından karşılandık ve bayraklarla kaplı
kızgın platformdaki yerlerimize yönlendirildik. Daha sonra Başkan Grant, tüm Bakanları eşliğinde içeri girdi. Başkan'ın açılış konuşmasından sonra şehirdeki tüm kilise çanları çalmaya başladı, toplar atıldı,
orkestra ulusal ilahilerle - "Yıldızlarla Süslenmiş Bayrak" ve
"Hail, Columbia" - coştu. İnsanlar mendil salladı ve vatanseverlik gösterisi
etkileyiciydi. Başkan tribünden ayrıldıktan sonra dışarı çıktığımızda, kalabalık onun ardından geldi ve biz de elimizden geldiğince dışarı çıkmak için mücadele etmek zorunda kaldık.

[İllüstrasyon:
DOM PEDRO
Brezilya İmparatoru.]

Hiçbir termometrenin kaydedemediği sıcaklık ve termometrenin kaydedebileceği
bir gölge
yoktu ve kalabalık biraz
korkunçtu. İnsanlar neredeyse ezilerek ölüyorlardı ve en çok ezenler, herkesin yolunu kesen ve herkesin ayak uçlarında duran ve tüm alayı engelleyen şişman polislerdi. Johan kırmızı üniformasıyla
muazzam bir gelincik çiçeğine benziyordu; Güneş cam çatıdan içeri
girerken neredeyse onu yakıyordu (diplomatların üniforma giymeleri rica ediliyordu ve bu da çeneye kadar düğmeli ve dolgulu ceketler giymeleri anlamına geliyordu).
Johan kurtardığı, hepsi de süsleri yüzünden bayılmakla tehdit eden çok sayıda iri yarı yaşlı kadınla ilgili muhteşem hikayeler anlatıyor. Onları kalabalığın arasından
taşıyıp dışarıdaki çimenlere bıraktığını ve daha fazlası için geri döndüğünü söylüyor. Mucizevi bir şekilde
kurtuldum. Kollarımı bir polisin şişman vücuduna doladım ve yabancı bir aksanla, ülkenin davetiyle
gelen bir yabancının her ne pahasına olursa olsun kurtarılması gerektiği yönünde sevecen sözler fısıldadım. O da öyle düşünüyordu ve çok nazik ve anlayışlıydı, ama dolgulu ceketine
tutunduğumda ve kavrulan düğmelerini hissettiğimde boğulmaktansa ezilerek ölmenin daha iyi olup olmadığını merak ettim. Ancak, hepimiz
kurtulduk; Johan'ın şambeyi anahtarı bile sırtına yapışmıştı ve süsleri yerlerinde kalmıştı, bence bu
harikaydı, şişman hanımları düşündüğümüzde. Elbisem geride epeyce bir şey bıraktı - sadece ön tarafım onu ​​üzerimde tutuyordu; arka tarafım insanların çiğneyebileceği kadar çiğnenmişti ve kelimelerle anlatılamayacak kadar kirliydi.

Bizim için büyük bir akşam yemeği hazırlandı, vatansever kadehler bol bol içildi.

Ertesi gün dışarıya, "tekerlekli sandalyeler" dedikleri şeylerle dolaştık ve altın örgülü şapkalı birkaç hoş beyefendi tarafından her şey bize açıklandı.

Görmeden bıraktıklarımızı görmek için bir kez daha gideceğiz ve sonra başımı Cambridge'e doğru çeviriyorum.

WASHINGTON, _Mart, 1877_.

Yıllık _yemek diplomatiği_ sorusu Bay Evarts tarafından ustaca yönetildi. Bay Hayes şarabı bastırmak ve çay ve maden suyu vermek istiyordu, ancak Bay Evarts buna karşı çıktı. Diplomatların şarap olmadan resmi bir yemeği anlamayacağını söyledi ve bunun yerine bir _soiree musicale_--başka bir deyişle bir bozgun önerdi. Diplomatların bahçe tarafından ayrı bir girişi vardı (bir yenilik). Mavi Oda'nın sonunda, yaklaştığınızda sohbeti boğan bir
orkestra vardı. Genç hanımların çoğunun onu çok yakın bulduğunu ve başka köşeler aradığını fark ettim.

Akşam yemeği _ne laissait rien a desirer_ ve akşam boyunca açık olan görkemli bir büfe vardı; limonatayla dolu yumruk kaseleri farklı _salonlara_
yerleştirildi. Genel olarak, büyük bir başarıydı.

Bence Beyaz Saray'ın içki içmemesi, yabancıları olduğu kadar ülke insanlarımızı da rahatsız ediyor. Müzikal partilerimizden birinde
Bay Blaine oldukça geç geldi ve ellerini Johan'ın omzuna vurarak, "Bir bardak viski için krallığımı sunarım; az önce Beyaz Saray'da akşam yemeği yedim." dedi. Diğerleri Beyaz Saray akşam yemeklerine "hayat kurtarma istasyonu" diyor.

Bayan Hayes bana çok nazik davrandı. Bana "örnek çiçekler" dediği muhteşem bir sepet gönderdi; bunlar muhteşem orkideler ve begonyalardı. Kartında "Şarkı söyleyerek bana verdiğin zevk için tekrar teşekkür ederim." yazıyordu.

WASHINGTON, _Mart, 1877_.

Sevgili Annem,--Şu anda Sandviç Adaları Kraliçesi'ni ziyaret ediyoruz. Sanırım Avrupa'da büyük bir avantaj elde ederdi, ama
burada siyahlığı pek rağbet görmüyor.
Beyaz Saray'da, tüm diplomatların hazır bulunduğu yerde, Kraliyet Siyahlığı için büyük bir resepsiyon düzenlendi.
Kraliçe, bir tercümanın yardımıyla insanlarla konuştu.
Sözleri zorunlu olarak kısıtlı olduğundan, herkese aynı şeyi söyledi. Mücevherlerle doluydu ve geniş, siyah göğsündeki büyük beyaz
inciler ekstra bir ihtişam kazandı. Koridorda bekleyen Robert (renkli uşağımız), yanından geçerken onu gördü ve eve vardığında hizmetçime "renkli bir kişi için bu kadar yaygara koparmalarına şaşırdığını" söyledi; ve düz burnunu havaya kaldırmaya çalıştı; ama,
dönen türden olmadığı için, reddetti.

Robert, akşam yemeği yediğimizde yakasına dikkat çekici bir süs takar. Johan bunu ilk fark ettiğinde neredeyse bayılacaktı,
güneşin altındaki her türlü nişanı bildiği için ve bunun _Legion d'Honneur_ gibi göründüğünü düşünerek, Robert'a bu konuda soru sormayı teklif etti;
ama Robert, kapı zili çalarken efendinin pençesinden kurtuldu.
Johan, gerçeği öğrenene kadar epeyce rahatsız oldu, ta ki Robert'ın bir okuma kulübüne -Browning ve Tennyson
kulübüne- üye olduğu ve bunun da kulübün rozeti olduğu gerçeğini. Meslektaşlarımız onun Haiti'den
Rahip olduğunu düşünüyorlardı!

WASHINGTON, _İlkbahar, 1877_.

Sevgili Anne,--Bana verilen onuru sana söylemeliyim.
Beyin Kulübü'nün büyülü çevresine kabul edildim. Ben bir fahri üyeyim. Bayan Dahlgren başkan ve sanırım
tüm entelektüeller, "_Les elus des elus_" ona ait. Toplantılara sadece iki kez katıldım. Beyin olarak başarısız olduğumu düşünüyorum, ancak üyeler şarkı söylememi seviyor ve yalnızca üyeler sandalyelerinden düştüğünde aktif bir rol almaya çağrılıyorum, uyanık kalmak için edebi çabalarla.

İlk toplantı korkunç bir olaydı. Tartışılacak konu
"Negatif Maddenin Başkalaşımı"ydı. Şaşkına döndüğümü tahmin edebilirsiniz. Negatif maddenin ne olduğu hakkında Mars sakinlerinden daha fazla fikrim yoktu. Bizi alfabetik olarak sıraladılar. "H"ye geldiklerinde,
Bayan Dahlgren (başkan olarak, kolları olan rahat bir sandalyede oturuyordu,
diğerleri ise sert yemek odası, hasır tabanlı sandalyelerde oturuyordu)
bana döndü ve "Bayan _Hegermann_'ın Negatif Maddenin Başkalaşımı hakkında söyleyeceği bir şey var mı?" dedi. Üzerimde mavi kadife elbisem vardı
ve hızla sandalye damgası yediğini düşündüm ve
negatif maddenin bunu kapsayıp kapsamadığını merak ettim. Ancak, akıllıca konuşmaktan kaçındım ve kapalı dudaklarımdan hüzünlü bir gülümsemeyi silip attım.

"H"den "K"ye kadar söyleyecek çok şeyi vardı. Herkes bilge görünüyordu ve ilgi
gösteriyordu. "L"ye doğru kaydılar. Sonra Bayan Dahlgren, "Bayan _Lindencrone_'un Negatif Maddenin Dönüşümü hakkında söyleyeceği bir şey var mı?" diye sordu. Bana en son sorduklarından beri hiçbir şey keşfetmediğimi söyledim. Bir hanımın iki isme sahip olmasına ve her birinin büyük harfle başlamasına
alışkın değillerdi.

Üyeler "R"ye geldiklerinde harika vakit geçirdiler. Her şeyi bilen ve "Negatif" kısmı hakkında olumlu görünen zayıf bir kadın ayağa kalktı. Birdenbire zamana çekildik ve biri zavallı bana dönüp
katılıp katılmadığımı sordu. Aceleyle, "Elbette katılıyorum." diye cevapladım. Aman Tanrım! Ne demiştim? Şirketin yarısı sıçrayarak ayağa kalktı. "Gerçekten mi?" diye sordular koro halinde. "Bu bizim yaptığımızdan daha fazlası. Temelden tamamen yanlış olan bir teoriyle kesinlikle hemfikir olamayız." Keşke yanlış temelin ne olduğunu bilseydim. Olumsuzluk muydu, Metamorfoz muydu, yoksa Madde miydi? Alçakgönüllülükle mırıldandım, zayıf bir tarafsızlığın arkasına saklanarak, neden ile sonucu karıştırdığımı. Hepsi dönüp bana sert bakışlarla baktılar. Sanırım bu muazzam ifade karşısında afalladılar, çünkü tartışmayı bıraktılar ve "S"den "Z"ye kadar hiçbir şey söyleme şansı olmadı. Sonra akşam yemeği odasına geçtiler. Taraklı istiridye ve tavuk salatası yedikten sonra,
başka soru
tartışılmadı.

Şarkı söylemem istendi. Korkarım ki bu güçlü durumlarda
sadece bir kuş olarak görülüyorum. Piyano taburesinde kendimi güvende hissettim ve
şarkı söyledim. Şarkımın ortasında, sallanan bir kitaplığa yaslanmış ağır bir kişi
onu kökünden söktü ve kitap yere düştü.
Şarkımın ortasında durdum. Yemek odasından içeri koşan insanlar,
"Sorun nedir?" diye sordular. "Olumsuz," diye cevapladı Bayan Loring, düşünce kadar hızlı,
ve hepsi güldü. Bay Brooks, karışıklığı örtbas etmek için,
yüksek sesle, "Bu, Bayan Hegermann'ın evi
yıktığı ilk sefer değil." dedi. Daha fazla kahkaha oldu ve ben tekrar piyanonun başına oturdum ve "Tender and True"yu söyledim, Bayan Lincoln'ün savaşta öldürülen ve sevgilisinin ona verdiği mavi kurdeleyi sonuna kadar takan genç bir asker hakkında yazdığı enfes bir şarkı.

M. de Schloezer sevinçten uçuyor, çünkü ünlü piyanist von Buelow, Alman Elçiliği'nde onunla kalıyor. Von Buelow'un çalma konusunda çok cana yakın olduğunu ve kendisine
sorulduğunda çaldığını söylüyor. Tekniği harika ve mükemmel. Washington'daki bayanlar ona bayılıyor ve mecazi olarak ayaklarına kapanıyorlar. Burada iki konser veriyor ve herkes bilet aldı. M. de Schloezer dün akşam unutulmaz akşam yemeklerinden birini verdi, ardından
müzik dinledi. Bundan hoşlanan iki kişi tanıyorum - Schloezer ve ben. Schloezer
Julian Sturgis'e soracaktı, ancak Julian Sturgis daha önce bacak bacak üstüne atmış ve dalgın görünmüş veya sıkıldığını çok önemsiz bir şekilde göstermişti, bu da Schloezer'i o kadar çileden çıkardı ki, onu dışarı attı ve yerine belki de müziği daha az seven ancak can sıkıntısına dair hiçbir belirti göstermeyen Bayard'ı davet etti.

Von Buelow sadece harika bir piyanist değil, aynı zamanda çok zeki bir dünya adamı. Bana Wagner'in müzik hakkında yazdığı bir kitap gönderdi ve ilk sayfasına "_Voici un livre qui vous interessera. De la part du mari de la femme de l'auteur_" yazdı. Zekice, değil mi? Madame Wagner'in Liszt'in kızı olduğunu biliyorsunuz. Wagner ile evlenmek için von Buelow'dan kaçtı.

Buelow bana "Adieu" adlı bir şarkı adadı. Eşlik ettiğinde şarkı söylemek yeterince güzel ama bunun dışında pek umursamıyorum. Akşam yemeğinden sonra söyledim ve herkes çok hoş olduğunu söyledi ama ben hanımların Buelow'un şarkısından
daha çok tuvaletimle ilgilendikleri hissine kapıldım. Onları suçlamıyorum çünkü elbisem _çok_ güzel
(Worth ona "_un reve_" derdi) ama durgun bir nilüfer havuzunda yansıyan bir Corot sonbahar
gün batımına benzediğimi düşünüyorum. Açık somon rengi satenden, tül üst etek ve orada burada nilüfer kümeleri var. Aynı parayla gerçek bir Corot satın alabilirdim.

Şu anda Temsilciler Meclisi Başkanı olan Bay Blaine ve New York'lu Senatörlerden Bay Roscoe
Conkling, Cumhuriyetçi partinin en önde gelen iki üyesidir ama kişisel olarak ölümcül düşmanlardır.

Bay Blaine mükemmel bir konuşmacıdır ve hanımlar arasında çok popülerdir. Bir
oturma odasında, genellikle bir köşede, yakışıklı bir hanıma şiir (onun uzmanlık alanı) okurken bulunur. Dünyadaki tüm şiirleri bilir! Onun Meclis'in gördüğü en iyi Başkan olduğunu söylerler;
Her seçmene sopasının sapıyla işaret ederek,
Evet'leri ve
Hayır'ları sayma hızını görmek oldukça harikadır. Bir durumu
anında kavrar ve hak ettiğini düşündüğünde
hızlı bir şekilde karşılık verir. Roscoe Conkling ise bambaşka bir tiptir. Çok
saygın ve kendini beğenmiş biridir - belki biraz teatraldir; hiç de bir sosyete adamı değildir ve Bay Blaine'den daha az kibirli olsa da, daha
çok kibirli gibi görünür.

Dışişleri Bakanları "söz hakkı"na sahiptir, bu da Temsilciler Meclisi'ne istedikleri zaman girme hakkına sahip oldukları anlamına gelir.
Harika bir olayda, Meclis üyelerinden biri M. de Schloezer, aniden ayağa kalkıp Schloezer'in başının üstünde en hararetli tartışmayı
başlatan iki üyenin arasında olan koltuğuna oturdu. Durumu
tehlikeli buldu ve kendini başka bir yerde görmek istedi. Büyük Süleyman'ın önünde iki annenin
tartıştığı zamanki İncil'deki bebek gibi hissettiğini söyledi. Ancak, fırtına kelimelerle kendini tüketti ve neyse ki
tartışanlar yumruklaşmaya gelmedi.

Johan, Kongre'ye ilk gittiğinde, saatlerce birbirlerine
acımasızca saldırdıktan sonra, açıkça en iyi arkadaşlar olan iki karşıt üyenin sessizce kol kola yürüdüğünü görünce çok etkilendiğini söylüyor.

Senato'da meydana gelen küçük bir olay Johan'ı çok eğlendirdi.
Roscoe Conkling, bir nefes almak için dururken, yanında oturan bir meslektaşından konuşmasında alıntılamak istediği bir şeyi yüksek sesle okumasını
istedi. Meslektaşı okudu ve Conkling, tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden
kitabı geri aldı; ama siyahi bir adam ona bir fincan çay getirdiğinde
(konuşmalarında her zaman içerdi) ayağa kalktı ve çok
yüksek bir sesle, ciddi bir reverans yaparak, "Teşekkür ederim, efendim!" dedi.

Ben buna galeriyle flört etmek diyorum, siz öyle değil mi?

Demiryolu şirketi tarafından Kaliforniya'ya bir geziye davet edildik. Kendimizi Omaha'ya götürebiliriz; sonra tüm masraflarımız
bu cömert şirket tarafından karşılanacak. Hepimiz kabul ettik. Böylesine cazip bir daveti kim reddedebilir?

CALIFORNIA, _İlkbahar, 1877_.

Sevgili M.,--Buluşma, Omaha'ya ulaşmadan önceki üçüncü istasyonda olacaktı, gerçekten de hepimiz orada buluştuk. Bir sonrakine vardığımızda, gruptan bazıları kondüktöre trenin ne kadar süre duracağını sordu ve o da "Yirmi dakika" diye cevap verdi; bu yüzden kasabayı görmek için
yürüyerek yola koyuldular. Biz akıllılar, trene bindik, tren de hareket etti, kaçaklarımızı geride bıraktık, ancak çantaları bizimle kaldı.

Yirmi dakika dolmadan istasyona döndüklerinde, trenin gittiğini gördüler! Omaha'da bizi yakalamak umuduyla büyük bir masraf ve gecikmeyle özel bir tren kiraladılar. Ancak Omaha'ya varmadan önce bir görevli belirdi ve Chicago'daki merkezden, kondüktörün söylediğinden biraz daha erken yola çıkmasında
hatalı olduğunu kabul eden bir telgraf aldığını söyledi;
bu nedenle şirket kendini sorumlu hissetti ve ekstra trenin maliyetini
geri ödemekte ısrar etti.

Hatalar Amerika'dan başka nerede bu kadar çabuk ve güzel bir şekilde düzeltilebilir?
Belki de bu durumda, birinin Cumhuriyetçi partinin önde gelen bir üyesi, diğerinin ise Dışişleri Bakan Yardımcısı olmasıyla açıklanabilir. Bir dahaki sefere daha dikkatli olacaklarına söz veren tövbekâr gezginlerimizi ağırlamaktan mutluluk duyduk. Atlama noktası olan Omaha'da uyuduk ve yarın sabah erkenden "atlayacağız." Zaten bin yedi yüz elli mil yol kat ettik ve henüz gerçek yolculuğumuza başlamadık. Omaha'da hala ahşap kaldırımlar ve çamurlu yollar var; postane, okul binası ve kiliseler büyük ölçekte inşa edilmiş ve sokaklar kareler ve geniş caddeler şeklinde düzenlenmiş. Muhtemelen büyük bir opera binası için tasarımları var. Her yerinde GELECEK yazdığını görebilirsiniz. Bay Cadwalader Philadelphia'da sağlayabileceği en iyi yiyecekleri satın almış ve bunları büyük sepetlere koyup bagaj vagonuna yerleştirmişti. Tren yemek için bir saat durduğunda, ki bunu günde üç kez yapardı, o saati etrafımıza bakarak ve (Bay Kasson'ın dediği gibi) bacaklarımızı uzatarak geçirmeyi, yemek kokan, yüksek sesli konuşmalar ve aç yolcularla dolu aşırı kalabalık yemekhanelere girmektense tercih ederdik. İstasyonlar her zaman alçak ahşap binalardı, bir meydanı vardı; bazen başka ev görülmüyordu. Tahta sandıkların üzerinde, yolcuların trene binip indiğini görmek için kilometrelerce yol kat etmiş olan aylaklar taht kurmuştu. Bu kaba insanların insan öldürmekle meşgul olmadıklarında ne kadar nazik olduklarını göstermek için tavuklar
kocaman çizmeleri arasında yiyecek arıyorlardı ve bir köpeğin tekmelemeye yakın bir mesafede sessizce uyuduğunu gördüm. Tren hareket eder etmez bagaj vagonuna girdik ve bagajların üzerine oturup lezzetli ziyafetimizin tadını çıkardık.

Neredeyse bir salon vagonunu tamamen işgal ettik. Sadece iki tane fazladan koltuk vardı ve oralar her türden gazete ve dergiyle çevrili iki adamla doluydu. Bunlardan birine doğru başımı sallayarak, "Ne kadar yakışıklı bir adam!" dedim.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bay Cadwalader.

"Hayır. Nasıl bilebilirim?"

"O ünlü izci, Buffalo Bill."

"Gerçekten mi!" diye haykırdım. "Onu bundan oldukça farklı hayal etmiştim.
Birinci Charles'ın resimlerine benziyor. Gözleri çok yumuşak ve
çok güzel kahverengi bukleleri ve etrafında hiç kimseye zarar veremeyecek bir bakışı var."

"Eh," dedi Bay Cadwalader, "uyumaya çalıştığında parmaklarıyla sayamayacağı kadar çok adam öldürmüştür."

"Aklım almıyor," dedim, Buffalo Bill'in güzel ve nazik yüzüne ve muhteşem fiziğine hayranlıkla bakarak. "Arkadaşı o kadar da
sevimli görünmüyor."

"Bence _değil_. O, Teksas'ın meşhur Bay Holmes'u. O,
dünyanın bu kısmında bir terör."

"Öyle görünüyor," dedim. "Etrafındaki tüm tabancalara bak.
Birini ceket cebinde, birini de yelek cebinde görebiliyorum ve..."

"Ve ceketinin altında göremediğin birçok tabanca."

Tam o anda "terör" uyandı ve işte!
giysilerinden bir tabanca yere düştü. Neyse ki patlamadı ama bizi neredeyse aklımızı kaçıracak kadar korkuttu (elbette hanımlar). Buffalo
Bill silahı aldı ve Bay Holmes'a geri verdi. Bay Holmes da onu sessizce cebine koydu ve oldukça utanmış görünüyordu.

Buffalo Bill ve arkadaşı arabanın ortasından yürüdüler ve biz
Johan'ın önünde durup yumuşak, neşeli bir sesle, "Benimle bir içki içer misiniz, efendim?" dediğinde biraz heyecanlandık.

Johan'ın başını sallayıp nazikçe gülümseyerek "Hayır, teşekkür ederim" dediğini gördüğümüzde nefesimiz kesildi. Bir dizi tabanca atışı ve hepimizin hızla yok edilmesini bekliyorduk ama Buffalo Bill sadece Johan'a
sorgulayıcı bir bakış ve yorgun ama alaycı bir gülümseme attı.

Bay Cadwalader aceleyle Johan'a, "Tanrı aşkına git!" dedi.

Johan iyi tavsiyeyi ve Buffalo Bill'i takip etmek için acele etti ve diplomatik bir hileyle, "Bir kez daha düşününce, efendim, davetinizi reddetmeyeceğim, çünkü biraz susadım." dedi. Bunun üzerine üç beyefendi birlikte dışarı çıktı.

Johan dinlenmiş ve ışıl ışıl geri döndü. Daha önce hiç bu kadar hoş birini görmemiş veya konuşmamıştı. Buffalo Bill ona, Johan'ın çok beğendiği kendi favori viskisinden ikram etmişti.

Johan daha sonra, daha samimi bir şekilde, B.B.'ye, "Seninle içmeyi
reddetseydim gücenir miydin?" diye sordu.

B.B., "Yabancı olduğunu görmeseydim bundan hoşlanmazdım," diye cevapladı, sanırım, kanlı bir cinayet ve ani bir ölüm anlamına geliyordu.

B.B., Johan'ı diğerlerinin arasından içki içmek için seçmesinin sebebinin, Johan'ın birkaç yıl önce çayırlarda rehberlik ettiği Büyük Dük Alexis'e çok benzemesi olduğunu söyledi.

Eski Başkan'ın oğlu General Taylor, Cheyenne'de bize katıldı.

* * * * *

Rock Creek'te otuz kar barakasını yeni geçtik ve etrafta dolaşan birkaç
kurt ve birkaç antilop gördük. Bizon aradık ama
gördüğümüz tek bizon, sessizce oturup bir dergi okuyan ve yumuşak kahverengi gözleriyle bize bakan uysal Bill'di.

Rocky Dağları'nın çok yükseklerindeydik. Etrafımız karla kaplıydı ve tepeleri oldukça beyaz olan mavi dağların manzarası uzaktan güzel görünüyordu. Tren geçerken, at sırtında birkaç Kızılderili sıra halinde dizilmişti. Tüm savaş boyalarını sürmüşlerdi,
üzerlerinde pitoresk battaniyeler vardı ve tüy başlıkları
atlarının sırtlarına kadar uzanıyordu; boncuklarla kaplı geyik derisi tozlukları vardı, bu da onları çok pitoresk gösteriyordu. Biz onlara vagonun pencerelerinden hayranlıkla bakarken onlar bize
ağırbaşlı ve kayıtsız bir şekilde bakıyorlardı. Çayır köpekleri, Bayan C.'nin dediği gibi, "çok sevimli bir şekilde oturan" sincaplara benziyorlardı, "deliklerine girip çıkıyorlardı."

İstasyonlardan birinde, bir grup Kızılderili, gırtlaktan gelen savaş çığlıklarıyla trene
bindi ve bagaj vagonuna saldırdı. "Sokağa atıldığımızı" düşündük, ama onlar çok iyi davrandılar. Teksaslı Bay Holmes'un tabancalarıyla birlikte Buffalo Bill'i düşünmek bile bizi rahatlattı; ve Kızılderililerin varlığının bizim için yaptığı tek fark öğle yemeğimiz için bagaj vagonundan kaçınmamızdı.

Başka bir istasyonda, çoğunluğu Kızılderili olan, korkunç bir şekilde viski kokan bir grup aylak etrafımızı sardı ve para dilendi. Aralarında Endor cadısına benzeyen yaşlı bir Kızılderili kadın (yüz yaşından büyük olduğunu söylediler) uzun, kemikli, orangutan kolunu uzatmıştı ve ona birkaç sent verdiğimizde yaşlı şey aslında sevinçle sırıttı. Bu yaratığı solgun, yaşlı, esmer yüzünde birikmiş açgözlülük ifadesiyle görmek acı vericiydi.

Bagaj sorumlumuz şapkasını her zaman başında tutardı, muazzam bir açıyla kamburlaşırdı. Kulağına tutturulmadığı sürece nasıl ayakta kalabildiğini merak ediyorduk. Bay Kasson, adamın bu konuda çok hassas olması nedeniyle, bunu fark etmemiş gibi yapmamızı rica etti. Bize hikayesini anlattı. Adam, Kızılderililer onlara saldırdığında ve diğerlerini anında öldürdüğünde, bir Kızılderili yerleşiminin yakınında birkaç arkadaşıyla balık tutuyordu. Bagaj sorumlusu, Bay K.'nin ölü taklidi yaparak "possum" oynayarak hayatını kurtardı ve Kızılderililer kırık bir teneke kutuyla kafa derisini yüzdüler. En ufak bir hareket yapsaydı onu öldüreceklerdi. Ne korkunç! Bunun doğru olup olmadığını merak ettik!

Gazetede adı geçen "seçkin grup" yarın Salt Lake City'ye varacak.
Eğer bir dul varsa, ya da çok az karısı olan bir koca tarafından kaçırılmazsam oradan yazacağım.

* * * * *

Topu daha iyi görebilmek için inek yakalayıcının üzerine oturmak gibi çılgın bir arzuya kapıldık. Mühendis ilk başta reddetti ama
sonunda pes etti. Çok tehlikeli olduğunu söyledi.

"Bir Çinliyi, ya da raylarda başıboş dolaşan bir hayvanı yakalayabilirsin," diye ekledi.

"Ne kadar heyecan verici!" diye haykırdık. "Seçilmiş birkaç kişiden başka kim canlı bir Çinliyi yakalayabilir?"

Johan en kötü yerdeydi ve bu yüzden Çinliyi yakalama şansı en düşüktü. Kazana bağlı küçük bir demir koltuğa oturdu, canı pahasına pistona tutundu ve düdük her çaldığında -ki çok sık çalardı- neredeyse aynısını yapıyordu. İtfaiyeci inekleri raylardan korkutmak için her iki dakikada bir düdük çalmak zorundaydı. Biz diğerleri daha şanslıydık, sadece dengemizi sağlamak ve komşumuzu kavramak zorundaydık. En ufak bir kavanoz bile hepimizi devirirdi. Demiryolunda çalışan Çinliler bize hayretle baktılar; ama biz hiçbirini yakalayamadık ve inek de alamadık. Uzun tüneller
pis ve nemliydi ve içlerinden geçtikten sonra
tekrar temiz hava soluyabildiğimiz için mutluyduk. Yarım saatlik bir yolculuğun ardından bir sonraki istasyonda inek yakalayıcımızdan indik, gösterdiğimiz
_bravoure_ için oldukça gururluyduk, ama yine de güvende ve sağlam olduğumuz için şükrediyorduk.

Salt Lake City çok güzel bir yer, çok güzel bir konumda.
Karla kaplı büyük dağlar onu çevreliyor ve en berrak
dağ akarsularını sokaklardan aşağı gönderiyor. Hiçbir kasaba bundan daha iyi
kurutulamaz.

Göl seksen mil uzakta ve aşırı tuzlu. Dört
kuart sudan bir kuart tuz elde edilebilir. İçinde
bir banyo yapıp, salamura edilmiş ve kürlenmiş olarak eve gönderilmeyi düşündük -- seyahat etmeyi. Trende Utah vatandaşı Albay Hooker ile tanıştık. Kendini bize tanıttı ve Mormon hattının ayrıldığı demir yolunda ücretsiz geçiş
geçişleri verdi; bu yüzden önemli biri olmalıydı.

Otele vardığımızı bildirmek için telgraf çekti ve tüm Mormonluğun
harekete geçeceğini söyleyerek kendimizi övdük. Ancak otele doğru giderken herhangi bir hareketlilik fark etmedik ve daha fazla sansasyon
yaratmadığımız için biraz incindik.

Brigham Young'a tanışma mektuplarımız vardı. Ertesi gün
Pazar olduğu için dini ayinlerine katılmak üzere Tabernacle'a gittik.
Neyse ki Brigham Young, "inançlılarla" birlikte kaldığı St. Joseph'ten önceki gece dönmüştü. Tabernacle, bize söylendiğine göre on dört bin kişiyi alabilecek kadar büyük bir binaydı. Taşmak üzereydi. Üyelerin oturma yerleri, kademelerden oluşan yarım daire şeklinde düzenlenmişti, küçük ihtiyarlar en alt sıralarda oturuyordu. Sıralar yükseldikçe daha az koltuk ve dolayısıyla daha az ihtiyar vardı ve bu böyle devam etti, ta ki en yüksek noktaya ulaşana kadar, baş rahip -Brigham Young- ihtişamıyla tek başına oturuyordu. Karşı tarafta Boston'da inşa edilen muhteşem org vardı. Tabernacle'ı inşa etmeye başladıklarında, devasa olmasını amaçladıkları halde, Boston'dan sipariş edilen orgun (muhtemelen yanlış ölçüler gönderilmişti) Tabernacle'dan daha büyük olacağını bilmiyorlardı. Orgun geldiğinde, Tabernacle için orgun yapılması yerine, Tabernacle'ın orga göre yapılması gerektiğini gördüler.

Peygamberin dönüşünü kutlamak için komünyon ayini düzenlediler.
İnsanların hepsi sıralarında oturdu ve ekmek, iyi ve sağlıklı parçalara kesilerek ekmek sepetlerinde dağıtıldı; Daha sonra buzlu
su dolu sürahiler dağıtıldı ve su kadehlere döküldü, bunlar da insanların önüne konuldu. Brigham Young, kaşlarını indirerek ve her gözünde bir gök gürültüsü bulutuyla sürüsüne muazzam bir puan verdi ve sürü tek bir adam gibi titredi. Onun yokluğunda, kendilerini gerektiği gibi
davranmadıklarını söyledi. Sadece küfür ederken ve sarhoş
olmakla kalmamışlardı, aynı zamanda
Gentiller ile nefeslerini
karıştırmışlardı. Onun Albay Hooker'dan bahsettiğinden korktuk, onun nefesi karışmıştı--öfke parmağı o yöne işaret ediyor gibiydi. Arkadaşımız için çok üzüldük ve bir araya toplanmış bir şekilde oturduk, öfkeli Peygamber'in bakışlarıyla karşılaşmak için titreyen aşağılanmış bir grup
Gentiller.

Ayinden sonra hepimiz Brigham Young'ın evinde karşılandık,
burada bizi bekliyor gibiydi. Herhangi bir eski Vermont çiftçisine benziyordu,
şişman, şişkin yanaklarının altındaki beyaz sakalı ve
keskin gözlerinin üzerindeki kalın, simsiyah kaşlarıyla. Bize bu dünyadaki
görevlerinden bahsetti ve halkının, çölde dolaştıktan sonra ilk
"vurdukları" yer olan St. Joseph'e geldiklerinde çektikleri zorluklardan bahsetti.
Orada, yukarıdan ona, çok eşliliğin koşullar altında affedilebilir olduğunu söyleyen gizemli bir mesaj aldı. Johan'a
Danimarkalıların en iyi tebaasından bazıları olduğunu söyledi. Johan, ulusuna yapılan bu iltifatın kabul edilmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi en diplomatik reveransını yaptı. Daha sonra Brigham Young'ın bunu, Danimarkalıların en çok eş almaları ve hiç soru sormamaları nedeniyle söylediğini duyduk.

Görünüşe göre B.Y. artık neredeyse dul, zavallı adam. Sadece
yirmi yedi eşi var. Amelia şu anda hüküm sürüyor; Diğerleri
boş salonlarındaki sallanan sandalyelerde
yalnız oturuyor, tırnaklarını yiyor
ve kıskançlığın acı sakızını çiğniyor.

Johan, belki de Amelia'nın resmi bir "izleyicisini" talep etmemiz gerektiğini düşündü, ancak diğerleri bu ilhamı geri çevirdi. Brigham Young'ın büyük evinin önünden geçmek eğlenceliydi, sayısız kapısı olan uzun ve karmaşık bir bina. Her eşin kendine ait bir kurumu var,
oturma odası, yatak odası ve anahtarını cebinde tuttuğu bir ön kapıdan oluşuyor. Öğle yemeğinden sonra dolaştık ve Albay Hooker bizi sokaklardan ve tepeden yukarı doğru götürdü ve bize manzarayı gösterdi, manzara kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşemdi.

Ertesi gün Salt Lake City'den pişmanlıkla ayrıldık.

Reno'ya oraya varmamız, tedavi edilmemiz, refakat edilmemiz ve Virginia City'ye ücretsiz olarak götürülmemiz gerektiği telgrafla bildirildi. Tedaviye otelde bize mükemmel bir kahvaltı vererek başladılar.
Biz hanımlara, beylerle birlikte ünlü gümüş madenini görmek için
aşağıya inmek isteyip istemediğimizi sordular. Coşkuyla "Evet" diye bağırdık.

Emrimize bir soyunma odası verildi ve giyeceğimiz kıyafetler düzgünce yığınlar halinde yerleştirildi. Madenci ceketleri, madenci deri pantolonları ve keçe şapkalar vardı. Farklı anatomilerimize en uygun takım elbiseleri seçtik ve giydik. Benim seçimim bir çocuğun oldukça temiz takım elbisesine düştü. Soyunma odasında kendimizi çok gösterişli hissettik, ancak dışarıdaki beyefendilere katıldığımızda çok utangaçtık. Şafttan aşağı inerken, ne korkuluk ne de herhangi bir
desteğe sahip olan kafesin platformunda durmak zorundaydık. Bin üç yüz fit aşağı indik ve parlayan cevherin
sokaklarına çıktık. Sanki millerce yürüdükten sonra bize bir delik ve bir şaft gösterdiler. Yüz fit daha aşağıya baktık,
çalışan adamlar neredeyse çıplaktı.
Termometre inanılmaz derecede yüksekti.
Çalışan adamların beş dakikada bir iki dakikada bir dalabileceği bir soğuk su tankı vardı.
Hava oldukça bunaltıcı olmaya başladığında,
anamız Dünya'ya götürülmeyi talep ettik. Temiz havayı soluyabildiğimiz için ne kadar mutluyduk. Bir banyo bizi bekliyordu ve tekrar hanımefendi olduğumuzda, tüm
işlere götürüldük ve aralarından geçtiğimiz duvarlardan gümüş tuğlalar yapma sürecini, metalin dövülmesini, elenmesini ve tartılmasını ve son olarak gümüş tuğlaları gördük. Gece gündüz çalışan 2.000 adamları var. Şu anda yüzeyin 1.400 fit altındalar ve daha aşağı inmeyi umuyorlar. "Cep" 175 fit uzunluğunda, ancak zavallı hissedarların cepleri boş. (Ben bir hissedarım ve bilmeliyim.)

Her hanıma bana öyle göründükleri bir torba gümüş cevheri kayası verildi. Benim çantamda "500 dolar" yazıyordu, eminim ki eğlenmek için.
Otelde bıraktım, çünkü taşımak için çok ağırdı.

O akşam Virginia City'den Carson City'ye gittik ve orada uyuduk, yorgun ayaklarımızdan gümüş tozunu silkelemekten mutluluk duyduk. Ertesi gün sabah 7'de kapının önünde biri dört atlı diğeri iki atlı iki araba vardı ve dağa doğru sürdük, kütükleri göle taşımak için orada bulunan küçük dar hatlı demir yolunu kullandık.
Ön taraftaki kütüklerin üzerine oturarak dağdan aşağı indik. Büyük kereste kirişleri, cevherin çıkarıldığı yerleri desteklemek için madenlere getirilir. Bu kütükler çok fazla seyahat eder. Tahoe Gölü'nün diğer tarafında kesilir, bir çekiciyle gölün üzerinden sürüklenir, bir kereste fabrikası tarafından doğru uzunlukta kesilir, sonra bu demiryoluyla dağa taşınır ve üç fit genişliğindeki bir ahşap oluk aracılığıyla yirmi iki mil boyunca başka bir demiryoluna, oradan da Virginia Şehri'ne götürülür. Bir buharlı tekne bizi bekliyordu ve bu güzel gölde dolaştık, şimdiye kadar gördüğünüz en mavi suya ve en yeşil gölgelere sahip. Yüz fit aşağıdan görülebilir; su kristal kadar berraktır. J., onu balık tutmaya götürmeye söz veren pilotla balıkçılık hakkında konuştu. Tekneden güzel bir gökkuşağı alabalığı (burada böyle adlandırılır) yakaladı. Eve döndüğünde, kaybettiği en büyük
balığın ne kadar büyük olduğunu size anlatacaktır. San Francisco'ya saat ikide vardık. Adamlardan biri bana
erik kadar büyük muhteşem kirazlar getirdi ve Johan'ın konsolosu bizi feribotta karşıladı. Bu sonuncusu evine geri dönmek için çok acele ediyordu çünkü
erkek mi kız mı olduğunu bilmiyordu.

Çok güzel olan Palace Hotel'e götürüldük. Her birimizin
tam bir dairesi, _salon_u, yatağı ve banyosu vardı. Tren yolculuğunda beş gün ve gece geçirdikten sonra yorgun olduğumuzu tahmin edebilirsiniz. Sadece yorgun değildim, başım dönüyordu ve yatağa girmekten mutluluk duyuyordum.

Bu otelin sahibi olan Senatör Sharon, bizi kır evine davet etmeyi planladığı için önümüzdeki cumartesi ve pazar günü için herhangi bir anlaşma yapmamamız için yalvaran bir mesaj gönderdi. Burada bize hiçbir fatura sunulmayacak. Hiçbir şey için ödeme yapmamız beklenmiyor. Biz onun misafirleriyiz ve gariptir ki, aramızdan hiçbiri onu tanımıyor, tabii ki Bay Kasson hariç.

Uçurumlara doğru olan yolculuk büyüleyiciydi. Daha önce hiç canlı bir deniz aslanı görmemiştim ve burada binlercesi havlıyor, suya dalıyor ve suyun içinden sıyrılıyor ve kayaların üzerinde güneşleniyorlardı.

General McDowell ertesi gün bizi buharlı teknesiyle erken bir tura çıkardı. Saat beşte her yeri kaplayan yoğun bir sis vardı, ama yaklaştığımızda aniden dağıldı. Angel Adası'nın çemberini
yaptık, sonra bir çiçek cennetine indik. Sanırım
hiç bu tür çiçekler görmedim. Heliotrope'lar karnabahar kadar büyük görünüyordu ve verandada bir
balkabağına benzeyen
hırslı ve devasa bir domates gördüm. Fuşyalar
akşam yemeği çanları kadar büyüktü ve güneş körfezin üzerinde
doğduğunda ne kadar güzel olduğunu hiçbir kelime tarif edemezdi -- Turner'ın resimlerinden biri gibiydi, sadece daha
abartılı.

Eğer bir melek olacaksam, ki kesinlikle öyleyim, öldüğümde Paris'e gitmek yerine, bu meleksi
adaya gitmeyi tercih ederim diye düşünüyorum.

Biz hanımlar, tanınmış bir Çinli çay tüccarı tarafından bir Çin
ziyafetine davet edildik. Masa oldukça sade görünüyordu, her kişinin önünde sadece bir
çay fincanı ve bir
tabak vardı. Fincanlar çifttir, daha küçük olanı diğerinin üzerine koyularak çay yapraklarının içinde kalması sağlanır. Yaprakların
ıslandığı soluk suyu içtikten sonra, bize yiyecekler servis edilir. Her
tabak ayrı ayrı getirilir ve masaya konur. Her biri bir tür _ragout_'tur. Çinli çubuklarıyla içeri dalar ve
gördüğü en iyi parçayı hedefler. Her şey aynı
tabakta yenir--aslında, her şeyin tadı ve görünümü aynı olduğu için tabak neden değiştirilsin ki? Kuş yuvası pudingini boşuna bekledim, ama orada olsaydı muhtemelen onu diğer _ragout_'lardan ayırt edemezdim.

Beyefendiler, yanlarında bir polisle birlikte tamamen erkeksi bir tura çıktılar. Afyon inlerini ve gecekondu mahallelerini görmek istiyorlardı. Bize gördükleri şeylerden tek kelime bile bahsetmediler--kötü şeyler! Philip V.R., bir Amerikalı polis eşliğinde bizi akşam bir Çin tiyatrosuna götürdü. O kadar
gergindim ki etrafıma bakmaya bile cesaret edemedim.

Tıraşlı kafaları ve siyah örgüleriyle altımızda parkede oturan, ürkütücü Çinlilerin karanlık kütlesi hoş değildi ve
sahne sadece bazı ayrıcalıklı seyircilerin kayıtsızca oturduğu bir platformdu. Sahne--perdelerdi. Ne kadar da kolay
kaydırılabilirdi. Elbette polisimiz vardı; ancak, burada sıklıkla olduğu gibi, bir saldırı olmasını önlemek için bizi dikkatle gözetlemesine rağmen, yangın fikri bizi o kadar korkutuyordu ki tek isteğimiz kaçmaktı. Locamızın bulunduğu üst galeri o kadar alçaktı ki
elinizle tavana dokunabiliyordunuz. Gaz jetlerinin küreleri yoktu ve titrek alevler korkunç olan her şeyi ima ediyordu. Bir yangın olsaydı, kimse
kurtulamazdı. Oyuna hiç ilgi duymadık. Bir ay önce başlamıştı; kahraman henüz çocukluğundan daha fazla ilerlememişti. Belki de gelecek yıl büyüdüğünde oyun daha
ilginç olacaktır.

Oyunun kahramanı doğduğundan beri ortalıkta dolaşıyormuş gibi görünen nugalar ve diğer tatlılar seyircilere dağıtıldı. Otele güvenli bir şekilde
ulaştığımız ve iyi kalpli Amerikalı polisimize iyi geceler dilediğimiz için mutluyduk.

SAN FRANCISCO, _Mayıs, 1877_.

Sevgili teyzem,--San Francisco'ya getirdiğimiz tanıtım mektupları
bizi şimdiden birçok davete götürdü.

Dün gece Vali Stanford'un bize verdiği bir akşam yemeğindeydik. Onun
sadece yirmi beş milyonu var--bahsetmeye değmez. Her birimizin
bizi yemeğe götürecek bir milyoneri vardı. Benimki çok cana yakındı.
Diğer tüm milyonerlerin yanından _en revue_ geçti; keşke onlar hakkında söylediği her şeyi hatırlayabilseydim, ama sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum
her milyonerin San Francisco'ya cebinde sadece elli sentle
geldiğini ve tüm milyonerlerin eşlerinin eskiden San Francisco sokaklarında süt veya iplik ve iğne sattığını. Hiçbirinin geçmişini bilmeden edemedim. Bay S. bana servetini önce çorapçılıktan kazandığını ve sonra
parasını hisse senetlerine yatırdığını söyledi.

Otuz kişi vardı, şu şekilde bölünmüştü: seçkin grup,
on; milyonerler, yirmi.

Bu yemek sırasında akla gelebilecek her kuş, canlı veya mekanik, duyuluyordu; ayrıca, odanın her iki ucunda müzik kutuları vardı,
bu da büyük bir karışıklığa yol açtı. Bu evin ne kadara mal olduğunu kuruşu kuruşuna biliyorum
--bir milyon iki yüz bin dolar, komşum söyledi.
Etrafında verandası olan büyük, beyaz, ahşap, kare bir ev,
hiçbir bahçesi ve hiçbir manzarası olmayan kumlu bir tepenin üzerine
tünemiş ve kesinlikle en ufak bir güzelliği yok.

Gerçekten güzel resimlerin olduğu resim galerisi dört yüz bin dolara mal oldu.

Özellikle İtalya'dan İtalyan işçiler getirtmişlerdi, salondaki mozaik döşemeyi
döşemek için, ki çok büyüktü.
Tüm odalarda dolaştık, her biri farklı bir tarzda ve çağdaydı ve hepsi kötü zevkliydi. Sözde balo salonunda bir piyano aradım ve
orada bir tane göremeyince şaşırdım; ancak diğer odalarda odanın tarzında dekore edilmiş birkaç tane olduğunu fark ettim. Her renk ahşaptan yapılmışlardı ve pirinç süslemelerle doluydu. Açıkça oradaydılar _kullanılmak üzere değil
süs eşyası olarak_. Birisi Bay S.'ye "Bir
piyanonuz olmalı" demiş olmalı. Ve o da şöyle cevap vermiş olmalı: "Elbette. Elbette olmalı. Her odada bir tane olsun, mutlaka."

Hizmetçilerin hepsinin bıyıkları ve maşayla kıvrılmış saçları vardı. Hizmetçiler Johannesburg'u altın
kupalarda sunduklarında grubumun kaşlarının yukarı kalktığını gördüm ve bıyıklı garsonların daha önce kırmızı şarapla doldurulmuş ve gelişigüzel sıralanmış kadehlere beyaz şarap koyduğunu gördüklerinde daha da yukarı kalktıklarını gördüm.

Bayan S.'nin yatak odasını görmek için yukarı çıkarıldık. Bir imparatoriçeye layıktı,
nokta dantelli örtüleri,
gerçek Valenciennes'lerle süslenmiş saten yorganları vardı.

Tüm bu ihtişamda beni en çok etkileyen şey, bir iki penilik depremin veya yangının anında yıkabileceği, dayanıksız bir ahşap sarayı döşemek için bu kadar çok para harcanmış olmasıydı. Fark ettiğim bir diğer şey de, her şey çok güzel ve pahalı olmasına rağmen, cam ve porselenlerin en sıradan
türden olmasıydı.

Otele vardığımızda çok eğlendik ve notlarımızı karşılaştırdık. Bireysel milyonerimiz dışında, diğerleriyle neredeyse hiç konuşmadık. Biz sadece aralarından aceleyle geçen önemsiz meteorlardık.

Senatörün kır evine gittik. İstasyonda dört atlı bir araba bizi bekliyordu ve milyonerin malikanesine kadar şık bir şekilde sürdük. Orada bol pantolonlu, kravatları sarkmış ve eldivensiz İrlandalı hizmetçiler kapıları ardına kadar açtılar.
Bizi büyük bir salona götürdüler. Orada ev sahibimiz olduğunu tahmin ettiğimiz bir beyefendi bizi karşılamak için öne çıktı.

Sonunda onunla tanışacağımız için mutluyduk. O bir
milyoner ve bir Senatör. Şu anda onun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu, ancak son derece misafirperver olduğu. Kasson hariç, aramızdan birini diğerinden ayırt edemiyordu. Gazeteler öyle yazdığı için bizim "seçkin bir grup" olduğumuzu biliyordu. Odalarımıza dağıtılırken büyük bir karışıklık oldu. Senatör Sharon'un eski bir _dame de
compagnie_'si vardı - baş rahibe - ve geri kalanımızın hepsinden önce Bayan Clymer'dan kurtulmayı özellikle önemli bir nokta olarak görüyordu. "Bu beyefendilerden hangisi kocanız?" dedi. Bunun üzerine Bayan C. kızardı ve "Hiçbiri"nden başka bir cevap bulamadı. J. ve ben sonunda aynı odayı tuttuk,
çünkü Bay S. bir umutsuzluk anında elinin her şeyi kapsayan bir hareketiyle "Beyler, lütfen eşlerinizi alın," dediğinde, J. ve ben eşleştik. Senatör bu küçük ayrıntıyı fark etmedi,
çünkü akşam yemeği duyurulunca J.'ye, "Lütfen şu genç hanımı yemeğe alır mısınız?" dedi ve beni işaret etti. Johan, genç hanıma karşı nasıl bir ilişki içinde olduğunu açıkladı. Senatör hiç şaşırmadı ve sadece şöyle cevap verdi: "Öyle mi? Öyleyse, başka birini al."

Bir yarı milyoner beni içeri aldı. Bana yoksullukla geçen tüm erken yaşamını
anlattı ve çeşitli anılarını ekledi. Milyonerlerin eski sefaletlerini size anlatması gibi bir şey
tanımadım. Her zaman öyle yaparlar!
Yaşlı hanım, Bay Kasson ve beni akşam yemeğinden sonra konuşurken gördüğünde, kedi gibi bir gülümsemeyle bize, "Karı kocalar birlikte konuşmamalı." dedi. Umutsuz! Açıklamaya bile çalışmadık. Akşam
üzücüydü. Korkunç şekilde döşenmiş, ancak
parlak bir şekilde aydınlatılmış birçok kasvetli oturma odası vardı. Kavga eden bir müzik kutusu bizi canlandıracaktı.
İlk kez tanıştığınız ve bir daha asla tanışmak istemediğiniz insanlarla yaptığınız gibi, dağınık bir şekilde konuştuk.
Milyonerlerden bazıları aramızda dolaşıyordu, ancak geçmiş veya şimdiki servetleriyle bizi
etkilemeyi başaramadılar. Oh, sevinç! Sonunda yatma vakti geldi.

_17 Mayıs._

Mektubum için posta gelmeden önce bu birkaç kelimeyi karalamak için ancak zaman bulabildim.

Sürüştük, manzaralara, birbirimize, diğer herkese hayran kaldık, milyonerler! Paranın doğayı bozmak için yapabileceği her şey
burada yapıldı, ancak doğa sonunda kendi yolunu izleyecek; ve
milyonerlerin milyonlarına ve her şeyin uyumsuzluğuna rağmen,
bu güzel ve harika ülkeye hayran olmaktan başka bir şey yapamayız.

Ayrılmamızdan önce Senatör aslında bizi birbirimizden tanıyordu.
Adlarımla boğuşurken bana, "Bayan _Lindermann
Hegercrone_, gitmenize çok üzüldüm." dedi.

* * * * *

2 numaralı ziyarete başladık -- bu sefer Menlo Park'taki Bay Lathrop'un güzel yerine.
Arazi mükemmel bir şekilde düzenlenmiş. Her türden çiçek
parterlere dizilmiş, daha önce hiç görmediğim ağaç kümeleri, ayçiçekleri kadar büyük güller ve pencerenin önündeki güzel ışıltılı göl ve uzaktaki mavi dağlar, burayı mükemmel bir cennete dönüştürüyordu. Ahırlar fazlasıyla güzeldi, zemin ve
tavan yalnızca Kaliforniya'da bulunan iki tür ahşapla kaplıydı. Dizginlerin tutulduğu
odanın o kadar güzel cilalı panelleri vardı ki
aynalar gibi parlıyorlardı. Duvarlarda on iki
at için koşum takımları asılı olmalıydı. Bay L. bana Kaliforniya'da bulunan otuz farklı
türden yapılmış bir kutu verdi.

Ertesi gün dört atla Bay Rathbone'un evine gittik, onun da
harika bir yeri var. Resim galerisi bir Rothschild'e layık.

* * * * *

San Francisco'dan Los Angeles'a doğru yola koyulduk; yol müdürleri her zamanki gibi
her şeyi emrimize verdi. Bir vagonda bir _salon_, yatak ve
giyinme odalarımız vardı ve Bayan Cadwalader ile Bayan Clymer'ın da diğerinde benzer odaları vardı. Tüm grup için mutfak, yemek odası ve okuma odaları vardı, artık sayıları on altıya ulaşmıştı,
Senatör Conover, eşi ve General Taylor ile birlikte Fort Yuma'ya giden bazı subaylar bize katılmışlardı.

Bu bölgelerin moda sulama yeri olan Santa Monica'ya gittik. Burada otuz mil uzunluğundaki plajda sürdük. Los Angeles'lı bir beyefendi grubumuza bağlıydı ve bize manzaraları gösterdi. Her çeşit çiftlik gördük - portakal, üzüm ve arı çiftlikleri. Sonra bir Meksika yerleşimine gittik, orada bize muhteşem bir akşam yemeği verdiler, gerçekten de verebildiğimizden daha fazla zamana değerdi, çünkü saat beşte Los Angeles'a gitmek zorundaydık ve orada tekrar akşam yemeği yedik. Ertesi gün başka bir tura çıktık. Yirmi beş mil muz, ananas, nar bahçeleri ve üzüm bağlarından geçtik. Tüm şarapları ve meyve şuruplarını tattık ve yerel
port ve şampanya içtik. Özel bir trene bindik ve ertesi sabah Merced'e vardık, Yosemite Vadisi turumuza başlamak için.

_20 Mayıs._

Tam da bizim şansımız! Dört ayın ilk yağmuru bugün yağıyor. Yine de sabah 7'den akşam 6'ya kadar (sadece yemek için durduk) çorak, kumlu ve ıssız bir arazide sürdük. Bütün koyun sürülerinin bakımsızlık ve kuraklıktan dolayı öldüğünü ve binlercesinin öldüğünü gördük. Biz (sürücü ve yedi kişi) dört atla açık üç kişilik bir vagona
yüklendik ve hayal edilebilecek en kasvetli yoldan geçtik. Sürekli olarak
yerin tamamen altüst olduğu yerlerden geçtik, belli ki
ya çalışılmış ya da terk edilmiş altın madeni kazılarıydı. Orada harcanan emek, zaman ve umutları düşününce çok acıklıydı. Saat
on ikide Hunter's'a (otelin adı) ulaştık ve sonra daha kasvetli ovalardan geçerek Clark's adlı bir otele gittik. Başlangıçta güzel bir yer olmalıydı ama şimdi altın madeni kazıları tarafından
bozuldu. Burada bütün gece çok kaba bir meyhanede kaldık.
Gece boyunca otelin çok yakınında kurt ve çakal ulumaları duyduk, bu hoş değildi. Ertesi sabah saat beşte büyük, açık bir _char-a-bancs_'ta yola çıktık ve en güzel ormandan geçtik. Ağaçların hepsi yüz elli ila iki yüz fit yüksekliğinde ve altı ila yedi fit çapındaydı; aralarında neredeyse hiç daha küçük ağaç yoktu. Ve ne harika eğrelti otları! Ve buz bitkileri!
Bunların parlak kırmızı bir sapı ve karın altından çıkan çiçekleri var.
O kadar yüksekteydik ki etrafımızdaki her yer karla kaplıydı.
Ağaçlar mükemmel güzellikteydi.
Dalları kırmızı mercana benzeyen ve yaprakları en açık yeşil olan mansanilla,
Kaliforniya defnesi ve isimlerini bilmediğim birçok başka bitki
çok güzeldi. Beyaz çamın kozalakları bir buçuk fit uzunluğundaydı.

Ormanın içinden dört saat boyunca yukarı doğru sürdük, ta ki beş bin fit yüksekliğe ulaşana kadar.
Hayal edebileceğiniz gibi, muhteşem bir manzara vardı.
Sonra aşağı inmeye başladık. Bu korkunç bir şeydi!
Sürücü, altı atıyla, şeytani bir hızla sürüyordu, bir ayağı frende, diğeri dengesini korumak için gösterge paneline dayanıyordu,
bir elinde muazzam uzun bir kırbaç, diğer elinde altı dizgin tutuyordu.
Gözlerimi kapattım ve dualarımı ettim. Bir tarafta uçurumu, diğer tarafta dağı gördüğümde, özellikle de keskin bir köşeye geldiğimizde ve önümüze baktığımızda, aslında uzaya gidiyormuş gibi göründüğümüzde, duygularımı tarif edecek kelimeler bulamıyorum.

Yosemite Vadisi'ne bitkin bir şekilde vardık, burada düz bir zeminde olmanın ve altı bin fit yüksekliğindeki dağlarla çevrili o yeşil meralarda araba kullanmanın verdiği huzur hissi
çok lezzetliydi.
Oteli büyük, rahat ve çok sayıda ziyaretçiyle bulduk.
_Table d'hote_ akşam yemeğine katılım iyiydi. Otelin dışında etrafta dolaşan bir
Kızılderili gördük. Bize onun Yosemite kabilesinin sonuncusu olduğunu söylediler; beyaz bir adamla hiç konuşmadığıyla övünüyordu. Eminim ki hiçbir beyaz adam, yırtık pırtık giysiler giymiş, eski çizmeler giymiş, en onursuz şekilde saklambaç oynayan ve geleneksel Cooper Kızılderililerine tamamen layık olmayan bu kadar kaba görünümlü bir serseriyle konuşmak istemezdi.

J.'nin biraz balık tutmaya vakti vardı. Yosemite'lerin sonuncusu
ağaçların arkasına saklandı, onu izledi ve muhtemelen zaferle geri getirilen tek
küçük balığı kıskandı.

Ertesi sabah atlara ve eşeklere binip tüm Yosemite sıradağlarının muhteşem manzarasını görmek için Cloud's Rest'e gittik.
Atlarımız
taşların ve su birikintilerinin üzerinden dikkatlice yollarını seçtiler. J.'nin
dört bacağının da zayıf olduğunu iddia eden bir eşeği vardı. Dağa
çıktığında ön ayakları her an tökezliyordu,
J.'yi inip onu yönlendirmeye davet ediyordu ve dağdan indiğinde
arka ayakları boşaldı ve oturdu, böylece J. inmekten
kendisini alamadı. Sonuç olarak J. onu hem yukarı hem aşağı yönlendirmek zorunda kaldı
ve hizmetlerinden tamamen vazgeçebilirdi.

Gelinin Duvağı düz bir şekilde altı bin fit yükseklikten düşüyor,
alttaki kayalara ulaşmadan önce sadece küçük bir
sıçrama ve ince bir sis
oluyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Aynalı Göl'ü görmeye gittik,
gerçekten bir ayna gibiydi. Hava nefis bir şekilde taze ve bahar çiçekleriyle
güzel kokuyordu. Birkaç fotoğraf satın aldık ve onları ters çevirdik. Göl ve dağlar o kadar aynalıydı ki
hangisinin üstte veya altta olduğunu göremiyordunuz.

Ertesi gün Pazar olduğu için Yosemite Vadisi'nde sessizce kalıp çevremizin dinlenmesinin ve güzelliğinin tadını çıkarmayı düşündük. Otel
iyiydi ve yer cezbediciydi. İşte burada şimdiye kadar karşılaştığımız en komik şey oldu. Bu sabah erken saatlerde bir heyet kapımızı çaldı. Beyaz çam ağaçlarından taze toplanmış
haşlanmış patates kızartması, kızarmış patates, mısır keki, sacda kek ve şuruptan oluşan sade bir Pazar kahvaltısını yeni bitirmiştik. Ama konudan uzaklaşıyorum ve adam hala kapımızı çalıyordu. J. kapıyı açtı ve içeri aldı. Çokça mırıldanarak ve geveleyerek J.'ye otelin oturma odasında duaları okuyup vaaz verip veremeyeceğini sormak için gönderildiğini söyledi, "Pazar günü ve sen bir papazsın."

J. biraz şaşkındı, tam olarak anlamamıştı, ben odanın diğer ucunda kahkahalarla titriyordum ve diyalogdan tek bir kelimeyi bile kaybetme korkusuyla dünyalar kadar karışmazdım.

"İncil'i okudum!" diye bağırdı J.

"Evet efendim. Siz bir papazsınız, değil mi?"

"Evet, öyleyim ama senin kastettiğin türden değilim."

Küçük adam küçümseyerek şöyle dedi: "Biz tarikat konusunda seçici değiliz. _Baptist_ veya _Metodist_ olmanız fark etmez
yeter ki vaaz verin."

J. vaaz etmenin kendisinin uzmanlık alanı olmadığını en iyi İngilizcesiyle açıklamakta zorluk çekti. Bu konuda yaptığı tek şeyin, evde çamaşırlarımızı yıkadığımızda sadece aile kullanımı için sakladığı hafif bir _savon_ vermek olduğunu eklemedi.

Utanan büyükelçi başını sallayarak yanımızdan ayrıldı ve belli ki Danimarka veya Laponya'dan olsun bir papazın neden vaaz veremediğini, tıpkı doktor olan bir doktorun neden pratik yapamadığını merak ediyordu.

Bu bölümün Yosemite vadisindeki o güzel gün boyunca bize gülecek çok şey verdiğinden emin olabilirsiniz.

Orada toplam üç gün kaldık ve her şeyin güzelliğine hayranlık ve hayretle
kaybolduk. Beyefendilerin
karşılaştığı en büyük mucize, on beş dolarlık çizme boyası faturasındaki kalemdi. Hiç homurdanmadan ödediler, çünkü eve döndüklerinde
arkadaşlarına bundan bahsetmek istiyorlardı.

Güzel Yosemite Vadisi'nden ayrıldık, _çizmelere_ küçümseyici bir
bakış attık ve Yosemite'lerin sonuncusunun çalılıkların arkasından bize
baktığını gördük. Bizi Mariposa Korusu'na
götürecek olan posta arabasına bindik. Dağa doğru sürdük, ama zirveye
ulaşıldığında arabacı altı atını kamçılamaya başladı ve onları dörtnala koşturmaya ve köşeleri öyle pervasızca dönmeye başladı ki
tüylerimiz diken diken oldu; ve ona arabada insan olduğunu hatırlatan nazik sözlerimize karşılık,
soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Ah, sanırım her şey yoluna girecek, ama bu benim ilk deneyimim." Yolun keskin bir
dönüşünde aniden yaklaşık altı fit çapında büyük bir beyaz çam ağacının tam yolumuzun üzerinde yattığını gördük. Belli ki gece düşmüştü. Neyse ki, sürücü onu gördü ve bir felaketi önlemek için
altı atını zamanında çekmeyi başardı.

Bu engeli nasıl aşabiliriz ki? Tek bir beklenmedik
gecikme olursa tüm projelerimiz altüst olur. Bir _conseil de guerre_ yapıldı, herkes aynı anda konuştu ve sürücünün atları çözmesi ve her bayanın iki tanesini tutması kararlaştırıldı, erkekler ise bu devasa ağaç gövdesinin her iki tarafında eğimli bir düzlem oluşturmak için yeterli kereste aramaya başladılar, böylece araba bir taraftan yukarı çekilip diğer taraftan aşağı sürüklenebilirdi. Beyler arabayı karşıya geçirmeyi başardılar, sonra atları götürdüler ve en sonunda biz bayanlar karşıya geçtik. Bir saatlik bir gecikmeden sonra Mariposa Oteli'ne gidebildik, orada bizi bekleyen sekiz eyerli at bulduk. Her şey çok heyecan vericiydi ve dünyanın en güzel
ormanından geçen yolculuğun her anının tadını çıkardık. Bu ormanın sıradan ağaçları dünyanın herhangi bir yerinde devasa olurdu (çapı altı ila yedi fit), ancak ilk büyük ağaca "çarptığımızda" neredeyse atımdan düşüyordum. Bu ağaç dört yüz fit yüksekliğinde ve yaklaşık otuz üç fit çapındaydı. Önceden bunların korkunç derecede büyük ve yüksek olduğunu biliyordum, ancak bu kadar güzel bir renge sahip olduklarını bilmiyordum - kırmızı tarçın. İlk dal yerden yüz fit
yükseklikte ve altı fit çapındaydı. Mariposa Korusu'nda bu devlerden üç yüz tane var. Kısmen ateşle oyulmuş bir ağaçta, yedi kişi at sırtında oturuyorduk. Bu size bir fikir veriyor! Yolcularla dolu bir arabanın, sanki bir tünelden geçer gibi oyuk bir ağaçtan geçtiğini gördük. Bunların neye benzediğini hayal etmek için bunları görmek gerekir. "Yaşlı Dev" hepsinin en heybetli ve en görkemlisiydi - çapı otuz yedi fit ve yüksekliği vardı! Zirveyi görmeye çalışırken başım dönüyordu, ki aslında zirve değildi. Oradaki rüzgarlar kendilerine tecavüz edilmesine izin vermiyor ve genç sürgünler
göründükleri anda kesiliyor.

Akşam Mariposa Korusu'nda (Clark'ın Oteli) uyumak zorundaydık.
Harika ağaçlardan başka hiçbir şeyden
bahsetmedik, ta ki biri bana
şarkı söylemek için çok yorgun olup olmadığımı sorana kadar. Yeterince istekliydim. Aslında salonda bir
piyano vardı --eski, sarı tuşlu, akordu bozuk bir Chickering, bir yerlerde daha iyi günler görmüştü-- ve bacakları çok sallantıda olan bir
sarmal tabure. Tozlu kürelerin altında mum çiçekleri vardı. Grubumuzdan hiç kimse müzikle pek ilgilenmese ve çevre ilham verici olmaktan çok uzak olsa da, yine de şarkı söylemek istiyordum.

Birçok şey söyledim ve yorgun dinleyicilerim şüphesiz yeterince şey yaptığımı ve yatağa gitmem gerektiğini düşündüler, teşekkürlerini aldıktan ve hizmetçi kızların başlarının ve diğer çeşitli baş ve şekillerin verandadan kaybolduğunu gördükten sonra yatağa gittim.

_25 Mayıs._

İstediğimiz gibi ağaçlara ikinci bir yolculuk yapmadan sabah erkenden Clark's'tan ayrıldık, ancak John
Cadwalader'in dünya turu için bizi terk edeceği zaman yaklaşıyordu. Zaten çok geç kalmıştık ve aşağı doğru giden yolumuzda Gulliver gibi bir şey olursa üç gün sonra San Francisco'dan hareket eden vapuru kaybedecekti. Sürücünün yanındaki en sevdiğim koltuğa oturdum ve muhtemelen bir daha asla göremeyeceğim güzel ormana uzun bir veda ettim.

Burada bir başka komik şey daha oldu. Komik olan her şey yolculuğumuzun
sonunda oluyor gibi görünüyor. Sürücü (dünkü değil, yeni bir sürücü)
uzun bir sessizlikten sonra ve çiğnediği bir saman parçasını
birçok kez ağzının bir tarafından diğerine değiştirdikten sonra konuşmaya karar verdi. Önce ben konuşmadım, ama söylemeye can atıyordum,
özellikle de direksiyonda bir Kaliforniya arabası ve altı at varsa, direksiyondaki adamla konuşmak akıllıca değildir.

"Harika bir gün," diye cesaret etti sürücü.

"Evet," dedim, "gördüğüm en güzel günlerden biri."

Uzun bir duraklamadan sonra, "Dün gece otel salonunda mıydın?" diye sordu.

"Evet," dedim, "Bendim."

"Şu hanımın şarkı söylediğini duydun mu?"

"Evet, duydum. Sen duydun mu?"

"Eminim duydum. Diğer insanlarla birlikte meydanda duruyordum. "

Kendim hakkında önyargısız, cilasız bir
vahşi Western duymak ne kadar da ilginç olurdu! "Onun şarkı söylemesi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum arkadaşıma.

"Hiç bülbül duydunuz mu hanım?" diye sorarak cevap verdi.

"Ah evet, birçok kez," diye cevapladım, sonra ne diyeceğini merak ederek.

"Wal, sanırım o şarkı söylediğinde bülbüllerin bir kısmı arka planda kalacak."

Aslında gururdan kızardım. Bunun şimdiye kadar aldığım en büyük
iltifat olduğunu düşündüm.

Sacramento'ya, John Cadwalader'ın bizi bıraktığı yere, hiçbir macera yaşamadan, güvenli bir şekilde ulaştık ve grubun geri kalanı Chicago'ya kadar birlikte devam etti, birbirimize veda ettik, her birimiz kendi
farklı yoluna gitti.

CAMBRIDGE, _Haziran, 1877_.

Sevgili Kardeşim,--Sarah Bernhardt şu anda Boston'da çalıyor, çok Boston'ın
keyifine. Kendisini şu anda kaldığı Tremont House'da görmeye gittim. Büyüleyici görünüyordu ve en karakteristik
giysisini giymişti, kürklü beyaz bir elbise. Bu sıcakta ne kadar da havalı! Paris'ten, son başarılarından, Nina'dan ve en son da -en çok bilmek istediğim- Amerika'ya dair izlenimlerinden bahsetti.

Bu onun ilk ziyaretiydi. Görüşlerini ifade etme konusunda ihtiyatlı göründüğünü fark ettim. Amerika'da kaç kişinin Fransızca
anladığını görünce şaşırdığını söyledi. "Gerçekten mi?" diye cevapladım. "Geçen akşam 'La Dame aux
Camelias'ta seni duyduğumda bu bana pek de öyle gelmemişti." "Kamuoyunu kastetmiyorum," diye cevapladı. "Görünüşe göre
çok az şey anlıyor ve librettoların sayfalarının çevrilmesi
o kadar dikkatimi dağıtıyor ki bazen rolümü unutuyorum. Her neyse,
yaprakların hışırdaması bitene kadar bekliyorum. Ama toplumda," diye ekledi, "karşıma çıkan hemen hemen herkesin çok iyi Fransızca konuştuğunu görüyorum." "Eh," diye cevapladım, "Boston Fransızca konuşmuyorsa bundan
utanmalıydım." Güldü. "Bazen," dedi, "gerçekten
tuhaf hatalar yapıyorlar. Hatırlayabildiğim her şeyi not ediyorum. Yazdığım kitapta
eğlenceli olacaklar. Bir hanım bana, 'Sizde
en çok hayran olduğum şey, hanımefendi, _c'est votre temperature_' dedi." 
"Mizaç" demek istedi. "Buna ne cevap verdiniz?" diye sordum. "'_Oui,
madame, il fait tres chaud_' dedim ve bu da takdir edilmedi." 

Sabah akşam etrafını saran muhabirlerden sıkılmıştı.
Bir tanesi, elinde not defteriyle oturan bir kadındı ("_une eternite_"
dedi) haber yaparken, ertesi gün ona tırnaklarına yaptığı muameleyle dolu bir sütun bulunan gazeteyi gönderdi. "_mon art_" hakkında tek bir kelime bile etmedi! "_Hayranlarımdan_ bazıları" dedi, "bir tercüman aracılığıyla muhteşem iltifatlarını iletti." Bunun saçma olduğunu düşündü. Ayrılmak için ayağa kalktığımda, "_Chere_ hanımefendi, Bay Longfellow'u tanıyor musunuz?" dedi. "Evet," diye cevapladım, "peki." "Onun büstünü yapmamı ayarlayamaz mısınız? Ona işimi bildiğinizi ve
izin verirse yapabileceğimi söyleyebilirsiniz."

Denemeye çalışacağımı söyledim. Beklenti içinde bol bol teşekkür etti, ama ne yazık ki! Bay Longfellow, kendisiyle konuştuğumda, bu fikre soğuk davrandı. Sarah Bernhardt'a, hiçbir şeyin ona bundan daha fazla zevk vermeyeceğini, ama şakacı bir göz kırpmayla, "Birkaç gün içinde Portland'a gidiyorum ve geri döndüğümde Boston'dan ayrılmış olacağından korkuyorum" diye güvence vermemi rica etti - böylece Gordian (k)_not_'u bir
çabuk kesti. Ama, açıkça yaptığı kabalıktan pişman olarak, "Yarın müsait olursa ona bir fincan çay ikram edeceğimi söyle." dedi. Sonra ekledi: "Gelip bana refakat etmelisin. Beni böylesine tehlikeli ve büyüleyici bir ziyaretçiyle yalnız bırakmak iyi olmaz." Bay Howells ve Oliver Wendell Holmes'u onunla tanışmaya davet etti. Sarah Bernhardt'a görüşmemin sonucunu yazdım ve daveti verdim. Kısa bir "Geleceğim." diye geri gönderdi. Ertesi öğleden sonra Bay Longfellow'un evinde buluştuk. Çayımızı içerken, "Sevgili M. Longfellow, büstünüzü yapmayı çok isterdim ama o kadar meşgulüm ki gerçekten zamanım yok" dedi. "Ve ona en nazik şekilde cevap verdi, "Sizin için oturmaktan
çok memnun olurdum, ama ne yazık ki,
yarın kırsala gidiyorum." İnsanlar ne kadar da zeki!

Bay Longfellow Fransızcayı ana dili gibi konuşuyor. Dedi ki: "Seni
geçen akşam 'Phedre'de gördüm. Rachel'ı elli yıl önce de görmüştüm, ama sen
onu geride bırakıyorsun. Muhteşemsin, çünkü sen _plus vivante_'sin. Keşke övgülerimi sesli hale getirebilseydim--_chanter vos louanges_."

"Keşke _beni_ sesli hale getirebilseydin," dedi. "Şarkı söyleyebilseydim ve sahne arkasında korkunç bir
sopranoya bağımlı olmak zorunda kalmasaydım, Phedre'im ne kadar daha iyi olurdu!"

"Ekstra bir çekiciliğe ihtiyacın yok," dedi Bay Longfellow. "Keşke
benim hissettiklerimi sana hissettirebilseydim."

"Yapabilirsin," dedi, "ve bunu da şiirlerinle yapıyorsun."

"Şiirlerimi okuyabiliyor musun?"

"Evet. Senin 'He-a-vatere'ni okudum."

"Aman Tanrım--Oh evet--'Hiawatha.' Ama sen bunu kesinlikle anlamıyorsun?"

"Evet, evet, gerçekten anlıyorum," dedi. "_Chaque mot_."

[Resim:
HENRY W. LONGFELLOW]

[Resim:
JAMES G. BLAINE
Temsilciler Meclisi Başkanı olduğunda.]

"Harikasın," dedi ve onun "Hiawatha"sının "_chaque mot_"unu okumaya
başlayabileceğinden korkarak aceleyle Bay Holmes'u takdim etti. Holmes tüm dikkatini ona vermişti.

Sonunda çay partisi sona erdi. Hepimiz onu arabasına kadar eşlik ettik ve tam binmek üzereyken aniden
döndü, kollarını Bay Longfellow'un boynuna doladı ve "_Vous
etes adorable_" dedi ve yanağından öptü. Hoşnutsuz görünmüyordu ama o uzaklaşırken bana döndü ve "Görüyorsun ya Bir refakatçiye ihtiyacım vardı."

Johan Boston'dan yeni döndü ve telefon adı verilen bir makinede
konuştuğu hakkında inanılmaz hikayeler getirdi. Bu sadece bir
teldi, bir ucu Boston'da, diğer ucu Cambridge'deydi. Cambridge'deki kişinin söylediklerini
açıkça duyabildiğini söyledi. Komşumuz Bay Graham
Bell bunu icat etti. Ne kadar harika olmalı! Boston'a
teller çekti, ama henüz Cambridge'den daha uzağa değil. Providence'ı önerecek kadar
hırslıydı. "Ne!" diye bağırdı komite üyeleri. "Bu mesafede havada bir tel boyunca konuşabileceğini mi düşünüyorsun?" "Bir deneyeyim," dedi Bell. "Teli çekmenin maliyetinin yarısını ben karşılarım, diğer yarısını da sen karşılarsan."

Boston'dan Cambridge'deki kardeşiyle akşam yemeğine davet etmek için konuşurken, "Kaynananı da getir," dediğinde, yaşlı kadının sesini net ama zayıf bir şekilde duyduğunda, başarısından fazlasıyla emindi: "Aman Tanrım! Yine! Ne sıkıcı!"

Ayrıca, insan sesinin yeniden üretildiği ve sonsuza kadar yeniden üretilebildiği fonograf adı verilen başka bir icat daha var. Bir
korna aracılığıyla şarkı
söyledim ve bunu bir platin ruloya aktardılar ve
sardılar. Sonra başka bir diske koydular ve
hayatımda ilk kez sesimi duydum. Eğer bu benim sesimse, bir daha
duymak istemiyorum! Bu kadar korkunç olabileceğine inanamıyordum!
Yüksek, gıcırtılı, burundan gelen bir ses; bundan utanıyordum. Ve adam
krank kolunu ne kadar hızlı çevirirse ses o kadar yüksek ve gıcırtılı oluyordu. Tonlama--telaffuz--kendi sesim olarak tanıyabiliyordum, ama
_ses_!... Aman Tanrım!

[_Johan, ailesini tanımamı isteyerek, Noel tatillerini
Danimarka'da geçirmemizi önerdi ve yavaş ve
çok fırtınalı bir yolculuğun ardından güvenle ulaştık._]

"BJOERNEMOSE," _20 Aralık 1877_.

Sevgili Annem,--Danimarka kar örtüsünün altında çok dost canlısı görünüyor,
buz cilasıyla parlıyor. Harika bir hava. Güneş
parlak bir şekilde parlıyor, ama Grönland kadar soğuk. Bana çok
ılıman bir kış olduğunu söylüyorlar. Alaska ile karşılaştırıldığında, öyle olabilir! Sadece büyük porselen sobalarla
ısıtılan ev özellikle soğuk. Bu
sobalar sabahın erken saatlerinde odunla doldurulur ve odunlar
bitince kapıları kapanır ve porselen karolar
ısıyı korur--yine de, hanımların hepsi omuzlarına şallar giyer ve
titrirler. Gidip sırtımı büyük beyaz anıta yaslıyorum, ama
bu iyi bir davranış olarak görülmüyor.

Karla kaplı çimenliğin dibindeki Baltık Denizi
yüzen buzla dolu. Yazın burada harika olmalı, çünkü
mavi suyun üzerinden Thuro'nun karşı kıyılarını görebiliyorsunuz.

Tek tek ve topluca ele alındığında yeni ailem çok hoş. Size
daha sonra sevgili, cana yakın General'den -kayınpederimden- nazik annemden ve üç sadık kız kardeşten bahsedeceğim. _Şimdi_ sadece
söz verdiğim gibi- ilk izlenimlerimi yazacağım.

Sanırım "ataerkil" olarak adlandırılan bir şekilde yaşıyoruz ve bu bana sürekli olarak Frederika Bremer'in _Ev_ adlı kitabını hatırlatıyor. Yemek konusunda
birçok şey benim için yeni. Örneğin, bira, kepekli ekmek ve kremadan yapılmış bir çorba ve uzun boynu ve ince bacakları olan bir kazın iç kısımlarından yapılmış, kuru erik, elma ve sirkeyle
kaynatılmış bir çorba var. Sonra pirinç lapası çorba olarak servis ediliyor ve
sıcak bira, tarçın, tereyağı ve krema ile
karıştırılıyor. Bunların hepsi çok
tuhaf görünüyor, ama tadı çok güzel, yulaf lapası istedim, ama bana yulaf ezmesinin sadece
kataplazmalar için
kullanıldığı söylendi. Mısır sadece
süs çalılığı olarak biliniyor ve domatesler, ne yazık ki! tamamen bilinmiyor.

Şu ana kadar tanıştığım herkes çok nazik ve misafirperverdi. Birkaç kez
akşam yemeğine davet edildik. İlk daveti, _ilk kez_ benzersiz olanını anlatacağım.

Bu topraklardaki kır evleri arasındaki mesafeler çok büyük; ve akşam yemeği için belirlenen saat altı olduğu için, öğleden sonra saat üçte
giyinmeye başlamak zorundaydık. Saat dörtte,
aile landau'suna, bir dağ gibi halılar ve ayaklarımızı sıcak tutacak farklı şeylerle
dolduk. Tekdüze bir
hızla sert, kaygan anayolda koştuk; ve saat dörtte hava karardığı için, uykuya ve huzurlu rüyalara bundan daha elverişli bir şey olamazdı. Sonunda vardık. _Salon_'a girdiğimizde herkes
ayaktaydı. Çok sayıda insan var gibiydi. Tüm hanımlara
tanıtıldım ve beyefendiler
tek tek getirilip bana isimlendirildiler. Eğildiler, elimi sıktılar
ve çekildiler. Tüm hanımların uzun, sarkan etekler giydiğini fark ettim - leylak veya gri - ve saçlarında ve göğüslerinde gerçek çiçekler vardı. Akşam yemeği duyuruldu. Sonra bir duraklama oldu. Ev sahibi ve ev sahibesi _beni_ üstlenecek birini arıyorlardı - _İngilizce konuşabilen_ birini. Sonunda, bana kolunu uzatıp beni içeri alan uzun boylu, gözlüklü bir beyefendiye karar verdiler.

Rütbesi en yüksek olan kayınpederim, ev sahibinin solunda oturuyordu. Bunu tuhaf buldum ama burada gelenek böyle.
Oturduğumuz andan masadan kalkana kadar İngilizce konuşan arkadaşım hiç susmadı. Bana çocukken
dilimi öğrendiğini ama çok şey unuttuğunu söyledi;
tamamen unuttuğunu söyleseydi gerçeğe daha yakın olurdu.

Karşımızdaki bir beyefendinin aile geçmişini anlatmak istiyordu ve
şöyle diyerek başladı: "Şu beyefendiyi görüyor musun? Seni sürekli yıkıyormuş."

"Beni mi yıkıyor?" diye bağırdım. "Ne demek istiyorsun?"

"Evet, gri saçlı ve kuşlu olan."

Birinin burnuna konmuş bir kanarya aradım.

"Yazık," diye devam etti, "kalkanı yok."

"Nasıl yani?" diye sordum. "Herkesin bir tür kalkanı olduğunu sanıyordum?" Bana daha açık hale getirmek için, "Danimarka'da kalkanlara _ahır_ deriz" dedi.

"Çiftçi mi o?" dedim, çok şaşırmıştım.

"Aman Tanrım, hayır! O da benim gibi bir avukat."

"O zaman ahırla ne istiyor?"

"Her çift [kopol olarak telaffuz edilir] _yakmak_ ister," diye cevapladı.

"Ne istiyorlar?" diye sordum. "_Yakmaya_ ne diyorsunuz?"

"Yakmak," diye açıkladı, "_pluriel_ ahır anlamına geliyor. _Sekiz_ ahır, iki _yakmak_. "

"Ne?" diye bağırdım, "yakılacak sekiz ahır! Neden sekiz
ahırı yakmak istiyorlar? Bunlar delirmiş olmalı!"

Bütün bunlar size de benim kadar aptalca gelecek, ama bölümün sonunda, benim yaptığım gibi, eve giderken, iki saatin tamamını iyi avukatın hatalarına gülerek geçirdiğim bir açıklamayı duyacaksınız. Avukat elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bundan sonra konuşmamız durgunlaştı. Beynim böyle bir
zorlanmaya
dayanamadı. Birdenbire sandalyesinden kalktı. Kendini ve İngilizcesini
alacağını düşündüm, ama bir yudumda bir kadeh şarabı
içtikten sonra, üzerine eğildi ve boş
bardağını Johan'a doğrulttu, yerine oturdu ve konuşma tekrar akmaya başladı.

Görünüşe göre Johan onu dostça bir baş sallama ve kaldırdığı bir kadehle onurlandırmıştı, bu da onu ayağa kalkıp iltifatı kabul etmeye zorladı.

Danimarka'da çok fazla _skaal_-içilir (_skaal_, Danca'da, kadeh kaldırmak anlamına gelir). Bence bir onbirinci emir--"_skaal_ yapmayı ihmal etmeyeceksin." Ev sahibi herkesle
içer ve herkes de herkesle içer. Bana göre bu, cana yakın olmanın
oldukça ucuz bir yolu gibi görünüyor, ancak çok
dost canlısı ve sosyal görünüyor. Üst düzey bir kişi daha alt düzey bir kişiyle içki içtiğinde,
sonuncusu bardağını boşaltırken ayağa kalkar.

Masadan ayrıldığımızda Dancamın pek bir şey kazanmadığını hissettim ve
kesinlikle partnerimin İngilizcesi de gelişmemişti. Ancak, çok
canlı bir şekilde sohbet etmiş gibi görünüyorduk, bu da izleyenleri partnerimin diller konusundaki yeteneği konusunda etkilemiş olmalı.

_Salona_ döndüğümüzde daha fazla petrol lambası ve mumlarla
abartılı bir şekilde aydınlatılmış şamdanlar bulduk. Oldukça yaratıcı olduğunu düşündüğüm abajurlar kağıttandı ve iki parlak kağıt mendil arasında
kurutulmuş eğrelti otları ve hatta düzleştirilmiş kelebekler içeriyordu. _Salonun_ üzerinde bir aile
portreleri koleksiyonu asılıydı. Büzüşmüş ağızlı ve
eşek arısı gibi belleri olan hanımların boyunları muhteşem incilerle süslenmişti ve bunlar görünüşe göre
giysileriyle birlikte erken bir mezara gitmişti. Şimdiki neslin boyunlarında buna benzer
bir şey görmedim. Kahve
servis edildikten ve nefes almak için belli bir süre verildikten sonra, evin kızı
dilekçe verilmeden dik bir piyanonun başına oturdu ve "Ay Işığı Sonatı"nı çaldı. Bu, hanımların iş çantalarını çıkarmaları için bir işaret gibiydi.

Örgü, pelikanlar loşlukta dişlerini gıcırdatıyormuş gibi, sonattaki ay ışığına hoş bir eşlik ediyordu. Daha sert cinsiyet, odanın ortasındaki yuvarlak masadaki çeşitli albümlere ve edebiyata doğru koştu ve yaprakları hafifçe çırparak çevirdi. Sonat sessizlik içinde bitti. Aileden biri tarafından icra edildiği için alkış gerekmedi. Şarkı söylemem istendi; ve akşam yemeğinden sonra şarkı söylemekten hoşlanmasam da, kaba olmamak için kabul ettim. Dönen piyano taburesine oturmadan önce, örgü şişlerine sert bir bakış attım. Kadınlar kesinlikle daha az ses çıkarmaya çalıştılar, ama yine de örmeye devam ettiler. Başarıyla kızarmış avukat, şarkı söylememi takdir ettiğini göstermek isteyerek, piyanonun üzerine zarifçe eğildi ve "_Kammerherrinde_
[bu benim ünvanım], sanki boğazında sakal varmış gibi şarkı söylüyorsun." dedi.

"Ne?" diye soluk soluğa kaldım. "Sakal mı?"

"Evet! Güzel bir sakal," ve bilinçli bir gülümsemeyle ekledi, "Kendim
şarkı söylüyorum."

Aman Tanrım! Düşündüm ve sordum, "Sakalın ne olduğunu biliyor musun?"

"Dancada sakala _fugle_ (_fool_ olarak telaffuz edilir) deriz.

"O zaman," dedim, gücenmiş gibi yaparak, "aptal gibi şarkı mı söylüyorum?"

"Kesinlikle," dedi coşkuyla, gözleri gözlüklerinin ardından neşeyle parlıyordu.

Bu umutsuz bir şeydi. "İngilizce konuşan" adamdan yavaşça uzaklaştım. "

Mumlar neredeyse _bobeches_ seviyesine kadar yanmıştı ve biz
on beş çeşit yemek yediğimizi unutmaya başlamıştık ki
kollarında tabaklar ve
tepsilerde _smoerdroed_ (sandviçler), çay, bira (şişelerde) ve keklerle
bir alay hizmetçi geldi,
ki bunlara burada _kicks_ denir. Her şey çok cazip görünüyordu, ancak
bu vesileyle çok büyük bir üniforma giymiş ve ahır ve badem sabununun karışık kokusuyla
önce ve sonra gelen ahır uşağının
elinden geçen şeyler hariç.

Bana sıra dışı gelen şey, ev sahibinin misafirlerinin eve gitmeleri için saat söylemesiydi. Bu nedenle tüm arabalar aynı anda kapının önündeydi.

Johan eve giderken yapılan hataları açıkladı.

"Gri saçlı ve _sakallı_ adam" (_heard_ şeklinde telaffuz edilir)
beni _izliyordu_. _Kalkan_ _çocuk anlamına geliyordu! Dancada bir çocuk_
_et barn_'dır, bu da _sekiz ahır_ ile aynı şekilde telaffuz edilir. _İki çocuk_ (Dancada) _to boern_'dir, _toe burn_ olarak telaffuz edilir. Kuş_ kelimesini _sakal_ olarak telaffuz ederdi, çünkü öyle yazılmıştır. Dancada bir kuş _fugle_'dır (aptal).

Biraz şaşkın olmama şaşırıyor musun?

_Ocak 1878._

Sevgili Annem,--Noel'den sonra Johan ve ben Kopenhag'a gittik, orada
Kral ve Kraliçe'ye takdim edildim. İlk olarak
_Büyük Maitresse_, Madame de Raben ve üç _namuslu kadın_ tarafından karşılandım, hepsi hoş ama törenseldi. Kraliçe odaya girdiğinde ve
ben kendisine takdim edildiğinde çok nazik ve cana yakındı. Bana
yanına kanepeye oturmamı işaret etti. Benim hakkımda çok şey duyduğunu söyledi. _Sevdiği_ kayınpederimden ve _çok_ sevdiği
Johan'dan bahsetti. En çok sizin ve
çocukların hakkında duymakla ilgileniyordu. Nina'nın bir güzellik olacağına söz verdiğini duymuştu.

"Çocuklar keşke sözlerini tutabilseler!" dedim.

"Benimkiler tuttu," dedi Kraliçe; "hepsi güzel."

Bana Galler Prensesi ve Rusya Büyük Düşesi Dagmar'ın fotoğraflarını gösterdi. Resimlerine benziyorlarsa
gerçekten güzel olmalılar.

Oturduğumuz _salon_ çizimler, pastel boyalar ve
fotoğraflarla doluydu ve mobilyalarla o kadar doluydu ki insan neredeyse hareket edemiyordu.

"Bana," dedi Kraliçe, "harika bir sesin olduğunu ve
harika şarkı söylediğini söylediler. Bir gün gelip benim için şarkı söylemelisin; müziği seviyorum." Sonra müzik hakkında konuştuk, en keyifli konulardan biri. Kral içeri girdi. Ayrıca son derece çekiciydi ve olabildiğince nazikti. Yaklaşık altmış yaşındaydı ama daha genç görünüyordu, harika bir genç
fiziği ve çok yakışıklı bir yüzü vardı. Kral Fransızca konuşmayı tercih ediyordu ama Kraliçe İngilizce konuşmayı daha çok seviyordu ve bunu mükemmel bir şekilde yapıyordu.

"Danca öğrendin mi?" diye sordu Kral bana.

"Ah! Majesteleri," diye cevapladım, "öğrenmek için çok çabalasam da henüz
öğrenemedim ve sadece aileme bunu yaşatmaya cesaret ediyorum."

"Zor bulmayacaksın," dedi. "Zamanla öğreneceksin."

"Umarım öyledir Majesteleri--Zaman iyi bir öğretmendir."

Bana İsveç Kraliçesi Desiree hakkında bir anekdot anlattı, Bernadotte'nin karısıydı ve Stockholm'e vardığında tek kelime İsveççe bilmiyordu.

İlk resepsiyonunda hanımlar kendisine tanıtıldığında kullanması gereken bazı ifadeler öğretilmişti. "Evli misiniz, hanımefendi?" diyecekti ve sonra, "Çocuğunuz var mı?" Elbette, cevapları anlamadı. "Çok şanssızdı," diye güldü Kral, "ve işleri karıştırdı ve bir keresinde bir hanımla sohbetine, "Çocuğunuz var mı?" diye sorarak başladı."

Hanımefendi hemen cevap verdi, "Evet, Majesteleri, yedi çocuğum var?"

"Evli misiniz?" diye sordu Kraliçe, çok nazik bir şekilde.

"Böyle bir şey yapmamalısınız," dedi Kral, gülümseyerek.

Bunu yapmamaya çalışacağıma söz verdim.

_Büyük Hanım_ içeri girdi ve bunun benim gitmem için bir işaret olduğunu düşündüm -- ki görünüşe göre öyleydi. Kısa bir duraklama oldu; sonra Kraliçe elini uzattı ve, "Sizi çok yakında tekrar görmeyi umuyorum," dedi. "
Kral benimle nazikçe el sıkıştı ve hanımların eşliğinde bekleme odasına ulaştım.

Bir sonraki görüşmem Veliaht Prenses'leydi. Kendisi,
eski İsveç Kralı'nın (Carl XV.) kızı ve
şimdiki Kral Oscar'ın yeğeniydi.
Onu Paris'te tanıyordum. Bu görüşme Kraliçe ile yaptığım görüşme kadar törensel değildi.
Sadece bir nedime vardı,
beni Prenses'inkine bitişik _salonda_ karşıladı.
Bana kapıya kadar eşlik etti, beni tanıttı ve
bizi baş başa bırakarak çekildi. Başlangıçta sohbet biraz sıkıcıydı.
Herhangi bir sohbet konusunu başlatmamın görgü kurallarına aykırı olduğu konusunda uyarılmıştım,
ama açıldıktan sonra konuyu genişletebilirdim.
Veliaht Prenses, ilgimi çekeceğini düşündüğü bir şeyden bahsedecek kadar nazikti ve geleneksel yarım saat
hoş ve hızlı geçti.

Başka izleyiciler. Kral Christian VIII'in dul eşi Kraliçe Dowager, Amalienborg meydanındaki dört saraydan birinde yaşıyor.
Çok görkemliydi ve beni büyük bir nezaketle karşıladı.
Üzerinde sert siyah bir brokar elbise,
bandajlarının üzerinde beyaz dantel bir başlık vardı; kısa, beyaz, dar çocuk eldivenleri takmıştı.
Fransızca konuşuyordu ve çok nazikti, bana Danimarka ve tarihi hakkında çok şey anlattı, bu da beni çok ilgilendirdi.

İlk _dame d'honneur_ olan Mademoiselle de Rosen odaya tekrar girdiğinde nezaketimi gösterdim, Kraliçe'nin elini öptüm ve izleyici
izleme
bitti.

Johan bana dördüncü izleyiciye eşlik etti, ki bu benim için en zor olanıydı.
VIII. Christian'ın tahtın varisi olduğu sırada ölen kardeşi Prens Ferdinand'ın dul eşi Prenses Caroline ile birlikteydi. Bizimle sadece Danca konuşuyordu, bu yüzden oturdum ve etrafıma baktım, Johan'a söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadım.

Kulaklarının üstüne dolanmış keten örgüler takıyordu, bu örgülerden pamuk
bir çiçeğin yaprağı gibi görünüyordu. Başında uzun dantel uçları olan dantel bir başlık vardı ve bunlar giydiği her şeye takılıp kalıyordu - gözlükleri, boyun zinciri, yüzükleri ve bilezikleri ve konuşurken tek yaptığı kendini kurtarmaya çalışmaktı. Bunu, (sanırım) başkasının konuşmasını engellemek için, istikrarlı bir şekilde yaptı.
O kadar sağır ki tek bir kelime bile duyamıyor. Bir keresinde yanmıştı ve bunun etkileri, eski çiçek hastalığının iziyle birlikte, yüzünün hiç de yakışıklı görünmemesine neden oldu. Ama bütün bunlar onun seksen yaşına gelmesini engelleyemedi.

Johan bizim tarafımızdaki azıcık sohbeti sağladı. Ona, "Danimarka'ya nasıl geldin?" diye sordu. Kendisine cevaplayabileceği bir şey sorulmasının büyüsüne kapılarak, büyük Alman gemilerinden biriyle geldiğini söyledi ve bunun _büyük_ bir şey olduğunu vurgulamak için kollarıyla geniş dairesel bir hareket yaptı ve oldukça
güzel konuştu, çok ilginç olduğunu söyleyerek kendini övdü. Prenses ona ciddi bakışlarını dikti ve kısık bir sesle, "Peki çocuğa ne oldu?" dedi. Ayrıldık. Eğilip Majestelerinin elini öperken, başlığı başlığımdaki bir süse takıldı ve orada birbirimize bağlı bir şekilde durduk. Johan bizi çözmeye çalıştı ama sonunda bizi kurtaran
nedimeyi çağırmak zorunda kaldı.

DANİMARKA, _Ocak, 1878_.

Sevgili Anne,--Danimarka Kraliçesi sevimli ve hoş bir kraliçe. Ona _Kraliçem_ diyebildiğim için mutluyum.

İzleyicilerimden birkaç gün sonra Amalienborg'da bir akşam yemeğine davet edildik. Majesteleri içeri girmeden önce _salon_da buluştuk.
Küçük bir _daire_ yapıp herkese bir kelime söylediklerinde
akşam yemeği duyuruldu. Kral bir kolunu Kraliçe'ye, diğerini ise
Kraliçe'nin baldızı olan
Hesse Prensesi Anne'ye verdi. Kral ve
Kraliçe yan yana oturdular. Masada yaklaşık kırk kişi vardı. Amiral Bille beni içeri aldı; mükemmel İngilizce konuşuyordu ve
tüm deniz subayları gibi!--çok çekiciydi.

Kraliçe bana şöyle dedi: "Seni şarkı söylerken duymayı çok isterim. Yarın gelecek misin? Senin için arabamı göndereceğim ve lütfen biraz müzik getirmeyi unutma."

Sanki unutacakmışım gibi! Çok mutluydum.

Ertesi sabah Kraliçe saat on birde bana kendi kupasını gönderdi.
Kendimi çok görkemli hissettim; sokaktaki tüm insanlar eğilip selam verdi,
benim kraliyet ailesinden biri olduğumu düşündüler. Kupanın her iki tarafındaki kadehleri ​​indirdim, böylece herkes eğilme şansına sahip olabilirdi.

Kraliçe'nin _salonuna_ göğsünde birçok nişan olan yaşlı, kırmızı üniformalı bir majördomo tarafından hemen içeri alındım. Kraliçe _Büyük Maitresse_ ile yalnızdı ve biraz konuştuktan sonra,
"Şimdi biraz müzik dinleyelim," dedi ve iki piyanonun olduğu balo salonuna doğru yol aldı. Kraliçe kanepede oturuyordu, yarı şımarık yarı beklenti dolu bir ifade takınmıştı. _Büyük Maitresse_,
ki oradaydı, resmi karakteriyle değil, bir müzisyen olarak, "_Voi che sapete_" şarkısını söylediğimde bana eşlik etti. "_Non trovo pace notte ne di_" ifadesine geldiğimde, Kraliçe elini gözyaşlarıyla
dolu gözlerine doğru kaldırdı ve bitirdiğimde, "Lütfen bir tane daha söyle" dedi.

"Biondina"nın müziğini _Grande Maitresse_'in gözlüklerinin önüne serdim, ancak ilk notalar bana _o_ şarkıyı söyleyeceksem, _onun_ çalmaması gerektiğine ikna etti ve tüm görgü kurallarına aykırı olarak,
ellerimi onun ellerinin üzerine koydum ve onu nazikçe koltuktan iterek, "İzin verir misiniz?" dedim.

Bana baktığında hançerleri hak ettiğimi itiraf ediyorum, ancak Kraliçe sadece
güldü ve "Haklısın; _Bunu_ kendiniz çalmalısınız."

Kraliçe çok memnun görünüyordu ve biraz daha müzikten sonra
geldiğim gibi görkemli bir şekilde otele döndüm.

KOPENHAG, _Şubat 1878_.

Sevgili Anne,--Bundan son mektubuma kadar birkaç gün geçti,
ama çok meşguldüm. Biraz gezip görmeye çalıştım--burada görülecek
birçok ilginç ve büyüleyici şey var. Sonra
birçok ziyaretim oldu ve sık sık Kraliçe ile şarkı söylemeye gidiyorum.

Dün sarayda öğle yemeği yedim. Kraliçe bana daha önce şöyle demişti:
"Bana geldiğinde, doğruca odama gel.
Önce _dames d'honneur_'a gitmekle uğraşma. Hizmetçinin emirleri var."

Dün geldiğimde, antrede oturan yaşlı süslü hizmetçi,
sadece Kraliçe'nin özel dairelerinin kapısını açtı,
onu ve Prenses Thyra'yı baş başa buldum.

Kraliçe, "Öğle yemeğine kalacaksın, değil mi?" dedi. Tereddüt ettim,
çünkü birkaç arkadaşımızı bizimle öğle yemeğine davet etmiştik, ama bu açıkça
bir engel değildi. O, "Önemli değil" dedi. Kocanıza sizi tuttuğumu haber vereceğim." Elbette kaldım. Çok fazla müzik dinledik. İlk kez "Beware" şarkısını söyledim. Kraliçe, "Ah, Kral bunu duymalı," dedi ve zili çaldı, hizmetçiyi içeri girmesi için yalvarmaya gönderdi.

Kraliçe göründüğünde, "Valdemar, babana gelmesi gerektiğini söylemelisin," dedi. Prens Valdemar kısa süre sonra geri döndü ve "Babanın lumbagosu var ve gelemeyeceğini söylüyor," dedi. Kraliçe başını salladı, belli ki lumbagoya inanmıyordu ve "Lumbago olsun ya da olmasın, baba _gelmeli_,
onu _getirmemiz_ gerekse bile," dedi.

Kral "getirilmeden" geldi ve ben onun için "Beware" şarkısını söyledim ve
sonra da Kraliçe her ikisinde de bana eşlik ederek "_Ma mere etait bohemienne_" şarkısını söyledim.

"Şimdi," dedi kral Kraliçe, "Lütfen kendiniz için çaldığınız şarkıyı söyleyin - şu cüretkar şarkıyı." "Biondina" demek istiyordu.

"Lütfen hanımefendi," dedi Kral, bitirdiğimde, "tekrar 'Beware'i söyleyin."

Sonra öğle yemeği için küçük bir yan merdivenden aşağı indik. Yemek odası
oldukça küçüktü ve meydana bakıyordu. Masada on iki kişiden fazla oturamazdı. Kral ve Kraliçe'nin dışında
Prens Hans ve Prens Wilhelm (Kral'ın kardeşleri), Prens Valdemar,
Prenses Thyra ve ben vardık. Kral'ın yaveri dışında bekleyen hiçbir hanımefendi veya beyefendi yoktu.

Bir sehpanın üzerinde sıcak etler, sebzeler ve birkaç soğuk
yemek vardı. Odaya hiçbir hizmetçinin girmesine izin verilmiyordu. Ailenin
yalnız başına olduğu tek öğündü; servis
tamamen kraliyet ailesi tarafından yapılıyordu. Kral
karideslerimi benim için
ayıklamayı teklif ettiğinde kendimi oldukça utangaç hissettim! "Ah, Majesteleri," dedim, "Bunu kendim yapabilirim!"

"Hayır," dedi, "eminim yapamazsınız. Her neyse,
olması gerektiği gibi değil."

Haklıydı. Ben bunu onun kadar ustaca yapamazdım. Kabukları çıkardı ve karidesleri biraz ekmeğin üzerine koydu--küçük pembe solucanlara
benziyorlardı. Yan masada kalkıp kendime servis yapmaya cesaret edemedim ve kraliyet ailesi tarafından hizmet edilmektense
az yemeyi ve aç gitmeyi tercih ettim.

Kral çok neşeliydi. Bana Danimarkalı yemeğimi nasıl yaptığımı sordu.
Ona bazı hatalarımı anlattım ve hepsi güldü.

KOPENHAG, _Şubat 1878_.

Sevgili Anne,--Önceki gün sarayda müzik ve öğle yemeğinden sonra
Kraliçe bana yazlarını geçirdikleri Bernstorff
Şatosu'nu görmek için kendisiyle birlikte arabayla gitmek isteyip istemediğimi sordu. Daveti
zevkle kabul ettim. Onunla birlikte araba sürmek gerçekten mutluluk vericiydi.

Bernstorff, Kopenhag'a arabayla yaklaşık bir saat uzaklıktadır. _Porte-cochere_'de açık
landau göründüğünde Kraliçe içeri girdi; ben onun soluna oturdum ve
şeref hanımı da karşısına oturdu. Danimarka kraliyet üniforması, örgülerle kaplı parlak kırmızıdır. Arabacının ceketinde, üst üste binmiş, kocaman kalem silgilerine benzeyen birçok kırmızı pelerin vardır. J. bana
Kraliçe ile birlikte araba süren birinin eğilmesinin görgü kurallarına aykırı olduğunu söylemişti. J.'nin bir arkadaşıyla yürürken yanından geçtik ve onu
kesip öldürmek zorunda kalmam tuhaf geldi.

İnsanlar Kraliçe'nin arabasının geldiğini gördüklerinde kendi arabalarını durdururlar ve
hanımlar kaldırıma çıkıp derin bir nezaket gösterirler. Beyler
çok alçak bir şekilde eğilir ve kraliyet arabası geçene kadar şapkalarını ellerinde tutarak dururlar.

Bernstorff şatosu ne büyük ne de etkileyicidir, ancak
ev gibi ve rahat görünür. Kraliçe bana her yerini gösterdi - özel
odalarını ve hatta _atölyesinin_ olduğu üst katı; piyano çalmasının yanı sıra
çekici bir şekilde resim de yapar.

Ana _salonun_ üzerindeki bir odanın pencere camlarına kızlarının elmas yüzükleriyle cama
yazdıkları farklı şeyleri gösterdi: "Elveda, güzel bulutlarım!--Alexandra." "Bir dahaki
zamana kadar.--Dagmar." "_A bientot_--Willie" (Yunanistan'ın genç
Kralı).[1]

[1] 1913'te suikasta uğrayan Yunanistan Kralı George.

Bernstorff'un, kendisinin ve Kral'ın, Prens olduğu dönemde, evlendikten sonra yaşadıkları ilk ev olduğunu ve burayı o kadar çok sevdiklerini
ve daha büyük kalelere tercih ettiklerini söyledi. Sonbaharda Fredensborg'a gidiyorlar. Büyük Düşes Dagmar ve Galler Prensesi, yazın Bernstorff'a geldiklerinde, çocukken paylaştıkları odada uyuyorlar.

Kraliyet ailesinin bana ne kadar iyi davrandığını anlatamam.

Christiansborg'da bir devlet balosundaydık.

Geldiğimizde muhteşem bir merdivenden çıktık ve duvarları güzel duvar halıları ve eski İspanyol derisiyle kaplı birçok büyük _salondan_ ve rütbeme göre ait olduğum _salon_a ulaşmadan önce güzel resimlerle dolu uzun bir galeriden geçtik (her biri protokol kurallarına göre yerleştiriliyor).

Majesteleri içeri girdi. Kraliçe göz kamaştırıcı derecede parlak görünüyordu.
Tüm taç mücevherlerini takmıştı ve boynunda muhteşem inciler vardı.
Kral üniformasıyla muhteşem görünüyordu. Onları Prenses Thyra (ceylan gibi gözlere sahip genç ve sempatik Prenses) ve en küçük oğlu Prens Valdemar takip etti.

Veliaht Prens ve Prenses zaten oradaydı. Ayrıca, Hollanda kraliyet ailesinden olan annesinden miras kaldığını söyledikleri
harika mücevherleri de vardı.

Majesteleri bana karşı çok naziktiler. Kral benimle vals yapma şerefini bile bana verdi. Yirmi yaşında genç bir adam gibi dans ediyordu.
Bir hanımdan diğerine gidip her birini sırayla gezdirdi. Bana bakmakla görevli biri tarafından akşam yemeğine götürüldüm - adını unuttum. Kral kotilyon dansı yaptı. Başka hiçbir yerde böyle bir şey göremezsiniz - altmış yaşında bir beyefendi kotilyon dansı yapıyor.

Kopenhag'ın ana caddesi, en iyi mağazaların bulunduğu Ostergade'dir. Çok dardır. İnsanlar bazen caddenin karşısında durup sohbet eder ve mağaza vitrinlerinde oyalanan hemşireler trafiği engeller.

Amagertorv adında çok güzel bir meydan vardır, burada tüm köylü kadınlar ulusal kıyafetleriyle çok pitoresk görünürler,
altın işlemeli küçük kadife şapkaları ve üzerlerine fichu bağlanmış Quaker tarzı başlıkları vardır. Meydanı çiçekler, meyveler ve sebzelerle doldururlar ve
rüzgar, yağmur ve havaya rağmen açık havada mallarının yanında dururlar.

Köşede, Christiansborg Kalesi'nin önünde, kanal kenarında,
burununuz size bunun balık pazarı olduğunu söyleyecektir, balıklar her sabah buraya getirilir,
gece boyunca yakalandıkları ağlarda
kıvranır ve soluk soluğa kalırlar. Şehrin merkezinden geçen
kanaldaki yüzlerce tekneyi görmek çok ilginç bir manzaradır.

Öbür akşam Amalienborg'da büyük bir müzikli _soiree_ vardı. Orada bulunanların isimlerini size söylemeyeceğim, çünkü onları
tanıyamazsınız, ancak buradaki en önemli isimler onlar.

Majesteleri, önünde bir halı olan iki yaldızlı koltukta oturuyorlardı. Kraliyet Tiyatrosu'ndan bir bariton Danimarka şarkıları söylüyordu; sonra Prenses Thyra ve bir İngiliz hanımefendi ve ben "Elijah"tan üçlüyü ve baritonla birlikte bir dörtlüyü söyledik. Birkaç kez tek başıma
şarkı söyledim. Adını hatırlamadığım bir İngiliz hanım vardı, _kornet a piston_ üzerinde solo çalıyordu. Yüzü önündeki bir sehpanın üzerinde duran
müziği tarafından gizlenmişti. Ben "Rigoletto"dan _Caro Nome_'u söyledikten ve İngiliz hanım solo çaldıktan sonra, kulakları pamukla dolu ve keten örgüleriyle çevrili sağır Prenses Caroline önde oturmuştu, yüksek ve nüfuz edici bir sesle, "_Şu_ hanımın şarkı söylemesini diğerinden daha çok seviyorum" dedi, kastettiği bendim. Herkes güldü. Daha önce hiç _kornet a piston_ ile karşılaşmamıştım.

_1 Mart 1878._

Sevgili Anne,--Buradaki son günümüz. Amalienborg'da öğle yemeği yedim ve oradaki tek
yabancı bendim. Yanımda oturan Kral, "Bana
hiç fotoğrafımı
istemediğiniz için oldukça incindim." dedi.

"Ama bir tane var," diye cevapladım, "satın aldım. Majestelerinden imzalamasını isteyemem."

"Her zaman cesaret etmek gerekir," diye cevapladı gülümseyerek. "Sizden bir tane kabul etmenizi isteyebilir miyim?" Masadan kalktı ve odadan çıktı,
birkaç dakika ortalıkta yoktu. Kapı tekrar açıldığında,
Kral'ın dışarıda durup büyük bir
resmi taşımaya çalıştığını gördük. Majesteleri
resmin asılı olduğu odaya gitmişti ve resmi duvardan alan hizmetçi
resmi yemek odasının kapısına getirdi,
oradan Kral resmi kendisi taşıdı. Tozlu ipin izi hala omzundaydı. Kendisinin yağlı boyayla çizilmiş gerçek boyutlu bir portresiydi.

"Bunu kabul eder misiniz?" dedi.

Kulaklarıma inanamadım. Bu benim için! Tereddüt ettim.

Kraliçe, "Canım, Kral istiyorsa sen almalısın." dedi.

"Ama," diye cevapladım, "nasıl alabilirim?"

Majesteleri, "Kocanız reddetmenizi istemez. Almalısınız!--_" diye cevapladı ve ekledi, "Kurdele [mavi Fil Nişanı] çok güzel boyanmış"--sanki gerisi öyle değilmiş gibi!

Prenses Thyra, "Papa'nın sadece altı tane portresi var. Bu Bay Shytte tarafından yapılmış. Bence bu, baba için yeterince güzel değil. Sizce?" dedi.

"Peki," dedi Kral, "otellerine göndereceğim." Majestelerine yeterince teşekkür edemedim ve eminim ki hissettiğim kadar
utanmış görünüyordum.

Ertesi gün yola çıkacağımız için, Kraliçe'ye son ziyaretimdi. Bana veda ederken elime bir şey tutuşturdu ve
"Bana çok fazla _hatıra_ bırakıyorsun! Sana sadece bir tane var ve
işte burada." dedi.

Turkuazlardan yapılmış güzel bir kolyeydi. Açtığımda bir tarafında Kraliçe'nin portresini, diğer tarafında ise Prenses Thyra'nın portresini buldum.

Beni öptü ve ben de gözlerimde yaşlarla onun elini öptüm.

Ebeveynlerimize veda etmek için Bjoernemose'a dönüyoruz; ardından
Danimarka'ya veda ediyoruz.

Dört gün sonra New York'a doğru yola çıkıyoruz.

WASHINGTON, _Şubat 1879_.

Sevgili Anne,--Mösyö de Schloezer en çok sevdiğimiz meslektaşlarımızdan biri. Keşke onu tanısaydın! Onu ve Carl Schurz'ü birlikte görmekten daha keyifli bir şey bilmiyorum. Karakter olarak
birbirlerine benzemiyorlar; ikisi de nüktedan, zarif, her şeyde
her zaman güzelliği gören, coşkularında neredeyse çocuksu ve akıllı, _cela va
sans dire_, parmak uçlarına kadar. Birbirlerini ortaya çıkarıyorlar ve ikisi de en iyi halleriyle görünüyor, ki bu çok şey ifade ediyor. Onları _intimes_'larımız arasında saydığımız için
şanslı olduğumuzu düşünüyoruz.

Bu _intimes_'ların kendilerini nasıl eğlendirdiklerini bilmek ilginizi çeker mi?
Washington'da hayat o kadar basit ve toplum dışında o kadar az dikkat dağıtıcı şey var ki, tiyatroların ve kamusal eğlencelerin yerini sadece sosyal zevklerimiz alıyor. Bu açıdan Paris ve
diğer başkentlerden farklı.

"Ulusal Rasyonel
Uluslararası Yemek Kulübü" adını verdiğimiz bir kulüp kurduk. Bu kulübe Bayan Bigelow Lawrence, kız kardeşi Bayan Chapman, Bay de Schloezer, Carl Schurz, Aristarchi Bey (Türk Bakanı), Kont Doenhoff (Alman Elçiliği Sekreteri) ve biz dahiliz. Bu yüzden boş olduğumuzda ve başka bir yere davet edilmediğimizde birbirimizin
evlerinde birlikte yemek yiyoruz. Ben başkanım, Bayan Lawrence başkan yardımcısı, Schurz hazinedar, Schloezer çavuş ve Johan'ın en zor ve (Bay Schurz'un dediği gibi) "zor" görevi şakaları fark edip onlara dikkat çekmektir.
Bunları kavramak için yaptığı bilinçli girişimlerde genellikle tamamen kaybeder.

"Rasyonel" kısım ise menüdür. Bize bir çorba, bir rosto, bir sebze ve tatlı ve _iki_ şarap veriliyor, bunlardan biri, yönetmeliklere göre _iyi_ olmalı. Buna bile ihtiyacımız yok, çünkü yemekten daha çok gülmek var. Smithsonian Enstitüsü'nden doldurulmuş bir kaz, _ortam sofrası_ işlevi görüyor ve akşam yemeği günü, onu veren kişiye gönderiliyor.

Her zaman müziğimiz var. Schurz ve Schloezer dönüşümlü olarak piyano çalıyor,
ben de şarkı söylüyorum. Ortak yemek yiyenlerden daha takdir edici bir dinleyici kitlesinin hayal edilemeyeceğini söylemeliyim.

Büyük bir mührü olan, çok resmi görünen büyük bir kağıt üzerine yazılmış yasalarımız ve tüzüklerimiz var. Bay Schurz bunu iç cebinde taşıyor ve bazen kalabalık akşam yemeklerinde onu çıkarıp büyük bir dikkatle okumaya başlıyor ve masadaki herkes siyasette çok önemli bir şeyler döndüğüne inanıyor. Ama biz, inisiye olanlar, belgenin N.R.I. Yemek Kulübü'nün yasası olduğunu biliyoruz. Sonra, tüm gözler ona çevrildiğinde,
üyelere sinsice göz kırparak
kağıdı kasıtlı olarak cebine geri koyuyor.

Bay Schurz artık İçişleri Bakanı ve büyük bir şahsiyet.
Bu ülkeye geldiğinde (yirmi yaşında genç bir adam)
dilimizde neredeyse hiçbir kelime bilmediğini ve şimdi ilk hatiplerimizden biri olduğunu
düşündüğünüzde, ona hayran olmamak elde değil.
Kendini tamamen ülkemizin
siyasetiyle özdeşleştirdiği için şu anda sahip olduğu
yüksek konuma
yükseldi. Harvard College'da o konuşmayı
verdiğini duyduğunuzda, herhangi bir yabancının
dile bu kadar hakim olabilmesine şaşırdığınızı söylediniz. O,
dürüstlüğün ta kendisi, her türlü hileden uzak büyük bir zihne sahip ve gençliğin
coşkusu ve canlılığıyla dolu. 1848'de Almanya'daki devrimci hareket sırasında bir siyasi arkadaşının Schandau hapishanesinden kaçmasına yardım etti ve bu nedenle kendisi de ölüme mahkûm edildi. Ancak, takipten kurtulmayı başardı ve Amerika'ya sığındı,
o zamandan beri orada yaşıyor.

_Le Chevalier_, yani Senatör Bayard'a böyle diyoruz, çünkü o tamamen
_sans reproche_, fotoğrafını Bayan T.'ye gönderdi ve arkasına "_Avec les regards de T. Bayard_" yazdı. Bayan T. fotoğrafı arkadaşlarına gösterdi ve
"İnsanlar dili anlamıyorsa Fransızca yazmamalı" diye
azarladı. Dili anlayan diğerleri ise bunu çok
zeki buldu.

Schloezer, Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı'nda, harcayacak parası olan bir sekreterin Amerika'da parası olmayan bir sekreterden daha çok tercih edildiğini bildirdi. Genç bir adamın ülkeyi dolaşıp bir şeyler öğrenmesinin, Washington'daki _şanşölyede_ yazıları kopyalamaktan daha avantajlı olduğunu düşünüyor.

Bu konuda yeni sekreteri Kont Doenhoff onu memnun etmeliydi,
çünkü hiçbir insan her şeyi görmeye, herkesi tanımaya
ve yaptığı her şeyi yapmaya bu kadar kararlı olmamıştı. Bay Schurz'dan, Kızılderilileri ve onların küçük yollarını ve onlarla nasıl başa çıkılacağını bildiği için, yakalanan komisyon üyelerinden birinin ailesini kurtarmak için Montana'ya gönderilen General Adam'a eşlik etmesine izin vermesini rica etti.

Bu iki beyefendi (Adam ve Doenhoff) kadınların ve çocukların saklandığı yere gittiler ve orada bir hafta kaldılar, Kızılderilileri onları teslim etmeye ikna etmeye çalıştılar. Sonunda başarılı oldular, ancak
sonradan Kızılderililerin orada bulundukları süre boyunca her gece iki "soluk yüzlüyü" sabah ilk ağaca asıp asmayacaklarına karar vermek için bir konsey topladıkları öğrenildi.

Hem Schurz hem de Schloezer, Kont Doenhoff'un sağ salim geri döndüğünde onu görünce rahatladılar. Kendilerini, onun böyle bir keşfe çıkmasına izin verdikleri için suçluyorlardı, çünkü bu çok pervasız bir maceraydı ve onun için büyük bir riskti.

WASHINGTON, _Mart, 1879_.

Sevgili Annem,--Bu kış için Fant Evi'ni aldık. İnsanlar
buranın perili olduğunu söylüyor. Şimdiye kadar ne hayalet gördük ne de dolaplarda iskelet bulduk.
Olası hayaletler benim için korkutucu değil.
Tam tersine, biriyle yüz yüze tanışmayı çok isterdim! Ama fareler
çok fazla ve muhtemelen hayalet rolleri oynamış ve eve ününü kazandırmışlardır. Burada olanlar o kadar cesur ve iddialı ki
onlara oldukça alıştım. Onlarla merdivenlerde karşılaşıyorum ve onlar nazikçe geçmemi bekliyorlar. Yaşlı bir adam--ona
Alcibiades diyorum, çünkü çok cüretkar--sanki içeri girip bize katılmasına izin verilmesi için yalvarıyormuş gibi kapımızı kemiriyor. Aklımıza gelebilecek her
çeşit çekici yola zehir koyuyoruz, ama onlar bundan hoşlanıyor ve bununla besleniyor gibi görünüyorlar. Kendisine Danimarkalı bir denizcinin tavsiye ettiği Johan,
onun üst kattaki bir odada yaşamasına ve bir tekne beklerken evde biraz yardım etmesine izin veriyor.
Hareketlerinde çok ustaca davranıyor,
çanak çömlekleri sanki kovalar dolusu suymuş gibi tutuyor ve
portiereleri sanki ana yelkeni çekiyormuş gibi geri çekiyor.

Sıçanların alışkanlıkları konusunda _le dernier cri_
bilgisi olması gereken Bay Robeson (Donanma Bakanı), bize onlardan kurtulmanın tek yolunun birini yakalayıp ona bir ceket ve pantolon giydirmek olduğunu söyledi - kırmızı tercih edilir - boynuna bir zil takıp serbest bırakmak. "Sonra," dedi, "fare arkadaşlarının arasında koşturur ve
farelerin üzerindeki baskıyı gösterirdi ve yakında evde
bir tane bile kalmazdı."

Bu bizim denizcimiz için bir idildi. Günlerinin çoğunu fareyi giydirmek için bir ceket yapmakla geçirdi ve aslında bir tane yakaladı (umarım merdiven arkadaşım değildir) ve onu
bu denizci kostümüne soktu, ki bu kolay bir şey değildi ve eğer destekleri ve diğer denizcilik işlerini yapmaya alışkın olmasaydı
bunu asla başaramazdı. Ancak, _başardı_
; zili farenin boynuna bağladı ve onu serbest bıraktı. Çare (büyük saygı duyduğumuz resmi bir ağızdan söylenmiş olsa da) kötülükten daha kötüydü. Sıçan arkadaşlarını uyarmak için
çağırıp gitmeyi reddetti. Aksine, hareket etmedi, ama işkencecisinin gözlerinin içine yalvarırcasına baktı, sanki normal teninde ölmesine izin verilmesi için
yalvarıyordu. Sonra, sanırım, gidip bir köşeye
soktu ve intihar etti - çok utanmıştı. Bir köşedeki bir sıçanın, merdivenlerdeki on iki sıçandan daha kötü olduğunu söyledik.

Outrey'ler (Fransız Bakan) diplomatik karşılamalarını yaptılar ve tanıdıkları ve tanımadıkları herkese kartlar gönderdiler. Gidecek olan hanımlar, Madam Outrey'in son modaya uygun giyinmesini bekliyorlardı; Fransız Bakanın karısı olduğu için, toplumun Paris "modalarının" sırlarını öğrenmesine izin vermek onun göreviydi, ama sade, evde yapılmış gibi görünen siyah bir elbise giymişti. Bu, (kopyalama amacıyla giden) hanımları o kadar çileden çıkardı ki birçoğu, hakları gasp edilmiş gibi ve akşam yemeği yemeden, bastırılmış ve incinmiş duygularla evlerine döndüler. Eğer kalsalardı, akşam yemeklerinin sonuncusu olduğunu göreceklerdi.

WASHINGTON.

Küçük arsamızdaki çimenler, dayanıklılığın ve yeşilliğin son sınırına ulaştı ve büyük bir hızla yabani ot
çıkıyor; ayrıca, hala neşeli olsa da, bir çalımız da depresyon belirtileri göstermeye başladı.

L----'nin _salonunda_ bir spiritüalist _seansa_ davet edildik.
İmparatoriçe Josephine, Kıta'yı ziyaret ettikten sonra Amerika'da belirmeyi kabul etti. Onu gördük ve daha az etkileyici görünen bir
imparatoriçe hayal edemiyorum. Bir şüpheciyi ikna etmek için bacağını gösterdi, ete bürünmede ne kadar başarılı olduğunu göstermek için. Böyle saçmalıklara inanan insanlara karşı hiç sabrım yok. Ünlü spiritüalist
Poster da burada Washington'da. Bir bakıma zeki ve sadece ikiyle ikiyi bir araya getirerek birçok kişiyi ikna etti. Elbette onu görmeye gittik ve şaşkın ama ikna olmamış bir şekilde ayrıldık. J.'nin ailesinde geçmişi olan bir yüzük hakkında harika şeyler
yazdığı bir levha çıkardı. J. bunu nasıl
bilebilirdi ki? Foster bana: "Bugün geleceğine dair bir önsezim vardı. Bak!" dedi ve kolunu sıvadı ve orada "Lillie" yazıyordu, sanırım kanla yazılmıştı, kırmızıydı. Baron Bildt'i onu görmeye gitmesi için zorladım, bu tür şeyleri sevdiğini
biliyordum. Foster belirdiği anda, bir diplo-rat koklayarak, "Madam Hegermann seni bana gönderdi," dedi ve Baron Bildt hemen pes etti.

_Harika Çocuk_, şimdi bir _Harika Kız_ olan Teresa Carreno, saçlarını akıllıca toplayıp elbiselerini indirdiği yaşa
gelmişken, Wilhelmj (ünlü keman sanatçısı) ile bir konser turunda.
Wieniawski kadar iyi değil ve Ole Bull ile aynı nefeste anılamaz.
Schloezer ile birlikte öğle yemeğine geldiler, Schloezer kemanı getirdi.
Öğleden sonra birçok kişiyi davet ettim--diğerleri arasında, müzik çalarken çok dalmış gibi görünen Aristarchi vardı, ama onun için bu kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü biraz sağırdı ama diğer insanların izlenimlerini yakalamak için istekli görünüyordu.

Wilhelmj çaldı ve Teresa Carreno çaldı ve ben
Wilhelmj'in el yazmasından bir şarkı söyledim. "Sanki rüya görmüş gibi söylüyorsun." dedi. Rüya görmüşsem bir patchwork yorganı hayal etmiş olmam gerektiğini düşündüm, çok fazla düz ve diyez vardı. Gözlerim ve beynim
ağrıyordu.

Uzun bir müzikten sonra Wilhelmj bir sandalyeye çöktü ve "Artık daha fazlasını yapamam!" dedi ve şaraplarından bahsetmeye başladı. O sadece bir kemancı değil,
aynı zamanda bir şarap tüccarı. Schloezer ve J. doğal olarak ona büyük
siparişler verdiler.

Washington çok neşeli, bir topaç gibi uğulduyor. Her şey aynı anda oluyor.

Günlük resepsiyonları en yorucu şeyler buluyorum, çok
monotonlar. Kadınlar _salonlarda_ toplanıyor, el sıkışıyor,
salonundaki tepsiye bir deste
kart bırakıyor ve başka kürelere uçuyorlar. Senatör Chandler'ın evindeki bir akşam yemeğinde Bay Blaine beni içeri aldı ve Kongre Üyesi Eugene
Hale diğer tarafa oturdu. Ona "Blaine'in
küçük
çocuğu" diyorlar. Alexander Agassiz
(gençlik çalışmalarımın öncüsü, onun ironik bakışları altında Schiller'i okurdum) konusunda çok eğlenceliydi, şu anda aslanlaştırılıyor ve Peruluların
Ulusal Tarihi hakkında ders veriyor. Agassiz bir milyoner oldu,
beyninin gelirlerinden değil, bakır madenlerinden (Calumet ve
Hecla). Sevgili yaşlı babasının milyonlarından bazılarını nasıl da sahip olmak istediğini.

Sam Ward buradaki _par excellence_ lokantacı ve
lobinin _par tercihen_ kralı. Kongre'den herhangi bir şeyin geçmesini istediğinizde
sadece Sam Ward'a başvurmanız yeterli ve o da halledilir. Bilmiyorum
üstlendiği işi parayla mı yoksa ikna yoluyla mı başarıyor; ikincisi olmalı, çünkü bence zengin bir adam olmaktan çok uzak. Lobicilik faaliyetlerini çoğunlukla yemek masasında yapıyor. Çok hoş bir
konuşkan ve anekdotlarla dolu.

Bayan Robeson'ın "Pazar akşamları" çok popüler. Şarkı söylemeyi
bıraktı ve -Tanrıya şükür!- hiç müziği yok.
İnsanların konuşmasını engellediğini düşünüyor (bazen engelliyor, bazen de tam tersi etki yaratıyor). Konuşmayı tercih ediyor, ki bunda en aktif rol
almış. Bay Robeson ev sahiplerinin en sevimlisi, çok gülümsüyor ve çok gülüyor.

_Enfant terrible_ sürekli alıntılanıyor. Çok
eğlenceli olmalı. Annesine onu gece kıyafetiyle görünce şöyle dedi; "Anne,
yakanı kaldır. Mide ağrını göstermemelisin!" Boğazdan aşağı anatomideki her şeye "mide ağrısı" diyor - sanırım tüm dertlerinin kaynağı.

Bay Blaine ve Bay Robeson, General Schenck'in de desteğiyle harika
poker oyuncuları. Yabancıların yararına siyaset konuşmaları gerekirken, sürekli oyundan bahsediyorlar.
Bu tür şeyler duyuyorsunuz, "Eh, benim tam kadro evimi yenemezsin," derken
diplomatlar kulaklarını dikiyorlar, ertesi gün Kongre'de harika bir şey olacağını düşünüyorlar ve oraya gitmeye karar veriyorlar.

Cambridge'li Bay Brooks, Perşembe günü bizim _soire'imizde_ 4 Temmuz konuşmasını yaptı. Bu şimdiye kadar duyduğum en komik şey. Bay
Evarts neredeyse koltuğundan yuvarlanıyordu. 4 Temmuz'da bir Paris _şöleninde_ yapılan bir konuşma olması gerekiyordu, akşam ilerledikçe her konuşmacı daha da vatanseverleşiyordu. Son konuşma doruk noktasıydı:

"Kuzeyde aurora borealis, doğuda yükselen güneş, batıda ekinoks alayı ve güneyde sonsuz kaosla sınırlanan '_Amerika Birleşik Devletleri!_' kadeh kaldırmayı öneriyorum!"

WASHINGTON, _Nisan, 1879_.

İçişleri Bakanı olarak Bay Schurz, bir Kızılderili konseyini kabul edecekti ve görüşmede hazır bulunmak için yalvardığımızda Bayan Lawrence, Bayan Chapman ve beni reddedemedi. Bazı
sözleşmeler yapmak için geldiler. Tercüman, ya da temsilci ya da her neyse, onları sorumlu tutan kişi, onları duruma uygun şekilde giydirmeyi teklif etti, ama orada hanımların olacağını duyduğunda, Kızılderililerin işlemeli geyik derisi pantolonlarının üzerine giymek konusunda ısrar ettikleri renkli ve çizgili gömlekler giydi. Giyim mağazasından çıktıklarında sansasyon yarattılar. Tüylü başlıkları ve kahverengi yanaklarının yanlarından aşağı sarkan saç örgüleri vardı. Çıplak kollarında bilezikler ve omuzlarında battaniyeler vardı. Bay Schurz'un etrafında yarım daire şeklinde oturdular. Bay Schurz, tercümanın söylediklerini duyduktan sonra, komitenin diğer üyeleriyle (onlara "fanilalar" diyorlar) bir süre konuştular ve Bay Schurz, "Kabul edemem" dedi ve bu, daha önce olduğundan daha somurtkan ve hain görünen şefe çevrildi. Sonra vahşi bir
Kızılderili patlaması oldu ve şef derin bir bas sesiyle konuştu, sanırım
aklından geçenleri Bay Schurz'a veriyordu, ki bunlar daha
yumuşak bir
biçimde tercüme edildi. Bayan Her şeye pembe, duygusal bir
ışıkla bakan Lawrence, onların yüksek ruhlu ve asil göründüklerini düşündü. Parmak uçlarıma kadar sıradan biri olan ben, onların kendini beğenmiş, vahşi ve inatçı göründüklerini düşündüm. Hepsi tomahawk'larını sandalyelerinin yanına koyarak oturdular. Şef, Bayan Chapman'ın güzelliğine duyarsız değildi ve
parmaklarını açarak ona ve mücevherlerine baktı. Biz
barbar görünümlü insanlardan
uzaklaştığımız için mutluyduk. Yine de,
röportaj çok ilginçti.

* * * * *

General ve Bayan Albert Meyer, Başkan ve Bayan Hayes onuruna bazı diplomatların davet edildiği bir akşam yemeği verdiler. Bay
Meyer'in "Yaşlı Prob" olarak anıldığını biliyorsunuz, çünkü bir sonraki piknikte
nasıl bir hava beklenebileceğini önceden söyler.

Başkan çiftinin gittiği ilk akşam yemeğiydi ve
nasıl yönetileceğini görmek için biraz meraklıydık. Bay Hayes ve Bayan Hayes şarap içmediğinden, onlara bilinen tüm farklı
markalardan maden suyu, süt ve çay ikram edildi. Ancak diğerlerine şarap verildi. Bay Meyer kadehini alıp eleştirel bir şekilde baktığında ve "Bu eski şarabı tavsiye ederim" dediğinde çok komikti. Başkan bu _plaisanteries_'i umursamıyor gibiydi. Menüde küçük bir paragrafta tek başına duran _punch a la Romaine_ servis edildiğinde ne yapacaklarını merak ediyorduk. Oldukça sert bir punçtu (diplomatların hiçbiri için fazla sertti) ve kadehler derindi, ancak
yıkımın derinliklerine bu bakışı beğenmiş gibi görünüyorlardı ve ağızlarını doldurmuyorlardı. Gördüğünüz gibi, kaşıkla içmek fark yaratıyordu.

Lessep'ler de konuklar arasındaydı. Bir yerlerde on üç küçük Lessep var; yanlarında sadece bir kız var. Mösyö Lesseps, Madam'dan yirmi beş yaş büyük, hatta daha fazla. Üçü _salon_'a geldiğinde, genç Bayan Bayard, "Kız annesini ve büyükbabasını sosyeteye götürüyor." dedi.

Her tabağın yanında garip bir menü vardı; Fransızcaydı - sanırım Lessep'ler yüzünden. Menülerden biri _L'estomac de
dinde a l'ambassadrice, pommes sautees_ idi. Yanımda oturan Bay John Hay, ironik bir şekilde, "Neden menülerini sade
İngilizce yazmıyorlar?" diye sordu.

"Bence," diye cevapladım, "Fransızca daha iyi. 'Bir büyükelçinin
karnına hindi' veya 'zıplayan patates' kulağa nasıl gelir?"

Buna bir cevap bulamadı.

Madam Lesseps, kahve fincanlarımızda bana kocasıyla birlikte "Vasheengton'da turistlerin yanı sıra, aynı zamanda işlerin peşinde" olduklarını itiraf etti. İşler Panama Kanalı'ndan aşağı değil.

CAMBRIDGE, _Yaz, 1879_.

Ole Bull (büyük keman sanatçısı) James Russell Lowell'ın Cambridge'deki evini satın aldı. Tekrar evlendi ve karısı ve kızıyla birlikte burada yaşıyor. Muhteşem bir başı ve dehalara aitmiş gibi görünen o geniş, coşkulu gülümsemesi var. Liszt'in de buna benzer bir gülümsemesi vardı.

O ve Bayan Bull sık sık pazar akşamları buraya geliyorlar ve bazen kemanını da getiriyor. Bayan B. ona eşlik ediyor ve ilahi bir şekilde çalıyor.
Dünyada onunla kıyaslanacak hiçbir keman sanatçısı yok. Birçok kişi
bu kadar parlak bir tekniğe sahip olabilir, ancak hiçbiri onun _feu
sacre_'ına ve sizi sürükleyecek kadar büyük bir coşku
yaratan muazzam bir çekiciliğe sahip değildir. Daha sert cinsiyet ona karşı koyabileceklerini iddia eder,
ama kesinlikle hiçbir kadın koyamaz.

İsveç Kralı tarafından kendisine verilen yayındaki elması göstermekten çok gurur duyar.

Danimarka Kralı VII. Frederick'in ona "Keman çalmayı nerede öğrendin? Öğretmenin kimdi?" diye sorduğunu anlatmayı sever.

Ole Bull, "Majesteleri, Norveç'in çam ormanları ve
güzel _fiyortlar_ bana öğretti!" diye cevap verdi.

Bu kadar yüksekten uçan duygulara karşı hiçbir hissi olmayan Kral, _yaverlerinden_ birine döndü ve "_Sikken vroevl_" dedi - Dancada "Ne saçmalık!" anlamına gelir.

Bay John Owen (Bay Longfellow'un gölgesi) ara sıra şiirin kanatlarıyla üzerimize doğru
uçuyor. Şiiri her zaman anlamıyorum ve
bazen kanatları kesmek istiyorum ama Owen durdurulamıyor. Her
olay şiire çevriliyor; hatta yeterince düzyazı gibi gelen on-saatlik trenle Newport'a gitmem bile ona ilham veriyor ve
ertesi sabah bir şiirle geliyor. Sonra bunu _Boston
Advertiser_'ın akşam baskısında görüyoruz.

[İllüstrasyon:
OLE BULL
1880'de New York'ta çekilmiş bir fotoğraftan.]

CAMBRIDGE.

Johan'ın bir arkadaşı olan ve Amerika'ya Amerikan kurumları hakkında bir kitap
yazmak için gelen bir Danimarkalı, konsolostan kendisine sessiz bir sokakta sessiz bir pansiyon bulmasını istedi. Konsolos tam olarak böyle bir inziva yerini biliyordu ve Profesörü oraya yönlendirdi. Revere Evi'nden çok uzak değildi. Akşam oraya vardı, hazinelerini açtı, rahat odası ve o kadar mütevazı bir fiyat isteyen hoş ev sahibi için kendini tebrik etti ki, hemen atladı.

Ertesi sabah, saat dörtte, daha önce bir hayvanat bahçesinin dışında hiç duymadığı
tuhaf bir sesle uyandı.
İlk başta hâlâ rüya gördüğünü düşündü ve tekrar uyumak için döndü,
ama ses tekrar etti. Bu sefer yatağının altından geliyor gibiydi ve bir aslan kükremesine benziyordu. Muhtemelen bir sirk geçmişti
ve bir aslan serbest kalmıştı ve etrafta dolaşıp yiyebileceği bir şey arıyordu! Evi aramayı düşündü, ama tereddüt etti,
zili çalan kişinin muhtemelen ilk kurban olacağını düşünerek.
Yine kükreme! Korku insani dürtülerini bastırdı; zili çaldı,
aslanın iştahı ilk kurban tarafından yatıştırılırsa,
kurtulabileceğini umarak.

Ev sahibi sakin ve sessizce etten kemikten göründü. "Aradınız mı efendim?" diye sordu sakin bir şekilde.

"Evet, aradım," diye cevapladı. "Lütfen bana uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğumu söyler misiniz? Bana bir aslanın kükremesini duyduğumu
söyler misiniz? Başka kimse duymadı mı?"

Ev sahibi tereddüt etti, utandı ve cevapladı, "Aradım efendim--evdeki tek kişiler siz ve ben."

"O zaman aslan bizi bekliyor?" dedi terlikleriyle titreyerek.

"Özür dilerim efendim," diye cevapladı kadın. "Hiçbir şey fark etmemiş olmanızı
ummuştum--"

"Aman Tanrım!" dedi, "Kükreyen bir aslanla evde olmama rağmen hiçbir şey fark etmemem mümkün mü?"

"Bu sabah aç ve hiçbir şey onu
sakin tutamaz," dedi nazik kadın, sanki kedisinden bahsediyormuş gibi.

"Hanımefendi," diye bağırdı öfkeli Danimarkalı, "birimiz kesinlikle deliriyor! Size evinizin üzerinde dolaşan bir aslan olduğunu söylediğimde, sessizce durup bana aç olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bir dakika beklerseniz, beyefendi, açıklayacağım."

"Açıklamaya gerek yok, hanımefendi. Eğer bu evden sağ çıkabilirsem, Boston'un aslanların uğramadığı başka bir yerinde sizinle buluşup, size ödeme
yapacağım." Ve büyük bir alaycılıkla ekledi, "Muhtemelen sizin evcil hayvanınızdır ve eski pansiyonerleriniz onun yemeklerini hazırlamıştır."

Buna şaşırmak yerine, nazik ev sahibinin gözleri memnuniyetle parladı. "İşte mesele bu--o benim evcil hayvanım ve arka salonda yaşıyor."

"Aslan burada, arka salonda ve pansiyonerleri tutacak
yüzünüz mü var?" diye bağırdı Danimarkalı.

"Diğer pansiyonerlerim beni terk etti."

"Bence öyle olmalı ve bu da aynısını yapacak, hem de gecikmeden" - eşyalarını çantasına koymaya başladı.

Gitmeyi düşündüğü için üzgün olduğunu söyledi, ama gergin olduğunu anlayabiliyordu.

Gergin! Duygularını kelimelerle ifade edebilseydi, hayatında hiç bu kadar korkmadığını söylerdi.

Önündeki uysal kadın, paketlerini ve aklını toplarken onu izliyordu. Tehlikeden kaçma ve aslan yürekli küçük kadını yalnız bırakma konusundaki isteksizliğini dile getiriyordu.

"Gitmeyeceğim," dedi, erken dönem bir Hıristiyan şehitinin sesiyle.

"Görüyorsunuz ya, efendim, olaylar böyle gelişti," diye başladı kadın. "Buraya çok hoş bir denizci geldi, ama hesabını ödeyemedi, bu yüzden benimle hesaplaşmak için bana evcil köpeğini teklif etti. Bir köpek yavrusu olduğunu düşündüm ve küçük şeye
ilgilenmiştim--kedi ile aynı tabaktan süt içerdi--onu tutmaya razı oldum."

"Ve bir aslan olduğu ortaya çıktı? İlk nasıl fark ettiniz?"

"Eh, efendim, sokakta dikkat çektiğini hemen fark ettim.
Diğer tüm hayvanlarla
dövüşmek istiyordu ve bir attan
bir süt kabına kadar her şeye
saldırıyordu. Ona banyo yaptırırken,
kuyruğunun sonunda toplanmaya başladığını ve alt çenesinin
sivrileştiğini fark ettim. Sonra korkunç bir düşünce geldi aklıma--bir köpek değildi,
bir aslandı! Bu korkunç bir andı, çünkü onu seviyordum ve o da benden hoşlanıyordu ve ondan ayrılamazdım. Büyüdü ve büyüdü--vücudu
uzadı ve pençeleri kocaman oldu ve tüylü saçları
başını örttü. Ama kucağıma çıkmaya çalıştığında ve
kucağım onu ​​taşıyacak kadar büyük olmadığı için öfkelendiğinde,
hırladı ve korktum. Sonra eski yemek odam olan arka salonumun kapısının önüne parmaklıklar koydurdum ve onu orada tutuyorum."

"Onu kendiniz mi besliyorsunuz?"

"Evet, efendim, ama onu etle beslemek bir servet ister."

"Sizce kaç yaşında?" diye sordu Danimarkalı, artık arkadaşını bırakmaktansa pansiyonerleri bırakmayı tercih eden tek kadına karşı saygılı bir hayranlık duymaya başlamıştı.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama boyutuna ve sesine bakılırsa
yetişkin olduğunu söyleyebilirim."

"Sesine kefil olabilirim. Bana onu gösterir misin?" Daha önce arka salonda pansiyona giren bir aslan görmemişti ve bu yeniliği oldukça beğenmişti. Daha sonra konsolosa Bengal aslanının daha iyi bir örneğini daha önce hiç görmediğini söyledi. Hanımına karşı itaatkar ve kuzu gibi uysaldı. Hanımı ona istediği her şeyi yapabilirdi; elini sevgiyle onun kocaman başının üzerinden geçirip, kızıl saçlarını okşarken, aslan ona yumuşak ve şefkatli gözlerle baktı ve kocaman dilini çıkarıp elini yaladı. Danimarkalı iyi bir adam olarak kalmaya devam etti. Küçük kadını, evcil hayvanı için yiyecek almaya gidecek olan odası için ödediği birkaç dolardan mahrum bırakmaya gönlü elvermedi. Kendisi "Leo"ya çok düşkün oldu ve yedek parasının tamamını kasapta gizlice harcadı. Kasap, sığır etinin dörtte birini gönderdiğinde, böyle küçük bir ailenin nasıl bu kadar çok şey tüketebildiğini merak etmiş olmalı ve Danimarkalı saatlerce aslanı şemsiyesinin ucunda tuttuğu lokmalarla besledi.

Daha sonra polisin evden gelen seslerin Boston'daki normal doğu rüzgarları olmadığını keşfettiğini ve yaptıklarından öğrendiklerini, Hayvanat Bahçeleri'nin hayvanı satın almasını önerdiğini ve bunun için çok büyük bir bedel ödediklerini söylediler.
Sonrasında denizci borcunu ödedi!

CAMBRIDGE, _Mart, 1880_.

Sevgili L.,--Sana yazmayı seviyorum; düşüncelerim benimle birlikte kaçıyor, kalemim
kağıt üzerinde bir kuş gibi uçuyor. El yazımın
berbat olduğunu bana hatırlatmana gerek yok. Bunu biliyorum, bu yüzden Amerika'nın dört bir yanına
saçmalama. Beni bu utançtan kurtar. Mektupları okuduktan sonra, ya da _önce_, istersen yırt. Hiç bakılmamış mektup yığınlarının bir yerden diğerine sürüklendiğini, eski solgun kurdelelerle bağlandığını gördüğümde, benimkilerin de aynı kaderi yaşamasını istemediğimi hissediyorum.

Geçen gün H.'nin neşeli, cıvıl cıvıl, neşeli mektuplarını okudum, mutlu gençliğinde yazmıştı ve onu şimdiki haliyle, altı çocuğun yorgun annesi, içinde mizah kıvılcımı kalmamış, mektuplarında kömür faturası veya çocuklarının kızamıkçığından daha baharatlı hiçbir şey yok. Ondan sonsuza dek alınan tüm hayat! Sadece ölümcül derecede sıkıcı!

Penceremden dışarı baktığımda ve rüzgara ve havaya karşı koyan, cesurca sonu bekleyen eski Washington karaağacını gördüğümde yukarıdaki acınası ruh halini hissediyorum. Yorgun uzuvlarını ne kadar da özenle destekliyorlar, solmuş dallarını kesiyorlar ve eski köklerini nasıl da sular altında bırakıyorlar! Günlerini belini
ve katranlayarak, sapkın tırtılları yok etmeye çalışarak geçiriyorlar; ama
bütün bunlara rağmen ona taze ve yeşil gençliğini asla geri veremezler. O,
yıllar geçtikçe sabırla devam eder, ilkbaharda yapraklarını çıkarır
ve yazlık kıyafetleriyle genç rakipleriyle flört eder. Sonbaharda
güzel renkli yapraklar uçup gider ve kar ve buz örtüsünün altında
çıplak ve kasvetli kalır. Bir gün devrilecek ve geriye sadece
gelecek nesillerin "Bu ağacın altında George Washington ilk kez Amerikan Ordusunun komutasını aldı, 3 Temmuz 1775" diye okuyacağı anıtsal taş kalacak.

Eğer Cambridge'de yeterince uzun kalırsam bir bilgelik feneri olacağım.
Herkes çok bilgili. Sokakta bir hanımla karşılaşırsam, "eski ustalardan" bahsetmeye başlar, sanki bu hava durumu kadar doğal bir sohbet konusuymuş gibi.

Washington, _23 Mart 1880_.

Johan, Roma'ya transfer edildiği haberini aldı.
Washington'dan ve tüm sevgili dostlarımızdan ayrılmak bizi çok üzüyor.
İyi kalpli Schloezer'imiz "_Que faire? La diplomatie a des exigences
qu'il ne faut pas negliger_" derdi.

Danimarka Kraliçesi şöyle yazıyor: "Umarım diplomaside bir değişiklik olduğunda kocanızın adını vermekten asla kaçınmadığımdan eminsinizdir ve
Umarım yakında dileğimi yerine getirecek bir gelişme görürüm. Ne yazık ki, kişisel olarak benim için büyük bir
faydası olmaz, çünkü Kopenhag'da yaşamazsınız,
ama buraya daha kolay bir şekilde
gelirsiniz ve Avrupa'da olursunuz. Elveda,
sevgili Lilly, elveda ve beni sizin gibi düşünün. Saygılarımla... Louise.
Kralın en iyi dileklerimle."

Bundan, parmağını Roma'ya doğru
işaret edenin zarif Kraliçe olduğunu düşünüyorum. Bu, Atlantik'in bu yakasından alacağınız son mektup olacak, çünkü çok meşgul olacağım - arı kadar meşgul
Umarım insanlar meşgul B.

ROMA, 1880-1890

ROMA, PALAZZO ROSPIGLIOSI, _Aralık, 1880_.

Sevgili Anne,--Şu anda Ebedi Şehir'e neredeyse yerleştik,
bana şehrin kendisi kadar ebedi görünen bir süreçten sonra ve
yeni hayatımın iplerini tutabilecek kadar yerleştim.
Bunlardan ilki sana yazdığım bu mektup olacak.

Bu sarayda büyük ve rahat bir daire bulduk.
Bir tarafı Piazza Quirinal'e, diğer tarafı ise
avluya bakıyor, burada kırmızı Baedekers'larla
kollarının altında ünlü "Aurora"yı hayranlıkla izlemek için Palazetto'ya doğru ilerleyen turist alayını görüyoruz.

Ben gelmeden önce Johan, Kral Umberto tarafından kabul edilmişti. Tören
görkemle dolu ve görgü kurallarıyla çevrili gibi görünüyor. İki muhteşem atın çektiği muhteşem bir gala arabası Signor Peruzzi'yi (tören sorumlusu) bir karabina refakatinde Hotel Bristol'a götürdü. Johan burada duruyor ve Piazza Barberini'de büyük bir kalabalık çekiyordu. İtalya'da yerlilerin zamanlarının çoğunu hiçbir şeye bakarak geçirdikleri yerde, bundan daha azı seyircileri toplamak için yeterli değildir. Araba sarayın _grande cour_'una girdiğinde, muhafızlar silahlarını uzattı ve askeri bando çaldı. İkinci bir tören sorumlusu Johan'ı ana merdivenin dibinde karşıladı, Tören Sorumlusu ise onu merdivenin başında bekliyordu. Bu beylerin eşliğinde Johan, hane halkının sivil ve askeri üyelerinin iki tarafını da sıraladığı uzun galeriden geçti. Galerinin en uç noktasında, Johan'dan önce Kral'ın dairesine giden ve Majestelerine duyurduktan sonra emekli olan saray valisi Signor Visone duruyordu. Bu karmaşık görünüyor, ancak bir Bakan'ı bir Kral'a sunmak için tüm bu görevlilerin
gerektiğini görüyorsunuz.

Johan, İtalya ve Danimarka arasında her zaman var olan _les bonnes relations_
hakkındaki zorunlu konuşmasını hazırlamıştı, vb. ancak
Kral ona hiçbir konuşma yapma fırsatı vermedi. Elini uzattı ve son derece dostça ve içten bir şekilde, "_Je
suis bien content de vous voir, et j'espere que vous vous plairez parminous_" dedi. Majesteleri daha sonra Johan'a Kral Christian'ı sordu ve birkaç yıl önce Danimarka'ya yaptığı ziyaretten bahsetti. Görüşmenin
sonundan önce Johan, Kral'ın _lettres
de creance_'ını kabul etmesini sağlamayı başardı ve Kral Christian'ın selamlarını sundu; ancak konuşma
söylenmedi.

Kral'a götürüldüğü törensel tavırla Majesteleri tarafından karşılandığı sade ve alışılmadık tavır arasındaki karşıtlık çok çarpıcıydı.

Dün Kraliçe ile bir görüşme istedim. Markiz
Villamarina (_Grande Maitresse_), Kraliçe'nin beni görmek istemesine rağmen, görüşmeyi birkaç gün içinde gerçekleşecek olan _Corps Diplomatique_ resepsiyonundan sonraya ertelemenin daha iyi olduğunu düşündüğünü
yazdı. 1 Ocak'tan önceki birkaç günlük dinlenmeden oldukça memnunum, çünkü tamamen yorgunum.

_Ocak 1881._

Sevgili Anne,--Mevsimin en büyük olayı az önce gerçekleşti!
_Corps Diplomatique_, Majesteleri tarafından Quirinal'de kabul edildi ve ben de ilk resmi görünümümü yaptım ve ilk saray eteğimi giydim. Bu muhteşem tören öğleden sonra saat ikide gerçekleşti, _dekolteli_ olmak ve en iyi şekilde görünmek için oldukça zor bir zamandı. Paris'ten yazdığım mektupta Worth'un yaptığı elbisemden bahsetmiştim. Gerçekten çok hoştu - beyaz brokar, tül önlü - hepsi
ışıltılı boncuklar ve incilerle işlenmişti. _Manteau de cour_ beyaz satendendi, Valenciennes danteli ve şifon fırfırlarla süslenmişti. Elmas tacımı, boynumdaki incilerimi ve
mücevher olarak sahip olduğum her şeyi
bir yerlere iliştirmiştim.

Johan tam gala üniforması giymişti - kırmızı olanı - arkasında mavi kurdelede
mabeyinci anahtarı vardı.

Quirinal'e vardığımızda _porte-cochere_'den geçtik ve
uzun boylu ve yakışıklı muhafızların parlak üniformalarıyla
tamamen sıralandığı büyük merdivende durduk.

Taht odasına bitişik _salonda_ Marquise Villamarina ve _Prefet du Palais_ tarafından karşılandık. Bu
_salon_u geçerken, trenin yerde sürüklenmesine izin verilir ve
tavus kuşu gibi balo salonuna doğru gidilir. Bunun yapılması gereken doğru şey olduğu anlaşılıyor, çünkü sizden beklenen, tüm izleyicilerin treninize hayran kalmasına
ve uzunluğunu kontrol etmesine izin vermenizdir. Dört buçuk metre uzunluğunda olmalıdır. Bana geçen yıl diplomatik hanımlardan birinin treninin yeterince uzun olmadığı söylendi ve resmen kınandı. O, "_bir kere_ gideceğini"
düşünerek kendini mazur gösterdi,
ama gitmediğini gördü ve mahkemenin kurallarını hiçe sayması çok
saygısızlık olarak değerlendirildi.

Balo salonuna girdiğinizde treninizi alıp
yerinize gidersiniz--çünkü her hanımın _anciennete_'ine göre bir yeri vardır. Ben,
en yeni bakanın karısı olarak, doğal olarak en sondaydım
ve yanımda en yeni bakanın kendisi vardı. Majestelerini beklerken treninizin düşmesine izin verdiniz ve sol tarafınızda bir yığın halinde yatıyor.

Her bir hanımın arkasında, meslektaşları askeri dile göre "kapanarak" onu halkın görüşünden
saklayacak olursa, bir an dinlenebileceği kırmızı kadife bir _fauteuil_ vardı. Neyse ki,
uzun süre beklemek zorunda kalmadık. Kapılar açıldı ve Majesteleri içeri girdi.
Hanımlar alçak sesle eğildi ve beyler saygıyla eğildi.

Kraliçenin göz kamaştırıcı güzelliği ve görkemli varlığı karşısında oldukça etkilenmiştim.
Çok soluk somon rengi satenden, aynı renkte işlenmiş
güzel bir elbise giymişti. Omuzlarından ağır kabartmalı gümüş işlemelerle kaplı kırmızı kadife bir _manteau de cour_ sarkıyordu.
Mücevherleri daha önce gördüğüm her şeyden daha güzeldi, hatta İmparatoriçe Eugenie'ninkilerden bile daha muhteşemdi. Kral ve Kraliçe
ayrıldılar. Kral, _Corps Diplomatique_'in _doyen_'ine döndü,
onunla uzun süre konuştu ve sonra her beyefendiye bir söz söyleyerek, en genç sekreteri bile gözden kaçırmadan
gitti.
Kraliçe doğrudan _doyen_ Kontes Wimphen'e doğru yürüdü ve elini uzatarak, sanki yanağını öpmek istercesine öne eğildi.
Büyükelçinin
neredeyse yere yığıldığı görüldü. Sonra Kraliçe tüm
büyükelçilerle ve Bakanların eşleriyle konuştu. Hollandalı Bakanın eşi olan ve bunların _artı eskisi_ olan Madam Westenberg, sürüsünün başında önemli bir şekilde duruyordu. Kraliçenin hazır zihni herkese söyleyecek ilginç bir şey buldu ve sohbetle
dolup taşıyor gibiydi. Majesteleri arasında, sanki karşılıklı olarak notaları karşılaştırıyormuş gibi sürekli bakışmalar vardı, sanırım bu şuna benzer bir şeydi: "Acele etsen iyi olur, yoksa senden önce bitiririm."

Kraliçe her döndüğünde, Marquis Guiccioli (Kraliçe'nin uşağı) yere eğilip eteğini düzeltiyor, yere düz bir şekilde
yayıyordu. Kraliçe beni gördüğünde, yüzünde bir tanıma gülümsemesi belirdi ve bana elini uzattığında şöyle dedi: "Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim ve sizi Roma'da ağırlayacağımızı bildiğim için çok mutluyum. Şarkınızı hiç unutmadım. Sesin hala kulaklarımda çınlıyor."

Ben de, "Daha önce buraya geldiğimde Majestelerinin bana gösterdiği nezaketi hiç unutmadım." diye cevap verdim.

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi, "siz ve Markiz Villamarina'nın 'La Pavorita'dan o düeti ne kadar güzel söylediğinizi. Biraz müzik yapacağız
umarım," dedi ve ekledi, "Kral, Monsieur de
Hegermann'dan çok memnundu."

Monsieur de Hegermann'ın, Kral onu kabul ettiğinde Kral'ın nazik tavrından çok memnun olduğunu söyledim.

Benden ayrılırken Kraliçe odanın karşısına geçti ve adımlarını
_doyen_ Büyükelçiye doğru yöneltti. Bu arada Kral, hanımlara doğru geldi, hızla birinden diğerine geçti. Konuşmanın çoğunu kendisi yaptığı için, hemen bizimle ilgilendi ve neredeyse hiç cevap beklemedi.

Bana, "Kraliçe bana daha önce burada olduğunuzu söyledi." dedi.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladım; "Beş yıl önce buradaydım ve sizinle tanışma şerefine eriştim."

"Gerçekten mi?" dedi Kral. "Hatırlamıyorum."

"Ama sizi bundan bile daha uzun zamandır tanıyorum," dedim.

"Nasıl yani?" diye sordu Kral aniden.

"Majesteleri 1867'de Paris'teyken."

"Bu bizi çok eski dostlar yapar," dedi gülümseyerek.

Sonunda, Majesteleri çemberi tamamladığında, balo salonunun
sonunda buluştular; herkes _büyük bir saygı_ gösterdi ve karşılık olarak
nezaketle eğilip çekildiler.

Biz hanımlar, dışarı çıkarken, _mantolarımızın_ arkamızda sürüklenmesine izin verdik.

İçeceklerin servis edildiği odaya girdik ve her türlü güzel şeyin ağırlığı altında
inleyen büfenin etrafında toplandık.
Birbirimizin sağlığına ve Mutlu Yıllar'a şampanya içtik.

_Ocak 1881._

Sevgili Anne,--Resmi görevlerimin üzerimde bu kadar
ağır bir yük oluşturduğuna asla inanamazsın. Marquise Villamarina'dan bir mektup aldım, "Lütufkar Hükümdarı beni yedisinde saat üçte kabul etmekten memnuniyet duyacaktır." Bu nedenle, en iyi
giysilerimi giyip Quirinal'e gittim. Sarayımıza o kadar yakındı ki, arabaya biner binmez inmek zorunda kaldım. Sarayın girişinde gösterişli bir şekilde duran muhteşem giyimli ve uzun sakallı _kapıcı_ arabayı avlunun diğer ucuna doğru el salladı ve yetkili bir şekilde
topuzunu kaldırıma vurdu.

Geniş, kıvrımlı merdivene çıktım, uşaklarla dolu uzun galeriden geçtim ve Marquise Villamarina'nın beni karşılamak için beklediği _salon_'a ulaştım. Her zamanki selamlaşmalardan sonra, "_Sa Majeste vous attend_" dedi ve beni birçok _salon_ arasından geçirerek
Kraliçe'nin olduğu salona götürdü. Yürürken, Markiz'in sağ elindeki eldiveni çıkardığını fark ettim, bunu
benim de aynısını yapmam gerektiğine dair bir ipucu olarak aldım. Odaya girdiğimde Kraliçe ayaktaydı. İçeri girmeden önce derin bir nezaket gösterdim. Öne çıktı ve eldivensiz elini bana uzattı, ben de derin bir şekilde eğildim. Markiz çekildi ve beni
Kraliçe ile baş başa bıraktı, Kraliçe de kanepede yanına oturmam için işaret etti.
Fransızca konuşuyordu ve o kadar hızlı konuşuyordu ki onu takip etmekte zorlanıyordum.
Nezaketin ta kendisiydi, olabilecek en nazik ve çekici kişiydi
ve beni hemen rahatlattı.
Elbisesinin kıvrımlarında bir zincire asılı küçük bir elmas top vardı, gördüğüm en güzel küçük saatti. Bir şimşek gibi geçen yarım saatin ardından Markiz kapıda tekrar belirdi. Bu benim
ayrılmam için bir işaretti. Kraliçe ayağa kalktı, bana elini uzattı ve "Hoşça kalın, Madam de Hegermann; sizi burada, Roma'da görmekten çok mutluyum." dedi.

Elini öpmek isterdim ama bir dışişleri bakanının eşinin kendi kraliçesi dışında hiçbir kraliçenin elini öpmediği söylendi.

Şimdi gerçekten denize açıldığımı hissediyorum. Umarım teknem dalgaları
başarıyla aşar! Avrupa'da ziyaretler bizim Amerika'daki gibi değil. Burada sakinler yabancının ilk ziyareti yapmasını bekler; Amerika'da ise tam tersi. En çok Avrupa yolunu sevdiğimi söylemeliyim. _Benim_ şu anda, özellikle de evim şu anki kaotik
durumda olduğu için, ziyaretçi kabul etmem çok garip olurdu. Umarım bir süre sadece kartlarla ilgili bir konu olur.

_20 Ocak 1881._

Sevgili Anne,--Dün gece Prenses Palavicini, hiçbir masraftan kaçınılmadan
sezonun en güzel balosu olması için tasarladığı baloyu verdi.
Kotilyon hediyeleri için Paris'e, Palazzo Rospigliosi'nin muhteşem _salonlarını_
dekore etmek için Nice'e ve ünlü Napoli orkestrası için
Napoli'ye göndermişlerdi.

Prenses Palavicini, Kraliçe'nin nedimelerinden biridir, İtalya'nın en aristokrat ailelerinden birine mensuptur ve Roma'nın en seçkin
topluluğuna sahip olduğunu iddia eder. Kral ve Kraliçe, baloyu
katılmalarıyla onurlandırmayı kabul etmişlerdi. Kral'ın gitmeye söz vermesi
büyük bir istisnaydı, çünkü Duke di Fiano'daki çok konuşulan balodan
bu yana Quirinal'in dışında hiçbir etkinliğe gitmeye
istemiyordu. Bence onun kendi eğlencelerine katılmasını sağlayan şey sadece keskin görev duygusudur.

Tüm konuklar toplanmış ve Majestelerinin gelmesini bekliyorlardı, ancak onlar gelmediler. Verilen sebep, Bakanlığın mevcut üyelerinin ne kendilerinin ne de eşlerinin davet edilmemiş olmasına itiraz etmeleriydi. Bakanlar, Kral'a Majesteleri baloya katılırsa istifa edeceklerini bildirdiler.

Sonuç olarak balo tamamen bir başarısızlık oldu. Amaçsızca dolaşan, gruplar halinde konuşan ve sonra sessizce kaybolan konukların tüm neşesi kaçmıştı.

Cotillon dansçıları, aç bir ordu için
yeterli ve muhteşem olduğunu söyledikleri akşam yemeğini beklediler.

ROMA, _Şubat 1881_.

Sevgili ----,--İsveç Kralı'nın iki oğlu (Prens Oscar ve Prens Carl) iki haftalık bir ziyaret için buradalar ve iki şambeyi, iki rehber ve birkaç arkadaşın eşliğinde Roma'yı baştan sona geziyorlar.
Genç prensler, davet edildiğimiz Hotel Quirinal'de bir akşam yemeği verdiler. Napoli'den gelen Napoli şarkıcılarını işe almışlardı ve onlar da en keyifli ve canlı şarkıları söylüyorlardı. Bir _saltarello_ dansı yapmak istedik ve belki de daha az prenslik huzurunda olsaydık bunu yapabilirdik. İskandinav Kulübü, kulübün tarihindeki en güzel ve en büyük ziyafeti verdi. Bu ziyafet, iki prensin onurunaydı. Bu ziyafet, İsveçli ve Norveçli Bakanın gelinini ve ayrıca bizi karşılamak içindi.
Harika bir kombinasyondu.
Ve karnavalı süslü bir balo ile kutlamak içindi.

İnsanlardan kostüm giymeleri istendi, ki bu da sevimli olmak adına herkesin
memnuniyetle yaptığı bir şeydi. Kostümler orijinal değildi. Roma köylüleri
bol miktardaydı. Bu kostümün sadece kare şeklinde katlanmış ve başa geçirilmiş bir havluya ve Campo di Fiore'den kolayca
bir şarkıya
alınabilen bir Roma önlüğüne ihtiyacı vardı. Şapkaları yana doğru kıvrılmış ve çiçek sepetleri olan çiçek kızları da popülerdi. Altı fit altı boyundaki yakışıklı Prens Carl, genç bir tanrıyı
Mars'ı mükemmel bir şekilde kişileştirmek için sadece bir miğfere ihtiyaç duyuyordu. Prens Oscar sadece donanma ceketini giymişti. Herr Ross (Norveçli sanatçı) balonun başı ve ruhuydu ve her şeyi yönetiyordu. Uygun şekilde bir _pierrot_ olarak giyinmişti, elinde bir asa vardı ve gönlünce piruet yapıyordu.

Kulüp tamamen sanatçılardan oluştuğu ve dolayısıyla sanatçılar da fakir olduğu için her şey en ekonomik şekilde yapılıyordu. Çizgiler görünüşe göre
yemeklerde çizilmişti, ama _skaals_ (kadehlerde) --İskandinav kalbinin en değerli şeyi-- son derece cömert ve pervasızdı. Altımız da
kızarana kadar
kadehlendik ve her ayrı kadehte
ayağa kalkıp erdemlerimizin hikayesini dinledik.

Ünlü Ibsen bu ziyafeti varlığıyla onurlandırdı ve
özellikle bol miktarda, _fiyaskolar_ halinde servis edilen Chianti ve Genzano şaraplarını onurlandırdı. Aslan suratlı ve
saçlarının karışık olduğu Ibsen'i ilk kez gördüğünüzde, ne kadar dahi olduğunu bilerek ona hayran kalıyorsunuz, ama onunla konuştuğunuzda ve gür kaşlarının altından size bakan delici, eleştirel gözlerini hissettiğinizde ve acımasız, hicivli gülümsemesini gördüğünüzde, ona karşı biraz önyargılı oluyorsunuz. Arkadaşımız Ross'un stüdyosunda öğleden sonra çaylarında sık sık karşılaşırız, orada her zaman biraz müzik olur. Ibsen somurtkan, sessiz ve kayıtsız bir şekilde oturur. Müzikten hoşlanmaz ve hoşlanmadığını gizlemez.
Bu, tahmin edebileceğiniz gibi, sanatçılara ilham vermez. Aslında,
sadece ona bakmak bile tüm hayatınızı alır. O gerçek bir
ıslak battaniyedir. Tüm eserlerini orijinalinden okudum. Bence
çevrildiklerinde çok şey kaybediyorlar. Norveç dili çok
kısa ve özlüdür, her kelime neredeyse İngilizce'deki iki kelimenin anlamını taşır, bu da yazarın birkaç kelimeyle bütün bir durumu resmetmesini sağlar. İngilizce çevirileri okurken farkı görebiliyorum,
ve gerçek anlamını iletmekte başarısız oldukları yerleri. Ibsen'i görmek isteyen yabancılar, ucuz İtalyan restoranı "Falcone"a gitmeli, orada küçük bir demir masanın önünde oturup şeytan balığı yiyor. Hiç şaşmamalı
onun hastalıklı ve oyunlarının tuhaf olmasına!

_Şubat 1881._

Sevgili Anne, Quirinal'deki ilk baloyu duymak isteyeceğini biliyorum. Çok görkemliydi. Tuileries'deki son ve ünlü balodan beri buna benzer bir şey görmemiştim. Muhafızlarla çevrili merdivenleri çıkıp sayısız _salon_dan geçtiğimizde _Grande Maitresse_ tarafından karşılandık, etrafımızda çok sayıda _dames de
palais_ vardı, hepsi o kadar güzeldi ki, sadece güzellikleri için mi seçilmiş olduklarını merak ettim. Hiç bu kadar çok yakışıklı kadını bir arada
görmemiştim. Çok sayıda kahya önümüzden balo salonuna girdi ve _Corps Diplomatique_'in yerlerinin olduğu sıraları bize gösterdi. Sıralar, kırmızı kadife örtüleri ve yaldızlı ayaklarıyla yeterince davetkar görünüyordu, ancak saatlerce üzerlerinde oturmak isteyeceğimi hissetmedim.

Madam Minghetti tahtın bir tarafındaki _taboretlerden_ birine oturdu ve Madam Cairoli (Dışişleri Bakanı'nın eşi) diğer taraftaki _taboreti_ işgal etti. Bu iki hanım, _taboret_ adı verilen küçük kare taburelerde oturma hakkına sahip olan tek kişilerdir.

Orkestranın ulusal ilahiyi
okumasını duyana kadar yerlerimizde bekledik, sonra Kral ve Kraliçe kol kola girerken herkes ayağa kalktı, ardından muhteşem şekilde giyinmiş ve mücevherlerle donatılmış _dames d'honneur_ ve çok sayıda süit geldi. Majesteleri tahta çıktılar, bir an orada durdular, sonra aşağı inip _taboret_ üzerindeki iki hanımla konuştular. Quadrille d'honneur neredeyse anında başladı. Kont Wimphen Kraliçe'ye yaklaştı, en derin reveransları yaptı, elini uzattı ve onu yerdeki yerine götürdü. M. de Keudell ve Kontes Wimphen Kraliçe'nin karşısında yerlerini aldılar. Sadece iki çift daha vardı. Bu kadrilin dansı yapılırken herkes ayaktaydı.

Kraliçe enfes görünüyordu ve en iyi ruh halinde gibi görünüyordu.
Tüm gözlerin _point de mire_'iydi.
Açık mavi brokardan yapılmış muhteşem bir elbise giymişti, ön tarafı tamamen eski Venedik danteliyle süslenmişti.
Gerdanlığı ve tacı devasa incilerden ve elmaslardan oluşuyordu.
Gerçekten de güzelliğin ve kraliçe zarafetinin bir yansımasıydı.

_Quadrille d'honneur_'dan sonra dans genelleşti. Kraliçe
önce büyükelçilerle, sonra bakanların eşleriyle konuştu,
konuşmak istediği hanımın yanındaki sıraya oturdu,
diğer taraftaki ise Kraliçe'ye daha fazla yer açmak için ihtiyatlı bir şekilde ilerledi.

Kral hanımların yanına hiç yaklaşmadı, sadece beyefendilerle konuştu, sık sık birini yanında tuttu ve bir diğeriyle konuşurken ona hitap etti.

Kraliçe, orada toplananlarla konuştuğu diğer _salonları_ gezdikten sonra dönene kadar dans devam etti.
Her zamanki gibi uşağı ve hanımları tarafından takip edilerek balo salonuna tekrar girdi, Kral'a katıldı ve ikisi de iyi geceler demek istercesine nazikçe eğilerek ayrıldılar.

[İllüstrasyon:
KRALİÇE MARGHERITA
1886'da göründüğü şekliyle İtalya'nın şu anki Kralı'nın annesi. Taç,
Kral'ın önceki Noel'de verdiği bir hediyeydi. Kolyede
taç mücevherlerinden bazıları, inciler ve altı tane dikkat çekici zümrüt var.]

ROMA, _Şubat, 1881_.

Sevgili ----,--Bayan Elliot, resepsiyon günümde Ouida'yı bana getirdi.
Korkarım Ouida biraz _poseuse_ ama dahiler sıradan insanlarda tahammül edilemeyecek
ayrıcalıklara sahiptir. Roma iklimine ve olanaklarına karşı büyük bir saygısızlıkla ve
sağduyuya tamamen meydan okuyarak giyinmişti. Boğazı açık, kısa kollu bir elbise ve
çok ince ayakkabılar ve çoraplar giymişti ve bunları gereğinden fazla göstermeyi başarmıştı. Etkileyici bir
sekilde konuşuyordu ve sanki insanlar onu izliyor ve not alıyormuş gibi sürekli etrafına bakıyordu.

Kraliçenin hanımları arasında İtalyanlarla evlenmiş ve sarayın büyülü çevresine girmiş üç Amerikalı var.
Onların hizmetleri yalnızca belirli gala günlerinde gereklidir. Biri Hickson Fields'ın kızı (kendisini Paris'te çok iyi tanırdık) ve
Prens Brancaccio ile evlenmiştir.
Başka bir Amerikalı hanım,
Sarıklı hanımla aynı aileden olan
Prens Cenci'nin karısı.
Hem Prens hem de Prenses saraydadır, o kahya,
o da _dame de palais_. Ona "_Boeuf a la mode_" denir,
çünkü bir _boeuf_'a benzediği için değil,
yakışıklı, usta ve _a la mode_ olduğu için.

Törenlerin ilk ustası olan Kont Gianotti'nin de Amerikalı bir karısı vardır.
Washington'da tanıdığımız Bayan Kinney'nin kızı olan Bayan Kinney'di. Uzun boylu ve çarpıcı görünümlüdür. Cuma resepsiyonları, özellikle _özellikle_ güzel müzik olacağını bildirdiğinde, çok ilgi görür. Piyanodaki sanatçı büyük ve ağır bir başarı elde ettiğini düşünürken ve küçük bir piyanoda _arpejleriyle_
güreşirken, konuklar gelip gidiyor ve müzik devam ederken
gürültüye aldırmadan çay fincanlarını şıngırdatıyorlar. Bu,
Roma _salonlarında_ sıklıkla görülen bir durumdur.

Marquis de Noailles, Fransız Büyükelçisidir. Onu ve
Marquise'i hatırlarsınız, biz oradayken ilk yıl Washington'daydı. O,
bildiğiniz gibi, Fransa'nın en asil kanındandır. O, Polonya kökenlidir ve Napolyon döneminde _succes de beaute_ yaşadığı Paris'te yaşamıştır. İlk kocasının (Kont Schwieskoska) ölümünden sonra de Noailles ile evlenmiştir. Yaklaşık dokuz yaşında olan bir
_enfant terrible_ adlı bir çocukları vardır ve
daha kötü bir işkence hiç yaşanmamıştır. Dünyada hiç kimse onun üzerinde en ufak bir kontrole sahip değil - ne baba, ne anne, ne de öğretmen. Marki, kendisinin çok sert, sopa kullanan bir babası olduğunu söyleyerek yetiştirilmesi için bahaneler uyduruyor ve eğer bir çocuğu olursa sopayı esirgeyeceğine kararlı olduğunu söylüyor. Çocuğu şımartmakta tamamen başarılı olduğunu söyleyerek kendini övebilir.

Farnese Sarayı'nda (Fransız Büyükelçiliği) çok büyük ve resmi bir akşam yemeğindeydik, güzelce dekore edilmiş masalar Carracci Galerisi'nin tüm uzunluğunu kaplıyordu, konuklar Doudou'nun (bebeğin adı) bir velocipede gelip masanın etrafında
ve etrafında döndüğünü görünce şaşırdılar, tüm hizmetçiler çarpışmayı önlemek için
tepsilerini havaya kaldırarak, tökezleyip yemeği
dökülme korkusuyla kaçıyorlardı. Şaşkın konuklar her an sandalyelerinin altlarından devrilmesini bekliyorlardı. Bu, muhteşem olması gereken bu yemeği bir tür sirke dönüştürdü. Hiçbir ikna veya tehdit bu korkunç çocuğu gitmeye ikna edemedi ve akşam yemeği sırasında velocipede egzersizlerini yapmaya devam etti. Çok
zor bir çocuk olmalı. Annesi bana, doktorun ona reçete ettiği
zamanlarda hem kendisini hem de babasını hint yağı veya başka bir yağ almaya zorladığını söyledi. İnsanlar onun hakkında korkunç hikayeler anlatıyor. Eminim siz de herkesin söylediğini söyleyeceksiniz: "Neden ailesi ona iyi bir dayak atmıyor?"

İngiliz Büyükelçiliği'ndeki küçük bir akşam yemeğinde ünlü tenor Mario ile tanıştım. Onu 1868'de Paris'te Alboni ve Patti ile "Rigoletto" şarkısını söylediği zamandan beri görmemiştim. Alboni bir keresinde Newcastle Dükü ve Düşesi Bay Tom Hohler'i ve bizi, Mario ile Avenue Kleber'deki rahat dairesinde tanışmak için akşam yemeğine davet etmişti. Mario'ya tamamen hayrandım ve onu bir Lothario'nun ideal güzeli olarak düşündüm.
Sesi melodik ve Fransızların dediği gibi _caressante_ idi ve genel olarak tavırları bir büyücünün tavırlarıydı. Çok ilginç bir akşam yemeğiydi ve ben de Alboni ve onun söylediklerinden tek bir kelime bile kaybetmek istemediğimden tüm kulaklarımla dinliyordum.
En çok konuştukları şey çok sayıda anılarıydı ve
neredeyse her cümlesi "_Vous rappelez vous_?" ile başlıyordu ve
sonra anılar geldi. On dört yıl sonra onu burada, kızıyla seyahat eden bir büyükbaba olarak görüyorum. Şimdi Marquis di Candia
(unvanını geri almış) _et l'homme du monde parfait_; yetmiş yaşında ve _autrefois_'ın düzgün, dikkatlice kesilmiş kahverengi sakalı yerine gri ve oldukça seyrek bir sakalı var. Büyüleyici ve büyüleyici yaratıklar, onun gibi, neden yaşlanırlar? Ama Auber'in dediği gibi, "yaşlanmanın tek yolu uzun yaşamaktır."

Büyükelçilik yemeğinde yanıma oturmadı, ne yazık ki! ama sonrasında kanepeye oturup Alboni, Paris ve müzik hakkında konuştuk. Ona, onu ilk kez Amerika'da, Grisi ile birlikte şarkı
söylediğinde duyduğumu söyledim.

"Çok uzun zaman önce mi?" dedi. "Neden, sen doğmamış olamazsın!"

"Ah, evet," diye cevapladım; "Doğdum ve senin şarkı söylemeni takdir edecek kadar yaşlıyım. Onu ve sesini hiç unutmadım. Bir daha asla buna benzer bir şey
duyulmayacak. Şarkı söylemeyi tamamen bıraktın mı?" diye sordum.

"Neden, ben bir büyükbabayım! Bir büyükbabanın şarkı söylemesini istemezsin, değil mi?"

"Eğer büyükbaba Mario olsaydı," diye cevapladım.

ROMA, _1881_.

Sevgili ----,--Parlamentonun açılışı Roma'da büyük bir olaydır
(burada insan aynı anda hem içeride hem de dışarıda olmak ister). Çocukların mürebbiyesinin, onlara penceresinde yer teklif eden bir arkadaşı vardı ve dışarıda gördükleri şey şuydu:

Quirinal'den Parlamento Binası'na kadar askerlerle dolu sokaklar, Meydan'daki geniş yerler temizlenmiş ve zımparalanmış (Roma'da alışılmadık bir görüntü), binlerce vatandaş pencerelerden sarkıyordu, bayraklar ve flamalar havada dalgalanıyordu; parlak süvari alayları, ilham verici müzik çalan askeri bandoların eşliğinde birbirlerini takip ediyordu ve sonra Bersagliere, çift hızlı adımlarıyla, yürürken borularını çalarak geldi, şapkaları bir tarafa doğru çok kalkıktı, uzun horoz tüyleri rüzgarda uçuşuyordu.
Bu, hayal edilebilecek en benzersiz alaydı (en küstah diyecektim). Üniformaları çok koyu yeşil, şapkaları siyah rugandı ve siyah eldivenler ve taytlar giyiyorlardı. Bana
bu askerlerin uzun yaşamadıkları, neredeyse hiç
kırk yaşına
gelmedikleri söylendi. Hızlı tempolarının neden olduğu, koşma ile koşmak arasında bir şey olan kalpteki gerginlik, özellikle
koşarken borularını öttüren
borucular için çok fazla. Sonunda Kral ve Kraliçe'nin muhteşem
galata arabaları geldi, onları birçok kişi takip etti ve
sonra da askeri maiyet muhteşem bir alay oluşturdu.

[İllüstrasyon:
KRAL VICTOR EMMANUEL
1893'te Madame de Hegermann-Lindencrone'a verilen bir fotoğraftan.]

İçeride, büyük bina sınırlarına kadar kalabalıktı. Devlet
Bakanları önlerinde koltuklarında, Parlamento üyeleri arkalarındaydı. Balkonlar insanlarla doluydu ve
mevcut her yer doluydu. Kraliçe, hanımları ve kahyalarıyla birlikte kraliyet _loge_'una girdiğinde, bir İtalyan'ın coşkusunu ve sadakatini gösterme biçimi olan
çok sayıda el çırpma sesi duyuldu. Herkes ayağa kalktı ve ayakta beklerken Kraliçe _loge_'unun önüne geldi, eğildi ve gülümsedi, eğildi ve tekrar eğildi ta ki alkışlar kesilene kadar; sonra yerine oturdu ve herkes oturdu.

Diplomatik Kolordusu için ayrılmış _loge_, Kraliçe'ninkinin tam karşısındadır. Birkaç dakikalık duraklamadan sonra tahtı destekleyen platform, parıldayan ve parlak üniformalı çok sayıda subay ve saray kıyafetleri içindeki saray üyeleri tarafından sessizce işgal edildi.
Üzeri süslemelerle kaplı, tahtın her iki tarafında yerlerini aldılar. Kral hiçbir gösteriş olmadan sessizce içeri girdi ve en coşkulu ve uzun gösteriyle karşılandı. Alkışları kabul etti, ancak konuşmasına başlamak için sabırsızlanıyormuş gibi, belli ki hafif gecikmeden rahatsız oldu. Bunu yapmadan önce, başını saygılı bir şekilde eğerek Kraliçe'nin
_loge_'una doğru döndü, sanki varlığını kabul ediyormuş gibi, sonra Diplomatik _loge_'a eğilerek ve dinleyicilere dönerek bildirisini okudu.

Kralın ne söylediğini duymak çok zordu, çünkü biz onun çok üstündeydik; ancak sık sık yapılan kesintilerden ve coşkulu _benes_ ve _bravos_'lardan ve el çırpmalarından, söylediklerinin tebaasını memnun ettiğini anladık. Konuşma bittikten sonra, maiyetiyle birlikte Kral, girdiği gibi sessizce, ardından gelen gürültülü alkışlar arasında
çıktı. Kraliçe daha sonra ayağa kalktı, gülümsedi ve meclise eğildi ve geri çekildi.

Sokaklarda askerler ve insanlar vardı ve arabacının kapının önüne gelmesi onun hayatı için en değerli şeydi.

Bay ve Bayan Field, Santa Maria Maggiore'ye kadar uzanan devasa saraylarını neredeyse tamamlamış durumdalar, ancak umdukları gibi Roma'nın o kısmını moda
ya dönüştürmeyi başaramadılar. Kolezyum'a kadar arazi satın aldılar; _finocchi_ bir yamaçta duran Nero'nun altın evi de onların. Yakınlarındaki apartmanlar, cephelerini her bakımdan yoksun bir şekilde haftalık yıkamayla süslemeye devam ediyor. İtalyanların kirli
çamaşırlarını yıkamaları konusunda hiçbir gizlilik yok, ancak
evde yıkıyorlar.

Size tüm Roma'yı tanıtıyor gibiyim.

Bay ve Bayan Minghetti eski dostlarımdır--yani onu 1866'dan beri tanıyorum. O zamanlar Prenses Camporeale'di, çok yakışıklı ve büyüleyiciydi.
Şimdi de aynı derecede çekici ve elinde Roma'yı tutuyor. Onun _salon_'u tüm şık Roma'nın akın ettiği _salon_. En sanatsal şekilde düzenlemiş. Mobilyalarla dolu, rahat köşeleri ve _dolaplar_ ve palmiyeler arasında cilveli köşeleri var.
Duvarları değerli eski resimler ve duvar halıları süslüyor. _Salon_ iki kat yüksekliğinde ve üzerinde kocaman bir doldurulmuş tavus kuşunun kuyruğunu açmış bir şekilde durduğu, sanki aşağıdaki şeyleri koruyormuş gibi
süslü küçük, kıvrımlı bir merdiveni var. Pazar öğleden sonraları insan kesinlikle _iyi müzikler duyuyor. Kimse reddedemiyor, çünkü orada duyulmak insana belli bir prestij kazandırıyor.

Annunciata nişanına (İtalya'nın en yüksek nişanı) sahip olan Bay Minghetti'ye "_Le cousin du Roi_" denir. O büyük bir kişiliktir. Başbakanlık yapmıştır ve hala siyasette çok önemli bir rol oynamaktadır. Anayasa hukuku hakkında birçok kitap yazmıştır. Uzun boylu, yakışıklı ve genel olarak hoştur.

Hikayeler hala Barberini Sarayı'nın üçüncü katında yaşamaktadır,
burada cuma günleri çaya susamış İngilizler ve yukarı doğru emek veren Amerikalılar sürekli bir alay halindedir.

Bay Story'nin "gelecek vaat eden" dediği iki oğul vardır. Waldo (büyük olan)
bir heykeltıraş olarak babasıyla rekabet edeceğine söz verir. Julian büyük bir
ressam olacağına söz verir. Kırmızı bir arka plan üzerinde tamamen kırmızı olan Kardinal Howard'ın resmi, mükemmel bir benzerlik olmasının yanı sıra renk açısından da güzel bir çalışmadır.

Haseltine'ler yeşil defne ağaçları gibi gelişiyor. Altieri Sarayı'ndaki güzel daireleri, atölyesinin olduğu yer, onun
mükemmel suluboyaları ve resimleriyle dolu. Kardeşi Bay Marshall, onlarla
kalmaktadır. Çok eğlencelidir. Dün akşam, yakın zamanda yaşadığı bir deneyimi anlatırken
masadakileri kahkahalarla doldurdu.

Düşes Fiano'nun kostüm balosunda bir Mignon-Henri-II kostümü giymişti. Bize tarif etti. Açık mavi saten bir ceket ve
abartılı bir şekilde kesilmiş, beyaz saten kabarık etekli, uzun tüylü
şık kadife bir şapka ve uçları kıvrılmış beyaz saten ayakkabılar.

Worth bunu yapmıştı ve neredeyse Marshall'ın gelirine eşit bir fiyat koymuştu ve sadece çok pahalı olduğu ve çok sayıda iltifat aldığı için kostüm unutulmadan önce, bunun ve kendisinin pervasızca savurganlığının bir hatırası olarak fotoğraflanmasının görevi olduğunu düşünüyordu. Sanatçıyla randevu gününde kostümünü giymiş ve hazırdı. Yağmurlu bir gün olduğu için, kendisine bir şemsiye ve gondol benzeri ayakkabıların üzerine geçecek kadar büyük bir çift kauçuk almıştı. Ayrıca elinde doldurulmuş bir şahin taşıyordu, böylece ne olduğu konusunda hiçbir şüphe olmayacaktı.

Ne yazık ki, at kaygan _Corso_'ya düştü ve arabacı Marshall'ın inmesi konusunda ısrar etti.

"Bu kıyafetle
gündüz vakti kendimi göstermek zorunda kalmamla ilgili hislerimi tahmin edebilirsiniz," dedi, ". Etrafımda ağzı açık aptallardan oluşan bir kalabalık
toplandı ve özellikle alaycı yorumlarda bulundu. Biri,
'_E il Re!_' ('Kral bu') dedi. Bir diğeri, '_Quante e bello i
piccolo_!' diye bağırdı. _Corso_'nun ortasında mahsur kalmıştım, bir elimde şemsiye, diğer elimde o gülünç şahin,
tüyüm sırtımdan aşağı doğru damlıyordu; ve mavi bacaklarıma
hızla başka bir renge dönüşen ve kocaman hintkabuklarıma baktığımda
kendimi ne kadar gösterişli bir hale getirdiğimi fark ettim..."

Yanaklarımızdan yaşlar süzülene kadar güldük. Bize
fotoğrafı gösterdi ve söylemeliyim ki daha az Mignon-Henri-II-benzeri bir Mignon ve
daha tipik bir Amerikan yüzü ve figürü hayal edilemezdi. Eğer Henri
II onu ince bacakları, favorileri ve
gözlükleriyle görseydi mezarında ters dönerdi.

Pastoral çobanımız Dr. Nevin, buradaki Amerikan kilisesi için gerçekten çok şey yaptı ve bir teşekkür oyu almalı. O kadar çok para
topladı ki sadece güzel kiliseyi inşa etmekle kalmadı,
aynı zamanda Burne-Jones'un uzun melekleri ve Ravenna'dan gelen mozaiklerin
kopyalarıyla süsledi. Ayrıca, nadir _biblolarla_ doldurduğu rahat bir papaz evi de inşa etti. Antikacılıktaki kurnaz tüccarlar için hiç kimsenin bu saygıdeğer beyefendiden daha iyi bir rakip olmadığını
söylerler ve küstah küçük arabacılar ona
hiçbir hile yapmaya cesaret edemezler.

Minberde olduğunda karakterinin başka bir yanını gösterir.

Kutsal Yazıları okurken kendi sesinin sesi bile onu
gözyaşlarına boğar. Geçtiğimiz pazar günü, İlyas ve ayılar hakkında okurken neredeyse tamamen yıkıldı (bana hiç de acıklı gelmeyen bir hikaye). Harika bir sporcudur ve tüm oyunları coşkuyla oynar, ateşli ama kötü bir whist oyuncusudur ve iptal ettiğinde (ki bunu sık sık yapar) bir sonraki Pazar vaazını düşündüğünü varsayarız. Yaz tatilinde Rocky Dağları'na gider ve ayıları öldürür.

Birkaç Pazar önce, eğer hiç değilse, "Orgçuyu öldürmeyin; elinden gelenin en iyisini yapıyor." demek için bir fırsattı. Tek kelime İngilizce bilmeyen Signor Rotoli (orgcu), Dr. Nevin'in her zamanki vaazını dinlerken uyukluyordu ve önünde Bay Grant'in (tenor) söyleyeceği solonun müziği açıkken, duanın ilk kelimelerini duydu, "Ey Tanrım, ver--" bunun ilahinin işareti olduğunu düşündü ve açılış akorlarını çaldı.

Dr. Nevin ona hançer gibi baktı, sanki onu oracıkta öldürebilirmiş gibi ve vaazından daha ağır bir şey olsaydı kesinlikle ona fırlatırdı.

_Mart, 1881._

Sevgili ----,--Karnaval bitti. Gördüğüm ilk karnaval olduğu için
size anlatmalıyım. Neredeyse bir hafta sürüyor.
Geçtiğimiz Çarşamba günü başladı ve dün sona erdi.
İngiliz Büyükelçiliği'nden Bay Saumares, Kraliçe'nin her zaman gittiği Palazzo Fiano'nun tam karşısındaki balkona
çıkmıştı. Bizi bütün hafta boyunca davet etti ve
kendimiz kavganın içinde olmadığımızda, saat beşte oraya çay içmeye ve _corso di barbeir_'i (vahşi atların yarışı) izlemeye gittik. Karnavalın ilk günü enerji ve hevesle doluyduk. Hepimiz en eski kıyafetlerimizi giymiştik, çünkü bu
alışılmış bir şeydi. Arabacı ve uşak da en kötü kıyafetlerini giymişlerdi, bu da çok şey ifade ediyor ve atlar her zamankinden daha kötüydü, bu da çok daha fazla şey ifade ediyor. Arabalar çiçeklerle, şekerlemelerle ve konfetilerle dolup taşıyordu. Uşağımız Giuseppe sabahın erken saatlerinden beri pazarlık ediyordu ve bizi arabaya yerleştirdikten sonra yola koyulurken gururla bize baktı. Saat üçte Piazzo del Popolo'dan yola çıktık ve herkese
saldırdık, cephanemizi pervasızca tükettik. Pis küçük dilenci çocuklar arabanın basamağına atlayıp, ellerimizden bile olsa alabildikleri çiçekleri kapar ve sonra onları bize geri satarlardı, onlara attığımız soldi'yi kapmak için çırpınırlardı; ve daha kötüsü, bu zamana kadar
çiçeksiz saplar haline gelmiş ve çamurla kaplı aynı buketleri alıp
bize fırlattılar. Onlar da eğlenmek istiyorlardı.

Saat beşte vahşi atların yarışını izlemek için balkonda durduk. Bunlar kırsaldan doğrudan getirilmiş, oldukça vahşi ve evcilleştirilmemiş. Üzerleri her türden sarkan sivri uçlu teneke şeylerle
ve havai fişeklerle kaplı, bunlar onları sadece korkunç bir şekilde korkutmakla kalmıyor, aynı zamanda
yaralıyor. Piazza del Popolo'dan yola çıktılar ve halkın heyecanlı çığlıklarıyla dar _Corso_ boyunca yuhalandılar ve kışkırtıldılar, ki bu bir mil uzunluğundadır. Zavallı yaratıkların korkularından uluyan kalabalığa doğru
dalmamaları şaşırtıcıdır, ama bunu yapmadılar.
Sırtındaki havai fişekler yüzünden umutsuzluktan
ağrıyarak yollarına devam ettiler. Piazza di Venezia'da sokak, sarayı karşısındaki komşusundan ayıran çok küçük bir geçide daralır. Burada dar bir alana çarşaflar (ya da daha doğrusu yelkenler) asılmıştı,
atlar korkudan kör olmuş, şaşkın ve kafası karışık bir şekilde
baş aşağı koştular ve kolayca yakalandılar. Oraya ilk varan
ödülü alır ve yorgun ve uysal bir şekilde, boynunda bir kartta numarasıyla sokaklardan geri götürülür. Bu zalim bir spordur, ancak İtalyanlar
hayvanların ruhlarının olmadığına ve bu nedenle her türlü işkenceye dayanabileceklerine inandıkları için bundan zevk alırlar.

Cuma günü hiçbir şey yapılmaz. Sonraki Salı günü--Mardi-gras--son gündü.
Sonra çılgınlık hüküm sürdü.
Atlar yarışlarını tamamladıktan ve alacakaranlık sahneye indikten sonra, _moccoletti_ başladı.
Bu o kadar çocukça bir spordur ki yetişkin erkek ve kadınların buna katılmaktan
bir zevk alabilmeleri gerçekten imkansız görünüyor. Kendi küçük don yağı mumunuzu yakmak ve komşunuzun mumunu söndürmeye çalışmak - işte bu kadar. Kulağa aptalca gelmiyor mu? Yine de
tüm bu büyük kalabalık sanki hayatları ve refahları tehlikedeymiş gibi buna odaklanmış durumda. Ancak saat sekizde bu sona erdi, son titrek ışık söndürüldü ve eve gittik - insan bebeklerimizle
oynamayı düşünürdü.

ROMA, _1881_.

Sevgili ----,-- Balolardan ve _akşam partilerinden_ mahrum kaldığımız için zamanımızı İtalyancamızı geliştirmeye ayırıyoruz. Johan ve ben her sabah tam saat onda gelen bir monsignordan ders alıyoruz. Bazı fiillerle boğuşuyoruz ve sonra Dante'ye dalıyor, İtalyancada anlaşılması en zor şey. Sonra bunu bize İtalyancada açıklamaya çalışıyor, ki bu daha da zor. Bize yüksek sesle okuma yaptırıyor, bu sırada ellerini şişman karnının üzerinde kavuşturuyor ve duyulabilir bir şekilde
uykuya dalıyor. Bir irkilmeyle uyanıyor ve kendini mazur göstererek
sabahın beşinde _matine_ için kalktığını ve
doğal olarak saat on birde uykulu olduğunu söylüyor; ama bence sadece uyuyormuş gibi yapıyor
ve göz kapaklarının arkasına sığınıyor, böylece "o konuşulur"
diye İtalyan dilini düşünüyor.

Roma'nın en iyi bestecisi ve piyanisti olan Sgambati, "_molto talento_"ya sahip olduğunu söylediği
Nina'ya ders veriyor. Sgambati'nin kadifemsi ve ustaca olan harika ve sempatik bir dokunuşu var. Gavot'u
bir _chef-d'oeuvre_. Buna gavot diyor, ama ona buna "Şövalyelerin Alayı" demesi gerektiğini söylüyorum, çünkü çok
savaşçı bir tınısı var. En ufak bir Gavotte Louis XV'e benzemiyor. Zihnimin gözünde V. Henry'nin yoldaşlarını etrafında toplamaya ve onları savaşmaya teşvik etmeye çalıştığını görüyorum. Sgambati, yumuşak, açık mavi gözleri, uzun saçları ve dingin kaşlarıyla kendisi de bir
_preux chevalier_ gibi görünüyor. "_per la
distinta Eccellenza Hegermann_ özellikle sadık ve hayran Sgambati tarafından" bestelediği bir şarkıyı getirdi. Şarkı piyano parçası olarak ve _o_
çalarken güzel olsa da ben söyleyemedim. Dedim ki:

"Sevgili Sgambati, 'Mio'yu asla bir si-bemolde söyleyemem.

Bunu bir 'A' ile değiştiremez miyim?"

"Hayır!" diye cevapladı Sgambati. "Bütün anlam kaybolur; ama
onu genişletebilir ve 'Miaa'yı söyleyebilirsin."

Bir diğer parlayan ışık ise bize çok sık gelen Tosti. O, popüler bestecilerin
en sevilenidir. Sesi çok iyi anlar ve melodik ve söylenmesi kolay şarkılar besteler.
Bu nedenle herkes onları söyler. Sesi pek iyi değildir ama
kendi bestelerini söylediğinde onları o kadar çekici hale getirir ki
çılgınca satar. O, dehaların en sevimlisidir ve
kendisine sorulduğunda şarkı söylemeyi asla reddetmez.

Dün _vokalize_ olarak bestelediğim bir şeyi söyledim. O kadar çok beğendi ki
neden şarkı olarak söylemediğimi sordu.

Ben de, "Ne onu ne de eşliği yazabilirim." dedim.

"Bu yeterince kolay," diye cevapladı. "Ben senin için yazarım," ve
orada hemen karaladı.

Bana "Sonsuza Kadar" adlı bir parça adadı, her fırsatta söylerim.

Roma'daki Alman arkeolog Herr Helbig'in karısı olan Madame Helbig'de çok iyi bir arkadaşım var. Rus prensesi olarak doğmuş ve
tanıştığım en iyi amatör müzisyenlerden biri, hatta en iyisi. Çok uzun ve çok tıknaz olduğundan muazzam ölçülere sahip. Her zaman su geçirmez bir tür olan uzun siyah bir giysi giydiği için onu bir rahiple karıştırabilirsiniz; ve
saçları kısa olduğu ve asla şapka takmadığı için, Roma'da çok iyi tanındığını tahmin edebilirsiniz. Kendisini yaşadıkları yer olan
çok dik Caffarelli Tepesi'ne götürmek için bir taksi çağırdığında, kendi tarzlarında mizahçı olan taksiciler ona, sonra zavallı, yarı besili
atlarına ve harap _bottes_ (araba)larının zayıf yaylarına bakarlar, başlarını sallarlar ve iki kirli parmağını kaldırarak, "_In due volte_" (yani "iki seferde") derler. İngilizcesi pek de iyi olmayan Norveçli ressam Bay Ross, onun gördüğü "cehennem kadar büyük"
bir kadın olduğunu söyledi; ve Rusya'ya bir yolculuğa çıktığında, "Aman Tanrım, o cesediyle nasıl seyahat edebilir?" dedi.

ROMA, KUTSAL HAFTA, _1881_.

Sevgili Teyzem,--Kiliseler bütün gün açıktır. St. Peter's, Laterano,
Santa Maria Maggiore'nin her birinde ünlü sopranolardan biri vardır. Müzik
--yani, basitçe ilahi! Daha fazlasını söyleyemem. Takdir etmek için
dinlemelisiniz. (Umarım bir gün dinlersiniz.) St. Peter's'da Kutsal Cuma büyük gündür. Kilise o kadar kalabalıktır ki ayakta durmak için bile yer bulmak zordur. Kutsal Hafta sırasında Roma'yı saran sayısız yabancı için kiliselerin hiçbirinde yeterli sandalye yoktur. Uşağım genelde bir kamp taburesi ve halı taşır ve ben büyülenmiş bir şekilde
Palestrina, Pergolese ve Marcello'nun
göksel ezgilerini
derinleşen alacakaranlıkta dinleyerek otururum. Bazen solistler
Gounod'un "Ava Maria" ve Rossini'nin "Stabat Mater" şarkılarını söyler ve neyse ki
eski orgun gıcırtılı tonlarını bastırırlar. Erkeklerden ve oğlanlardan oluşan bir koro, M.'nin ağlamaklı sesinin yüksek notalarının neredeyse doğaüstü olduğu "The Inflammatus"ta onlara eşlik eder.
İnsanlar Cumartesi günleri özellikle güzel olan Vespers'ı dinlemek için Laterano'ya akın eder. Solo bittikten sonra rahipler monoton Gregoryen ilahilerine başlar ve
bunların sonunda dua kitaplarını oturdukları tahta sıralara çarparak ölüleri uyandırmak için bir ses çıkarırlar. Birbirlerine çok öfkelendiklerini ve bir daha şarkı söylemeyi reddettiklerini düşündüm. Böyle bir öfke gösterisi için çok yersiz görünüyordu. Bilgili bir arkadaşım bunun, bu özel günde ve bu saatte asırlardır tekrarlanan eski bir Yahudi geleneği olduğunu söyledi. Oruç mevsimini kapatıyor.

Paskalya Pazar günü Amerikan kilisesinde şarkı söyledim. Dr. Nevin beni o kadar çok zorladı ki
reddetmek istemedim. Mendelssohn'un güzel ilahisi "Come unto Me"yi seçtim.

ROMA, _1883_.

Sevgili ----,-- Palazzo Rospigliosi'den Palazzo Barberini'den Fontana di Trevi'ye kadar uzanan Via Rasella'daki Palazzo Tittoni'ye taşındık. Bu sarayı,
güzel olduğu kadar,
kötü sürücülerin zavallı hayvanlarını bu dik
yokuşta kışkırtıp dövdüklerini duyduğumda çektiğim sefaleti önceden görebilseydim asla seçmezdim. Zavallılar inanılmaz
yükleri altında tüm kaslarını zorluyorlar, ama yine de dövülüyorlar. Bir eşeğin
kargasını -yani anırmasını- duyduğumda gerçekten mutlu oluyorum.
Sanki bir şekilde eğleniyormuş gibi neşeli bir tınısı var ve kalbim ona sempati duyuyor.
Ama bu sadece onun en derin kederini ifade etme yolu olabilir.

New York'lu Bayan Charles Bristed, Roma Kilisesi'ne yeni dönmüş biri, cumartesi akşamları kabul ediyor. Şimdiye kadar
imkansız
olarak kabul edilen şeyi başardı -yani, "siyahları" (Vatikan'a bağlı ultra-Katolik parti) ve Quirinal'e bağlı olan "beyazları" bir araya getirmek. Bu iki parti
sanki aynı renkteymiş gibi
onun _salonunda_ buluşuyor. Papa'nın şarkıcıları
büyük ilgi odağı. Ya çok uzun bir kesesi ya da
büyük ikna güçleri olmalı ki bunları elde edebilsin, çünkü _salon_ kiliselerin dışında onları duyabileceğiniz tek yer. Bu nedenle bu _salon_ iki düşman tarafın
birbirlerine
baktığı ve dik dik baktığı Roma'daki tek platformdur.

Geçen cumartesi gittik. Sandalyeler sıralar halinde düzenlenmişti, ilk başta simetrileri muhteşemdi, ancak ilk eteklikler geçtikten sonra
her şey umutsuz bir karmaşaya dönüştü. Bir sandalyede oturan iki kadın, bir kadın bir sandalye yerine iki sandalyeyi kendine ayırdı ve bir diğeri üç sandalyede yan yana oturdu. Sonuç olarak odanın ortasında boş sandalyeler yığılmıştı, yorgun konuklardan oluşan kalabalıklar ise termometreyi
göklere
yükseltmiş halde kapı girişinde ve yakınında duruyordu! Papa'nın şarkıcılarını gece kıyafetleri ve beyaz kravatlarla görünce prestij ve etki tamamen kayboluyor. Bu özel
akşam alışılmadık derecede parlaktı, çünkü monsignorlar ve kardinaller
fazlasıyla boldu. Dinleyeceğimiz sayısız şarkının
listesinin bulunduğu basılı programlar bize verildi.

Laterano'da şarkı söyleyen ünlü Moresca, kırk kışlık dolgun yüzlü bir soprano. Her notasında bir gözyaşı ve her nefesinde bir iç çekiş var.
"Faust"taki mücevher şarkısını söyledi, ki bu korkunç derecede yersiz görünüyordu.
Özellikle (el dürbününe) gerçekten Marguerita olup olmadığını sorduğunda,
insan onun için "_Macche_" diye cevap vermek ister gibi oluyor. Sonra Palestrina'nın bir korosunu söylediler, hepsi ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu,
açıkça St. Peter'da olduklarını düşünüyorlardı.
Seslerini duvarlara sıkıştırılmış zavallı kırpılmış kuzulara göre ayarlamak hiç akıllarına gelmedi.

Ardından Rossini'nin "Stabat
Mater"inin "_Quis est homo_" adlı düeti geldi, iki gri saçlı soprano tarafından seslendirildi. Bu son derece güzeldi,
ama en iyisi şişman, sarı bıyıklı bir
baritonun söylediği soloydu. Onun zarif sesiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey duymadım.
Bu dünyada buna benzer bir şey asla duymayacağız ve
öteki dünyada da bundan şüpheliyim. Maroni, Papa'nın şarkıcılarını her zaman yöneten adamdır.
Piyanoda çaldığı müzik rulosuyla tempo tutarak, aşağıdaki Piazza del Popolo'daki tüm
taksi şoförlerinden daha fazla gürültü
çıkarır.
Akşam yemeği odası görülmeye değerdi - her çeşit yemeğin ağırlığı altında neredeyse gıcırdayan devasa masa odanın yarısını doldurmuştu, misafirlere çok az yer bırakıyordu. Sopranolar içeri
önce girdiler, hatta tüm alayı durduran, şişman bir kardinal ve beyaz bir diplomatla birlikte kapıdan içeri girmeye çalışan, bizi, aç siyah ve beyaz koyunları, hala sandalyelerle boğuşurken bırakan sevimli hostesin bile önüne geçtiler.

_Şair ve Prens_ ve diğer eserlerin yazarı Hamilton Aide'ı duymuş olmalısınız. Bizi sık sık görmeye gelir ve her zaman yeni bir kitap veya yeni bir şarkı getirir - çünkü o sadece seçkin bir yazar değil, aynı zamanda bir bestecidir.
İstendiğinde isteyerek şarkı söyler. "Tuna Nehri" adlı şarkılarından birini çok sever.
Müzikleri getirmeseydi ve piyanoya koyduğumda başlığını görmeseydim, şarkı söylediği şeyin bir nehir kadar canlı bir şey olduğunu asla bilemezdim. Bazen "nehir" kelimesini duysam da, nehir ve şarkıcı ilerledikçe içlerinde biraz daha "hareket" olacağını umuyordum; ancak engellere ve zamana rağmen gevezelik etmeye devam ettiler. Konuklarımın birkaçının uykuya daldığını görmek beni çok
üzdü. Nehir ve şarkıcı
onlarda fazla ninni etkisi yaratmıştı.

ROMA, _1883_.

Sevgili ----,--Palazzo Tittoni'nin yanında sevimli bir aile yaşıyor - Kont ve Kontes Gigliucci, bir oğlu ve iki kızıyla. Kontes, oratoryo şöhretinin ünlü Clara Novello'sudur. Üç hanım da son derece çekici. Onları görmeye gitmeyi seviyorum ve genellikle çay saatlerinde, mükemmel bir fincan İngiliz çayı ve lezzetli kekler aldığımda ve bu samimi aile çemberinde bunların tadını çıkardığımda uğruyorum. Bir sarayda yaşamalarına ve gösterişli bir _portier_'e sahip olmalarına rağmen,
hizmetçi kızın günlük pazarlama için bir ipe astığı
bir sepet vasıtasıyla pencereden alışverişlerini yapmaktan çekinmezler.
Hatta kartlar ve mektuplar bile bu şekilde alınır, çünkü
porter üçüncü kata kadar hiçbir şey taşımayı reddeder. "_Sortita!_" aşağıdan
avluda bekleyen ziyaretçiye cevap olarak
titreşen bir sesle bağırır.

Üç hanım çay masasında oturup çay dağıtırken,
biri aniden "Elijah"tan üçlüye başlar--"Gözlerini kaldır"--diğer ikisi (elbette eşliksiz şarkı söyleyerek) en hoş şekilde katılır. Sesleri o kadar benzerdir ki
_tını_ ve kalite açısından birini diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdır. Üçlüden sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi çay koymaya devam ederler,
oysa benim için bu bir olaydır. Bu ne kadar mükemmel!

Kontes Gigliucci bazen gelip benimle şarkı söylüyor.
Sesi hala güzel ve bir çan kadar berrak. En parlak döneminde ne olmuştur acaba? Bana yazdığı mektuplarda bana "lezzetli kara kuşum" diyor.

ROMA, _Mart 1883_.

İsveç Kralı, Majestelerine resmi bir ziyaret için Roma'ya geldi. Sanırım resmi olarak adlandırılmasının sebebi Quirinal'de misafir olarak kalması, bu nedenle özel olarak pek görülmemesi. 1867'de Paris'teyken onu çok gördüğümü hatırlarsınız. O zamanlar İsveç tahtının kalıtsal Prensiydi ve Prens Oscar olarak anılıyordu. Roma'da sadece üç gün kaldı. Tüm diplomatların davetli olduğu bir gala yemeği vardı. Beni çok
samimi bir şekilde karşıladı, cana yakın bir tavırla el sıkıştı ve geçmişten (on altı yıl önce) sanki dünmüş gibi bahsetti. Gülümseyerek şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, Kral olduğumdan beri saçımı kestirdim."

Ne demek istediğini hiç anlamadım ve şaşkın bir şekilde baktım.

"Uzun saçlarım yüzünden bana 'Saç Görünen' dediğini hatırlamıyor musun?"

"Ah, Majesteleri," dedim, "nasıl bu kadar kaba olabildim?"

"Kaba değildi," dedi nazikçe. "O günlerde istediğini söyledin. O zamanlar bir diplomatın karısı değildin."

Roma'dan ayrılacağı gün istasyona gittik. Kral çok nazikti ve Johan'a "Umarım sen ve karın bir gün İsveç'e gelirsiniz," dedi ve elimi ekstra içten bir şekilde sıktı. Elini içten bir şekilde sıkmak unutulmaz bir şeydi!

* * * * *

Kraliçe benden kendisiyle şarkı söylememi istedi ve haftada iki kez düzenli olarak Quirinal'e saat ikide gidiyorum. Her türlü düeti söylüyoruz,
klasik ve ultra-modern. Kraliçe'nin şarkı ustası Signor Vera ve bazen besteci Signor Marchetti bize eşlik ediyor; ortaya çıkan yeni müzikleri getiriyorlar ve biz de bunları onların eleştirel bakışları altında _şifonlu_ hale getiriyoruz. Majesteleriyle böylesine gayriresmi bir şekilde birlikte olabilmek benim için en büyük mutluluk. O kadar büyüleyici, o kadar doğal, o kadar neşeli ve o kadar büyüleyici ki. Kimse ona karşı koyamıyor. Ben çok ayrıcalıklı bir insan değil miyim? Geçtiğimiz hafta Nina'yı ona tanıttım; Majesteleri bana onu bir buçukta şarkı derslerimizden birine getirmemi söyledi; böylece şarkı ustası gelmeden önce yarım saat kadar sohbet ettik. Kraliçe, Nina gittikten sonra şöyle dedi: "Ne kadar da güzel! Dünyayı
ateşleyecek."

_Mayıs, 1883._

Yeni evli çiftin, Kraliçe'nin kardeşi Prens Tomaso ve Bavyera Prensesi Isabella'nın ziyareti birçok
şenliğe vesile oldu.

Dün Quirinal bahçelerinde bir bahçe partisi vardı. Mükemmel bir
gündü ve hanımların güzel tuvaletleri çimleri
canlı çiçeklerden oluşan bir _parterre_ gibi gösteriyordu. Alan o kadar büyüktü ki
birbirine karışmadan aynı anda birkaç eğlence oluyordu.

Bir yerde parlak elbiseleriyle bir grup çingene şarkı söylüyordu
ve bir _bosquet_te bir Napoliten topluluğu beyaz çoraplı ayaklarıyla tarantella dansı yapıyordu. Fotoğrafınızın çekildiği ve falınızın bakıldığı
stantlar vardı. Her yerde size
bir tür hediyelik eşya veriliyordu. Biri _tombola_ oynuyordu ve her zaman bir
ödül alıyordu. Elbette her köşede büfeler vardı. Bir sürprizden diğerine
geçiyorduk. Napoli Prensi her yerdeydi ve çok eğleniyor gibiydi. Bu _şöleni_ kim düzenlerse
bir
ödül almalıydı. Alacakaranlık ve akşam konseri için giyinme zorunluluğu
bu keyifli öğleden sonraya son verdi. Akşam
çok eğlenceli bir gala konseri vardı. Baron Renzie tarafından yazılan ve amatörler tarafından çok iyi icra edilen bir parçayla başladı ve
birkaç şeyi az çok kabul edilebilir şekilde
çalmış bazı mandolinistler ve ardından seyircilerin çoğunluğu için fazla
klasik olan uzun ve sıkıcı bir senfoni geldi. Cenova Kraliçesi ve Düşesi bundan keyif almış gibiydi. Ben de öyle yaptım ama Kral canından bezmiş gibi görünüyordu ve damat hemen uykuya daldı. Yanında oturan Kraliçe onu uyandırmak için sertçe çimdikledi. Çimdikleme istenen etkiyi yaptı ama inlemesi neredeyse duyulabilecek kadar
duyuluyordu. Buzların dağıtıldığı arada Prenses, kendisine getirilen diplomatların eşleriyle konuştu. Kraliçe, hala kardeşinin rahatsızlığına gülüyordu ve diğer misafirlerin arasında dolaşıyordu.

_Aralık 1883._

Bir hafta önce Roma'ya döndük. Majestelerinin, Almanya Veliaht Prensi Quirinal'i ziyarete geldiğinde mümkün olduğunca çok diplomatın
hazır bulunmasını istediklerini
söyledikleri söylendi.

Veliaht Prens Frederic'in ziyareti sırasında kalabalık Quirinal'in dışında sabırla bekledi ve onu bir anlığına görebilmeyi umdu. O
çok popülerdir ve kendini her gösterdiğinde
_outrance_ için alkışlanır. Bazen balkona çıkar ve bir keresinde Napoli Prensi'ni güçlü kollarına alıp "_Evviva l'Italia_" diye bağırır.
İnsanlar bitkin düşene kadar ellerini çırparlar.

Castel St. Angelo'dan onun şerefine havai fişekler atılırdı ve
harikaydı.

_Corps Diplomatique_ için ayrılmış balkonlara ulaşmak için
arabalarımızı küçük bir yan sokakta bırakıp, duvarları Quirinal'den alınmış, çirkin nesneleri gizlemek için
güzel eski
duvar halılarıyla kaplı uzun bir halılı geçitten geçmek zorundaydık.
Balkonlar, Tiber'e bakan ve Castel St. Angelo'ya bakan harap evlerin dışına dikilmişti. Bu geçidi nasıl geçtikleri bir
sır! Gündüz vakti bu harap, yıkık evlerin labirentinden geçmenin imkanını göremiyorduk. Titrek tahtaların aniden çöküp bizi ayaklarımızın altında dönen Tiber'e
götürmesinden korkarak titreyerek oturduk. Havai fişekler
gördüğüm en muhteşem piroteknik gösterisiydi. Ve _final_ olarak buket, Aralık gecesini aydınlatan kocaman bir "F" harfiyle
parlayan muhteşem bir ateş kasırgasıydı. Eve sağ salim
vardığımızda şükrettik.

Şenliklerin bir sonraki ve son akşamı, "Aida"nın oldukça zayıf bir performansına eşlik eden bolca alkış ve coşkunun olduğu bir gala operasıydı. Verdi'nin de seyirciler arasında olduğunu söylediler, ancak o görünmedi ve onun için hiçbir gösteri yapılmadı.

ROMA, _Ocak, 1884_.

Sevgili ----,--Elçiliklerde birkaç değişiklik var. Sir Saville
Lumley, İngiliz Büyükelçiliği'nde Sir August Paget'in yerini aldı. Sir
Saville'in kendi resimleri artık Lady Paget'in çikolata meleklerini kaplıyor - sadece
kapının üstündekiler ve sazlıkları hikayeyi anlatmaya devam ediyor.
Yeni Fransız Büyükelçisi Monsieur Decrais ve eşi, Farnese Sarayı'ndaki De Noailles'in yerini
alacaklar ve çoktan yerleşmiş durumdalar. Sibirya'nın
buzluğu sarayı ısıtmak için yapılan tüm çabalara rağmen, devasa boyutlardaki bu geniş _salonları_ ısıtmaya devam ediyor - tavana kadar kaç _metre_ olduklarını bilmiyorum. Carracci
galerisi yatak odalarını _salonlardan_ ayırır. Madam Decrais,
günde yirmi kez
geçtiklerinde Eskimolar gibi giyinmek zorunda olduklarını söylüyor.

Romalıların
toga ve sandaletlerle dolaşıp banyodan sonra mermer levhaların üzerinde uzandıkları zamandan beri Roma iklimi ne kadar da değişmiş olmalı!

Sevgili dostumuz M. de Schloezer'i burada ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz. O, Vatikan'ın
Bakanı ve mürekkep kadar siyah (ya da öyle olmalı) iken, biz Quirinaler'ler kar kadar beyazız; ancak onun renk konusunda hiçbir önyargısı yok, bizim de yok, bu yüzden birbirimizi çok sık görüyoruz ve mümkün olduğunca
birlikte yemek yiyoruz. Gümüşleri paketinden çıkar çıkmaz hemen
akşam yemeğine davet edildik. Palazzo Capranica'daki odaları (Madam Ristori'nin kocasının ailesine ait) Washington'da oturduğu odalar kadar sadedir - hatta daha da sadedir, çünkü burada
_portieres_ yoktur. _Salonda_ sevgili Steinway büyük boy kanepesi, bir
sert kanepe, kardinalleri için ayrılmış dört kocaman _fauteuils_,
birkaç küçük yaldızlı _chaises volantes_ (hareket ettirilmesi kolay küçük sandalyelere böyle diyordu), Forum'da gezinirken topladığı son mermer parçasının üzerinde durduğu bir masa ve en büyük _basitlik olarak, yeğeninin Noel hediyesi, üzerinde lambanın tek başına ihtişamıyla durduğu bir _lamba altlığı_ vardı.

Schloezer'in akşam yemekleri en iyilerdendir ve çok eğlencelidir.
Her şeyi kendisi denetler ve kendine bitmek bilmeyen dertler çıkarır. Her bir yemek servis edilirken bir giriş konuşması yapılır: "_Ce pate,
mon cher, est la gloire de ma cuisiniere_" vb.

Bütün _volaille_'in masada kesilmesi gerektiğini söyler, bu nedenle
kuşları ve tavukları kendisi keser, bıçağı
bıçakla birlikte hevesle keskinleştirir.

Ve şaraplara gelince! Aman Tanrım! Kadehini doldurduktan sonra
ışığa tutar, şarabı tadar, dudaklarını şaplatır ve şöyle der: "_Ce
vin
de Bordeaux est du '64. Il faut le boire avec recueillement. Je l'ai
debouche moi-meme_."

Karakter ve davranış olarak tamamen farklı olsalar da Lenbach'a (ünlü ressam) karşı büyük bir sevgisi vardır. Lenbach müzikal değildir,
ve tavırları oldukça kaba ve serttir. En yakın arkadaşları bile onun görgü denilen şeye sahip olmadığını kabul ediyor. O,
kendi tarzında zeki ve nüktedandır, ancak alaycı ve huysuzdur.
Bazen sizinle konuşurken gözlüklerinin ardında dönüşümlü olarak gülümser ve kaşlarını çatar. Sizi dinlediğini düşünürsünüz, ancak
hiç dinlemez! O sadece kendi düşüncelerini düşünüyor ve bu düşüncelere
her zaman sarılmış gibi görünüyor.

Lenbach, Palazzo Borghese'de Pauline Bonaparte'ın yaşadığı aynı dairede oturuyor. Muhtemelen ünlü heykeli için uzandığı kanepe hala oradadır. Mütevazı bir
hanım arkadaşının ona ne dediğini hatırlarsınız, "_Cela m'etonne que vous ayez pu poser comme
cela_!"--yani, kıyafetsiz; Prenses buna şöyle cevap verdi: "Ama
neden merak ediyorsunuz? Canova'nın odasında ateş vardı."

Lenbach, Nina'yı resmetmek için izin istedi. Reddetmedik ve harika şeyler bekledik. Onu yirmi kez farklı pozlarda fotoğrafladı, başını (fiziksel olarak, ahlaki olarak değil) her yöne çevirdi ve onun on üç resmini çizdi, ancak bize verebileceği kadar iyi olduğunu düşündüğü tek bir resim vardı (pembe kulaklı ve saçında biraz sarı olan, kalemle çizilmiş çok güzel bir profil).

Ne yaptığımızı veya kimi gördüğümüzü sormayın. Sabah, öğlen ve akşam dışarıdayız. Her gün düzenli olarak "ekinoksların ileri hareketi" vardır - öğle yemekleri, akşam yemekleri ve bolca _soiree_.

Kraliçe ile haftada iki kez şarkı söylüyorum - benim için önemli günler. Onunla o saati geçirmeyi büyük bir keyifle bekliyorum. Hiç bu kadar ilgi, mizah ve zeka dolu birini tanımamıştım. Eğlendiğinde onu görmek çok keyifli. O kadar içten gülebilir ki, sempati duyma fırsatı olduğunda, hiç kimse bunu ondan daha fazla göstermeye hazır değildir. Nazik gözleri, bir durumdaki eğlenceyi gördükleri anda yaşlarla dolabilir.

Nina ve ben her sabah saat ondan on ikiye kadar dışarı çıkıyoruz. Johan daha sonra
gönderileriyle meşgul olur ve şansölyelikte kapanır. O saatlerde
Corso'da taksiye binmek modadır. Öğleden sonraya kadar kendi arabasıyla dışarı çıkmak
şık olarak kabul edilmez.
Güneşin altında olmak için
bir kağıt iğne bile satın alma bahanesine seviniyorum.

Bir başka tuhaf moda da, pazar günleri kendi güzel arabaları olan ve hafta içi
çok gurur duydukları beyefendilerin (en yükseklerin en yüksekleri) Villa Borghese ve Villa Doria gibi
şık yerlere _taksi_ ile gitmesidir. Bazen en çok rağbet gören beyefendileri küçük bir _botte_ (taksi için İtalyanca isim)
içine
sıkıştırılmış olarak görürsünüz, çok rahatsız görünürler. Ama yapılması gereken şey olduğu için,
bunu yapmaktan gurur duyarlar ve mutlu olurlar. Ama diğer günlerde!--korkunç! Bununla birlikte, Principe
Massimo'nun insanların durup bakmasına neden olduğu Pazar günleridir (_özellikle_ Pazar günleri) çünkü o gün yüksek koltuklu faytonuyla yurtdışına doğru seyahat eder, uzun favorileri rüzgarda uçuşur, hizmetkarları belirgin koyu kırmızı üniformaları, arma örgüsü, soluk mavi manşetler ve yakalarla arkasında oturur.
O zaman Romalılar kendi kendilerine derler ki, Aristokrasimiz henüz ölmedi.

Meslektaşlarımız, de W.'ler, Arjantin Tiyatrosu'nda bir _loge_'a sahipti ve bizi diğer akşam "Hamlet"teki büyük Salvini'yi görmeye davet ettiler. Tiyatro en üstteki galerilere kadar doluydu; başka bir kişiyi sıkıştıramazdınız. Seyirciler, alkışlamadıkları
zamanlarda, çok sayıda fare kadar sessizdi; bu,
tiyatroya giden, akşam gazetesini
performans boyunca okuyup hışırdatan, arada sırada tıslamak için yukarı bakan
alışılmış İtalyan tiyatrosundan farklıydı.

Salvini, belki de gözleri sahneden hiç ayrılmayan Majestelerinin varlığı sayesinde kendini aştı,
_entr'actes_ sırasında, halkın her zaman
nerede görünürse görünsün yaptığı alkışlara karşılık verdiğinde. Ayağa kalktı ve tatlı gülümsemesiyle eğildi,
tüm kalpleri kazanan gülümseme.

Performans sırasında tek bir aksaklık oldu ve o da Hamlet ile Polonius'un düelloya girdiği zamandı; Polonius, ne yazık ki, hedefini
ıskaladı ve Hamlet'in peruğunu kılıcıyla deldi, peruğu
kurtulmak için yapılan en umutsuz çabalara rağmen saplandı. Salvini, tamamen bilinçsiz bir şekilde, havada sallanan perukunu görene kadar eskrim yapmaya devam etti ve Hamlet'e benzemeyen kel kafasını fark ederek yan kanada geri çekildi ve Polonius'un sahneden olabildiğince
uzaklaşmasını sağladı.

_Entr'acte_ sırasında Monsieur de W. ve ben oyun hakkında konuştuk ve ne yazık ki, "Hamlet hiç var oldu mu?" dedim.
Burnumuzun dibinde patlayan bir bomba bundan daha felaket olamazdı! Öfkeli bir
seviyeyle
patladı ve şiddetli tartışmamızda neredeyse edebi yumruklaşmalara
uğruyorduk. M. de W. Shakespeare'in Hamlet hakkında her şeyi bildiğini ve nerede yaşadığını, giydiği ortaçağ kıyafetlerini ve bizim çok iyi bildiğimiz mezarlık Prensi olduğunu; Ophelia'nın çok kötüye kullanılmış ve mutsuz bir genç kız olduğunu ve kendini bir nilüfer havuzunda boğduğunu iddia ediyor; ve Hamlet'in babasının geceleri gelip saray mensuplarını korkuttuğunu.

"Biraz bekle," dedim. "Hamlet'in hikayesini çok iyi bildiğimi düşünüyorum. Geçtiğimiz yaz boyunca, 1200 yılında SaxoGrammaticus adlı bir keşiş tarafından Latince yazılmış, daha sonra eski moda Dancaya çevrilmiş ve kendimi eğlendirmek için İngilizceye çevirdiğim eski Danca
tarihini inceledim. Eğer Saxo'nun söyledikleri doğruysa, Hamlet İsa'dan yaklaşık iki veya üç yüz yıl önce yaşamıştı."

"İmkansız!" diye neredeyse bağırdı arkadaşım.

M. de W.'nin tehlikeli tavrına aldırmadan devam ettim: "O zamanlar Danimarka birkaç krallığa bölünmüştü ve Hamlet'in babası, diyelim ki Rhode Adası kadar küçük olan Jutland'ın bir bölümünde kraldı--"

"Ne saçmalık!" diye öfkeyle sözünü kesti M. de W..

"Muhtemelen o zamanlar moda olduğu üzere kürklü bacaklar ve omuzlarında koyun postuyla dolaşıyordu. Adı Amleth'ti; Shakespeare
sadece h'yi değiştirdi. Yaramaz, küçük bir çocuktu, gaddar ve
kin dolu. Annesini hor görüyordu ve üvey babası olan amcasından nefret ediyordu."

[İllüstrasyon:
İKİ GENÇ KRALIÇE
1878'de Danimarka Kralı'nın iki kızının çekilmiş bir fotoğrafından. O zamanlar Galler Prensesi ve Büyük Düşes
Dagmar'dı. Şimdi iki Avrupa hükümdarının, İngiltere'nin Dul Kraliçesi Alexandra ve Rusya'nın Dul İmparatoriçesi'nin dul eşi oldular.
Yazlarını Kopenhag yakınlarındaki küçük bir kulübede birlikte geçiriyorlar.
Alexandra resmin sağında.]

"Neden?" diye sordu, daha yumuşak bir tonda, M. de W.

"Çünkü annesi ve amcası, evlenip tahta çıkmak istedikleri için Hamlet'in babasını öldürdüler. Hamlet gençliğini intikam düşünceleri ve iki günahkarı nasıl cezalandırabileceğiyle geçirdi."

"Shakespeare'in babasının musallat olmasına izin verip Hamlet'e saf ve duygusal bir genç rolünü bırakması akıllıcaydı; yetkililer Hamlet'in gerçekten aptal olup olmadığı veya sadece aptalmış gibi davranıp davranmadığı konusunda hemfikir değiller."

"Kesinlikle aptal değildi," diye cevapladım. "Birinin rolünü oynayacak kadar akıllıydı ve bunu o kadar iyi oynadı ki, o zamanlar bile kimse onun gerçekte ne olduğunu anlayamadı."

"O zaman," diye ilan etti M. de W., "Shakespeare bu kısmı doğru anlamıştı -- belki siz de bunu kabul edersiniz. Peki ya Hamlet'in mezarı?
Bunda kesinlikle bir saçmalık yok? Kendim gördüm. M.Ö. iki yüz yıldan beri orada mı?"

"Hamlet'in Helsingoer'deki mezarı ilginç bir hayal gücü örneği. Danimarkalıların benzersiz bir yanlışlık örneği! Hamlet küçük ülkesinde kral olarak yaşadı ve öldüğü yere gömüldü - eğer yaşadıysa - bir İrlandalının söyleyeceği gibi."

"Ne kadar da kafa karıştırıcısın," dedi rakibim. "Sen benim en sevdiğim hayallerimi - Shakespeare'in Hamlet'ine hayran olan ben."

"Ben de Shakespeare'in Hamlet'ine hayranım ama Saxo'nunkine hayran değilim. Hamlet'in babasına olan sevgisi, onun hakkındaki tek kurtarıcı noktaydı. İngiltere Kralı'nın kızıyla evlendiğini biliyor muydun?"

"Shakespeare sadece Ophelia'dan bahsediyor ve Hamlet'in evlenmeden öldüğüne inanmaya yönlendiriliyoruz."

"Peki," diye cevapladım, "eğer Saxo haklıysa, evliydi, bir sürü çocuğu oldu ve hanedanı _dato_'ya kadar sürdürdü."

"Devam et! İlgimi çekiyorsun."

"Aptalca konuşmaları ve Kral ve Kraliçe'ye olan nefretiyle evde kendini çok itici hale getiriyordu. Annesiyle yaptığı bir konuşmada tüm kılık değiştirmişliğini bir kenara attı ve ayrıca anne yüzüne karşı bazı nahoş ve son derece yalın gerçekleri fırlattı."

"Bu onun için pek iyi değil," dedi Bay de W.

"Ondan kurtulmak için," diye devam ettim, konuya ısınarak, "Danimarka sarayı onu güzel bir tanıtım mektubuyla İngiliz sarayına gönderdi,
ve aynı zamanda İngiltere Kralı'na Hamlet'in bir şekilde öldürülmesini rica eden bir mektup gönderdi,
ama zeki Hamlet mektubu çalıp
okudu ve haberciyi kendisi öldürdü."

"Bu onun aptal olmadığını gösteriyor," diye kabul etti Bay de W.

"İngiltere Kralı ona güzel bir akşam yemeği verdi ve sanırım İngiliz sarayı Hamlet yemeği itip '_yenilmeyecek kadar kötü_' dediğinde gözlerini açmış olmalı. Onlara ekmeğin ölü adamların kemikleri ve kan şarabı tadında olduğunu ve en kötüsü de
Kraliçenin doğuştan bir hanım olmadığını söyledi. Mahkeme tek bir sesle ona
böyle bir hakareti nasıl
söylediğini sorduğunda, söylediğinin doğru olduğunu
kanıtlayan üç şey olduğunu söyledi."

"Bu üç şeyin ne olduğunu bilmek beni eğlendirirdi," dedi M. de W.

"Birincisi," dedim, "Kraliçe yürürken elbisesini yukarı kaldırmıştı;
birincisi, başına bir şal atmıştı; ve sonuncusu,
dişlerini karıştırıp içindekileri çiğnemişti! O akşam yemeğinin anlatımını okuduğumda Danimarkalılar için gerçekten utanıyorum."

"İtiraf ediyorum," diye güldü de W., "bu _oldukça kötüydü. Bana biraz daha
söyle."

"Saray mensupları aceleyle meseleyi araştırmaya koyuldular ve Hamlet'in
söylediği her şeyin doğru olduğunu gördüler. Zavallı Kraliçe korkunç derecede
mahcup olmuştu, çünkü babasının bir köylü olduğunu keşfettiler."

"Sanırım," dedi M. de W., "mahkeme bundan sonra ilanları yasakladı."

"Hayır," dedim, "Hamlet geliniyle birlikte evine gitti ve Jutland'daki Danimarka kraliyet sarayı, prens çiftinin eve dönüşü için muazzam bir ziyafet verdi. _Bu_ Hamlet'in hayatı boyunca beklediği şeydi. Saxo bu yürek parçalayıcı olayı aceleyle geçiştirdi. Hamlet tüm
misafirleri sarhoş etmeyi başardı, sonra
tüm goblenleri üzerlerine çekip sarayı ateşe verdi ve hepsini yaktı.
Şimdi sevimli Hamlet'in hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi M. de W. kısaca, "her şeyi göz önünde bulundurarak, Hamlet'in
kahrolası bir aptal olduğunu düşünüyorum!"

"Ben de öyle düşünüyordum, ta ki tahta çıktığında tebaasına yaptığı konuşmayı okuyana kadar. Bu, en güzel duyguydu, ölen babasına en şefkatli övgüydü ve ülkesine olan yılmaz sevgisini gösteriyordu. Shakespeare'in bundan hiç bahsetmemiş olmasına üzgünüm."

Bizimle birlikte olan Bay Story, bir keresinde bir hanımın Shakespeare'i pek sevmediğini, çünkü Shakespeare'in "alıntılarla dolu" olduğunu söylediğini duyduğunu söyledi.

ROMA, _1884_.

Sevgili ----,--Kral her gün kalabalık sokaklarda yüksek İngiliz faytonuyla dolaşıyor, diğer bazı hükümdarların yaptığı gibi halkına kendini
teşhir etmekten korkmuyor.

Birisi ona, "Majesteleri böyle bir riske girmemeli," diye itiraz ettiğinde, gülümseyerek cevap verdi: "_Yorum donc! C'est un des ennuis
de notre metier_." Herkes saygıyla eğilir ve karşılığında o
şapkasını çıkarır ve dik açıyla tutar, dizginleri diğer elinde tutar. Bazen şapkasını _Corso_'nun tüm uzunluğu boyunca
başına geri koyma şansı bulamaz. Yaveri yanında oturur
ve siyah giyinmiş bir lacquey arkasında oturur. Kral her şeyde
sadeliği sever.

Kraliçe bir landau (_a huit resorts_) ile, hizmetçisi eşliğinde
gider; parlak kırmızı üniformalı hizmetçiler
uzun mesafeden görülebilir. Majesteleri herkesi tanır, gülümser ve
sağa sola eğilir; bazen geriye bakar ve bir kişiye
fazladan gülümser. Uçarken, mağaza vitrinlerinde
teşhir edilen tüm nesneleri görebildiğini söyler ve genellikle hizmetçiyi
gördüğü şeyi satın almaya geri gönderir.

Majesteleri araba yolunda buluştuklarında kendi araçları
Kraliçe sanki bir nezaket göstermek istercesine koltuğunda ayağa kalkar ve Kral
en törensel şekilde karşılık verir.

Noel'den önce Kraliçe dükkanları dolaşır ve kendi alışverişlerini yapar (dükkanlar o zaman halka kapalıdır).
Sarayın tüm hanımları genellikle mücevher şeklinde muhteşem hediyeler alırlar.

Kral her zaman yazı masasının üzerinde ve dokunabileceği bir yerde bir miktar
nadir
işlenmemiş taş bulundurur. Onlara bakmayı ve onları tutmayı sever; ve
sonra, hediye verme zamanı geldiğinde, taşları
elmaslara yerleştirir.

MİLANO, _2 Kasım 1884_.

Sevgili Teyzem,--Dün gece buraya geldik ve yarın Monza'ya varmamız beklenene kadar burada kalacağız. Kral ve Kraliçe bizi ziyarete davet ettiler.

Kont Gianotti bu öğleden sonra gelip bize saat üçte buradan kalkan
trenle gitmemizi söyledi. Johan ve ben, hizmetçi ve uşak eşyalarını toplarken
bir yürüyüşe çıktık. Victor
Emmanuel Galerisi'nde dolaştık, sonra da büyüleyici katedrale girdik. Bu harika yeri görmekten
asla bıkmam. Bir sandalye için iki soldimi öderim ve
orada oturup düşüncelere ve hayranlığa dalarım. Loşluk ve sessizlik
çok ciddi ve dinlendirici hale getiriyor. Arada sırada, bazı özel ayinler için yan şapellerden birindeki bir sunağa gitmek üzere rahiplerin alayı
karışıyor. Bazen vaftiz oluyor ve bebekleri vaftiz edilecek köylüler, vaftiz
kulübesinin etrafında hayretler içinde bir grup halinde duruyorlar. Her şey son derece gerçekçi bir şekilde yapılıyor. Mermerin muhteşem oymalarına ve filigranlarına bakıyorum ve herhangi bir _bir_
dağ'ın, yüzlerce yıl önce döşemeye başladığından beri, nasıl bu kadar çok mermer döşeyebildiğini merak ediyorum. Dağın
sadece Kilise'ye ait olması şanslı bir şey!

Otele döndüğümde Kontes Marcello'dan bir kart buldum,
Kraliçe'nin Scala Tiyatrosu'na gitmemizi önerdiğini ve
kraliyet locasını işgal edeceğimizi söylüyordu. Monza'dan yeni ayrılmış. Kraliçe'nin
nedimesi ve bu ayki görevi
bitince yerine Prenses Palavicini getirildi. Bize
şu anda Monza'da hiç misafir olmadığını söyledi. Üç
kategori tuvalet olduğunu söyledi: "_iyi, daha iyi_ ve _en iyi_" (kendi deyimiyle),
her zaman saray yasları şeklinde gelen beklenmedik durumlar dışında ve bunların hepsine hazırlıklı olmak gerektiğini söyledi. Kralın kız kardeşi (Prenses Clothilde) oradayken, sadece ciddi, ciddi ve yarı yüksek elbiseler giyilir. Kraliçenin annesi (Cenova Düşesi) için, kuyruklu, her zamanki gece elbisesi, _dekolte_. Ama Portekiz Kraliçesi geldiğinde, her şey ekstra muhteşem olmalı, bolca taç ve
mücevher ve modernliğin son şeyleri.

Tiyatroya, perde ilk perdede inerken geldik. Seyirciler, opera gözlükleriyle ve gözlüksüz, bize dik dik bakıyorlardı. Sanırım insanlar bizim bir kraliyet ailesinin üyeleri olduğumuzu
düşündüler. Gösteri ilginç olmadığı ve ben yorgun olduğum için,
erken bir saatte ayrıldık. Bunu yatmadan hemen önce size karalıyorum.

MONZA, _3 Kasım_.

Görüyorsunuz, kraliyet kağıdına yazıyorum, bu da
burada olduğumuzun bir işareti. Şimdi size geldiğimiz kadarıyla ilgili şeyleri anlatacağım. Milano'daki istasyonda Kont Gianotti bizi karşıladı ve bizi güvenli bir şekilde kraliyet tacı taşıyan
arabaya bindirdi; Prenses Brancaccio bize eşlik etti. Monza istasyonuna vardığımızda Signor Peruzzi'nin bizi beklediğini ve kraliyet ahırlarından postacılar tarafından bindirilen dört atın çektiği açık bir faytonla karşılaştık. Kasabadan ve _şatoya_ giden uzun caddeden inanılmaz bir hızla geçtik, insanlar geçerken
şapkalarını çıkardılar.

[İllüstrasyon:
SARAY, MONZA (ÖN)
Yazın İtalya Kralı ve Kraliçesi tarafından işgal edildi.]

[İllüstrasyon:
SARAY VE BAHÇELER
Kral ve Kraliçe burada arkadaşlarını ağırladılar. İkinci kattaki daireler, resimde görüldüğü gibi sağ yarının tamamı De Hegermann-Lindencrones tarafından işgal edilmişti.]

Avluda (ki çok büyüktü) araba sol kanadın girişinde durdu ve _şatoya_ girdik, burada
Marquise Villamarina bizi karşıladı ve dairemize doğru yol gösterdi, yürürken Majestelerinin bizi görmekten büyük bir memnuniyet duyduğunu ve saat beşte _salonda_ çay içmeye
beklendiğimizi ve bu şekilde giyinmiş olarak gelmemi, ayrıca bize yolu göstermek için geleceğini söyledi.

Daha önce gördüğüm her şeyden daha güzel olan muhteşem odalarımıza hayran olmak için zamanım oldu - Compiegne'den daha güzel ve kesinlikle
Fredensborg'daki dairemizden daha güzel.

Duvarları kırmızı damask ile kaplı, perdeleri ve mobilyaları aynı olan
salonuma açılan bir antreden geçtik; duvarlarda birçok güzel modern resim asılı ve
güzel _biblolarla_ dolu vitrinler var. Giyinme odam baştan aşağı mavi satenle tamamen kapitone edilmiş -- tavan bile. Duvarlarda
uzun aynalar var, bunlarda yansıyor ve tekrar yansıyorum
_ad infinitum_. Banyom fayanslı duvarları ve mermer banyosuyla bir rüya. (Hizmetçimin odası bunun yanında.) Yatak odam bir balo salonu kadar büyük; perdeler, _portiereler_, divanlar ve rahat koltuklar
beyaz satenden ve ortada bir
Doge sarayına uygun cam bir avize var. Yatağa girdiğimde yüz mum beni aydınlatabilir. Yatağım
oldukça yüksek bir platform üzerinde duruyor ve püsküllü ve püsküllü bir _baldaken_'den beyaz saten perdeler sarkıyor ve kocaman bir Aubusson halısı
tüm zemini kaplıyor.

Yatak odamın yanında J.'nin yatak odası var, o da çok büyük, kırmızı brokarla döşenmiş iki penceresi var; büyük yaldızlı konsollar, süslü çerçeveli İtalyan aynalarını destekliyor. Sonra giyinme odası geliyor, ki bu
banyosuyla ve uşağının odasıyla bağlantılı. Sonra büyük galeriye giden bir koridora açılan başka bir antre.

Markiz kapımı çaldı ve onu iki veya üç
oturma odasından geçirdikten sonra orta odaya ulaştık, burası üç katı kaplayan bir kubbeye sahip çok büyük bir
_salle_.

Kraliçe beni çok içten karşıladı ve beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu.
Beni iki yanağımdan öptü ve kanepeye yanına oturttu. O, her zamanki gibi, sevimli ve zarifti.

Yemek çok zengin bir çay saatiydi - her çeşit soğuk et,
kuş, reçel, çeşitli kekler ve sandviçler.

Kraliçe'ye yaz boyunca çok şarkı söyleyip söylemediğini sordum.
"Ne yazık ki hayır!" diye cevapladı. "Sesim tatile girdi ve Vera ile
Marchetti de tatillerini geçirdi. Annemle Stresa'daydım ve
Torino'daydım ama şimdi sen buradayken, kesinlikle biraz müzik yapacağız. Vera burada," ve tam o anda sevimli yaşlı usta
göründü. Neredeyse saat altıya kadar konuşmaya devam ettik; sonra akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktık. Odalarımıza daha iyi baktım. Eskisinden
daha görkemli görünüyorlardı. Hizmetçim her şeyi açmıştı ve yatak odamda bir ateş parlak bir şekilde yanıyordu, eğer böylesine asil ve lüks bir daireyi
rahat gösterebiliyorsa, rahat görünmesini sağlıyordu.

Platformundaki yatağıma baktım ve zamanı geldiğinde nasıl
içine girebileceğimi merak ettim. Çarşaflar ve yastık kılıfları
en iyi ketendendi ve enfes Valenciennes'lerle süslenmişti, kocaman
cep mendilleri gibiydi. Battaniyeler yerine, etrafına bir kordon dikilmiş, büyük beyaz saten parfümlü bir kese vardı, yatağı tamamen
kapatıyordu.

Johan'a gece elbisesi giymemesi söylendi. Kral her zaman
_redingote_ ve siyah kravat takar. Diğer beyefendiler de tabii ki
aynısını yapar. Akşam yemeği saat yedideydi. _Salona_ girdiğimizde herkes toplanmıştı. Napoli Prensi bazı hanımlarla konuşuyordu.

Gouverneur'u Albay Osio yanında duruyordu. Birkaç dakika sonra
Kral ve Kraliçe birlikte içeri girdiler. Kral bizi büyük bir nezaketle
karşıladı. Prens annesinin elini öptü, babasına asker selamı verdi ve _salondan_ ayrıldı. Şu anda on beş yaşında ama daha genç görünüyor. Gerçekte olduğundan daha küçük görünen bir üniforma giyiyor. Kral kolunu Kraliçe'ye uzattı ve herkes Japon odasından geçerek yemek odasına girdi. Masada yirmi kişi olduğunu söylemeliyim, J. ve ben tek misafirdik. Ben Kral'ın sağına oturdum ve Johan da Kraliçe'nin sağına oturdu. Akşam yemeği lezzetliydi. Sadece Kral için tedarik edilen Piemonte'den gelen meşhur beyaz trüf mantarlarımız vardı. Bu trüf mantarları sadece Piemonte'deki Tac'a ait belirli ormanlarda bulunur. Ve onları bulup yerin altından çıkarabilecek belirli bir buruna sahip olan sadece belirli bir domuz türü vardır. Bir domuz ve burnu cezbedici
catering şirketleri değildir, ama yine de trüf mantarları lezzetlidir. Servis edildiklerinde
oldukça güçlü bir sarımsak kokusu oluyor, ama
en ufak bir
tadı yok.

"Peki," dedi Kral, masaya oturduğumuzda, "neler yapıyordunuz?"

"Majesteleri, yaptıklarımı size
söylersem çok yorulursunuz," dedim.

"_Bien!_ bu iyi bir başlangıç. Tüm akşam yemeği için
yeterince yiyeceğiz... Dinliyorum..."

"Başlangıçta, Danimarka'da iki ay geçirdik. Sonra annemi görmek için Amerika'ya gittim; sonra Paris'e; sonra Riviera'ya; ve Monte
Carlo'dan buraya."

"Monte Carlo," diye belirtti Kral. "Orası kötü bir yer. Oraya hiç
gitmedim. Resmi görevlerimin dışında," diye ekledi, gülerek.

"Eğer oyunda şansınız yoksa çok kötü bir yer Majesteleri;
aksi takdirde güzel bir yer."

"Elbette masalarda oynadınız mı?" dedi Kral.

"Elbette," diye cevapladım.

"Ve tüm paranızı kaybettiniz," dedi Kral ve güldü.

"Hayır, Majesteleri. Ben kazandım. Yüz franklık bir altın sikkeyi fetiş olarak saklayacak kadar kazandım."

"Bana ödünç verin! Fetişlere çok ihtiyacım var," dedi Kral.

"Elbette veririm," ve onu bağlı olduğu zincirden çıkarmaya hazırlandı.

"Hayır, hayır! Sadece şaka yapıyorum. Bana şans getirecek hiçbir şeye ihtiyacım yok."
Sonra aniden konuşmayı değiştirdi.

Akşam yemeğinden sonra _grande salle_'a geri döndük. Kral ve beyefendiler hanımlarla bir süre kaldılar, sonra bilardo odasına sigara içmeye gittiler. Kral neredeyse hiç oturmadığı için -ya da oturursa bilardo masasının kenarına
oturduğu için- beyefendiler Kral Kraliçe'ye katılmadan önceki bir saat boyunca ayakta durmak zorundaydı. Biz hanımlar, az önce okuduğu romanlar hakkındaki izlenimleriyle bizi eğlendiren Kraliçe ile oturduk.

O kadar harika bir özümseme ve analiz etme yeteneğine sahip ki, size olay örgüsünün ve tüm durumların tam ve öz bir özetini birkaç kelimeyle verebilir, ayrıca akıllıca eleştirilerde bulunabilir.

Majesteleri ve beyefendiler bilardo ve purolarından dönmeden önce saat on bir olmuştu. Kraliçe kalktı, bize iyi geceler diledi
ve odadan Kral.

Kraliyet yatağıma yerleşmeye hazır olduğumda dehşete düştüm.
Son gördüğümden daha heybetli ve görkemli görünüyordu.
Platforma bir sandalye koymaya çalıştım ama platform çok dardı.
Tek yol yatağın yanındaki bir sandalyeye tırmanmak ve
çaresizce bir
atlama yapmaktı. Bu yüzden sandalyeyi koydum, "_Bir, iki, üç_" dedim ve
atladım. Beyaz saten perdeler, saçaklar ve püsküller geri tepmeden sallanıyor ve
şınlıyordu. Yatağa girdiğimde, kokulu
ketenin altına sokuldum. Keseyi burnumun hizasına getirdim, orada sadece kısa bir an
havada durdu, sonra üzerimden ve yataktan kaydı.

Sonra bir dizi yukarı ve aşağı kayma başladı ve bu gece tamamen uyanana kadar sürdü. Keseyi
alt etmenin tek yolu onu dikkatli bir şekilde dengelemek ve uyuyormuş gibi yapmaktı.

Sabah odamızda gerçek bir İtalyan kahvaltısı servis edildi:
ince Pekoe çayı, biraz krema ve bol pudra şekeri ve geleneksel İngiliz tereyağlı tostunun yerine
çeşitli tatlı kekler.

MONZA, _4 Kasım 1884_.

Sevgili Anne,--Ne yaptığımızı anlatmak istiyorum, ama çok ilgi çekici bir şey
yapmadık. O kadar kötü bir hava vardı ki
Kraliçe'nin her gün yaptığı gibi
arabayla dışarı çıkamadık. Öğle yemeğinden sonra
Signor Vera (Roma'da bize eşlik eden Kraliçe'nin şarkı ustası)
çağrıldı ve Majesteleri ve ben düetlerimizi söyledik.

Quirinal'deki tüm müzikler buraya taşınmış gibi görünüyor ve
Vera gerektiği zaman her şeye elini tam olarak nereye koyacağını
biliyor. _Dechiffrer_ için çok
eğlenceli olan Marcello'nun ilahilerinin yeni bir baskısı var. Bazen Kraliçe soprano kısmını alır,
diğerlerinde ise kontralto.

Kraliçe saat üçte dairesine gitti ve ben de o fırsatı diğer hanımları farklı
_salonlarında_ ziyaret etmek için değerlendirdim. Çay içmek için _grande salle_'de buluştuk. M. ve Mme. Minghetti, Pazartesi günü geldiğimiz trenle Milano'dan geldiler ve
doğruca vagondan _salon_'a geldiler. Kraliçe onları
gördüğü için büyülenmiş gibiydi. Onlar büyüleyici insanlardı. Kraliçe,
bu kadar ünlü bir adamda nadir görülen bir şey olduğu kadar
sevimli ve mütevazıydı ve kraliçe
büyükanne olmasına rağmen hayranlığından hiçbir şey kaybetmedi.
Roma'dan son haberleri getirdiler ve konuşma siyaset ve savaş üzerineydi; o kadar hızlı konuştular ki ne beynim ne de İtalyancam onların hızına yetişemedi. Eğer ne dediklerini anlayabilseydim
size ilgi çekici bir şeyler anlatabilirdim. Saat yedide askeri bir akşam yemeği vardı. Yaklaşık altmış kişi olduğundan, akşam yemeği büyük yemek odasında servis edildi. Kral ve ev halkı her zamanki gibi _redingot_ ve siyah kravat takmışlardı, ancak generaller ve subaylar savaş boyalarıyla, görülmeye değerdi. Kralın solunda oturdum
(Madam Minghetti sağındaydı) ve dünyanın en sevgili yaşlı generalinin yanında, nezaketin ta kendisiydi ve sanırım
bir daha asla görüşemeyeceğiz, beni eğlendirmek için çok uğraştı. Bana, Kral'ın Custozza Muharebesi'nde (Avusturya Savaşı'nda) savaştığında onunla birlikte olduğunu ve Kral'ın çok fazla cesaret ve yiğitlik
gösterdiğini söyledi. Kral, komşumun ne söylediğini duydu (muhtemelen sesini biraz yükseltti), üzerime doğru eğildi ve gülerek bir uyarı parmağını kaldırarak şöyle dedi:

"Böyle devam edersen masadan kalkacağım."

"Ah, Majesteleri! Bu asla olmaz," dedi generalim. "Şimdi,
madame," bana dönerek, "havadan bahsedelim mi?"

Akşam yemeğinden sonra _le cercle_ vardı. Majesteleri etrafta dolaşıp
herkesle konuştular. Kral en iyi ruh halinde görünüyordu, sürekli gülüyordu ve konuştuğu subayın
sırtını sıvazlıyordu. Herkes, askeri misafirlerin ayrılma vakti gelene kadar _salonda_ kaldı.

_5 Kasım 1884._

Sevgili ----,--Bu sabah Marquise Villamarina'dan küçük bir mesaj aldım: "Lütfen sıcak bir elbise giyin, Majesteleri öğle yemeğinden sonra uzun bir
yolculuk yapmayı planlıyor ve geri dönmeden önce hava
soğuk ve nemli olacak."

Çok geç olmamak için tam zamanında _salon_'a girdik, çünkü Majesteleri hemen içeri girdi.

Napoli Prensi (ona _Principino_ derler) öğle yemeğinde yanıma oturdu. Çok zekidir - alışılmadık derecede zekidir - ve bir gün ona iyi gelecek
bir hafızası vardır. Benimki onun yanındayken
bebek gibi hissettim. Sorduğu sorular, _kaba bir nokta_, benden daha zeki birini
ürkütürdü. Kendisi çok askeri bir kişidir ve Musa'dan beri yapılan farklı savaşlar hakkında her şeyi bilir ve Chattanooga savaşında kaç subayın öldürüldüğünü bilmek istediğinde itiraf etmeliyim ki, eğer bilseydim bile, unutmuştum. Fakat Chattanooga ve diğer tüm savaşlar hakkında her şeyi biliyordu.

Beyaz trüfler servis edildiğinde (bir tereyağı yuvasına
çekici bir şekilde gömülmüşlerdi) Prens, "Bunları nasıl yiyebiliyorsunuz?" dedi.

"Majesteleri, bu lezzetli trüfleri mi kastediyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı; "tadı kötü değil ama çok kötü kokuyor."

"Ah, Monseigneur," diye bağırdım, "o kelimeyi söylememelisin. Bu korkunç bir kelime."

"Ah, hayır, öyle değil. İncil'de var."

Ona karşı çıkamazdım. Umarım daha sonra İncil'de genel konuşmalarda kullanılmayan bazı kelimeler olduğunu öğrenir.

Öğle yemeğinden sonra Kraliçe şöyle dedi: "Çok uzun bir yolculuğa çıkacağız. Çok sıcak giyinmelisiniz." Odama gittim. _Salon_'daki buluşmadan önce biraz zamanım vardı ve belki dün başladığım mektubumu bitirebileceğimi düşündüm, ama ne yazık ki! Yapamadım... _Salon_'a kürkler ve örtüler gibi sahip olduğum her şeyle döndüm,
ve tüm misafirlerin Kraliçe'yi beklediğini gördüm.

Buradaki at arabaları her zaman _a la Daumon_ tarzındadır --yani açık landaus--içeride dört kişilik koltuklar, arkada bir zil ve eğer bir arabacı varsa arabacı için bir koltuk, ama dört atın üzerindeki iki postacı görünüşe göre gereken tek şey. Bahçe tarafındaki _perron_'un önünde bekleyen iki landau vardı. Kraliçe, Madam Minghetti ve Johan ilk landau'nun içinde oturuyorlardı. General Garadaglia
ve ben arabacının kutusuna oturduk ve freni manevra ettik. Manevra yapmayı
unutmamız oldukça sık oluyordu. Sonra postacılardan çok
suçlayıcı bakışlar alıyorduk ve freni
son anahtara kadar çeviriyorduk; sonra tekerlekler
hareket edemediği için tekrar bakıyorlardı. Bir şekilde doğru gerginliği yakalayamadık. Kraliçe
karışıklığımızdan keyif aldı.

Küçük köylerden geçtiğimizde tüm halk
sokağa çıkıp bize bakmaya koşardı.

Kraliçeyi yüzlerce kez görmüş olması gereken köylülerin onu tanımamış gibi görünmelerini ve bazen bana eğilmelerini garip buldum, sanırım, ilk koltukta oturduğum için doğal olarak ilk kişi olmam gerektiğini düşünüyorlardı. Danimarka'da ne kadar farklı! Herhangi bir
kraliyet arabası geçtiğinde, insanlar nezaket gösterir, bazen araba boş olsa bile.

Kraliçe, çocuk kalabalığının üzerinden geçme riskinden kaçınmak için postacılara köyün dar sokaklarından yavaşça geçmelerini emretti. Hiç bu kadar çok çocuk görmemiştim. Her kapıda sekiz veya on çocuk! Hepsi aynı yaştaydı ve hepsi kırmızı patiska giymişti, bu da eski püskü evlere karşı çok hoş bir renk tonu oluşturuyordu. Burada çok sayıda imalathane var ve sanırım kırmızı patiska ucuz olmalı.

Gün batımından önce _palazzo_ya ulaştık. Tüm
sargılarıma rağmen (ağır ve sıcak olsalar da) oldukça üşüdüm ve
onlardan çıkıp
sıcak bir fincan çay alabildiğim için minnettardım.

Çay için gelen Markiz Dadda ve Kontes Somaglia'yı bulduk. Kraliçe her zaman arkadaşlarını bu saatte kabul eder.

Bu akşam bir başka askeri akşam yemeği! Görünüşe göre, Monza şu anda askeri
tamir ediyor. Bu bizim için çok eğlenceli çünkü bize tüm ünlüleri görme şansı veriyor. Majestelerinin soluna oturdum ve bana yüksek sesle herkesin kim olduğunu ve her birinin ne yaptığını
söyledi. Duymaktan rahatsız olmamış gibiydi. Generallerden birini işaret ederek gülerek şöyle dedi: "O _tout ce qu'il y a de plus
militaire_; geceliklerinin bile apoletleri var ve bir eli kılıcında uyuyor."

MONZA, _6 Kasım_.

Sevgili ----,--Signor Bonghi, büyük İtalyan bilgini, bugün öğle yemeğine geldi. O bir kişilik! Onu daha sonra anlatacağım. Şimdilik sadece çok bilgili ve çok dalgın olduğunu söyleyeceğim. Öğle yemeğinden sonra
Kraliçe, bildiğiniz gibi, Charlemagne'nin ünlü demir tacının saklandığı Monza'nın eski katedralini görmemizi istedi. Bu yüzden öğle yemeğinden sonra bizim için
landau sipariş edildi. Marquise Trotti (_dame d'honneur_)
bize eşlik etti. Kraliçe, Signor Bonghi'den her şeyi açıklamak için bizimle gelmesini
istedi. Kilise kapısının etrafında avlu araçlarına bakmak için epeyce kalabalık toplandı. Parlak kırmızı üniformalı yakışıklı uzun boylu hizmetçiler tek başına görülmeye değerdi.

Demir tacı görmek büyük bir törendir.
Katedrali iyice
ziyaret ettikten sonra, tacı içeren küçük şapele doğru birkaç basamaktan aşağı götürüldük. Rahip, yüksek ayin
cübbesini giymek zorundadır ve başka bir rahip ve sürekli olarak buhurdanlığı sallayan bir çocuk ona yardım eder. _Cappellano_, törenden önce grubumuzdan parayı (yirmi liret) topladı. (Her zaman güvenli tarafta olmak iyidir.) Para meselesi çözüldü, rahip birkaç dua okudu, birçok kez diz çöktü, sonra küçük bir merdivene çıktı, duvara sabitlenmiş yaldızlı bir dolabı açtı, kilidini açtı, birkaç dua daha etti ve sonra büyük bir saygıyla başının üzerinde tuttuğu bir tabutu çıkardı, özel bir dua okudu. Merdivenden aşağı indi, tabutu da beraberinde getirdi, tabutu açtı ve biz de bu ünlü kalıntıya bakmamıza izin verildi, ancak dokunmamıza izin verilmedi. Tacın yerine yenisi takıldığında da aynı tören yapıldı.

Bu tacın 593 yılında doğduğunu ve Mesih'in haçından çıkarılıp bir halka haline getirilmesi gereken bir çividen yapıldığını ve yaklaşık sekiz santimetre genişliğinde altın bir bantla çevrelendiğini biliyor muydunuz?
Demirin dışında _soi-disant_ değerli taşlarla kaplı altın bir bant var. Bakılacak pek bir şey yoktu ve kesinlikle giyilmesi ağır değildi.

Orada olduğumuz sırada Signor Bonghi, Kraliçe'nin isteği üzerine,
bir mezardaki Latince yazıyı kopyaladı. Bunu Latince'den çevirdi ve
döndüğünde Kraliçe'ye verdi, ayrıca bana da. (Ekliyorum.)

MONZA KATEDRALİ'NDEKİ BİR MEZAR ÜZERİNE YAZIT

_Quod fuit, est; erit peril articulo brevis horae
Ergo quid prodest esse fuisse fore
Esse fuisse fore trio florida sunt sine flore
Cum simul omne peril quod fuit est erit._

Olan, olmuş olan, olacak olan
Kısa bir saatte yok olur.
Var olmanın, var olmuş olmanın,
Ya da gelecekte var olmanın ne faydası var?
Şimdi, Geçmiş, Gelecek
Kokusu olmayan üç çiçektir,
Hepsi birlikte yok olduğundan,
Şimdi, Geçmiş, Gelecek.

Prenses Pia di Savoya, Prenses Trivulzio, Kont Greppi ve diğerleri
çaya davet edildiler. Kraliçe gittikten sonra, soğuk ve çiseleyen yağmura rağmen, şapka takmadan,
sadece hafif bir pelerinle parkta koşmak istedi. O aldırmadı, bu yüzden kimse aldırmadı.
Elbette, hepimiz onun yaptığını yaptık, sadece yeni gelen ve akşam yemeğinden önce dinlenmek için
odasına çekilmesine izin isteyen Prenses Palavicini (_dame
d'honneur_) hariç.

MONZA, _7 Kasım_.

Sevgili Anne,--İstediğin gibi, her gün yazmak için bir an bulmaya çalışıyorum,
ama günler o kadar çabuk geçiyor ve akşamlar o kadar çabuk geliyor ki
bir elbiseden diğerine geçmekten başka bir şey yapmaya neredeyse hiç zamanım olmuyor.

Bu sabah öğle yemeğinden sonra Kral _salon_'a büyük bir terazi getirilmesini emretti ve hepimiz tartıldık. Kilolarımız bir deftere yazıldı ve her kişiden kilosunun altına adını yazması istendi. Bu uzun zaman aldı. Kraliçe, Johan'dan yirmi kilo daha azdı. General Pasi tartıya çıktığında Kral'ın gözlerinde bir parıltı oldu. General Pasi muazzam derecede uzundu ve orantısal olarak iriydi, altı fitten çok daha uzundu ve çok şişmandı. Ellerindeki tüm ağırlıkları
üstlerine yığdılar ama hiçbiri yeterli olmadı. Pasi dehşete düşmüş gibi baktı (Kraliyet sofrası bu kadar şişman olabilir miydi?) ... ve kahramanca bir eylem için zamanın gelip gelmediğini merak etti. Ve Kral'ın
ayaklarının sürekli tartıda olduğu anlaşıldığında herkes kahkahalarla sarsıldı, özellikle de küçük şakasından hoşlanan Kral.
Kraliçe'nin bugünkü yolculuğu, buraya yakın güzel bir villası ve parkı olan Marquise Dadda'nın (nedimelerinden biri) evineydi.

Bugün Monza'dan ayrılmayı düşünmüştük, ancak Kraliçe daha uzun kalmamızı istedi ve tabii ki reddetmedik, ancak tuvaletlerim oldukça düşük seviyedeydi, sadece birkaç gün kalmayı düşünmüştüm.

Akşam yemeğinde Kral'ın soluna oturdum. Çok melankolik görünüyordu ve bana hayatında hiç bu öğleden sonra yaşadığı kadar acı verici bir deneyim yaşamadığını söyledi. Birkaç gün önce oldukça genç bir asker üst düzey subayına
darptı ve ölüm cezasına çarptırıldı. Kral şöyle dedi:
"Yarın parkın yakınındaki kışlada vurulacak ve bu
öğleden sonra zavallı annesi, rahip eşliğinde, af elde etmek için son ve en büyük çabayı göstermek üzere saraya geldi. Annesi
dizlerime sarıldı ve içini dökerek ağladı: 'O benim tek çocuğum ve sadece on dokuz yaşında--ölmek için çok genç. Onun yerine beni al. _Sono vecchia,
egli tanto giovine!_' ['Ben yaşlıyım ve o çok genç!'] Rahip,
çocuğun her zaman çok iyi bir oğul olduğunu--annesine karşı nazik ve kibar--olduğunu ve affedilmesi için yalvardığını ekledi." Kral, tüm bunları
iyi gözlerinde yaşlarla tekrarladı.

"Majestelerinin onu affettiğinden eminim. Siz affetmemiş miydiniz?"

"Hayır," dedi, "ama reddetmek kalbimi kırdı. Askeri işlerde
insan disipline müdahale etmemelidir."

"Ama bu," diye ısrar ettim, gözyaşlarıyla; "hafifletici sebepler olamaz mıydı? Lütfen onu affedin Majesteleri. Bunun zavallı anne için ne anlama geleceğini bir düşünün."

Ama Kral, askeri disiplin fikirlerine sadık kalarak, "Hayır! O ölmeye
mahkûm. Ölmeli." dedi.

Kral, bu görüşmenin kendisinde yarattığı izlenimi üzerinden atamadı ve akşamı Majesteleriyle sigara içme odasında geçiren J., Kral'ı bu akşam olduğu kadar depresif görmediğini söyledi. Kraliçe akşam yemeğinden hemen sonra yanıma geldi ve şöyle dedi: "Siz ve Kral ne hakkında konuşuyordunuz? İkiniz de çok ciddi ve üzgün görünüyordunuz."

Ona söyledim.

"Kralın çok iyi bir kalbi var." dedi.

Vurulacak olan zavallı genç adamın düşüncesi beni uyanık tuttu
ve saat beşte silah seslerini duyduğumu düşündüm ama emin değildim. Hayal gücüm o kadar keskindi ki
kendi kendime her şeyi
gözümde canlandırabilirdim.

Kralın öğle yemeğinde bana söylediği ilk şey "Bu sabah duydun mu?" oldu.

Ona bir şey duyduğumu söyledim ama bunun ne anlama gelebileceğini
düşünmekten korkuyordum.

"Ah!" dedi, gözleri yaşlarla dolarak, "çok doğru, bunu
düşünmekten nefret ediyorum."

Bu öğleden sonra saat üçte Monza'dan ayrıldık, Majestelerinin bana
ne kadar nazik davrandıklarını anlatamam! Kraliçe bana veda öpücüğü verdi ve
"_Au revoir a Rome_" dedi.

Kral bana kolunu uzattı ve benimle birlikte ana girişin büyük merdivenlerinden aşağı indi ve beni kendisi landau'ya bindirdi.
"Bunun ne büyük bir onur olduğunu bilmiyorsunuz," dedi Signor Peruzzi--sanki takdir etmemişim gibi!

İstasyona resmi bir şekilde gittik ve kraliyet kompartımanında Milano'ya doğru yola çıktık... Bu akşam Roma'ya ve eve gitmeyi planlıyorduk, ama
size bu birkaç satırı göndermekten ve yatağa girmekten başka bir şey
yapamayacak kadar yorgunum.

Yarın gece, çocukların çoktan
geldiği Palazzo Tittoni'de olacağız.

ROMA, _Ocak, 1885_.

Sevgili Teyze Maria,--Şu anda Liszt'in tadını çıkarıyoruz. Roma onun için çılgına dönmüş durumda ve onunla tanışmak için hiçbir şeyi atlamamak gerek. Şanslıdır
onu bir an bile görebilenler ve onu _tanıyan_ ve duyanlar üç kez kutsanmıştır. O müzisyenlerin prensidir--aslında, ona
bir prens gibi
muamele edilir. Her zaman herkesten önce gelir;
elçiler bile--hakları konusunda çok inatçıdırlar--onları tereddüt etmeden
tereddüt etmeden vazgeçerler. Herkes bu dehaya saygı göstermekten mutluluk duyar.

Onunla ilk kez M. de Schloezer'in yemeğinde tanıştık. Schloezer, her zamanki nezaketiyle, ona iyi yemekler verdi, ona en iyi
şarapları ve en iyi puroyu verdi. (Liszt büyük bir gurme ve tutkulu bir sigara tiryakisidir.) M. de Schloezer hiçbir zaman "müzik" kelimesini kullanmadı,
ama Liszt'i konuşturdu ve Liszt'in yapmak istediği şey tam da buydu, ta ki çalması beklenmediği için
piyanoya gitmek için deli olana kadar. Sonunda dayanamadı ve Schloezer'e, "Bana
bir şeyler çal!" dedi.

"Asla!" dedi Schloezer. "Cesaret edemem."

Sonra Liszt bana döndü ve şarkı söylememi istedi. Ben de, "Cesaret edemem." dedim. Bunun üzerine, "Pekala, kimse bir şey yapmayacağına göre,
kendim çalacağım." dedi.

(Minchettiler, von Keudell ve Schloezer'in sekreteri Kont Arco,
misafirlerdi.)

Ne kadar da ilahi çalıyordu! İlham almış gibiydi. Elbette
coşkulu ve sempatik dinleyiciler onun dinleyicisi olmaya layıktı.

"Hala Massenet söylüyor musun?" dedi bana. "Paris'te seninle
yemek yediğimi ve o enfes şarkıları
söylediğini hatırlıyor musun?"

"Hatırla!" diye bağırdım. "Nasıl unutabilirim ki?"

"Şarkı söylemeyecek misin? Sana eşlik edeceğim," dedi. "Massenet'in
şarkılarından var mı?"

"Bu gece yanımda hiçbir şey yok. Şarkı söylemeyi hiç hayal etmedim," diye cevapladım.

Schloezer dedi ki: "Bu bir engel değil. Müziği almak için doğrudan evine bir hizmetçi göndereceğim." Ve çok kısa bir süre sonra müzik
elimdeydi.

Sonra Liszt oturdu ve sayfaları çevirerek aradığını buldu ve
ben de şarkı söyledim. Schloezer ışıl ışıl mutluydu. Rahatsız edici tek bir unsur bile yoktu. Herkes kendisi kadar takdir ediciydi - dinleyenler ve icra edenler.

[İllüstrasyon:
F. LISZT'TEN NOT]

Liszt en iyi halindeydi; daha iyi olamazdı demek istiyorum.
Kont Arco'nun şarkı söylediğini bildiğinden, onu dinlemekte ısrar etti. Arco ilk başta reddetti, ama sonunda boyun eğdi - bu baş büyücüye karşı koymak mümkün değildi. Liszt, "_Suoni la tromba_"yı (Arco'nun _cheval de bataille_) elbette ezbere çaldı,
kendisi de utangaç şarkıcıya yardım etmek için söyledi ve piyanoda varyasyonlar ekledi.

Liszt o kadar neşeliydi ki, bir dans
etmiş olsaydı şaşırmazdık. Uzun saçlarını alnından geriye attı, sanki endişeleri
rüzgara savurmak istercesine. Daha sonra büyük ellerini
klavyenin üzerine koyarak protesto etti ve "_Benden başka bir şey yok_, ama gitmeden önce
Schloezer'i dinlemeliyiz." dedi. Bu nedenle Schloezer çalmak zorundaydı. Bildiğiniz gibi, o sadece
doğaçlama yapabilir. Liszt yanına oturdu ve yardımcı bir
bas çaldı.

Schloezer biraz şampanya sipariş etti ve hepimiz birbirimizin
sağlıklarına içtik. Ev sahibimize veda ettiğimizde saat bir olmuştu. Johan ve ben Liszt'i arabamıza aldık ve eve giderken Via Margutta'daki dairesinde bıraktık.

Sonrasında onu çok gördük ve iki kez bizimle akşam yemeği yedi.
İlk seferinde Norveçli dahi Grieg'e sorduk, Liszt'in onunla tanışmasının hoşuna gideceğini düşünerek. Belki de bu bir hataydı. Ancak, çok
ilginç bir akşamdı. Bayan Grieg büyüleyici bir şekilde şarkı söyledi (elbette Grieg'in şarkıları); ve ellerini önünde kavuşturmuş Liszt düşüncelere dalmıştı - yoksa uyuyor muydu? Diyelim ki _uyudu_ - sadece ellerini çırpmak ve "Brava!" diye bağırmak için uyandı. Ancak, Grieg'in yanında getirdiği el yazması bir konçertoyu ilk bakışta okuduğunda, mükemmel bir şekilde harikaydı. Liszt sanki tüm orkestra bölümlerini okuyarak, sanki tüm hayatı boyunca biliyormuş gibi çaldı. Bu iki büyük sanatçı da birbirlerinden büyülenmişti, ama bir süre sonra Liszt müzikten bıktı ve bize bir whist oyunu oynayıp oynayamayacağımızı sordu. Liszt ile sıradan bir whist oyunu oynamak bir küfür gibi görünüyordu, ama yine de oynadık. Grieg ve karısının (kağıt oynamayan) odada huzursuzca dolaştıklarını görünce çok _dalgın_ oldum ve bazen iki
ye yetecekken ben bir as koydum.

Liszt whist çalmaktan daha iyi piyano çalıyor. Kaç kez iptal ettiğini bilmiyorum. Herkes fark etmemiş gibi yaptı ve bitişte hiç homurdanmadan ödemeyi yaptık. Dört liret ve bir şey kazandığı için çok mutluydu ve bozuk parayı oldukça dikkatli bir şekilde saydı.
Johan onu evine götürdü -çok yorgun ve uykulu bir Liszt- ve onu sadece kapısının eşiğinde bıraktı.

Liszt'in burada yemek yediği gün çok tuhaf bir mektup aldım. Sizin için kopyalıyorum.
Kutsal emirleri aldığında dostluğundan vazgeçtiği Prenses W----'dendi.

Efendi'nin (_le Maitre_) sizin evinizde yemek yiyeceğini duydum.
Sizden ricam, onun hava
cereyanında oturmaması, veya içeceği puronun çok
güçlü olmaması ve içtiği kahvenin zayıf olması, çünkü
sonra uyuyamıyor ve lütfen dairesine güvenli bir şekilde getirilmesini sağlayın.

Sizinki, vs., vs.

* * * * *

Tüm bu talimatlar harfiyen yerine getirildi. Başka bir
zamanda Liszt bana saat beşte denemek için şarkılarından bazılarını getireceğini
yazdı. Mektubunu ekliyorum.
Onu görmek için can atan bazı arkadaşlarıma
keyif vermek için ne büyük bir şans, diye düşündüm. Mektubunda _entre nous_ demesine ve şarkıları benimle tek başıma dinlemek istediğini bilmeme rağmen, bu ayartmaya karşı koyamadım --bu çok büyük bir itaatsizlik olsa da-- ve onlara şöyle dedim: "Liszt saat beşte yanıma geliyor. Eğer onu dinlemek
isterseniz ve bir kapının arkasında saklanmayı kabul ederseniz, sizi davet
ederim." Hepsi coşkuyla kabul ettiler ve belirlenen saatten önce küçük _salon_'da toplandılar. Kapı açık bırakıldı ve önüne büyük bir
paravan yerleştirildi.

Johan her zaman yaptığı gibi Liszt'i arabamızla aldı. Onu ve beraberinde getirdiği _Lieder_ kitabını aldım. (Sadece Johan ve _Nina oradaydı.) Kitabı "_Comment disaient
ils?_" kısmında açtı --en güzel şarkılarından biriydi, zarif ama çok
zor bir eşliği vardı. Peri parmaklarıyla oynadı ve
birkaç kez üzerinden geçtik. Ekranın
çevrildiğini ve sallandığını görebiliyordum; ama Liszt'in sırtı dönüktü, bu yüzden göremiyordu.

Bitirdikten sonra çay servisi yapıldı ve sonra, "Benim 'Rigoletto'mu
duydun mu?" diye sordu.

"Evet," dedim, "ama senin tarafından değil."

"Peki," dedi, "Sana çalacağım. Senin piyanon benimkinden daha iyi.
Çalmak çok keyifli."

Artık duyguyla canlanan ekran neredeyse devrilecekti.
"Rigoletto"dan sonra "_Les soirees de Vienne_"i çaldı ve bu sefer
ekran gerçekten devrilip arkasında toplanmış hanımlar grubunu
görüntüye çıkardı. Üstadın bu korkunç ihaneti nasıl karşılayacağını düşünmekten ürperdim.

Beklediğimden daha iyi karşıladı--aslında, düpedüz güldü. Bayanlar öne çıktılar ve ona takdim edildiler ve çok memnun oldular. Liszt'in de öyle olduğundan eminim; her neyse, benim hileme ve pişmanlığıma o kadar çok güldü ki gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Köşesinde işlenmiş "F.L." bulunan cep mendiliyle onları sildi. Bunu geride bıraktı ve ben de hatıra olarak sakladım.

Bundan birkaç gün sonra Alman Büyükelçisi (Herr von Keudell) Prenses Frederick Carl için büyük bir akşam yemeği verdi. Liszt
ve bizim de dahil olduğumuz birçok kişi oradaydı. Büyükelçi beyefendilere sadece kısa bir süre sigara içmeleri için izin verdi; onlara iyi ama küçük purolar verdi. Büyük Üstadın bundan nasıl hoşlandığını bilmiyorum, çünkü o ateşli bir sigara içicisidir. Ancak, _le charbonnier est maitre chez lui_ olarak, ev sahibimiz istediğini yaptı ve müzik, onun isteği üzerine, akşam yemeğinden hemen sonra başladı. Hem Büyükelçi hem de karısı mükemmel piyanistler.

İki piyanoda dört el parçaları çalıyorlar. Bu vesileyle, ünlü besteciye saygı göstermek için, Liszt'in "Mazeppa" adlı
müthiş bir eseriyle boğuştular. (Liszt'in biraz Rossini'ye benzediğini düşünüyorum, o da şöyle derdi, "_Jouez pour moi toute autre chose que ma musique_.)" Mazeppa'nın iki klavyenin üzerinde çılgınca koşuşturması tüylerimizi diken diken etti, ancak Üstat huzurlu bir uykuda uyuyakaldı ve ancak Mazeppa koşmayı bitirdiğinde ve iki piyanist terleyen kaşlarını silerken uyanıp "Bravo!" diye bağırdı. Liszt, Prenses'ten ıslık çalmasını rica etti ve "_Es muss ein wunderbares
sein_" (güzel bir şarkı) adlı _Lieder_ kitabını açtı ve "Bunu ıslıklayabilir misin?" dedi. Evet, o
yapabilirdi; ve bunu çok dikkatli ve _wunderbares_ bir şekilde yaptı. Liszt
şaşırdı ve çok sevindi.

Sonra Liszt çaldı. Onu her duyduğumda, "Hiçbir zaman
böyle çalmadı." diyorum. Bir insan kendini nasıl aşabilir? Liszt aşıyor. Aynı kitapta "_Comment disaient ils?_"in müziği vardı ve bunu söylemem için
rica etti. "Sence," dedi, "bu küçük kadansı
sona ekleyebilir misin?" Ve bunu benim için çaldı.

"Sanırım," dedim. "Çok zor görünmüyor," ve mırıldandım.

"Bunu senin için yazsam iyi olur," dedi, "böylece unutmazsın." Ve kartvizitini çıkarıp arkasına yazdı. (Sana gönderiyorum.)

[İllüstrasyon:
F. LISZT'TEN
El yazısıyla yazılmış müzik notası.]

Liszt her zaman bu kadar cana yakın değildir. İnsanların onun çalmasına güvenmesini
sinir. Barones K., babasını tanıdığı için onunla çay içmeye söz vermeye
ikna ettiğinde, Liszt kabul edince, Liszt'in çalması umuduyla birçok arkadaşını davet etti. Piyanoyu odanın ortasına itti - kimse onu
görmemiş olamazdı. Liszt geldiğinde herkes _qui vive_'daydı ve heyecandan nefes nefeseydi. Sanırım bu tür birçok sürprizle karşılaşan Liszt, durumu bir bakışta görmüştü. Birkaç kişi
kendisine sunulduktan sonra, Liszt en büyüleyici gülümsemesiyle
ev sahibine şöyle dedi:

"_Ou est votre piano, chere madame?_" ve piyanoyu aradı, ancak burnunun bir santim ötesindeydi.

"Ah, Monseigneur! Gerçekten mi...?" piyanoya doğru zafer kazanmışçasına ilerledi. "Çok naziksiniz. Size bunu sormaya asla cesaret edemezdim. "
Ve elini ona doğru sallayarak, "_İşte_ piyano!"

"Ah," dedi şaka yapmayı seven Liszt, "_c'est vrai. Je voulais y poser
mon chapeau_."

Çok üzgün ama yılmamış olan Barones, "Ama, Monseigneur,
sadece bir gam çalmayı bile reddetmeyeceksin - sadece piyanoya _dokunmak_ için!" diye bağırdı.

Ama Liszt, düşüncesiz olduğu kadar kaba da olsa, soğuk bir şekilde cevap verdi, "Madam,
öğleden sonra asla gamlarımı çalmam," ve ona sırtını dönüp
Madam Helbig ile konuştu.

Birlikte orada dururken, o ve Madam Helbig, aralarında pek bir fark göremiyordu. O, Liszt kadar uzundu,
saçlarını kısa takıyordu ve bir
soutane'e benzeyen uzun bir su geçirmez giysi giymişti; ve o, saçlarını uzun takıyordu ve su geçirmez bir
soutane'e benzeyen uzun bir
soutane giymişti. Giysilerine gelince, tek fark, onun elbisesinin Önü düğmeli ve
onunki düğmeli değildi. İkisinin de aynı geniş ve kibar gülümsemesi var.

Liszt'in Roma'dan ayrılmadan önceki son akşam yemeklerinden biri Dük
ve Düşes Sermonetas'taydı - Minghettiler, Keudelller, Schloezer ve
biz. Ünlü ressam Lenbach davetliydi, ancak akşam yemeğinden çok sonrasına kadar daveti tamamen unuttu. Sonra aceleyle
bir _redingote_ taktı ve telaşlı ve sıkıntılı bir şekilde ortaya çıktı. Liszt en keyifli ruh hallerinden birindeydi ve bir
tarantella doğaçlamaya başladı ve Madam Minghetti aniden ayağa fırladı ve dans etmeye başladı. Schloezer, bunun ruhunu yakalayarak ona katıldı. Papa'nın sakin Alman Bakanının bu kadar
sersem olabileceğini kim düşünebilirdi ki! Diz çöktü, ellerini çırptı ve kastanyetleri taklit etmek için
parmaklarını şıklattı. Madam Minghetti, bir büyükanne olmasına rağmen,
on altı yaşında bir kız gibi dans etti ve Liszt piyanoda Napoli neşesiyle çaldı! Asla unutulmayacak bir andı. Keudell'in
iyi kalpli gözleri neşeyle parladı. Lenbach gözlüklerinin üzerinden baktı ve
her zamanki alaycı gülümsemesini unuttu. Hepimiz büyülü bir daire şeklinde durduk,
ellerimizi ritmik bir şekilde çırptık.

Liszt'in elçisi olan iyi dostumuz Ludolf, "güç sahiplerine" büyük saygı duyan
rahibe, Minghettiler, Keudelller ve dört kişi daha olmak üzere toplamda on iki kişi olmak üzere
davet edildiğimiz güzel bir akşam yemeğine davet etti. Madam Minghetti kendisi için kabul etti,
ama kocasını mazur gördü, çünkü kocasının o akşam Roma'da olmayacağını söyledi. Kont Ludolf, M. de Pitteurs'dan (Belçikalı Bakan) Minghetti'nin yerini doldurmasını istedi.

Akşam yemeği duyurulmadan beş dakika önce, Madam Minghetti ve
Mösyö Minghetti geldi.

"Ne!" diye bağırdı Kont. "Seni beklemiyordum! Neden geleceğini bana haber vermedin? Masada on üç kişi olacağız ve bu asla olmayacak."

Hem M. hem de Mme. Minghetti çok utanmıştı.

"Daha kolay bir şey yok," diye cevapladı Signor Minghetti. "Eve gidebilirim."

Muhtemelen hayatında hiç böyle bir deneyim yaşamamış olan büyük Minghetti için bunun pek de hoş olmadığını tahmin edebilirsiniz.

Durumu gören ve zorluğa bir çözüm olarak Kont Arco, birinin bulunabileceğini düşünerek sokağın karşısındaki kulübe gitti. Neyse ki başardı ve emin olabilirsiniz ki acil konuğun _o_ masada on dördüncüsüne katılmaktan çok memnun olduğu kesin.

Minghettiler Kont'un nezaketsizliğini nazikçe ve cömertçe görmezden geldiler.

Liszt, sanki bu zamansız olayı unutturmak istercesine, akşam yemeğinden sonra daha önce hiç çalmadığı gibi çaldı. Ama hiçbir şey Kont Ludolf'u bastıramadı - _plats_'ın nerede olduğunun önemi yok, ayakları
onlara girmeye devam etti. Liszt'in en mükemmel çalımının tam ortasında, bastırılamaz ev sahibimiz yüksek sesle şöyle dedi:

"Eğer biri whist oynamak isterse, diğer odada masalar var."

Liszt durdu, ama hepimizin onu bir whist oyunuyla değiştirme düşüncesiyle kutsal bir dehşetle havaya kalktığını görünce, piyanoda kalmaya
sevecenlikle razı oldu.

Liszt, M. de
Keudell'in getirdiği resepsiyona gelerek beni onurlandırdı - Liszt her zaman getirilir. Büyük Üstad'a böyle beklenmedik bir şekilde
gelen arkadaşlarımın sevincini hayal edin.
Onun etrafında bir daire oluşturdular, onunla bir kelime konuşabilmek için yeterince yaklaşmaya çalıştılar. Son derece cana yakındı ve bu hayranlık
gösterişini yaratmaktan memnun görünüyordu. (İnsan hiç bundan
yeterince sahip olabilir mi?) Villa Medici'de iki genç müzik
dehası var, ikisi de _premier prix de Rome_. Biri
Gabriel Pierne, çok küçük olduğu ve çok çocuksu göründüğü için "_Le Bebe_" soyadını almış --gerçekten on dört yaşından büyük görünmüyor-- ve diğeri, Pierne kadar iyi bir piyanist olan ama o kadar da
umut vadeden bir besteci olmayan Paul Vidal.

Liszt'e bu iki genç sanatçının bestelerinden bazılarını onun için çalmasına izin verip vermeyeceğini sordum. Liszt nazikçe kabul etti ve belirlenen gün hepsini _salonda_ buldu. Liszt büyülenmişti (öyle söyledi);
ama kaç kez sevinçli sanatçının omzuna vurarak, "_Mon cher, vous avez un tres grand talent.... Vous irez
loin; vous arriverez_", harika bir cümle söyledi! Ve sonra piyanonun başına oturup, gülümseyerek, "Bunu çalıyor musun?" dedi ve çalıp, onu atomlarına
parçaladı ve onlar, _la mort dans l'ame_ ile ayrılıp,
kusurlarıyla boğulmuş bir şekilde gittiler. Onları cesaretlendirmek yerine,
zavallı adamlar, onları cesaretlendirdi! Genel olarak genç sanatçılardan bahsederken, bir keresinde, "_Il n'y a personne qui apprecie comme moi les
bonnes intentions, mais je n'en aime pas toujours les resultsats_." dedi.

Liszt, Grieg, Sgambati, Pierne, Vidal, Mme. Helbig ve Kontes Gigliucci gibi sanatçıları etrafımda topladığımda, Kraliçe'nin _Gentilhomme
de la reine_ (Marquis Villamarina)'sından bahsetmiyorum bile, duyduğum en lezzetli bariton sese sahip - ama bu ilahi hediyeyi şemsiyesiymiş gibi önemsiz görüyor gibi görünüyor. Vera (şarkı ustası) bugün Kraliçe'nin dersine gelmekten alıkonuldu ve Signor
Marchetti onun yerine geçti. Çok iyi bilinen bir besteci ve İtalya'da oldukça başarılı olan "Ruy Blas" adlı bir opera yazdı. Kraliçe ve ben gerçekten büyüleyici olan bir düet söylüyoruz.

Baron Renzis, Piazza
Indipendenza'daki güzel villasında, Nina'nın "L'ete de
St.-Martin"de başrolü oynadığı birkaç tiyatro gösterisi yaptı. Senatör Alfieri (ünlü Alfieri'nin oğlu) amcanın rolünü üstlendi. Lenbach'ın Nina'nın çizdiği on üç resimden biri sahneye konuldu ve ardından perdenin önüne getirildi, ancak hiçbir heyecan yaratmadı - insanlar bunun ona adaletli olmadığını düşündüler.

Bir aktör (genç bir Fransız) o kadar sahne korkusu yaşıyordu ki, bu cümleyi söylemek zorunda kaldığında (söyleyebileceği tek şey buydu), "_Le peintre vous a
diablement flattee_", "_Le diable vous a peintrement
flattee_" dedi ve bu da kahkahalara neden oldu ve Lenbach'ın duygularını incitti....

Massenet, şarkılarının tamamını içeren bir koleksiyonu yeni gönderdi - altısını da. İlk ikisini en çok beğendim--"_Poeme d'Avril_" ve "_Poeme de Souvenir_."
Sonuncusunu bana ithaf etti. Başlık sayfasında "_Madame,
Vous avez si gracieusement protege le Poeme d'Avril_..." vb. yazıyor.
"_Poeme d'Hiver_", "_Poeme d'Octobre_" ve "_Poeme d'Amour_" şiirlerinde
güzel şeyler var, ancak ilk şiirler kadar eksiksiz olmaktan uzaklar. Massenet her bir başlık sayfasına bestelenme tarihini ve birkaç nota yazmış.

Kraliçe'ye götürdüm ve birlikte inceledik. Büyülenmişti ve bunların şimdiye kadar duyduğu en zarif ve rafine şeyler olduğunu düşündü. "Bunlara sahip olmanızı kıskanıyorum." dedi.

"Majesteleri bir tane ister misiniz?" diye sordum.

"Evet, kesinlikle; çok," diye cevapladı. "Ama ben onları asla söyleyemem.
Bana nasıl söyleyeceğimi öğretmek zorundasın. Senin sesine uyuyorlar, ama
benimkine uyarlar mı? Kimse senin gibi söyleyemez."

"Ben onları Massenet ile öğrendim; bu yüzden," diye cevapladım. Massenet'e yazdım ve Kraliçe'ye aynı koleksiyonu göndermesini rica ettim, çünkü Kraliçe onun şarkılarından çok memnundu ve ekledim, "Adınızı, tarihleri ​​ve bana gönderdiğiniz gibi bir veya iki müzik barı eklemeyi unutmayın." 

İstediğimi çok nazik bir şekilde yaptı ve Kraliçe fazlasıyla memnun oldu ve hemen Marquise Villamarina aracılığıyla ona teşekkür etti. 

Massenet artık büyük bir ünlü oldu. Yirmi yıl önce, Paris'te geçinmekte zorlandığında, Auber ve ben ona yardım ettik. Eskiden ona el yazmalarını kopyalamak için saat başına beş frank ödüyordum. Şimdi ise sadece ona bakmak için bile yirmi frank ödüyorsunuz! 

Londra'dan Bay Morgan, iyi arkadaşımız George Wurts'un kalıntılarla kaplı Palazzo Antici-Mattei'deki muhteşem dairesini kiraladı. Wurts, Petersburg'daki Amerikan Elçiliği'nin sekreteridir, ancak ara sıra Roma'daki arkadaşlarını görmeye gelir, hepsi onu büyük bir memnuniyetle karşılar. Bay Morgan güzel akşam yemekleri verir ve mümkün olduğunca çok şöminesi olmasına rağmen, büyük odalar dondurucu derecede soğuktur ve bazen şöminelerimize sarılıp otururuz.

ROMA, _1 Ocak 1886_.

Sevgili teyzem, Johan'ın ve benim en sevgi dolu selamlarımla: "Bugün başlayan
yılın size her türlü sevinci getirmesini dilerim." Sizi görmenin _bize_ sevincini getirmesini dileyecek kadar bencil biriyim. Bizi
ziyaret edeceğinize söz vermiştiniz. Bu bahar neden olmasın?

Saat altı. Sabahlığımla oturuyorum ve kendimi hiçbir şey için iyi hissetmiyorum. Bu öğleden sonraki diplomatik karşılama, sık sık anlattığım
diğerleri kadar muhteşemdi. Kraliçe, _mümkünse_ her zamankinden daha güzel ve zarifti. (Her gördüğümde aynı şeyi düşünüyorum.) Her göz onu takip ediyordu. Dünyada bundan daha eksiksiz ve güzel bir kadın var mıdır? Bugün Kraliçe'nin elbisesi
mükemmeldi--payetler ve boncuklarla kaplı beyaz saten, mavi kadifeden saray eteği gümüşle yoğun bir şekilde işlenmişti. Majestelerinin
taktığı, yukarı doğru sivri büyük incilerle süslenmiş elmas taç, Kral'ın Yeni Yıl hediyesiydi. Kraliçe bana "Noel hediyem," dedi.

Kral her zamankinden daha konuşkan görünüyordu; her insanla uzun süre konuştu ve sürekli gülümsedi ve güldü. Siyaset
kolay olmalı--whist'teki onurlar gibi. O bölgede açıkça hiçbir sorun yok.

_Mart._

Sevgili ----,--Büyük sırrı söyleme iznim var. Nina, sana
yazdığım genç Danimarkalıyla nişanlı--Kont Raben-Levetzau. O çok
çekici ve Danimarka'nın en iyi ailelerinden birine mensup. Dün akşam
Alman Büyükelçisi'nin (Herr von Keudell'in)
Palazzo Caffarelli'deki balosuna gittik, Kral ve Kraliçe orada
olarak onurlandırıldı. Mümkün olan en kısa sürede, taht görevi gören
estrade'deki yaldızlı sandalyelerden birinde oturan Kraliçe'ye yaklaştım ve ona Nina'nın nişanını söyledim. Kraliçe platformun kenarına geldi ve Nina'yı yanına gelmesi için işaret ederek
elini uzattı ve tüm topluluğun önünde iki yanağından öptü.
Elbette, haber şimşek gibi yayıldı. Kral bunu duyduğunda
doğruca yanımıza geldi ve ben de Frederick'i ona takdim ettim. Majesteleri çok nazikti ve Nina'ya gülümseyerek şöyle dedi:

"Seni gerçekten kaybedecek miyiz? Güzel stella'mızı özleyeceğiz"
(yıldız). Ve Frederick'e dönerek şöyle dedi: "Hiçbir şekilde onay vermiyorum. Sanırım nikahı yasaklayacağım."

Herkes Nina'nın etrafında toplandı, onu tebrik etmek için can atıyordu. Frederick
yeni çiçek açmış bir nişanlının olabileceği kadar
parlaktı.

_Mart._

Arılar kadar meşgulüz. Çeyiz Trinita de Monti manastırındaki rahibeler tarafından yapılıyor. Kraliçe Nina'ya sedef çubuklu güzel bir dantel yelpaze
gönderdi. Danimarka Kraliçesi ona elmas ve incilerle
bir bilezik gönderdi. Kont Raben'in ailesi ve tüm meslektaşları ona güzel hediyeler verdi.

_10 Nisan._

Her şey bitti--Nina evlendi ve gitti.

Önceki gün duyguların günüydü. Sabah saat onda, sulh yargıcının ofislerinin olduğu ve _sindaco_'nun (Marquis Guiccioli, Nina'nın yakın bir arkadaşı) medeni nikahı kıydığı Campidoglio'ya gittik. Bunu özel bir iyilik olarak bizzat yapmak istiyordu. Büyüleyici ve şefkatli bir konuşma yaptı ve sözleşmeyi imzaladığımız kalemi Nina'ya verdi. Sonra eve gittik, elbiselerimizi değiştirdik ve saat ikide kilisede gerçek nikah için hazırdık. Kilise son sıraya kadar doluydu. Nina, Johan'ın kolunda içeri girdiğinde hayranlık mırıltıları duyuldu. Gelinliğiyle muhteşem görünüyordu ve sunak basamaklarından inmeden önce dönüp duvağını geriye attığında bir güzellik
görüntüsüydü ve eminim ki "sonsuza dek sürecek bir sevinç" olacaktı. Tüm Roma evimizdeki resepsiyona geldi.

Sorrento'dayken bir öğleden sonra Marion Crawford'larla çay içmeye gittik. Kayalıkların üzerinde büyüleyici bir villaları var. Bizi gördüklerine çok sevinmiş gibi görünüyorlardı ve bize villanın ve güzel bahçelerinin her yerini gezdirdiler. Bay Crawford'un güneşli ve rahat kütüphanesi için "benim inim" dediği gibi, aslanlığına fazlasıyla layık. Çok yakışıklı bir çiftler. Kadın da kendisi kadar sempatik ve ikisi de çok eğlenceli ve canlı bir şekilde konuşuyorlar. Keyifli bir öğleden sonra geçirdik.

Barberini Sarayı'ndaki muhteşem
_Salle de Gardes_'de verilecek bir yardım konserinde şarkı söylemem istendi. Konser, saraydaki hanımlarla birlikte _dames himayeci_ olan Roma'nın en şık hanımları tarafından düzenlenmişti.

Kraliçenin isteği üzerine kabul ettim. Hatta bu vesileyle en iyi olduğunu düşündüğü şarkıları seçti ve
tüm sarayla birlikte oradaydı, ki bu da elbette konsere büyük bir _eclat_
verdi.

Her yer doluydu ve _salle_ çok büyük olduğu için, yüzlerce kişi ayaktaydı. Roma'da olan Sarah Bernhardt yardım edeceğine söz verdi; yumuşak, melodik sesiyle bir monolog okudu, ama o kadar kısıktı ki ilk birkaç koltuk sırasından daha uzağa
duyulamazdı.

Ben "Rossignol" ve Liszt'in "_Que disaient ils?_" şarkısını Sgambati'nin eşliğinde söyledim.
Madam Helbig, Blumenthal'ın "Capriciosa"sının eşliğini çaldı, bu şarkının farklı tonlarda coşkuyla ilerleyen tüm o harika kadansları vardı.
Madam Helbig harikulade bir müzisyen. Size ne yaptığını anlatmalıyım. Ben o uzun kadansta
tek başıma bulutların üzerinde uçarken, o benim doğru notaya
ulaşmadığımı önceden gördü ve
hiç kimse fark etmeden
tokayı dört diyezden dört bemolle değiştirdi, böylece beni korkunç bir felaketten kurtardı.

Herhangi bir müzisyen diyezden bemollere geçebilir, ama o bu
çok zor eşliği neredeyse ilk görüşte ve büyük bir dinleyici kitlesi önünde okuyordu. Bence bu muazzam bir _tur de force_ idi.

AALHOLM, _Ağustos, 1886_.

Sevgili Teyzem,--Sana gönderdiğim Frederick ve Nina'nın eve dönüşünü anlatan gazete kupürlerini aldın mı?
Masallar gibi değil miydi?

Aalholm Kalesi deniz kenarında yer almaktadır. Ülkenin en tarihi yerlerinden biridir ve farklı kralların borçlarını ödemek için
bir ileri bir geri savrulmuş gibi görünüyor.

II. Christopher burada hapsedildi (hapishaneler hala var) ve iki küflü ve rahatsız edici yer daha
hayal edilemez. Gardiyanlar, talihsiz ve nemli hükümdara
yiyeceklerin verildiği açıklığın önünde aşağı yukarı yürürlerdi.

Daha sonra Aalholm, Kont Raben'in ailesine geldi (on sekizinci
yüzyılda). Elbette, tüm antik kalelerde olduğu gibi, aile hayaletiyle birlikte
kesinlikle gerekli olan her türlü efsane ve hayalet hikayesi var. Tüllü kumaşlı kadınlar karanlık koridorlarda
dolaşırken görüldü, atların avluda zincirlerini
şakırdattıkları duyuldu. Aynalar da bir işe yarıyor ama ne olduğunu unuttum. Ancak, bu nesil boyunca hiçbir hayaletin fark edilmediğine inanıyorum; muhtemelen şu anda devam eden inşaat onları
dolaşma turlarından caydırmış ve inlerinden uzaklaştırmıştır. Son üç haftadır, benimkinin yanındaki bir odadaki devasa duvarlarda delik açan işçileri ilgiyle izliyorum. Duvarlar
yaklaşık on fit kalınlığında ve büyük kayalardan yapılmış, aralarındaki boşluk
zamanın demir kadar sertleştirdiği harçla doldurulmuş.

Aalholm'un ayakları üzerinde durduğu zamandan beri her kral veya sahibinin
pencereler hakkında farklı fikirleri varmış gibi görünüyor. Yorgun eski dış cephesinde her türden ve her dönemden izler görülüyor. Bazıları yuvarlak, bazıları duvarda sadece bir yarık, bazıları simetri veya stile hiç aldırmadan
hepsi karmakarışık kemerlerle.

Her sahip kendi penceresini yaptı ve her halefi onu tuğlalarla ördü ve
kendi penceresini yerine koydu. Bina çok uzun ve iki kulesi var. Uzaktan bakıldığında başı ve kuyruğu yukarı doğru çıkmış devasa bir dachshund gibi görünüyor. Bir kanatta hiç kimsenin girmediği bir şapel ve diğer kanatta eski zamanlarda oyunlar oynanan bir tiyatro var.

Park kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel. Vikinglerin mezarlarına rastlıyorsunuz, bunlardan geriye sadece mezar yapımında kullandıkları taşlar kalmış. İçerdikleri hazineler uzun zaman önce akıllı bir hükümet tarafından ulusal müzeleri doldurmak için
çıkarılmış.
Bahçede çok sayıda altın ve gümüş sikke toplanmış ve
maşrapa ve kase yapımında kullanılmış, çok güzel ve ilgi çekiciler. Büyük salonun duvarlarında, farklı hükümdarların ziyaretlerini anmak için on altıncı yüzyılda yapılmış yazıtlar var. Kral II. Frederick, 1585'te, yanında çok sayıda
arkadaşı olmalı. Modern misafir defterimiz gibi, her misafir duvarlara boyanmış adını ve sloganını, sloganını ve bir kupa veya tırmık gibi özel işaretini bıraktı (umarım bunlar kişisel niteliklerine atıfta bulunmamıştır). Kral Frederick'in yazdığı bir tanesi bana çok acıklı geliyor ve arkadaşlarının aşırı hain ve sahtekar olduğunu düşündürüyor. Şöyle yazıyor: "_Mein hilf in Gott.
Wildbracht allein ist treu_." ("Tanrı benim yardımcım. Wildbracht [köpeğinin adı] tek başına sadıktır.") Bunun üzücü bir not olduğunu düşünmüyor musunuz?

[İllüstrasyon:
AALHOLM. 1100 YILINDA YAPILMIŞTIR
1585'te bazı değişiklikler yapılmış ve zaman zaman duvarlara
pencereler açılmıştır.]

[İllüstrasyon:
AALHOLM'DAKİ ODALARDAN BİRİNDEKİ, ÜZERİNDE 1585 TARİHİ BULUNAN YAZITLAR
En üsttekiler şunlardır: Solda: "Umudum Tanrı'dadır. Wildtbragt [köpeği]
sadece sadıktır.--Danimarka ve Norveç Kralı II. Frederick." Sağda:
"Tanrı kendisine ait olanları unutmaz.--Danimarka Kraliçesi Soffia." Aşağıdakiler, imza yerine
kendi işaretlerini
ekleyen mahkeme üyeleri tarafından yapılmıştır.]

MİLANO, HOTEL MILAN, _17 Ekim 1886_.

Sevgili Teyze M----,--Ne kadar şanslı olduğumu bir düşünün.
Her şey bekleyenlere gelir derler ve benim beklediğim
sonunda geldi. Ünlü Verdi'yi gördüm ve onunla tanıştım. O her zaman bu otelde kalır, çünkü otelin sahibi Bay Spatz'ın arkadaşıdır. Verdi ile tanışma isteğimi bildiğinden, bir
röportaj ayarlayacağını söyledi. Bunu nazikçe yaptı. Verdi beni
_salonunda_ karşıladı. Tıpkı fotoğraflarındaki gibi görünüyor - çok ilginç bir yüz ve
yanan gözler. Karşılaması soğuk olmayacak kadar sıcaktı.
Sohbet, elbette, müzik üzerine başladı. Dünyadaki diğer bestecilerden daha çok onun
müziğine hayran olduğumu söyledim. Bu biraz
uzun laf ama onun yeşil-gris
yüzüne soluk bir gülümseme getirdi (bu en kötü kelime oyununa bile yakışmaz). Ona Kraliçe ile sık sık şarkı söyleme şerefine eriştiğimi ve operalarından birçok
düet söylediğimizi söyledim. Bu mucizeden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu ve bunu sevecen bir kayıtsızlıkla karşıladı. Onun konuşmasını duymayı özledim, ama birkaç
"_veramentes_" ve "_grazies_" dışında pasif ve sessiz kaldı. Bir şey
söylemek için bana "Othello"da Tamagno'yu duyup duymadığımı sordu.

"Evet," dedim. "Daha muhteşem bir şey düşünemiyorum. Ona denk
bir şey duymadım ve Monsieur Maurel de aynı derecede iyi, değil mi?"

"Şarkı söylemesi yeterince iyi," diye cevapladı Verdi, "ama aksanı
berbat."

Bundan sonra konuşma yavaşladı ve yakıt eksikliğinden
öleceğinden korktum. Ağımı boşuna ördüğümü hissettim--başka bir sinek yakalayabilirdim ama Verdi değil, birdenbire şöyle dedi:

"Kraliçe ile sık sık şarkı söylediğini söylüyorsun. Benim hangi düetlerimi
söylüyorsun?" diye sordu ilgiyle.

Birkaç tane söyledim.

"Kraliçenin sesi nasıl? Soprano mu yoksa kontralto mu?"

"Kraliçenin sesi mezzo-soprano," diye cevapladım.

"Ya seninki?" diye sordu.

"Benimki de hemen hemen aynı, aynı şekilde mezzo-soprano."

Bu onu eğlendirmişe benziyordu.

"Kraliçenin benim [oldukça
şakacı bir şekilde] aynı şekilde mezzo-soprano bir şey yazmamı isteyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Kraliçenin," diye cevapladım coşkuyla, "çok
sevineceğinden eminim."

"_Bene_," dedi büyük _maestro_ gülümseyerek. "O zaman ben kazandım."

"Ne kadar büyüleyici!" diye bağırdım, coşkuyla kıpkırmızı olmuştum. "Ama bir şey
isteyebilir miyim?"

"Yalvarırım! _Je vous en prie_."

"_Fa dieze_ [F diyez] ikimizin de sesindeki zayıf nokta."

"_Bene_," dedi, elini piyanosuna doğru sallayarak. "Sana bir
düet yazacağım ve içine sadece bir tane G minör koyacağım."

"G minör!" diye haykırdım. "Neden, yani--"

Sözümü kesti, "G minörün P diyezden
çok daha kolay söylendiğini hiç fark ettin mi?"

Benim herhangi bir fark görmediğime dair güvencemi beklemedi,
ama aniden, "Monza'ya ne zaman gidiyorsun?" dedi.

"Duymayı bekliyoruz. Belki yarın."

"Ah," dedi düşünceli bir şekilde, sanki düeti hazırlayıp
hazırlayamayacağını kafasında evirip çeviriyormuş gibi.

MONZA, _19 Ekim_.

Bonghi dün geldi. Kraliçe'nin isteği üzerine, _promenade en voiture_ öncesinde Hamlet efsanesinin taslağını yüksek sesle okudu. Kraliçe bana teşekkür etti ve el yazmasını saklayacağını söyledi,
ama Bonghi, kaba bir şekilde, ilginç olmasına ve içeriğini beğenmesine rağmen,
kötü yazılmış olduğunu söyleyerek edebi kanatlarımı kesti.

"_Chere madame_," dedi, "çok iyi yazıyorsun, ama noktalama sanatını bilmiyorsun. Suyun aktığı gibi, okun uçtuğu gibi yazıyorsun; bu yüzden, yazdıklarını okurken nefes almaya
vaktim yok. Farklı fikirleri ayıramıyorum. Virgül, bir _point d'arret_, bir dinlenme anı anlamına gelir. Her nokta, bir düşünceyi sindirmek için bir an olmalıdır."

Bu beni mahvetti, ama kendimi savunmaya çalıştım, bunu sadece tek bir hoşgörülü göz için yazdığımı söyledim ve bir dahaki sefere bir şey yazdığımda daha dikkatli olacağıma dair söz vererek
zavallı bir şekilde bitirdim. "Ben de
Mark Twain'in yaptığı gibi yapacağım--noktalama işaretlerini sona koyacağım ve kişi
seçimini yapabilir."

Bu akşam yine biraz müzik dinledik. Dük viyolonselinde birkaç solo
çaldı. Çok güzel bir enstrümanı var. Eğer Amati viyolonsel yaptıysa
(belki de yapmıştır), bunu da yapmış olmalı.

Akşam yemeğinde yanına oturdum.

"Hamlet hakkında yazdıklarınla ​​çok ilgilendim." dedi.

"Virgül olmamasına rağmen mi?" diye sordum.

"Evet, virgül olmamasına rağmen. Ama yazdıklarının hepsinin
doğru olup olmadığını merak ediyorum?"

"Bunu nasıl öğrenebiliriz?"

"Onu bir mit olarak düşünmekten nefret ediyorum."

"Lütfen onu bir mit olarak düşünme. Onu her zaman yaptığın gibi düşün;
aksi takdirde bana kin borcun olacak."

Masanın karşısındaki Signor Bonghi'ye bakarak şöyle dedi: "Harika bir adam. Ben de ismini seviyorum - Ruggiero Bonghi, _tout court_."

"Kulağa çok güçlü ve kuvvetli geliyor, hiçbir aksesuar olmadan, doğrudan konuya giriyor, değil mi?"

"Bunu yirmi dört ismi olan bana söylüyorsun."

"Yirmi dört! Aman Tanrım! Hepsini biliyor musun?"

"İtiraf etmeliyim ki bilmiyorum, ama Gotha'da onları arayıp
yazacağım."

"Yirmi dört," diye tekrarladım. "Seni vaftiz eden rahip ne kadar da nefes nefese kalmış olmalı!"

"Ah," diye haykırdı Prens, "hiç aldırmadı; her isim için bir louis [yirmi franklık] aldı."

ROMA, PALAZZO SFORZA-CESARINI, _Ocak 1887_.

Sevgili teyzem,--1 Ocak'ta Diplomatların kabulünden sonra Palazzo Tittoni'den buraya, yeni evimize taşındık.

En büyük _salonda_ kocaman ve muhteşem bir şekilde oyulmuş bir şömine var, şöminenin minik bir şöminesi var, odunla
dolduğunda ve ciğerlerimizi
boşa üfleyip maşayla dürttüğümüzde, en yakın sandalyeyi ısıtmaya razı oluyor, ama başka bir şey değil.

Tavan (bir eski ustanın sanat eseri) bulutların üzerinde;
Orada mavi renkte hangilerinin melek veya melek yavrusu bacakları olduğunu görmek için neredeyse bir opera dürbünü kullanmak zorundayım.

Sanırım köşelerdeki figürler İnanç, Umut ve
Hayırseverliği temsil ediyor; dördüncüsü Bolluk Tanrıçası olmalı. Başlarımızın üzerine en baştan çıkarıcı meyvelerden oluşan kocaman bir bereket boynuzu boşaltıyor, bu da
ağzımı sulandırıyor ve birazını kucağıma
bırakmasını diliyorum.

Bu saray, hakkında bir şeyler duyduğunuz o hoş, misafirperver aileye aitmiş --_Borgialar_. Zehirlemelerinin çoğunu bu _salonlarda_ yaptıklarını söyleyebilirim.

Geçen gün duvarlardan birinde bir delik keşfedildiğinde oldukça heyecanlandık. Elimi olabildiğince aşağıya soktum ve
içinde koyu renkli bir sıvı olan küçük bir şişe çıkardım. Kesinlikle zehir!
Çok şüpheli görünüyordu. İtalyan uşağımız Giuseppe, bir İtalyanın olabileceği kadar İtalyan, korkudan aklını kaçırmıştı (sahip olduğu birkaç şey vardı) ve şişeyi kol boyu uzakta tuttu.

Şişenin içeriğini test etmek için yarısını mutfağımızda dolaşan ve Giuseppe'nin hiç sevmediği zayıf ve üzgün bir kediye verdiği
yiyeceğe koydu. Ancak kedi sekiz canıyla hayatta kaldı.
Sonra Giuseppe'nin bir arkadaşının kurtulmak istediği bir tavşana geri kalanını verdiler. O da yaşadı ve gelişti. Bu deneylerden sonra Borgia zehirlerine pek değer vermiyoruz.

_Salon_un arkasındaki odalardan biri (o kadar büyük ki dörde bölünmüş) en güzel freskli tavana sahip. Orası o kadar karanlık ki düzgün bir şekilde görülemiyor. Belki de başlangıçta bir şapeldi ve sunak mumları
yandığında freskler daha kolay görülebiliyordu. Ama bir Borgia'nın bir şapele ihtiyacı olduğunu veya bir Borgia'nın hiç dua ettiğini hayal edebilir misiniz?

Hemen köşemizde _campo di fiori_ (çiçek tarlası) var, çiçek satın almayı bekleyebiliriz, ancak orada bulamayacağınız tek şey bu. Kilise süslerinden şemsiyelere, gümüş şamdanlardan eski kıyafetlere kadar her şeyi Mendelssohn'un "sözsüz"ü kadar müzikal olmayan bir şarkıya satın alabilirsiniz; aksine, en önemsiz nesnenin satın alınması, gerçek Yahudi tarzında satın almayan kişiye bağıran bir cilt sözle birlikte gelir.

Sonra başka bir köşede, Pasquino adlı nüktedan terzi tarafından ünlenen Torso'yla karşılaşırsınız, burada hicivli nüktelerini afişe etmiştir; anonim mektuplar için postanesi!

Pantheon'dan yeni geldik. Kral Victor Emmanuel'in ölüm yıldönümü için her yıl bir anma töreni düzenlenir
_pour le repos de son ame_. Eğer benim ruhum olsaydı asla
rahatlamazdı; zıplayıp kanatlarını çırparak müziği alkışlardı, müzik her zaman güzel olsa da bugün ilahiydi.

Buz gibi soğuk binada kaldığımız iki saat boyunca donmayı bile unuttum, yukarıda rüzgara ve havaya açık ve aşağıda delici
hava akımlarıyla dolu. M.Ö. 27'den beri nem ve küf toplayan mermer kaldırım, uzun zaman önce o kadar dalgalı ve engebeli hale geldi ki üzerinde çok
titreyerek yürüyorsunuz; kaldırımın ince mozaik işçiliğinde yapıldığı pahalı mermerler yüzyıllar önce konturlarından
kayboldu, böylece şimdi ancak en güzel zamanlarında ne kadar güzel olduğunu fark ediyorsunuz. Bu vesileyle dikilen, büyük _basilique_'in tüm merkezini dolduran, neredeyse kubbeye kadar uzanan yüksek ve görkemli katafalk, huş ağaçları kadar büyük mumlar içeren devasa şamdanlarla çevriliydi.

Devlet bakanları ve diplomatlar orkestranın yanında kendileri için ayrılmış bir _loge_'a sahipti ve ayaklarımızın altında halılar ve kilimler olmasına rağmen, nem ve soğuk, görkemli ve diplomatik kemiklerimizin iliğine kadar işledi.

Bilet temin edebilecek kadar şanslı olan kişiler için sıra sıra koltuklar vardı.

Harika İspanyol tenor Gayarre, her biri diğerinden daha
zarif olan birkaç solo söyledi. Daha güzel bir ses duymadım ve kesinlikle daha mükemmel bir sanatçı duymadım. Sesini ifade etme ve yönetme biçimi başlı başına bir ders.

Ünlü İtalyan tenor Tamagno da harika şarkı söylüyor, ama çok
farklı. Tüm sesini ortaya koyuyor ve siz onun eşsiz sesinin gücü, kudreti ve kapsamıyla
yeniliyorsunuz. O,
dünyanın _mükemmel tenor robusto'sudur_.

İki şarkıcıyı karşılaştıramazsınız. Gayarre, bir tenorun gerçek kalitesine
sahip, son derece hassas, nazik ve hala güçlü. Sesini
büyük bir doruğa kadar şişelemenin bir yolunu biliyor; sonra da onu
zafer dolu bir
patlamayla şişiriyor.

Bu cenaze töreni çok uzun ve yorucu bir iş. O gün görevde olan
_carabinieri_'lere (askerlere) acıyorum. Güçlü yapıları nedeniyle seçilmiş adamlar olmalarına rağmen, bazıları törenin sürdüğü iki saat boyunca "silah başında" durmanın yorgunluğuna dayanamıyor. Sanırım zavallılar şafak vakti oraya konuyor ve orada
dik ve dik, kılıçlarını kaldırmış, tek bir kasını bile kıpırdatmadan durmalılar. Birini (bu yıl değil, geçen yıl) baygın bir şekilde ölüp

sunağın mermer basamaklarına yığılmış halde gördük. Kılıcı ve miğferi kaldırıma düşüp şakırdadığında büyük bir
şangırtı çıkardı. Dört yoldaşı içeri
girdi, onu aldı ve ağırlığı altında sendeleyerek
dışarı taşıdı. Yerine başka bir _carabinier_ sessizce
ve o kadar hızlı geldi ki hiçbir şey olduğunu neredeyse hiç anlamadınız.

Arjantin Tiyatrosu Wagner'in Yüzüğü'nü sahnelemeye çalıştı.
Kasvetli bir
performanstı. Wagner, tüm
gazların açık olduğu, sahnenin yarı yıkıldığı ve orkestranın
tam görüş alanında keman çaldığı bir İtalyan ortamında en iyi halinde değildi.

"Rheingold"un ilk perdesinde, üç genç kız yüzüyor, saçları eşit olmayan uzunlukta olan zavallı kızlar, kollarını havaya
sımsıkı tutarak ve görünür ve titrek iplerle çatıya tutunarak, kendilerini düşmekten korumak için çılgınca çabalarken yarısı zaman şarkı söylemeyi unutarak, seyirciden yalnızca şeffaflığın kendisi olan bir tül
perdeyle ayrılmışlardı.

DANİMARKA, _Temmuz, 1887_.

Sevgili Teyzem,--Danimarka Temmuz'da idealdir. Gündüzleri asla çok sıcak olmaz ve geceleri her zaman serindir.

Howard ile çiftliğinde birkaç gün geçirdim.

4 Temmuz'da Howard, mahalledeki köylülere ülkesinin "muhteşem 4 Temmuz'unu" kutlamak için bir eğlence vermek istedi. Onlara gereken coşkuyu aşılamayı ve onlara iyi bir spor günü yaşatmayı umuyordu.

Danimarkalı köylünün eğlence anlayışı, buluşma yerine yavaşça yürümek, sessizce oturup bir haftalık sıkı çalışmasından dinlenmek, bolca Smoerrebrod (sandviç) yemek, fıçı bira içmek, _ad libitum_ tütün içmek ve sonunda geldiği gibi tembelce ayrılmaktı.

Bu şölen başka türlü olacaktı. Her şey _a
l'Americaine_ olarak yapılacaktı. Dördüncü Pazar gününe denk geliyordu ve çiftçilerin hepsi
kabul edip saatin vuruşunda geldiler, en iyi Pazar kıyafetlerini giymişlerdi, bunlar Louis Philippe tarzında yapılmış, kalçalara kadar uzanan, kalın, kalın tabanlı çizmeler,
ve ağızlarından uzun yılan benzeri borular sarkıyordu.

Howard her türlü _gymkhana_ sporunu ayarlamıştı, bunlara ödüller verilecekti. Uzun atlama, yüksek atlama, koşu yarışı, yağlanmış domuzu yakalama, sırıkla tırmanma, torbada yarış vb. olacaktı.

"Çok eğlenecekler," dedi Howard.

Kendilerinden ne beklendiği söylendiğinde dehşetleri şaşkınlıklarına eşit oldu. Ne! Zıplamak, koşmak, torbalara bağlanmak ve sırıklara tırmanmak mı? Bu sıcak günde kendilerini böyle mi eğlendireceklerdi? Giysilerini kirletmek, terlemek ve dar botlarıyla işkence görmek, davet edildikleri keyifli, dinlendirici ziyafet miydi? Doğuştan gelen nezaketleri, ev sahibinin isteklerine uymaktan başka bir şey yapmalarına izin vermezdi. Programda belirtilen
başarıları sergilemek için ellerinden geleni yaptılar.

Bir haftalık biçme, ağaç kesme, saban sürme, harman dövme ve bir çiftçinin hayatına ait diğer şeyler, bu sözde eğlenceyle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı gibi görünüyordu.

Yapmadıkları işler için neden ödül aldıklarını anlamadılar ve puro kutusunu veya gümüş kupayı sarsılmaz bir
huzurla aldılar.

Yüzlerindeki tek ifade dehşet ve istifaydı.
"Yaşasın!" diye bağırmaları ve Howard konuşmasını bitirdikten sonra
şapkalarını sallamaları söylendiğinde de anlamadılar. Bunu
bir masanın üzerinde
ayakta yaptı. Özgürlüğün güzelliğini ve bağımsızlığın ruha ilham veren hissini uzun uzadıya anlattı ve oldukça belagatli oldu.
Ruhsuz ve neşesiz bir şekilde tezahürat ettiler. Onlar için özgürlük hiçbir şey ifade etmeyen
yüksek sesli bir kelimeydi. Aydınlanmış bir hükümet
onlara ihtiyaç duydukları her şeyi sağladı. Sizin için her şey yapılmışken neden doktorunuzu veya rahibinizi seçmek zahmetine giresiniz ki? Sadece vergi ödemek için.
Daha basit bir şey olabilir mi?

H.'nin onlara öğretmeye çalıştığı oyunlar başarılı olmadı. Bir daire oluşturdular ve onlara (Howard ellerini zarif bir şekilde ovuşturdu)
"Çamaşırlarımızı bu şekilde yıkıyoruz." denildi. Bu onlara çekici gelmedi;
kendi çamaşırlarını nasıl yıkadıklarını çok iyi biliyorlardı ve
yıkama ve ütüleme gibi günlük işleri taklit etmekte hiç eğlence görmüyorlardı.

Her şeyi "yaptığımız" şeklin uzun uzun açıklanması ve Dancaya çevrilmesi gerekiyordu. Ve tüm oyunların en anlaşılmaz olanı "Portakallar ve limonlar"dı. Portakal mı yoksa limon mu istedikleri sorulduğunda;
hepsi dürüstçe ve vicdanlı bir şekilde "Portakallar" diye cevapladı.
Aklı başında olan kim ekşi bir limonu sulu bir portakala tercih ederdi ki? Sonuç olarak
savaş çok tek taraflıydı: hepsi portakal ve sadece bir limon.

Dans da oldukça kasvetliydi. Müzisyenler ulusal valsler çaldılar ve konuklar zımparalanmış zeminde yavaşça bir ölçüyü ve birbirlerinin ayak parmaklarını basarak yürüdüler; kadınlar partnerlerini omuzlarından tuttular ve erkekler kadınları hantal bellerinden kavradılar. Ancak hepsi ölçüyü korudular ve bazı erkekler gerçekten çok iyi dans etti.

_Final_ havai fişeklerdi. Muhteşem bir gösteri olması gerekiyordu,
ama roketler nemliydi, havada dönmesi gereken "tekerlekler" sadece yerde vızıldadı ve kesinlikle vahşi bir şekilde en yakındaki
konuğa doğru gidiyor gibiydi. Patlaması gereken her şey kaldı ve tükürdü.

Bir eğlence olarak başarısızdı. Ancak misafirlerin bol miktarda yiyecek ve içeceği vardı ve cepleri tütün ve purolarla doluydu, ancak bitkin ve yorgun çiftçilerin yorgun uzuvlarını yavaşça ve ağır ağır cadde boyunca sürüklediklerini ve yüzlerinde "Neden bütün bunlar?" ifadesinin olduğunu görmek oldukça acıklıydı.

MONZA, _17 Ekim_.

Bugün öğle yemeğinden sonra kahvemizi içmek için terasa çıktık.
Güneş sıcaktı ve hava nefis bir şekilde serindi, tipik bir İtalyan sonbahar
günü. Orada otururken, caddenin bittiği ve geyik parkından büyük bir demir kapıyla
ayrıldığı parkın yanından gelen gizemli bir ses duyduk.

Caddeye baktığımızda, kapının parmaklıklarından içeri bakan bir adam gördük.
Yanında bir ayı vardı. Majesteleri onları görmek için meraklıydı ve
kapının kilidini açtırdı ve adamla ayının içeri girmesine izin verdi.
Adam oldukça gençti, yumuşak siyah gözleri ve göz kamaştırıcı dişleri vardı.
Ayıyı burnundaki bir halkadan geçirilmiş ağır bir demir zincirle yönlendirdi.
Kraliçe merdivenlerden aşağı indi ve onunla konuştu.

"Onu okşarsam beni ısırır mı?" diye sordu.

"Hayır, signora; o çok iyidir" ("_E molto buono_"). Bir an tereddüt etti ve sonra, "Signora, bana oradaki hanımlardan hangisinin _Regina_ olduğunu söyler misin?" dedi. Kraliçe çok eğlendi ve
"Ben Kraliçeyim" ("_Son io la Regina_") diye cevap verdi. Genç adam oldukça
çok
memnun oldu ve kendini yere atıp kadının elbisesinin eteğini öptü.

"Ayıyı nasıl evcilleştirdin?" diye sordu Majesteleri.

Çok telaşlı bir sesle cevap verdi: "_Maesta_, çok kolaydı.
Ayıları evcilleştirmek zor değildir. İnsanın sadece nazik ve sabırlı olması gerekir."

"Sanki _sen_ çok nazik ve sabırlıymışsın gibi görünüyorsun," dedi Kraliçe.

Genç İtalyan, arkadaşının tüylü başını sevgiyle okşadı ve güzel ve gülümseyen Kraliçe'ye baktığında gözleri yaşlarla doldu. "Onu seviyorum," dedi basitçe; "o benim tek
dostum." Duyabilecek kadar yakın duran bizler, ağlamanın eşiğinde titriyorduk. "Birbirimizden asla ayrılmayız; birlikte yeriz ve uyuruz ve sahip olduğum her şeyi onunla paylaşırım." diye ekledi.

Kraliçe'nin gözlerinde hemen sildiği yaşları gördüm; ve adama dönerek, "Hiçbir numara yapabilir mi?" diye sordu.

"_Si, maesta_, sırt üstü yatıp pençelerini havaya kaldırabilir ve mırıldanabilir."

Bu pek de bir numara gibi görünmüyordu, muhtemelen bir ayının alışılmış tavrıydı.

"Pekala," dedi Kraliçe, "ne yapabileceğine bakalım."

Ancak, ayıya en şefkatli sevgi ifadeleriyle hitap edilmesine
ve efendisine itaat edip bu duruma saygı göstermesini ummamıza rağmen, o böyle bir şey yapmadı. Tam tersine, uzanıp mırıldanmak yerine, arka ayakları üzerinde dikildi ve uzun, tombul vücudunu sallayarak ve kalın, kahverengi tüylerini sallayarak vals yapmaya başladı.

Ağzını kocaman açarak beyaz dişlerini ve büyük kırmızı dilini gösterdi ve sanki gülüyormuş ve yaptığı şeyin dünyadaki en komik şeymiş gibi görünüyordu.

"Pek itaatkar görünmüyor," diye gülümsedi Majesteleri.

"Korkuyor," dedi adam, evcil hayvanı için bahaneler uydurmaya çalışarak.

"Tekrar gelmelisin," dedi Kraliçe, "ayın daha iyi eğitildiğinde," ve Signor Borea'ya (mabeyincisi) dönerek, adama biraz para vermesini ve ormancının kulübesine yönlendirmesini söyledi, orada ona biraz yiyecek verilecekti.

Genç İtalyan, aldığı büyük meblağı (yirmi liret) görünce sevinçle
parladı ve itaatsiz arkadaşını
utanç içinde götürdü; ancak ayı, utanç içinde olduğunun tamamen farkında olmadan, son bir dostça bakış için başını çevirdi, beceriksiz ve kasıntı bir şekilde arka ayakları üzerinde yürüdü, ancak belli bir vakarla, cadde boyunca.

Terasta bizimle olan Kral, tüm sahnenin sessiz bir tanığı olmuştu ve nazik kalbinin dürtülerine karşı koyamayarak çifti takip etti. Zavallı adamın, "tek dostu"nun bu eşsiz olayda onu hayal kırıklığına uğrattığı kahverengi avucuna bir altın parçası koyduğunu gördük. Bu Danae benzeri
altın yağmurundan oldukça etkilenmiş gibiydi ve parçayı almadan önce tereddüt etti, belki de bu durumda dürüstlüğün en iyi politika olabileceğini düşündü ve şöyle dedi:

"Kraliçe bana zaten çok şey verdi."

"Önemli değil," dedi Kral. "_Benim_ sana verdiğimi almalısın. Kim olduğumu biliyor musun?"

"Hayır, signor. Siz Garibaldi misiniz?"

Kral güldü. "Hayır, ben Garibaldi değilim; ben Kralım."

Bu ikinci sürpriz küçük adam için çok fazlaydı ve neredeyse
duygularına yenik düşüyordu.

O gece gördüğü rüyalar Binbir Gece Masalları'ndan birine benziyor olmalıydı.

REGGIO, _17 Ekim_. Sevgili ----,--Kont Spaletti'nin çok güzel bir _şatosu_ (büyük bir park ve
güzel bir orman) var, kendisi ve ailesi burada ataerkil bir tarzda yaşıyor.
Her bakımdan gerçek İtalyan geleneksel ev hayatı.

Çiftlikte ünlü Parmesan peynirinin yapıldığı büyük bir bina var. Bize ineklerin sağılmasından büyük tekerleklere (değirmen taşlarına benzeyen) ve
tamamlanmış peynire kadar tüm süreç gösterildi. Sağım, belki de aşina olmadığınız bir işlemdir. Bir bakire ve üç ayaklı bir tabure yardımıyla yapılır, inek son yemeğinin yıpranmış geviş getirmesini çiğnemeye devam ederken, ara sıra Cenci benzeri bir onay bakışı atar.

Ama size bundan bahsetmeyeceğim; Size
Parmesan peyniri yapımının sırlarını vereceğim, böylece rendelenmiş
makarnanın üzerine
yediğinizde ne kadar eski bir reyoncuyla iş yaptığınızı anlayabilirsiniz. Süt
tıpkı _mesdames les vaches_'den geldiği gibi büyük fıçılara konur;
orada kalır, ara sıra çevrilir, çalkalanmaz, tahta bir kürekle
katı bir madde haline gelene kadar.

Elde edilemeyecek kadar sertleştiğinde büyük yuvarlak tahta kalıplara konur ve dokunulmadan bırakılır -- sizce ne kadar süre? _Bir
yıl!_ Sonra onu yağ _rejimine_ tabi tutarlar --yani,
peynir düzenli aralıklarla zeytinyağı ile kaplanır, ta ki kabuk deri kadar siyah ve kalın olana kadar.
Dört yıl içinde satılmaya hazır hale gelir. Her peynir birkaç yüz pound ağırlığında, bir ayak kalınlığında ve bir araba tekerleği kadar büyüktür. Her gün öğle ve akşam yemeklerinde yeriz. Taze ve çiftlikten yeni gelmiş hali (eğer dört yaşında bir şeye taze denilebilirse), bayat ve rendelenmiş halinden çok daha fazla hoşuma gidiyor.

ROMA, _1888_.

Sevgili teyzem,--Leo XIII.'ün jübilesi dünyayı Roma'ya getirmenin bir yoluydu. Bu son haftalarda her gün, evimizin önünden geçen, Kutsal Baba'ya gönderilmiş hediyelerin bulunduğu kocaman kutularla dolu arabaları izledik.

Sokaklar her yerden gelen hacılarla dolu. Rahibelerin, rahiplerin ve rahiplerin alaylarını görmeden hiçbir yöne bakamazsınız.
Herhangi bir ulustan ve mezhepten, soluk kahverengi Fransiskenlerden, beyaz pelerinleriyle çıplak bacaklarını gösteren Kapuçinlerden, parlak kırmızı cüppeleriyle Propaganda'nın genç müritlerine, Roma'yı yapan ve aynı zamanda Papa'nın Jübile'sini yapan kırmızı Baedekers'larıyla silahlanmış _forstiere_'den bahsetmiyorum bile.

Vatikan'a giderken her şey ve herkes.

Vatikan'ın zemin katındaki birçok odada sergilenen hediyeleri görmeye gittik. Her türden, yararlı, süsleyici ve gereksiz muazzam miktarda şey vardı. Yel değirmenleri, çanlar, her türlü araç, kürekli tekneler, yelkenli tekneler ve her türlü modern icat
Vatikan bahçelerine konmuştu.

Gönderilen inanılmaz miktardaki terliği hayal bile edemezsiniz
(binlercesi); milyonlarca kadının kör bir şekilde
işlediği yüzlerce kilise _vetements_; muhtemelen bir
darbe paraya mal olmuş inci ve değerli taşlarla
kaplı en zarif iğne işi ürünleri.

Prenses del Drago'nun hediyesi, ortasında devasa bir zümrüt bulunan büyük bir elmas haçtı, İspanya Kraliçesi olan annesinin yadigarıydı. Aynı derecede değerli olan birçok başka özel hediye daha vardı. Amerika'dan gönderilen neredeyse bir gemi dolusu konserve meyve ve sebze; bunlar devasa bir piramit şeklinde düzenlenmişti. Sadece bunlara bakmak bile ağzımı sulandırdı ve beni vatan hasreti çekti.

_Saf_ bağışçılardan gelen gülünç nesneler, örneğin bebek çorapları ve ceketleri, bir hanımın tuvalet masası için gümüş eşyalar ve diğer eşit derecede uygunsuz şeyler, bunları gördüğünde Papa'yı şaşırtmış olmalı. Papa'nın aldığı milyonlarca franktan bahsetmedim;
onu kolayca harcayabilir; ve sanırım İtalya'daki her kiliseye, faydalı olabilecek farklı nesnelerden hediyeler vermeyi düşünüyor. Ama bebeklerin çoraplarıyla ne yapabilir?

Geçtiğimiz perşembe günü Papa, St. Peter'da ayin yaptı. Yılın en büyük
olayıydı.

Quirinal'e akredite olduğumuz için, elbette Hazretleri tarafından kabul edilme fırsatım
hiç olmazdı; bu nedenle, hala _Dantefing_ yapan monsignor bana
_bir giriş_kartşılığı_ teklif ettiğinde çok sevindim.

Çok erken bir saatte St. Peter'da olmak zorundaydım ve
bir "saray arkadaşı" (Papa'nın İsveçli şamil Marquis de Lagergren) sayesinde, Papa'yı ve tüm töreni
iyi bir şekilde görebileceğim mükemmel bir yer bulmayı başardım.
Bu özel günlerde hanımlar
tamamen siyah giyinir ve şapka yerine siyah peçe takarlar.

Kilisede çok fazla gürültü vardı - sandalyelerin sürtünmesi,
oldukça yüksek sesle konuşmalar, insanların yerlerine götürülmesi ve her şeyden öte
orgun sesi.

Dürüstçe müziğin güzel olduğunu söyleyemem.
Papa'nın korosunun en iyi şarkıcılarının şarkı söylediği günler hariç, St. Peter'daki müzik iyi değil.
Org, tüm durakları çekilmiş şekilde çalan
orgcu kadar eski.

Kilisenin merkezi ahşap banklar ve sandalyelerle doluydu.
Sunağın etrafı yüzlerce mumla
aydınlatılmıştı; etrafındaki sütunlar, benim
düşünceme göre, bu görkemli kilisenin onurundan biraz çalan
kırmızı damask perdelerle
asılmıştı.

İsviçreli Muhafızlar insanları yerlerine oturttular. Parlak kırmızı ve sarı kostümleri, kesik kolları ve pirinç miğferleriyle çok
güzel görünüyorlardı.

Zamanı gelince, siyah saten ve kadife kostümlü ciddi ve kasvetli kahyalar belirdi; ardından mor cübbeli piskoposlar geldi; ve Papa Hazretleri'nden hemen önce kırmızı giysili kardinaller geldi. Sonra Papa'nın oturduğu altın papalık sandalyesini taşıyan on iki adam geldi; çok ciddi ve yavaş bir şekilde yürüdüler.

Herkes dizlerinin üzerine çöktü ve Papa diz çökmüş kalabalığı kutsamak için ince beyaz elini kaldırdı.

Yüksek sunağın basamaklarına çıktı ve ayini okumaya başladı.

Sesi çok zayıftı ve neredeyse duyulmuyordu.

Çok etkileyiciydi. Bu sahnenin yoğun ciddiyetini size, özellikle de benim için, anlatma yeteneğim olmadığı için,
anlatamam. Kadınlar ağladı ve ıslak mendillerini salladı;
daha sert cinsiyet de, bu kadar duygu göstermekten
utanmasalardı, aynısını yapardı diyebilirim.

_10 Mart 1888_.

Almanya İmparatoru Wilhelm dün öldü. Çok yaşlı olmasına rağmen, ölüm haberi beklenmedikti ve Roma'yı kasvetlendirdi.
Elbette, tüm neşeler sona erdi ve üç hafta boyunca saray yası tutuldu.
Kral Umberto, San Remo'dan Berlin'e doğru yola çıkan yeni İmparator'la tanışmak için doğrudan Cenova'ya gitti.
Kral Umberto'nun 14'ünde olması gereken doğum günü yemeği
_decommande_ oldu.

Napoli Prensi, İmparator'un cenazesinde Kralı temsil etmek için
Berlin'e gitti bile--yaşına girdiğinden beri yaptığı ilk resmi
eylem.

_1 Mayıs 1888._

Sevgili Teyzem,--Mektuplarım çok ilgi çekici değil. Elimde değil.
Toplumda hiçbir şey olmuyor. Aslında, İtalyanların çoğu
Roma'yı terk etti ve meslektaşları küreklerinde dinleniyor - dinlenecek
bir şeyleri olanlar. Ben "Pinafore" küreklerimde dinleniyorum. Ne kadar şanslıydık ki
bizim de öyleydik!

Bu hareketsizlik anından yararlanan Romalı hanımlar
bir yardım gösterisi düzenlediler ve Marquise Del Grillo (Madam
Ristori) ona hizmet edeceğine söz verdi. En iyi oyunlarından biri olduğu düşünülen
"Marie Antoinette" adlı ünlü oyunu seçti. Biletler
sadece komitedeki hanımlardan (ben de onlardan biriydim) temin edilecekti ve inanılmaz bir fiyata mal olmalarına rağmen tiyatro
boğulmak üzere tıkabasa doluydu.

Madam Ristori'nin oyunculuğu elbette mükemmeldi, sesi müzikaldi, İtalyan
lezzeti ve jestleri kusursuzdu. Böyle bir sanatçıyı eleştirmeye cesaret eden varsa, hareketlerinin biraz daha kraliçece olabileceğini söyleyebilirdi, ancak bir kraliçenin zarafeti ve vakarı
sadece hayal gücüyle elde edilmesi çok zor olmalı. Ayrıca elbisesi
olması gerekenden çok uzaktı. Eminim hiçbir Fransız terzi
o elbiseyi
yapmamıştır. Ünlü resme göre, Marie Antoinette, ihtişamının
_ilahi_ olduğu birinci perdede hacimli etekler ve kabarık etek giymiştir. Madame Ristori, kesinlikle kabarık etek giymiştir; ancak elbisesinin önü çok kısaydı ve beyaz satenden alçak topuklu ayakkabılarını gösteriyordu ve hareket ettiğinde ağır brokar elbisesi bir sarkaç gibi bir yandan bir yana sallanıyordu.

Büyük sanatçıyı, krala ve çocuklarına veda ettiği hapishane sahnesinde tanıyabilirsiniz. Bu çok dokunaklıydı ve
izleyiciler arasında kuru göz yoktu. _Ben_'in burnumu çektiğimi, ağladığımı ve
burnumu sümkürdüğümü ve duygularımı bu kadar patlayıcı bir şekilde göstermekten oldukça utandığımı biliyorum.

Onu resepsiyon gününde (ertesi Cuma) görmeye gittim ve onu
her günkü ortamında buldum, güzel kızı çay fincanları ve keklerle etrafta dolanıyordu, her şey çok ev gibi ve sıradan görünüyordu ve
Marie Antoinette sağlıklı bir iştahla sandviç yiyor ve
son dedikodulardan bahsediyordu. Birkaç gece önce onun üzücü kaderi için bu kadar çok gözyaşı döktüğüme inanamıyordum.

* * * * *

İmparator Frederick'in ölümünün üzücü haberi dünden önceki gün San Remo'dan geldi. Herkes aylardır onun ölümünü bekliyordu. İtalyanlar onu seviyordu ve sanki kendilerininmiş gibi yas tutuyorlardı. Üç hafta boyunca saray yası tutuluyor.

MONZA, _1 Ekim 1888_.

Sevgili teyzem, - Gözünüzün önünde sürekli bir Avrupa haritası ve en son bulunduğumuz yerlere saplamak için küçük iğneler olmalı. Uzay ve mesafe sizin "gezgin mücevherleriniz" için hiçbir şey ifade etmez. Yılda iki kez İtalya'dan Danimarka'ya gidip geri döndüğümüzde, tüm Avrupa'yı kat etmek zorundayız ve "tüm yollar Roma'ya çıkar" gibi, en çok beğendiğimizi seçebiliriz.

Nereye gidersek gidelim, hangi millete ait olduğumuza asla karar veremeyen yol arkadaşlarımız için birer bilmeceyiz. Johan benimle Danca konuşuyor; biz de mürebbiyeyle Fransızca, uşağa Almanca, hizmetçimle İtalyanca ve
İngilizce konuşuyoruz. Sanırım Babil Kulesi'nin inşaatçılarını, hepsinin bilinmeyen dillerde
patladığı o kafa karıştırıcı anda
şaşırtırdık.

ROMA, _15 Ekim 1888_.

Sevgili teyzem,--Yeni Kayzer'in şerefine bir dizi eğlence düzenliyoruz. Bu, İmparator
olduğundan beri ilk resmi ziyareti. 11'inde saat dörtte buraya geldi.

M. ve Mme. Huffer tarafından _ana yemeği_ görmeye davet edildik. Onlar
Alman olduklarından, süslemeleri diğerlerinden daha üstündü. Her pencereden halılar, dalgalanan bayraklar ve Via Nazionale'deki güzel saraylarında
her müsait noktaya yerleştirilmiş Alman arması. Kral, Napoli Prensi'nin eşliğinde, ardından Cenova Dükü, Aosta Dükü, M. Crispi, Marquis Gravina ve Marquis Guiccioli ve diğer önemli kişiler, caddenin her iki tarafındaki çift sıra asker arasından istasyona doğru yola çıktı.

İstasyondaki genellikle kirli bekleme odası, Quirinal'den ve görkemli Louis XV'den alınmış
duvar halılarıyla kaplıydı. Mobilyalar
güzel Caserta Sarayı'ndan alındı.

İmparator'un önünden geçen, çelenkler ve bayraklarla donatılmış tren göründü, geleneksel kırmızı halı serildi,
son emirler haykırıldı ve İmparatorluk treni belirdi. Askerler
silahlarını sundular ve askeri bandolar Alman ulusal
marşını çaldı. Kral bir generalin üniformasını giymişti. İmparatorluk konuğunu karşılamak için ilerledi. Kucaklaştılar ve yanaklarından öptüler,
sonra prensleri ve maiyetlerindeki farklı üyeleri tanıttılar.

İmparator, Süvarilerin kırmızı üniformasını giymişti ve çok genç ve yakışıklı görünüyordu. İlk _berline_'da (onların demi-gala mavi landaus'a dedikleri gibi)
İmparator ve Kral vardı; ikincisinde Napoli Prensi ve
Prusya Prensi Henry (İmparator'un kardeşi); üçüncüsünde Aosta Dükü ve Cenova Dükü; dördüncüsünde Kont Herbert Bismarck
ve Alman Büyükelçisi (Kont Solms) vardı.
On tane olması gereken diğer arabalarda her iki hükümdarın askeri ve sivil üyeleri bulunuyordu.

Quirinal Sarayı'nın önünde büyük bir gösteri vardı.
İmparator ve Kral "_Eh!
viva!_" çığlıkları arasında balkona çıktılar. Madalyonlarla kaplı yaşlı bir adam -sanırım bir Alman- ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. "_Hoch!_" diye bir sansasyon yaratmayı umuyordu,
ama İmparator duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

Ertesi gün (Cuma), uzun zaman önce kararlaştırıldığı gibi, İmparator Papa'yı ziyaret etti; Quirinal'den gelen araba onu Herr von Schloezer'in (Vatikan'daki Alman Bakanı) ikametgahına götürdü, İmparator burada öğle yemeği yedi ve üniformasını değiştirdi.

Schloezer'in öğle yemeğiyle ilgili anlatımı çok eğlenceliydi. Ev halkı görünüşe göre imparatorların kabulü için düzenlenmemişti. O ve sekreteri, yüce
misafirleri için uygun lüksleri
sağlamak için büyük sıkıntı içindeydiler. Schloezer'in aynadan daha önemsiz bir şeyi yoktu, bu yüzden bizimkini ödünç aldı. Biz de ona bu duruma en uygun olduğunu düşündüğümüz aynayı gönderdik.
Schloezer'in mütevazı eşyalarından o kadar farklıydı ki İmparator'un hızlı gözleri bunun bir
yabancı olduğunu hemen anladı ve "Bu nereden geldi?" dedi.

Size Herr von Schloezer'in kendi dilindeki anlatımını sunuyorum.

"İmparator'un odasına koyacak fazladan tuvalet malzemem yoktu, ama neyse ki Berlin'den bir kalıp sabun almıştım; bunu Forum'da aldığım bir mermer parçasının üzerine koydum, bunun sabunluk olarak kullanılabileceğini düşündüm. İmparator üniformasını değiştirmek için yan odaya girdi ve aniden kapıda belirdi, ıslak ellerini uzattı ve '_Mein liebe_ Schloezer, bana bir havlu veremez misin?' dedi. _Donnerwetter!_ dedi Schloezer, unuttuğum tek şey buydu."

Öğle yemeği (kendisiyle övündüğü ünlü şaraplar hariç) en basit İtalyan yemeklerinden oluşuyordu, bunların arasında makarna,
frittura mista ve safranlı pirzolalar (_a la Milanais_) başlıca
özelliği oluşturuyordu. İmparator en iyi ruh halindeydi ve her şeyin tadını çıkardı, Schloezer'in benzersiz sözleriyle de harmanlanmıştı.

İmparatorun kendi atları, arabaları ve _piqueurs_ (Papa'ya bu ziyaret için Berlin'den özel olarak getirilmişti) Majesteleri ve Herr von Schloezer'i Vatikan'a götürmek için Alman Elçiliği'nin önünde bekliyordu. Geçtikleri tüm rota, Vatikan'ın basamaklarına kadar uzanan iki sıra ulusal birlikle sıralanmıştı.
Her pencere, açık victoria'sıyla geçerken yakışıklı ve genç İmparator'u bir anlığına görmek için can atan insanlarla doluydu;
Prens Henry ve Kont Bismarck, İmparator'un arabalarından biriyle onu takip ettiler.

Saat dokuz buçukta, _haute societe_, Bakanlar, Senatörler ve Milletvekilleri--aslında _tüm Roma_--İmparator'la Campidoglia'da buluşmak üzere çağrıldı. İlk kez elektrikle aydınlatılacaktı - büyük bir olay. İnsanlar
heykel galerisinde buluşacaktı. Herkes toplandıktan sonra, Kral, Kraliçe ve
İmparator içeri girdi, ardından prensler ve onların farklı maiyetleri geldi.
İmparator, gümüş bir göğüs zırhı ve gümüş bir miğferle _garde de corps_ (tamamen beyaz) üniforması giymişti. O bir
hayaletti! ve heykellerden birine benzemiyordu. Yoksa Tiber'den aşağı kuğularla çekilmiş bir kayıkla gelen bir Lohengrin miydi?

Birkaç sunum yapıldı. Ben, İmparatorluk Majesteleri'ne
tanıtıldım ve nezaketinden büyülendim. İngilizce konuştuk, sanırım bu onu oldukça memnun etti, çünkü bazı şeyler ve insanlar hakkında
şakacı yorumlarda bulundu ve gerçekten güldü. Ertesi akşam, 18'inde, havai fişekler ve Forum, Kolezyum ve Palatino'nun aydınlatılması, bir _diner de famille_'den sonraki eğlenceydi.

Diplomatik Kolordusu Villino'ya çağrıldı. Mekan tüm misafirleri alabilecek kadar
küçüktü. Neyse ki, hoş bir
akşamdı; sahneye çekicilik katan dolunay vardı. Bengal
ışıkları, bana göre, en ucuz aydınlatma biçimidir, ancak İtalyanların çok ünlü olduğu
havai fişekler muhteşemdi.
Her renkten roketler, havada patlıyor ve ışıklı toplar
gönderiyorlardı, hiç bitmiyordu ve pirotekniğe ait her şey bolluk ve mükemmellikteydi.

_Buket_ (Fransızcada _ilahi_ anlamına gelir) daha önce gördüğüm her şeyi geride bıraktı. Birkaç dakika sürdü. Her şey
yanıp
bitince , geriye sadece İmparatorluk tacıyla
parlak "W" kaldı ve yavaş yavaş
sönüverdi.

ROMA, _Mart, 1889_.

Sevgili Teyze,--Roma her tarafta kan donduran "Vahşi Batı Gösterisi"
resimleri ve dostumuz Buffalo Bill'in portreleriyle dolu. Ona "dostumuz" diyorum, ama onu çok iyi tanıdığımı söyleyemem. On yıl
önce Kaliforniya'ya giderken onunla aynı arabada bir hafta yolculuk ettik. Bu yeterli değil, değil mi?

Daha önce hiç Vahşi Batı Gösterisi izlememiştim ve gitmek için çok hevesliydim; ayrıca, "dostumuzu" profesyonel karakteriyle görmek istiyordum. Büyük bir
parti oluşturduk ve oraya _en bande_ gittik.

Çadırlar Vatikan bahçelerinden çok uzak olmayan bir yere, Castel
St. Angelo'nun arkasına kurulmuştu. Hiçbirimiz daha önce böyle bir gösteriye gitmemiştik ve hepimiz kovboyların kement atma ve kısa deri etekleri ve taytlarıyla çok güzel görünen kovboy kızların tüfek atışları gibi harikulade hareketlerinden çok memnunduk. İçlerinden biri havaya gümüş parçaları fırlattı ve tüfeğiyle ikiye böldü. Her şey harikaydı.

Bizimle birlikte gelen Dük Sermoneta, posterlerde Buffalo Bill'in vahşi veya vahşi herhangi bir atı evcilleştirdiğini
okuduktan sonra, Buffalo Bill'in yeteneğini
sınamak istedi ve belki de biraz kötü niyetle
kendi arazisindeki vahşi atlardan bazılarının Roma'ya getirilmesini emretti.

Bu evcilleştirilmemiş atlar, Roma'da karnavallar olduğunda Roma'daki karnavalda _corsi dei
Barberi_'de koşanlara benziyordu. Dük, hiç kimsenin onları evcilleştiremeyeceğinden, hatta eyerleyemeyeceğinden çok emindi; seyirciler de şüphesiz aynı şeyi düşünüyordu. Korkmuş şeyler arenaya hücum edip etraflarına dehşet dolu gözlerle baktıklarında oldukça heyecanlandılar. Fakat kovboylar ne yapacaklarını çok iyi biliyorlardı. Onları hızla kementlediler ve bir şekilde, tüm süreci görmeden önce yere yatırıldılar,
çalmaya ve kalkmak için çaresizce çabaladılar. Sonunda, birçok denemeden sonra, üzerlerine bir eyer konuldu ve işte karşınızda! vahşi
atlar yenildi ve Mary'nin küçük kuzusu kadar uysal bir şekilde, büyük alkışlar, çığlıklar ve alkışlar eşliğinde arenada gezdirildiler. Herkes, inatçı ve çevik genç Vahşi Batılılar için Dük Sermoneta kadar coşkuluydu. Sonra Buffalo
Bill'in habercisi öne çıktı ve Dük'ün atlarını getiren İtalyan _campagna_
çocuklarının Amerikalı
atlara binmesini önerdi. Dük hemen onay verdi. Adamlarının neler yapabileceklerini göstermelerine çok istekliydi. Eh, neler yapamayacaklarını gösterdiler; atların üzerinde bir dakika bile kalamazlardı,
binmeyi başarsalar bile; her yöne taklalar attılar,
düştüler ve yerde yuvarlandılar. Seyirciler kükredi.

Buffalo Bill, elinde gri sombrerosunu tutarak güzel bir at üzerinde belirdi ve alkışları kabul etti. Omuzlarına düşen uzun, sarı saçları ve Charles-the-Second
güzel yüzüyle çok yakışıklı görünüyordu.

Dük, "O adamla konuşmak isterdim!" dedi.

Onu tanıdığımızı ve belki de bize gelmesini sağlayabileceğimizi söyledik. Kartıma şunu yazdım: "Bay de Hegermann ve ben sizinle konuşmaktan büyük mutluluk duyuyoruz. Birkaç yıl önce seninle aynı trende Kaliforniya'ya seyahat etmiştik, hatırlarsan." Kartı patlamış mısır satan küçük bir uşakla gönderdim. İlk fırsatta Buffalo Bill, çocuğun önünde geldi. "Bizi çok iyi hatırladığını" söyledi. Onu Dük'le tanıştırdım, Dük de "gösterisini" övdükten ve çocuklarının garip girişimlerine güldükten sonra kampı görüp göremeyeceğimizi sordu.

XV. Louis sarayından hiçbir beyefendi Buffalo Bill'in zarif ve nazik tavırlarını geçemezdi. Gösteri bitene kadar beklersek bize "göstereceğini" söyledi.

Bekledik ve onunla birlikte kampın her yerini dolaştık ve görülecek her şeyi gördük ve her köşede gizlenen farklı kızarmış şeyleri kokladık. Buffalo Bill kovboylardan bazılarını öne çıkmaya çağırdı ve bize isimlerini söyledi. Sanırım memnun oldum.
Çok iyi, dürüst (ve hatta yakışıklı) yüzleri vardı.
Kalbim onlara ısındı.

Biri bana, "Neden, sen bir Amerikalı kadar iyi İngilizce konuşuyorsun!" dedi.

"Bu harika değil," diye cevapladım; "Ben Amerikalıyım."

"Öyle mi?" diye sordu. "Eh, Amerika oldukça güzel bir yer, değil mi?
Buradan daha güzel bir manzara --ben öyle düşünüyorum," ve
Dük Sermoneta'yı işaret ederek, "O beyefendi de Amerikalı mı?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım. "O bir İtalyan. Bu öğleden sonra evcilleştirdiğin
atları onundu."

"Öyle mi? Eh, ona o oğullarının
bir kuruş bile binemediğini ve atların postlarının kıymetinin olmadığını söylemek istemem."

Dük Sermoneta'nın bu konuşmayı duymamış olmasını umuyordum.

Buffalo Bill bize birkaç gün önce bebek sahibi olmuş genç bir Kızılderili kadın gösterdi.

"Bu sabah vaftiz edildi," diye ekledi. "Sizce adı neydi?"

"Erkek mi kız mı?" diye sordu Dük, eski bir şala sarılmış küçük şeyin kahverengi, buruşuk yüzüne bakarak.

"Kız," diye cevapladı genç anne İngilizce.

"O zaman ona Roma diyordunuz sanırım," dedim.

"Hayır," dedi Buffalo Bill. "Kızılderililer arasında bebeğe, doğumdan sonra annesinin gördüğü ilk şeyin adını vermek gelenektir."

"O zaman ona Çadır adını vermiş olmalılar," dedim.

Buffalo Bill güldü. "Hayır, tekrar tahmin etmelisin. Adı Saint
Peter's'tı."

"Zavallı küçük kız!" dedi iyi kalpli Dük ve hazır ve sevinçli
annenin eline bir altın para koydu.

ROMA, _1890_.

Sevgili ----,--Müzik ve sanatın destekçisi Signor Sonsogni, İtalya'daki farklı bestecilere
birkaç opera librettosu verdi ve
galip gelen yarışmacıya büyük bir ödül vaat etti.

Signor Crispi, performanslardan birinde bulunmamın ilgimi çekeceğini düşünerek bana _loge_'unu nazikçe teklif etti. Daha önce bunlardan
birçoğu olmuştu, ancak şimdiye kadar kayda değer hiçbir şey üretilmemişti.

Tiyatroya vardığımızda, iki perdelik kısa bir opera oynuyorlardı, bu opera olumsuz karşılandı ve hemen
aşağılama ve tıslamalarla kınandı.

Jüri üyeleri canları sıkılmış ve cesaretleri kırılmış görünüyorlardı ve seyirciler
her şeye homurdanmaya ve homurdanmaya hazır gibiydi.

Mugnoni orkestrayı her zamanki heyecanlı tavrıyla yönetti. Eğer operalardan herhangi biri bir işe yarasaydı
onun usta şefliği altında en iyi performanslarını sergilerlerdi.

Sonra "Cavalleria Rusticana" geldi.

Uvertür çalındığında bile seyirci büyülenmişti ve ilerledikçe coşku giderek daha da arttı, heyecanlı seyirciler _autore_ (yazar) istedi.

Mascagni, açıkça iradesi dışında, yan kanatlardan öne doğru itilerek ve itilerek, eski gri bir takım elbiseyle, pantolonu yukarı kıvrılmış halde, sanki sokaktan yeni gelmiş gibi çok perişan bir şekilde belirdi.
Saçları uzun ve bakımsızdı, yüzü bitkin ve zayıftı--açıkça haftalardır aç ve yıkanmamış olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de durum buydu.

Alçakgönüllülükle ve çok acıklı bir _naif_ beceriksizlikle eğildi. Coşkusunda vahşi olduğu kadar onaylamamasında da acımasız olan İtalyan halkı, tek bir adam gibi ayağa kalktı ve coşkuyla tezahürat etti. Ancak Intermezzo çalındığında, bir
gürleyen alkış, el çırpma ve coşku haykırışları oldu. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım.

Mascagni perde açılmadan önce en az yirmi kez çağrıldı. Başka bir
besteci böyle bir alkış karşısında sevinç ve gururla ışıldardı, ancak Mascagni sadece utangaç ve şaşkın görünüyordu. Zavallı genç adama (henüz yirmi yaşında) bakarken yanaklarımdan yaşlar süzüldü, muhtemelen o sabah karısına ve bebeğine nasıl yiyecek sağlayabileceğini düşünüyordu. Beklenmedik bir şekilde zafer ve başarıya uyanmak için duygularının ne olduğunu hayal edin!

[İllüstrasyon:
FRANCESCO CRISPI
İtalya Başbakanı. 1887'de çekilmiş bir fotoğraftan.]

Mascagni, karısı ve bebeği bir çatı katında yaşıyordu ve bir mum bile almaya yetecek
paraları yoktu. Operayı yazdığında sahip olduğu tek enstrüman
bir akordeondu. Küçük karısı on dokuz yaşında ve bebeği
bir yaşında.

İtalya, başka bir Verdi'ye sahip olduğunu düşünüyordu. Zaferinden sonraki gün Leghorn (doğum yeri) ona şehrin vatandaşlığını verdi.
Sonsogni ona büyük bir miktar para (vaat edilen ödül) verdi ve
Mascagni başka bir operaya başlaması için emir aldı. Bu da iyi olacak mı?
Birisi, zorunluluğun icadın annesi olduğunu söyler; bu durumda yoksulluk "Cavalleria Rusticana"nın babası gibi görünüyor.

_1890._

Sevgili ----,--Johan Stockholm'e atandı ve Roma'yı terk etmeliyiz.
İtalya'yı ve Kraliçe'yi terk etmek beni üzüyor, söylememe gerek yok.

MILANO, _16 Eylül_.

Sevgili ----,-- Dün Majestelerine veda etmek için gittik,
Monza'dalar ve J.'nin _rappel_ mektuplarını sunması için.

Öğle yemeğine yetiştik; başka misafir yoktu.

Öğle yemeğinden sonra güzel gölün kenarındaki ağaçların altında oturduk; orada bir tente vardı ve tüm öğleden sonrayı gölün kıyısındaki büyük ağaçların gölgesinde geçirdik.
Kral çok
neşeliydi; herkesin orada bulunan küçük teknelerle kürek çekmesini istiyordu;
sonra Prens'le başka bir tekneye binip çarpışmaya çalıştılar. Kral
kürek çekemeyeceğini iddia etti ve öyle umutsuz girişimlerde bulundu ki
diğer teknelerdekilerin hepsi suyla sıçradı.

Majesteleri'nden ayrılırken, ki bu benim tarafımdan çok fazla
ağlayarak oldu, bana güzel bir safir ve elmas
broş ve sevgili elinin _hatıra_ olarak imzaladığı çok büyük bir fotoğraf verdi. Kral, Johan'a fotoğrafını ve _la
couronne d'Italie_ dekorasyonunu verdi. Gün çok çabuk geçti. Bana her zaman çok nazik ve kibar davranan Majesteleri'nden ayrılmanın
ne kadar üzücü olduğunu anlatamam.

Ama kaderim için yas tutmanın ne faydası var. İtalya'ya veda ettiğimiz gerçeğini hiçbir şey değiştiremez.

STOCKHOLM, 1890-1897

STOCKHOLM, _Ekim, 1890_.

Sevgili L.,--Buraya (yeni görev yerimize) sabahın erken saatlerinde
vardık. Sekreteri ve arabaları bizi beklerken bulduk ve
otele gittik, dairemiz tamamen hazır olana kadar orada kaldık. Roma'dan gelen mobilyalarımız çoktan geldi, bu yüzden yapmamız gereken tek şey,
kahve içmek gibi, yerleşmek.

Son kırk yıldır Danimarka Elçiliği olan ve Johan'ın yirmi yıl önce burada sekreter olarak
yaşadığı aynı evi aldık.

Daire çok büyük. Yirmi dört odası, Drottning Gatan'da on penceresi ve yan sokakta on üç penceresi var. Balo salonunun beş penceresi var (üç tanesi bir sokakta ve ikisi diğerinde); büyük bir _salon_, iki
daha küçük _salon_, bir kütüphane ve geniş bir yemek odası; ve
(Stockholm'de oldukça nadir görülen) bir _porte-cochere_ var. Şansölyelik avludadır, ayrı girişi ve merdiveni vardır.

Kopenhag'dan ayrılmadan önceki akşam Amalienborg'da
Danimarka Kralı ve Kraliçesi ile yemek yeme onuruna eriştik. Bu bir aile yemeğiydi,
J. ve ben tek misafirdik. Akşam yemeğinden sonra Kraliçe benimle uzun süre konuştu ve bana İsveç Kraliçesi'ne yazdığı mektubu verdi.

"Ona," dedi, "sizden çok hoşlandığımı ve kendisinin de aynı şekilde
hoşlanacağını biliyordum. Ve Nassau Dükü'nün [kardeşi] size ve şarkı söylemenize
hayran olduğunu."

"Majesteleri bunu söylemeseydi, Dük'ün şarkı söylememi
sevdiğine asla inanmazdım. Şarkı söylemeden beni daha çok
seveceği izlenimine kapılmıştım."

"Evet," dedi Kraliçe, "müzikle ilgilenmediğini ve _tüm_ müzikleri sevmediğini itiraf ediyorum, ama sizin şarkı söylemenizi gerçekten seviyordu. Bana öyle söyledi."

"Elbette biliyor," diye cevapladım, "ama iltifat almayı
beklediğim son kişi oydu."

Majesteleri emekliye ayrılırken Kraliçe elini uzattı ve ben öpmek için eğildiğimde beni iki yanağımdan şefkatle öptü. Kral benimle el sıkışırken, "_God Reise_" dedi ki bu Dancada _bon voyage_ anlamına gelir.

Yeni bir görevdeki ilk günler her zaman çok yoğun geçer. İlk ziyaretim _Corps Diplomatique_'in _doyenne_'ı Barones Ph.'yeydi. Bana yapılacak ziyaretlerin bir listesini ve kendi
kartlarından bir miktar verdi.

Dün J. Kral tarafından kabul edildi ve _lettres de
creance_'ını sundu.

J. Elçilik Sekreteri olmasına ve Danimarka Veliaht Prensi'nin Prenses Louise (Kral Oscar'ın yeğeni) ile Stockholm'deki nikahında sağdıç olmasına ve Kral tarafından çok iyi tanınmasına rağmen, tüm normal formalitelerin yerine getirilmesi gerekiyordu. J. Kral'a geleneksel resmi konuşmasını yaptı, ikisi de ayaktaydı; ve Kral, İsveç ile Danimarka arasındaki ilişkilerin her zaman en iyi olduğu ve öyle kalacağı konusunda ayrıntılı bir güvenceyle ciddi bir şekilde cevap verdi.

Törensel ifadeler sona erdiğinde, Kral kolunu J.'nin omzuna koydu ve şöyle dedi: "Şimdi oturup eski zamanlardan güzel bir sohbet edelim." Kral, Johan'a "sen ve sen" dedi ve, "_Her, du. Naar kommer din husfru?_" dedi, bu İngilizcede "Dinle. Karın ne zaman geliyor?" anlamına gelir. İsveççede _sen_ için bir kelime olmaması çok garip. İnsanlara ya ünvanlarıyla hitap etmek gerekir ki bu bazen çok gariptir ya da _sen_ demek gerekir.

Buraya ilk geldiğimde çok şaşırmıştım. Tam penceremin karşısında bir tabela vardı, "_Kahretsin Kötü Rom!_" Dedim ki: "Ne kadar tuhaf! İnsanlar
genellikle mallarını övüyorlar, aşağı değil. Bir satıcının
romunun o kadar kötü olduğunu söylediğini kim duymuş?" Sonradan tabelanın sadece insanlara orada bir bayanlar tuvaleti olduğunu bildirmek için olduğunu öğrendim.

Bir sonraki heyecan, Kraliçe ile görüşmemdi ve bu sayede
bir hikaye olmasa da, içinde fırtına olan bir çaydanlık asılıydı. Size her şeyi anlatmalıyım. Umarım
içine yerleştirildiğim son derece karmaşık durumu takdir edersiniz.

Görünüşe göre İsveç Kraliçesi Christina zamanında, yüz elli yıl önce, sarayındaki hanımlar siyah ipek veya saten elbiseler ve belirli bir desende kollar giyiyorlardı. Saray o zamandan beri herhangi bir kıyafet değişikliği yapmak için hiçbir sebep görmedi. Bugün aynı
tarzda kıyafet ve aynı _kollar_ giyiyor -- fırtınanın sebebi!

Görüşme talebime cevaben
_grande maitresse_'den bir mektup aldım. Mektupta Kraliçe'nin beni önümüzdeki perşembe günü kabul edeceği yazıyordu;
_Corps Diplomatique_'in _doyenne_'i beni takdim edecekti. Sonra
talimatlar geldi: elbisem siyah saten balo elbisesi, dört metrelik bir
kuyruk, siyah ipek, _dekolte_, beyaz _glace_
eldivenler, _et les manches de cour_ ile kaplı olacaktı. _les manches de
cour_'un ne olduğunu bilmiyordum ve doğal olarak öğrenmek için _doyenne_'e gittim.

Kral'ın burnunun dibine bir bomba atmayı planladığımı söyleseydim
bu ölümcül sözcükleri söylediğimde bundan daha şaşırtıcı bir etki olamazdı, "_Les manches de cour_."

_Madame la doyenne_ o kadar etkilenmişti ki bir an için konuşmasını kaybetti. Bana meslektaşlarının yanında kalmak için kolsuz gömlek giymemenin tavsiye edileceğini söyledi.

"Neden olmasın?" diye sordum, şaşkınlıkla. "Kocam, bir dışişleri bakanının eşinin kolsuz gömlek giymesinin yalnızca bu durumda zorunlu olduğunu söylüyor."

Bunun doğru olduğunu kabul etti, ancak diplomatik hanımlar onları giymeyi reddetti ve meslektaşlarını kızdırmak için barış ve mutluluk kadar değerdi.

"Nasıl reddedebilirler?" diye sordum.

Kolsuz gömlek giyme fikrinin onlar için tatsız olduğunu açıkladı; bu nedenle mahkeme konuyu atlamış ve bir uzlaşmaya varmıştı: Kraliçe onları yazlık sarayda, Drottningholm'da, _en toilette de ville_ kabul etti. Bu şekilde zorluk geçici olarak
aşılmıştı, ancak şimdi benden kestaneleri ateşten çıkarmamı istiyorlardı.

"Ne yapacağım?" diye sordum. "Görebildiğim tek şey,
Stockholm'den, evimden ve ailemden ayrılıp
yazda şapka takabildiğimde geri dönmek."

Bunu muazzam bir hiciv olarak kastetmiştim ama o bunu oldukça ciddiye aldı
ve "Bu daha akıllıca olurdu." dedi.

Gülümsedim ve elimdeki mektubu uzatarak, "Bu
mektupta _grande maitresse_'in bana takdim edeceğini söylediğini" söyledim.

"Elbette takdim edeceğim ama kolları giymeyi reddediyorum."

"Eğer durum buysa," dedim, "bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

Şöyle cevap verdi: "Kolları giymekten kaçınmanı tavsiye ederim.
Bütün _Corps Diplomatique_'in hoşuna gitmeyecek bir emsal oluşturacaksın."

"Hanımlar neden kollara itiraz etsinler ki?" diye sormaya cesaret ettim. "Bu kadar mı yakışıksızlar?"

"Onlar yakışıksız değiller ama Bakanların eşleri kendilerine dikte edilmesinden hoşlanmıyorlar. Egemenlerini temsil ettiklerini söylüyorlar ve ne giyecekleri ve ne giymeyecekleri konusunda
konuya itiraz ediyorlar."

St. James Sarayı'nda hiçbir hanımın _o_ saray tarafından emredilen
üç tüyü ve uzun tül duvağı
takmaya
itiraz etmeyi aklından bile geçirmediğini ve Majestelerinin isteği olduğu sürece
bir fark göremediğimi belirttim.

Bunun üzerine, "Bütün _Corps Diplomatique_'i gücendirirsen pişman olacağını düşünüyorum." diye yanıtladı.

Bunun üzerine veda edip doğruca _grande maitresse_'e gittim.
Sırtım dikti ve _Corps Diplomatique'in_ sırtı da dik olsa bile, İsveç Sarayı'nı kızdıracak hiçbir şey yapmamaya kararlıydım. Durumu Barones Axerhjelm'e anlattım, o da bunu benden daha iyi biliyordu. Bunun hassas bir nokta olduğunu görebiliyordum.

Bana kollarını açıklamasını istediğimde, onları görmem için
göndermeyi teklif etti ve kollarını bana ödünç verip kopyalayabilirim diye
.

Rahatsız edici kollara baktığımda o kadar
korkunç olduklarını düşünmedim - sadece dar siyah kadife kurdele kayışlarıyla tutturulmuş iki beyaz saten kabarık. Siyah bir korsajda o kadar korkunç olamazlardı,
özellikle de artık moda olan abartılı kabarık kollar olduğu için. Ne
aptalca!

Artık öfkeli olan Kolordundan ziyaret üstüne ziyaret ve birçok mektup aldık - o kadar çok ki oldukça şaşkındık. J. bu konuyla ilgili bir şey bulabilmek için Elçilik arşivlerine baktı,
ama nafile. Bu güçlü soru seleflerimi rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Görünüşe göre kolları giyip yaşamaya devam etmişler.

J. eski bakanının karısının Veliaht Prens'in düğünü sırasında bunları giydiğini hatırladı. Danimarka Kraliçesi'ne bana karşı tehdit oluşturan
düşmanlıktan bahsederek tavsiyesini almak için yazmaya karar verdim.

Cevap olarak yazdığı mektup şöyle:

Sevgili Lillie, Majestelerinin istediği gibi davranmanı tavsiye ediyorum. Veliaht Prenses Stockholm'deyken her zaman kolları giyer ve bence sen de giysen daha nazik ve daha az garip olur.

Bu yüzden onları yaptırdım. Perşembe günü geldi: elbisem hazırdı ve
iğrenç kollarım yerlerindeydi, onlara hayrandım ve her gün giymeyi
umursamıyordum. Yine de, Kraliçe Christina'nın zamanında, onlarla birlikte bir balo salonu dolusu hanımın nasıl göründüğünü düşünmeden edemedim.

Baroness'in bana eşlik etmesi görevi olmasına rağmen, şiddetli bir baş ağrısının aniden üzerine çöktüğünü ve onu bu zevkten mahrum edeceğini açıklayan uzun bir mektup aldığımda şaşırmadım.

Bu, onun bu _çıkmaz_ durumdan kurtulma yoluydu.

Durum garipti. Son anda gelen bu ret çok
sinir bozucuydu. Tek başıma beklenmiyordum, ama tek başıma gitmem gerekiyordu.

Başka bir alternatif yoktu ve _doyenne_'in yokluğu, elinden geldiğince kendini
açıklamalıydı.

Yalnız bir ihtişamla geldim ve görkemli bir şekilde _salon_'a götürüldüm, orada _grande maitresse_ --elbette kollarıyla!-- beni karşılamaya hazırdı. Beni tek başıma görünce hiç şaşırmamış gibiydi; muhtemelen _doyenne_ baş ağrısıyla ilgili kendi
anlatımı yazmıştı. Aldığım tavrı alkışladığını görebiliyordum, bu yüzden meslektaşlarımın gözünde itibar kaybetmiş olsam da sarayda itibar kazandığımı hissettim.

Birlikte _salon_a gittik, orada Kraliçe'yi bulduk. Ayağa kalktı ve
elini bana uzattı, ben de eğildim. Tamamen siyah giyinmişti, başından sarkan uzun dantel bir duvağın altında beyaz saten kolları göze çarpıyordu. Çok yakışıklı, uzun boylu ve heybetliydi,
sessiz ve ciddi bir tavrı vardı. İyiliğin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.

Ona Danimarka Kraliçesi'nin gönderdiği mektubu verdim. Sonra kardeşinden (Nassau Dükü) bahsetti ve ikimiz de _Chateau Furstenberg_'de misafir olduğumuzda benim ve şarkı söylemem hakkında yazdığını söyledi. Kraliçe ekledi, "Kardeşim müzikle ilgilenmiyor" (aslında ilgilenmiyordu), "ama
hiçbir şarkının onu senin kadar memnun etmediğini söyledi." Eğildim ve inanmaz görünmemeye çalıştım. "Kral," dedi, "seni tekrar görmek için büyük bir mutlulukla bekliyor. Senin söylediğin bir şarkıyı hatırlıyor. 'Beware' veya buna benzer bir şey değil miydi?"

Bunun pek olası olmadığını düşündüm. Yeterince sık söylemiştim, Tanrı bilir.

Ben de o şarkının adının bu olduğunu söyledim.

Korkunç bir adım atılmıştı ve kollar söz konusu olduğunda olay
kapanmıştı.

Eve vardığımda elbisemi değiştirdim ve "acı çeken" _doyenne_'nin evine gittim. Bu kadar hızlı sorular beklemiyordu çünkü
sağlıklı görünüyordu; ve merdivenlerde aynı işi yapmaya kararlı bir saray uşağıyla karşılaştım. Baş ağrısı hakkında bir sürü şey geveledi ve o tür bir baş ağrısı olduğunda herhangi bir çaba gösteremeyecek duruma geldiğini söyledi. Ona
derinden sempati duydum.

İlk sorusu "Kraliçe'nin kollarında bir şey var mıydı?" oldu.

"Elbette," diye kısaca cevapladım.

_Ocak 1891._

Sevgili L.,--Kral Oscar, bir kralın ne olması gerektiğiyle ilgili fikirlerine göre bir kraldır. Her zerresiyle kral gibi görünüyor ve bu da çok şey ifade ediyor, çünkü altı fitten uzun. Muhteşem bir fiziği var, yakışıklı ve çok yetenekli. Yazar ve şair ve tüm
dilleri konuşuyor. Bazı kralların kral olduğu söylenmeli; ama Kral Oscar,
ne olduğu konusunda hiç şüphe yok!

Geçen akşam bir konserde yanıma gelip oturdu ve müzikten, _onun_ şarkılarından ve _benim_ şarkılarımdan vb. bahsetmeye başladı ve
"Bir gün gelip şarkı söylememi ister misiniz?" diyerek bitirdi.

"Elbette Majesteleri," dedim. "Çok memnun olurum. Sizi ne zaman bekleyebiliriz?"

"Önümüzdeki perşembe nasıl olacak?" diye sordu. "Ve saat iki buçuk sizin için uygun mu?"

"Herhangi bir gün veya herhangi bir saat bana uygun olur," diye cevapladım, ancak aslında bana uygun olmayan tek gün oydu, çünkü benim kabul günümdü.

"Umarım kendi başımıza kalırız," dedi Kral. "Sadece siz ve Elçiliğiniz."

Bunu kolayca vaat edebilirdim, çünkü her halükarda kapılarımı
kapatmış olurdum.

"Majesteleri kalıp bir fincan çay içecek. Umarım."

"Memnuniyetle," diye cevapladı, "eğer bu ziyaretimi çok uzun yapmazsa. "

"Çok uzun, Majesteleri! Nasıl bu kadar uzun olabilir?"

"Peki, o zaman, beni bekleyebilirsiniz."

_Les details_ için nasıl hazırlanılır? Madam de Sevigny bir yerde şöyle yazıyor,
"_que les details sont aussi chers a ceux que nous aimons, qu'ils sont
ennuyeux aux autres_."

Hizmetçiler merdivenlere geleneksel kırmızı halıyı serdiler. Her olası yere palmiyeler
ve bitkiler konuldu.

Saat ikide hizmetçiler çoktan nöbetteydi.
_Porte-cochere_ ardına kadar açıktı ve _concierge_ telaşlıydı.
Bechstein'ımı akort etmek için bir saat harcamış olan piyano akortçusu,
kapının önüne bir araba yanaştığında gitmişti. Sizce
neydi? Kralın kendi piyanosundan başka bir şey değildi, _dik_ bir piyano,
ancak
göreceğiniz gibi _aldatmacaya_ göz yumdu.
Bir anahtarı çevirerek, tüm klavyeyi yarım ton alçaltabileceğiniz, böylece bir baritonun tenor gibi görünebileceği ve piyanistin müziği aktarma zahmetinden
kurtulabileceği ve kimsenin daha fazla
bilgilenemeyeceği
piyanolar.

Bu 1 numaralı duyguydu.

2 numaralı duygu: kapının önünde duran bir araba, piyanist Bay Halstrum'u getirdi.

3 numaralı duygu, bir müzik sehpası, bir miktar müzik kitabı, Majestelerinin gözlükleri ve gizemli bir
sepet gibi şeylerle dolu başka bir arabaydı.

4 numaralı duygu: tüm başları pencereden dışarı bakan hizmetçiler,
sokağa doğru hızla gelen bir araba gördüler. İçinde Opera'nın en iyi tenoru M. Odman vardı.

Son olarak, bu sefer hiç şüphe olmayan kraliyet arabası,
sokağın aşağısından görüldü. J. Majestelerini karşılamak için merdivenlerden inerken arabası _porte-cochere_'e girdi. Dairenin 
kapısında durdum ve Kral her zamanki dostça tavrıyla içten bir şekilde, "_God dag, god dag, Fru Hegermann_!" dedi. 

Sadece bir kahya vardı. _Salon_'a girdik. 
Kısa bir süre sonra Kral, "Size ne söyleyeyim?" dedi ve
bana bir şarkı listesi uzattı. 

"Majestelerinin söylediği her şey çok hoş olacak," diye hevesle cevapladım. 

"Evet, ama sen seçmelisin," dedi Kral. 

Dinlemek istediğim birini seçtim, ama Kral önceden ne söylemek istediğine karar vermişti. (Kendimi bu dertten
kurtarabilirdim.) Piyanoya doğru gitti, ama söylemeden önce gizemli sepetten bir yumurta çıkardı, kırıp çiğ çiğ yuttu, böylece sesi berraklaştı. Listedeki ilk şarkı olan "Adeleide" (Beethoven) ile başladı ve onu ve listedeki diğer şarkıları birbiri ardına söyledi. _Rollerin_ bu şekilde tersine çevrilmesi tuhaf görünüyordu. Genellikle
kraliyet ailesi için şarkı söylerdim ama burada kraliyet ailesi benim için şarkı söylüyordu.

[İllüstrasyon:
KRAL OSCAR
1896'da çekilmiş imzalı bir fotoğraftan.]

Kral ve ben "Romeo ve Juliet"ten düet ve kardeşinin romantizmi olan "_I Rosens doft_"u söyledik, ki ben de bunu yıllar önce Paris'te Kral ile birlikte söylemiştim. Şarkılarımdan bazılarını söyledim--"Beware" tabii ki. Duymak için can attığım tenorun ne zaman programa geleceğini merak ediyordum. Sadece bir kez geldi ve o da Majesteleri ile bir düet söylediği zamandı, Kral'ın Jakoben şarkısından "Charlie is my Darling" adlı bir düet ayarladığı bir düet.

İngilizcesi pek de iyi olmayan tenor, büyük bir
acıklılıkla "Char-r-r-r-r-r-lie es my tarling" dedi, sanki aşk hastası bir kız sevgilisini çağırıyormuş gibi. Kral şarkı söylerken tüm ruhunu
müziğe veriyor. Eğer Tanrı ona güzel bir ses bahşetmiş olsaydı
harikalar yaratırdı, ancak bir hükümdarın yeteneklerini
geliştirmek için fazla zaman ayırmasını bekleyemeyiz.

Müziğimiz bitti, çay servisi yapıldı ve Majesteleri ziyaretinden memnun
görünerek saat beşte ayrıldı.

Kral'ın albümümde yazdığı ve onun için çok karakteristik olan bir şey var: "Eğer bir şey yapacaksan, bunu gecikmeden ve
tüm kalbin ve zihninle yap."

_Ocak 1891._

Sevgili L.,--Size Danimarka Veliaht Prensi ve Prensesi'nin, Kral'ın doğum günü için yaptıkları yıllık ziyaretin ayrıntılı bir anlatımını vereceğim. Johan, Ekselansları ile buluşmak ve oradan trene binip onlarla birlikte buraya varmak için Stockholm'den önceki son istasyon olan Kathrineholm'a gitmek üzere bir önceki akşam ayrıldı. Kralın evinden birkaç kişi de aynısını yaptı.

Ben saat sekizde istasyondaydım. O saatte burası zifiri karanlıktı. J.'nin Kathrineholm'daki küçük otelde tam üniforma giymek zorunda olduğunu düşündüğümde ona acıyordum.

Kral ve dört oğlu, saray ve toplumdan beyefendiler ve hanımlar, Stockholm istasyonunda kraliyet ailesine ayrılan odayı
oldukça doldurdular.

Tren hızla geldi ve vagonun kapısına basamaklar yerleştirildi.
Veliaht Prenses indi, ardından Veliaht Prens, Prens Christian, Prenses Louise (en büyük kızı) ve Prens Hans (Danimarka Kralı'nın kardeşi) geldi.

Çok fazla öpüşme oldu. Prenses sevinçten parlıyordu ve herkese bir şeyler söyledi.

Saraydaki akşam yemeği saat altıdaydı. Bir aile yemeğiydi ve bu nedenle
Kraliçe orada bulunabildi. Kural olarak, sağlığı nedeniyle büyük
akşam yemeklerinde hazır bulunmaz. Kral kolunu Prensesimize verdi,
Veliaht Prens Kraliçeyi aldı. Prens Carl kolunu bana verdi ve beni
Kralın soluna koydu.

Yemek sırasında Kral bana seyahat kitabını okuyup okumadığımı sordu.
Okumadığımı söylemekten üzüntü duydum. Sonra her zaman sandalyesinin arkasında duran _avcısını_ çağırdı ve emir subayından kitabın bir kopyasının bana gönderilmesini istemesini söyledi.

Paris'ten, İmparatoriçe Eugenie'ye olan hayranlığından ve 1867 Sergisi sırasında ziyaretinin ne kadar keyifli olduğundan çok bahsetti. "Küçük teknemle yaptığımız geziyi hatırlıyor musun,
siz, Prenses Mathilde ve Marquis Callifet benimle gelme şerefine erişmiştiniz?" dedi.

"Evet, çok iyi hatırlıyorum, ama sanırım onur bizim tarafımızdaydı."

"Hatırlıyor musun," dedi, "gitar ve söylediğin o hoş şarkılar--'Dikkatli Ol?' Hatırlıyor musun?"

Kesinlikle hatırladım ve hayatımda başka bir şey
söyleyip söylemediğimi merak ettim.

"Ve Boulogne yakınlarındaki Rothschild'lerin evine gidişimiz," diye devam etti,
"kapıcının parka girmemize izin vermediği yer?"

"Evet," diye cevapladım. "Ama kim olduğunuzu duyduğunda bütün kapılar ardına kadar açıldı."

"O günler çok güzeldi," dedi Kral, hatırlayarak iç çekerek.
"Ben sizin iyi bir dostunuzdum ve asla değişmeyeceğim."

"Umarım siz de asla değişmezsiniz, Majesteleri."

"Asla," dedi. "Bir kere dost olduğumda, sonsuza kadar dost kalırım ve her zaman sizin iyi bir dostunuz olacağım." Ve elimi masadan alıp öptü - benim için çok utanç verici bir an!

* * * * *

Balomuz büyük bir başarıydı. Belki de kraliyet ziyaretlerine ait şenliklerin nasıl yönetildiğini bilmiyorsunuzdur. Eğlenceler kraliyet misafirlerinin gelmesinden
üç veya dört hafta önce önceden ayarlanır.

Daha önce hiç kraliyet ailesini ağırlamamıştım, bu yüzden doğal olarak
oldukça gergindim. Nice'e kilolarca çiçek, Roma'ya
mozaik broşlar ve parfümle doldurduğum küçük _fiaschettis_ gönderdim.
Paris'e bastonlar, kartlıklar ve gümüş kalemler gönderdim ve
misafirlerim için bir sürpriz hazırladım. Bu, kotillonun başında on altı genç tarafından dans edilecek bir kostüm kadriliydi.
Dört çift çoban ve çoban kızı olarak giyinmişti, farklı renklerde satenler, pudralanmış saçlar ve parlak kurdeleler takmışlardı. Diğer
dördü _incroyables_ gibi giyinmişti.

Asıl sorun, beş veya altı tane olması gereken farklı akşam yemeklerinin nasıl ayarlanacağıydı. Kraliyet ailesinin kendilerine ait bir odası olmalıydı. Diğer misafirler için üç ayrı akşam yemeği,
dansçılar için iki ayrı akşam yemeği ve akşam boyunca devam eden iki büfe olmalıydı.

Balo salonunda, arka planda kırmızı brokar bulunan bir kürsü düzenlenmişti,
üzerinde Kral ve Veliaht Prenses için iki kırmızı sandalye vardı.

Son emirleri verdikten sonra J. ve ben, kısa süre sonra içeri akın etmeye başlayan misafirlerimizi karşılamak için kapıda durduk. İsveç'teki insanlar her zaman çok dakiktir ve tam davet edildikleri saatte gelirler. Elbette, kraliyet ailesi mevcutsa biraz daha erken gidilmelidir.

Burada ev sahibi her zaman arabaların sipariş edileceği saati söyler. Bence bu çok akıllıca, çünkü zavallı atlar
soğukta dışarıda dikilip efendileri eve gitmeyi seçene kadar beklemek zorunda kalsalardı,
donarak ölürlerdi. Neyse ki, Paris'ten sipariş ettiğim elbisem
tam bir gün önce geldi.

Saat dokuz buçukta hizmetçi kraliyet arabalarının
geldiğini duyurdu. J. ve sekreterler aşağı indi, iki hizmetçi arkalarından koştu, her biri altı yanan mumdan oluşan bir şamdan taşıyordu.
J. Kral'ı arabadan indirdikten sonra şamdanı hizmetçilerden aldı ve Kral'ı merdivenlerden yukarı,
geleneğe göre kapının eşiğinde durduğum yere götürdü. Veliaht Prenses'e kırmızı ve beyaz güllerden oluşan büyük bir buket (Danimarka renkleri) ve bunlara uygun uzun şeritler ve Prenses Louise'e daha küçük bir buket sundum.

İsveç'te bir antreye verilen ilginç bir isim olan _tambur_, göz kamaştırıcı üniformalar ve gösterişli kıyafetlerle
dolup taşıyor gibiydi. Çok
soğuk bir geceydi ve tüm konuklar içeri girdiklerinde burunlarının ucuna kadar
sarmaşıkla sarılmışlardı. Hindistan lastiklerinin sergilenmesi muhteşemdi.
İsveç'te duvarlara yerleştirilmiş yirmi iki büyük porselen sobanın ne kadar gerekli olduğunu görebilirsiniz. Balo salonum için günde bir kez tepeden doldurulan türden bir Amerikan sobası eklemek zorundaydım.

Kral bana kolunu uzattı ve _salon_'a girdiğimizde herkes
yerde saygıyla eğildi. Sonra Veliaht Prenses J ile içeri girdi.

Çay ikram edildi ve sunumlar ve selamlaşmalar gibi olağan törenler
bitince, _quadrille d'honneur_ başladı.

Kral kürsüdeki yerini aldı ve dansı izledi.

Saat on birde akşam yemeği duyuruldu. Yemek odasına girerken
Kral bana kolunu uzattı, diğerleri de onu takip etti.

Masamızda on beş kişiydik, on tanesi kraliyet ailesindendi.

J. bizimle akşam yemeğine oturmadı, çünkü İsveç'te ev sahibinin diğer misafirlerden uzak durması
âdet değildir.

Şimdi sürpriz zamanı geldi!

Kraliyet misafirleri kürsüye oturduklarında, önlerinde yeterli alan açıldı, yan odadan kapı açıldı ve
dansçılar içeri girdi.

Sanırım o on altı genç, balodaki erken zevklerden vazgeçmeye istekli olarak çok özverili davrandılar,
ve başkaları dans ederken giyinmeye, peruk takmaya, pudralamaya ve boyamaya zaman ayırdılar. Emrlerine dört oda vermek zorunda kaldım, ikisi hanımlar ve hizmetçileri için, biri beyler ve uşakları için ve biri de ikramları ve akşam yemekleri için.

Çobanlar ve çoban kızları kadrillerini büyüleyici bir şekilde
görüyor ve dans ediyorlardı. Bunun müziği "Romeo ve Juliet"ten mazurkaydı.
_İnanılmazlar_ içeri girdiğinde hayranlık mırıltıları duyuldu. Çok güzel giyinmişlerdi. Siyah saten kostümler giymişlerdi ve hanımların boyunlarında beyaz fırfırlar vardı. Beyler yüksek yakalar ve dantel jabotlar takıyorlardı. Her birinin elinde uzun bir sopa ve gözlerinde bir monokl vardı. Çobanlar, _incroyables_
kadrillerini dans ederken geri çekildiler. Bunun müziği "Gavotte Louis XIII" idi.
Stockholm'deki en güzel sekiz kızı seçtiğim için, etki
mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi. İkinci kadrilden sonra güçlerini birleştirdiler ve
"_Orphee aux
Enfers_" (Offenbach)'ın "_Le Galop Infernal_" müziği eşliğinde bir _ronde_ dans ettiler. Çok başarılıydı ve Kral onlardan
tekrar dans etmelerini istedi.

Kral bunun çok büyük bir girişim olduğunu düşündü, ama ben ona
tiyatrodaki bale hocasının onlara öğrettiği için benim için sorun olmadığını söyledim.

Bu gençler, danslarından hemen sonra başlayan
kotillon için güzel kostümleriyle kaldılar.

İsveç'te insanlar kotilyon iyiliklerine karşı _blase_ değildir. Çiçeklerden ve küçük fiyonklardan daha gösterişli bir şey almaya alışkın değiller, bu yüzden hepsinin hediyeleriyle mutlu bir şekilde evlerine gittiğini düşünüyorum.

Burada çok tuhaf bir gelenek var. Cotillon sırasında, buzlarla aynı anda bira ve _mandel-melck_ (badem esansıyla karıştırılmış süt) dedikleri bir şey servis ediliyor. Genç hanımlar ayrıca ara sıra kocaman bardaklarda en siyah porterla beslenmek zorundalar.

Kraliyet konukları saat ikide ayrıldı; sonra kalanlar için oturup akşam yemeği yedik. Saat beşte kendimi yatağımda buldum, yorgundum
ama her şeyin bu kadar iyi gitmesine mutluydum.

Ertesi gün İsveç Veliaht Prensi Dyrsholm'da bir kızak partisi ayarlamıştı. Yirmi dört kişilik çok neşeli bir gruptuk, Dyrsholm'a giden küçük yerel trene binmek için istasyonda buluştuk ve yaklaşık saat on ikide vardık.

Burada, Majestelerinin sipariş ettiği ve bizim gibi aç ölümlüler için çok kabul edilebilir olan mükemmel bir öğle yemeği bulduk! Bu soğuk enlemde bu tür gezilerde, her zaman tıkanıklık tehlikesi olduğu için, yemek yememeye ve özellikle çok fazla içmemeye çok dikkat etmek gerekir. Muhteşem bir gündü, güneş berrak bir gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu, ancak
acı bir şekilde soğuktu. Termometrenin eksi on sekiz olduğunu söylediler; ben otuz derdim. Biz hanımlar kulaklarımıza kadar kürkle sarılmıştık,
ayaklarımız kürkle kaplı uzun, kauçuk çizmeler olan _pomposh_'lara gömülmüştü ve karda durduğumuzda samanla kaplı büyük ayakkabılarımız vardı.

Etrafımızdaki her şey beyazdı; ağaçlar buz sarkıtları ve karla doluydu. Kızakla kaydığımız tepe çok dik ve donmuş gölün üzerinde uzun bir kaymayla sonlanıyordu. Yolumuzun her iki tarafındaki kar en az dört fit yüksekliğinde yığılmıştı. Kızak kaymanın eğlencesi sığınaktır.
Aniden yükselme size öyle bir ivme kazandırır ve diğer tarafta öyle muazzam bir sarsıntı yaşarsınız ki genellikle biriniz, hatta _ikiniz_ bile
karın içine baş aşağı düşersiniz.

Bu kızakları idare etmek için kişi usta olmalıdır. Veliaht Prens
diğer her şeyi yaptığı gibi
kızak kaymayı da mükemmel bir şekilde yapardı. Elbette, her prensin kendi kızağı vardı ve bir hanımı da kendisiyle birlikte gitmeye davet etti. Hanım
genellikle bacaklarını uzatarak önde oturur ve
elinden gelen her şeye, özellikle de giysilerine tutunur. Beyefendi arkada oturur ve ayaklarıyla yönlendirirdi.

Veliaht Prens sık sık tek başına giderdi ve sonra karnının üstüne yatar ve uzun bacaklarıyla
sanki bir tekneyi kürekliyormuş gibi yönlendirirdi. Onunla birlikte gittiğimde en ufak bir gerginlik hissetmedim, ama itiraf ediyorum ki sığınaktan atlarken kollarımı boynuna dolamak ve can havliyle ona sarılmak zorunda kaldığımda biraz utangaç hissettim. Arkadaşının arkasında olmasını tercih etti.

_Revers de la medaille_, yoğun soğukta uzun yokuşu tırmanmaktı. Bu zevkin zahmete değip değmediğini merak ettim, ama eğer biri kızaklara binmezse tepenin üzerinde kalıp donmak zorunda kalacaktı.

Karanlık sona erene kadar bu sporun tadını çıkardık; sonra yorgun, üşümüş ve aç bir şekilde şehre geri döndük, aceleyle yemek yedik ve saat sekizde tiyatroya - bir gala gösterisine - hazır olduk.

[İllüstrasyon:
İSVEÇ KRALI
Veliaht Prens Gustav iken çekilmiş bir fotoğraftan. Taç ve cübbe, babası Kral Oscar tarafından Riksdag'ın resmi açılışında giyildi.]

J. ve ben kraliyet locasına oturmaya davet edildik. Opera, Glueck'in "Orphee"siydi. Veliaht Prenses müzik duyduğunda acı çekiyordu
(hassas kulaklarına her şey sahte geliyor). Bu nedenle, onu korumak için
en kısa operayı seçmişlerdi.

_Entr'actes_ sırasında, Kral için ayrılmış küçük _salon_da ikramlar servis edildi. Kral Gustave III.'ün, suikast gecesi kendisi için çok ölümcül olan baloya katıldığında emekli olduğu odadır. Verdi'nin "_Ballo in Maschera_"
librettosu bu konu üzerine yapılmış ve sahne Boston'da çizilmiştir.

STOCKHOLM, _1892_.

Sevgili L. ,--Rigsdag'ın açılışı Stockholm'de büyük bir olaydır.
_Corps Diplomatique_ sarayda Kronesal adlı odada toplandı.
Duvarlar, mavi bir arka plan üzerine boyanmış İsveç armasının üç altın tacıyla kaplıydı.
Kılıç Tarikatı'nın odalarından geçtiler, bu tarikatın duvarlarında diğerlerinin taçları kadar kılıç vardı.
Nerede olduğunuzu asla yanlış anlayamazsınız!
Hanımlara _toilette de ville_ giymeleri ve beyefendilere
gala üniforması giymeleri söylendi.

Kral içeri girmeden hemen önce, Rigsdag'a giden küçük ve dar bir merdivenden aşağı indirildik, tahtın önünden geçtik ve diplomatlar için ayrılmış, çok sarsıntılı görünen galeriye
daha da dar bir merdivenden çıktık. Bir gün
Rigsdag açıldığında diplomatlar çökecek.

Salonun gövdesi beylerle doluydu, iki Meclisin tüm üyeleri gece kıyafetleri ve saray görevlileri üniformalarıyla.

Kraliçe sık sık orada olmadığında, omuzlarında küçük beyaz kürk pelerinler olan saray hanımlarıyla çevrili
_Corps Diplomatique_'in karşısında otururdu.

Her iki taraftaki galeriler soylular ve sosyete mensuplarıyla doluydu.
Kral Oscar'ın oturduğu taht, salonun tüm ucunu
dolduran yükseltilmiş bir platformdadır. Taht benzersizdir, gümüşten yapılmıştır, her iki tarafında gümüş aslanlar vardır. Tahtın arkasında, gölgelikten sarkan uzun mavi bir
kadife perde vardı.

Her şey hazırdı ve herkes yerindeydi.
Her yerde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Trompet sesleri duyuldu; herkes ayağa kalktı ve
Kral bizim sahip olduğumuz küçük merdivenden aşağı indi. Muhteşem ermin cübbesiyle çok görkemli görünüyordu, üzerinde İsveç'in en yüksek nişanı olan mavi
Seraphim Nişanı ve tabii ki diğer tüm
ödemeleri asılıydı. Taktığı taç muhteşemdi, pahalı mücevherlerden yapılmıştı ve bence çok ağırdı, Kral'ın başını çok dik ve sabit tutmasına neden oluyordu. Diplomatların _loge_'una baktı, başını hafifçe eğdi, sonra tahtın birkaç basamağına çıktı ve gümüş sandalyesine oturdu.

Ardından Veliaht Prens geldi, ardından Prens Carl ve Prens Eugen geldi.
Üçü de Kral kadar uzundu. Erminle süslenmiş mavi kadife mantolar giymişlerdi, üniformaları altlarından görünüyordu ve sanki önceki ve daha kısa
Prenslerden devredilmiş ama bırakılmamış gibiydi.

Başlarında dengede durması zor görünen taçlar takıyorlardı.

Kral, Bildiriyi _Rigskanzler_'ın elinden aldı ve
ayağa kalkıp yüksek ve net bir sesle okudu.
Gözlüklerini kullanmadı çünkü
harfler o kadar büyüktü ki
gözlüksüz okuyabiliyordu. Güzel ve heyecan verici bir andı.

Rigsdag açıldığında, Kral geldiği gibi ayrıldı.

STOCKHOLM, _1892_.

Sevgili L.,--Siam Kralı'nın oğullarından biri olan Prens Chira bugün bizi görmeye geldi. St. Petersburg'dan yeni döndü.
Onu tekrar gördüğümüze çok
çok sevindik. Kendisini Kopenhag'da çok iyi tanıyorduk, orada birkaç yıldır
yaşıyordu. Danimarka ordusundaydı ve
henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen en zor sınavları geçti ve şimdi bir subay. İngilizce, Fransızca ve
Danca'yı eşit derecede rahatlıkla konuşuyor. Aalholm'dayken tüm oyunlarımıza ve tekerlemelerimize coşkuyla katıldı.

Bir Sambo gibi giyinmeyi hiç umursamadı ve özellikle
sarı bir peruk tercih etti. Çok sarımsı bir teni, badem gözleri ve
güzel beyaz dişleri var. Bizi görmeye doğrudan kaleden geldi,
Kral'ı görmeye gitmişti. Majesteleri hakkında çok hevesliydi (kim hevesli değil ki?). Bize Kral'ın Seraphim Tarikatı'nın büyük kordonunu kendi omuzlarından nasıl çıkardığını ve kendi omuzlarına nasıl astığını anlattı.
Kral dev gibiydi ve Prens Chira da on yaşında bir çocuk kadardı, kordonun ona nasıl uyduğunu hayal edebilirsiniz. Chira, "Kralın beline kadar uzandım ve Kral kordonu üzerime koyduğunda
yerde sürüklendi ve odadan çıktığımda sürekli tökezleyip durdum. Çok garip," diye ekledi gülerek, "ve bunu bu gece Kral'ın bana verdiği saraydaki büyük akşam yemeğinde giymeliyim."

"Bana bırakın, içine bir kıvrım yaptırıp akşam yemeğinden önce size göndereceğim." Bunu yaptı. Ne kadar kıvrım yapılması gerektiğini ölçtük ve zamanında ona gönderdik. Ertesi gün bana teşekkür etmek ve bize veda etmek için geldi. "Dün gece _kordonumda_ muhteşem görünüyordum." dedi.

Haziran ve Temmuz aylarında bu enlemlerde hava asla gerçekten karanlık olmaz. Güneş saat on bire kadar parlar, kuşlar sözde gece boyunca şakır ve telaşlanır ve horozlar saçma sapan saatlerde ötmeye başlar. Bunlar
bu aylar boyunca ne yaptıkları konusunda şaşkın olmalılar. Erken kalkan kuş
kurtla birlikte gitmek için çok erken kalkmalı.

BAYREUTH, _Ağustos, 1893_.

Sevgili L.,--Sonunda rüyalarımın rüyası gerçek oldu--ne kadar
büyüleyici koşullar altında! Sevgili arkadaşım Bayan L., beni Wagner'in özel doktorunun ikametgahı olan 28
Opernstrasse'deki dairesinde üç hafta kalmaya davet etti. Bayan L.'nin diğer misafirleri kız kardeşi, yeğeni ve Boston'dan Bay ve Bayan Brimmer'dı. Johan daha sonra bize katılmaya söz verdi. Bayan L'nin kendi aşçısı
ve hizmetçileri vardı ve kanın prensleri gibi yaşadık. Sabah sokaklarda bir yürüyüş, sonra zengin bir öğle yemeği ve sonra günün geri kalanına (ya da daha doğrusu yorgunluğuna) uyum sağlamak için küçük bir
_siesta_.

Saat dörtten biraz önce arabalar kapıdaydı ve biz de yolda yürüyen ayakları ağrıyan ve yorgun hacıların yanından geçerek
tepeye, Tapınağa doğru sürdük. Hizmetçi şapkalarımızı ve paltolarımızı aldı, çünkü seyirciler arasında hiç kimse
şapka giymemeliydi ve bu korkunç
sıcakta hiç kimsenin paltoya ihtiyacı yoktu.

[İllüstrasyon:
İSVEÇ RİKSDAG'I
Ocak 1897'de Stockholm'de Riksdag'ın açılışını gösteren bir fotoğraftan. De Hegermann-Lindencrones, diplomatik birliğin _doyen_ ve _doyenne_'iydi; galeride soldan dördüncü sırada duruyor.]

Oditoryuma girme sinyali trompetlerin
çalmasıyla verilir,
genellikle verilecek operadaki en iyi bilinen melodinin dört ölçüsü. Tiyatrodaki tek localar arkadadır ve
Madam Wagner ailesiyle birlikte ortadaki localarda oturur. İnsanlar yerlerine oturduktan sonra ev zifiri karanlık olur ve bilinmeyenin derinliklerinden uvertürün ilk notaları duyulur. Sonra
perdeler sessizce çekilir. Bundan sonra kimse nefes almaya
cesaret edemez - hapşırma krizine giren veya boğazında gıdıklanma olan talihsiz kişiye yazıklar olsun; size fırlatılan tüm
içsel küfürlerin hedefi olmaktansa hemen ölmek daha iyidir! İlk perde genellikle
bir saat sürer ve insanlar boğucu salondan rahat bir nefes alarak
temiz havaya çıkarlar. Almanlar bira fıçılarına doğru kanguru sıçrayışları yapar ve sonra kan bedeli karşılığında bir şeyler yiyebilecekleri çadırlara koşarlar.

_Entr'acte_ bir saat sürer; sonra dört habercinin uğultularını tekrar duyuyoruz, bu ikinci perdenin başlaması için bir işaret ve
gece saat ona kadar böyle devam ediyor. Sonra eve gidiyoruz, orada muhteşem bir
_diner-soupertoire_ buluyoruz, bu da duygusal bir günü muzaffer bir şekilde sonlandırıyor.

Masalarımızda duran Wagner'in operalarının hepsi onun tarafından doktor _meinem lieben Freund_'a verilmiş gibi görünüyor. Sahtekârlığın
üstün gelmemesine ne kadar pişmanım! Bir kitabı ve imzasını çalmak benim için ne kadar kolay olurdu, ama
direndiğimi söylemekten gurur duyuyorum ve imza koleksiyonum bugün bile Richard Wagner'den hiçbir şey içermiyor, bu da erdemin her zaman kendi başına bir ödül olmadığını gösteriyor, çünkü erdemli olduğum için pişmanım.

İzin günlerim de keyifliydi. Hermitage'a gittik, nazik ve zeki Margraefin'e ait arazide oyalandık ve
onun minik sarayının önemsiz bir _can sıkıntısı_ olup olmadığını merak ettik! İnsan onu _charmille_'in gölgeli ağaçlarının altında oturmuş,
bir memur tarafından bize gösterilen ve son derece iğrenç bir
tanımlamada olan bazı çantalara boncuklar dikerken hayal edebilirdi.
İğrenç diyorum çünkü boncuklardan ve boncuklarla ilgili tüm işlerden nefret ediyorum. Anılarını okumayı yeni bitirdim ve sadece konuşmalarının ne kadar önemsiz olduğunu düşünebiliyorum -- vizyonları ne kadar dar!

Diğer güzel tatil beldesi Bellevue'e gittik ve rokoko bahçelerinde dolaştık, gölü çevreleyen taş banklara oturduk ve
kuyrukların çeşmelerden gelen su sıçramasından kaçınmaya çalışırkenki zarif hareketlerini izledik. Kırmızı dama tahtası masa örtüleri ve içki kupalarıyla kaplı masaların etrafında kalabalıklar halinde toplanmış yerli müzikseverleri görmemeye çalıştık. Kalın paltolarıyla, her mevsimde ve her iklimde giydikleri, ağır dürbünlerini şişman omuzlarına asmış, cepleri rehber kitaplar ve posta kartlarıyla dolu, fıçı fıçı bira içiyor ve tabak tabak _Butterbrod_ yiyorlardı. Cumartesi akşamları Madame Wagner -bildik bir şekilde Frau Cosima olarak anılır- _salonunu_ açar ve davet alabilen herkes gider. Genellikle müzik olur ve Opera Binası'nın en iyi sanatçıları şarkı söylemekten mutluluk duyar. Ayrıca kaçınılmaz piyanist de -"Chopin'in en iyi yorumcusu"- oradadır. (Hiç
olmayan birini tanıdınız mı?)

Çok ilginç akşamlar, çünkü Bayreuth'a akın eden tüm önemli kişileri
görüyorsunuz. Prensler, plebler ve sanatçılar burada
sınırsız müzik kardeşliğinde buluşuyor.

Madame Nordica bu sezon boyunca şarkı söyledi. Lohengrin'i
Van Dyke ve Gruning, Isolde'sine Tristan'ı oynuyor. Sesi
çekici ve çok iyi oyunculuk yapıyor, ayrıca bakmaya değer.
Doğuştan Macar ve doğası gereği her şey olan Dohme adında bir tenorla umut vadeden bir _affaire de coeur_ yaşıyor. O
yakışıklı, cesur ve kendini beğenmiş ve "Parsifal"ı söyleyebileceğini düşünüyor.
Madame Nordica, sanırım, nişanlısının dünyayı kasıp kavurmadan önce burada ilk kez sahneye çıkması şartıyla, karşılıksız şarkı söyledi, ancak Madame Cosima, öngörü ve tedbirle, onu (ve kendisini) sezonun son gününe kadar, yani dün, erteledi. Sonra Frau Cosima onun sahneye çıkmasına izin verdi,
o da tuniğini giydi, geleneksel sarı peruğu taktı,
mızrağını eline aldı ve fethetmeye koyuldu. İlk cümlesi, "_Das
weiss ich nicht_", ki bu ilk perdede söyleyebileceği tek şeydi,
soğuk karşılandı. Ancak, Kutsal Kase'ye yarım saat boyunca bakarken, çıplak bacakları ve kolları arkadan hayranlıkla izlendi. İkinci perdede, Kundry'nin şüpheli cazibelerine direndiği yerde, fena sayılmazdı, ancak bir _reiner_Thor_ için bile -Almancada erdemli aptal anlamına gelir- hiç çekiciliği olmadığı izlenimini verdi. O, usta, şişman ve çirkin bir Alman hanımıydı ve sarı peruktan bir bukleyi kıvırıp "_Diese Loche_" diye şarkı söylediğinde ve boyalı dudaklarını ona "_Diese Lippe_" diye tehditle uzattığında, umutsuzca kayıtsız kaldı, yüzünde "bilmiyormuşum gibi" bir ifade vardı. Ne şarkıcıydı ne de oyuncuydu ve başarının gölgesi bile yoktu. Ama başardığını düşünüyordu ve bu onun için yeterliydi. Bayreuth'ta son performansın son perdesine perde inene kadar herhangi bir onay belirtisi (veya tersi) göstermek yasaktır. Sonra halk sanatçıları _toplu olarak_ çağırır. Parsifal diğerleriyle birlikte geldi ve
Parsifal'e benzeyen her şeyden çok bir Arap dilenciye benziyordu.
Madam Nordica ertesi gün _nişanlısını_ aldı. Bayreuth sezonundaki çabaları için
Madame Cosirna'dan bir dantel yelpazesi aldı, teşekkürler, ama nişanlısının ilk ve son görünümünü görmenin verdiği memnuniyetle karşılığını fazlasıyla aldı, sanırım.

Ertesi gün Nürnberg'e gittiler ve bizimkine yakın odalarda kaldılar.
Akşam yemeği düetleri sırasında onun neşeyle
titrediğini duyabiliyorduk ve ben onu
dairesinde görmeye gittiğimde, Muzaffer Kahraman kendisi hakkında hikayeler
anlattı ve ben de bunları yüzde elli indirimle kabul ettim.
Madame Nordica'nın
kesinlikle en güzel sesi var. Hayatının gidişatının daha iyi bir şekilde ilerleme şansı olmaması ne yazık, çünkü böyle bir _Thor_ onun elindeyken ilerlemeyecek.

STOCKHOLM, _Haziran, 1894_.

Sevgili L.,--Neden bu kadar uzun zamandır benden haber alamadığınızı merak edeceksiniz, ama Norveç'e yaptığımız bir geziden yeni döndük. J.'nin hem orada hem de İsveç'te akredite olduğunu ve arada sırada görünmesi gerektiğini biliyorsunuz ve o bunu yaparken biz de
bizimkini de ekleyelim diye düşündük. Grubumuzda Nina ve Frederick vardı.

Beş gün boyunca dağların ve vadilerin üzerinden geçtik, araba kullandık, yelken açtık,
Norveç midillilerine bindik ve her zaman kendimizin tadını sonuna kadar çıkardık.
Norveç fiyortlarını görmemiş biri manzaranın ne kadar güzel ve
güzel olduğunu bilmez. Bir gün gelip kendiniz görmelisiniz.

24 Haziran'da, yılın en uzun günü olan Bergen'e ulaştık.
Gerçekten karanlık olması söz konusu değil, sadece sabah 1 ile 2 arasında
okumak için göremiyorsunuz. Seyahat etmek için harika bir zaman, çünkü
yirmi dört saat boyunca seyahat edebilirsiniz.

Bergen, temiz sokakları ve güzel dükkanlarıyla çok güzel bir kasabadır. Mücevher, gümüş ve kürk dükkanları gerçekten harikadır, ancak her gülün bir dikeni vardır, balık kokusu kasabaya sinmiştir. Nereye giderseniz gidin, ondan kaçamazsınız. Balık pazarlarını ziyaret edip her sabah
derinliklerden çıkarılan
canavarları gördüğünüzde buna şaşırmazsınız. Küçük balinalara benziyorlar.

Nina ve ben, ne istediğini ve nasıl elde edeceğini bilen bir Amerikalı kadının enerjisiyle, Grieg'i çevresinde görmeye kararlıydık. Bergen'de bir araba kiraladık ve hac yolculuğumuza başladık. Sadece bir Amerikalının enerjisine değil, bir Danimarkalının diline ve Danaides'in azmine de ihtiyaç vardı. Grieg'ler, hayal edebileceğiniz
en ulaşılması zor yerde yaşıyorlar, çünkü o kimsenin ona ulaşmasını
istemiyor.

Ancak, millerce yol aldıktan ve şemsiyelerimizle şoförümüzün sırtını dürterek ve ona
varıp varmadığımızı ve ne zaman varacağımızı ve bu gibi gereksiz
soruları sorarak canını çıkardıktan sonra, zavallı yorgun atımız yolun aniden sona erdiği uzun bir tepeye tırmandı. Arabayı bırakıp tepenin geri kalanını yürüyerek gitmek zorunda kaldık, ancak
vardığımızda şu büyük ve ürkütücü harflerin yazılı olduğu bir kapıyla karşılaştık: "_Her boer Edward
Grieg, som oensker at vaere fri for folk._" ("Burada Edward Grieg yaşıyor,
yalnız bırakılmak istiyor.")

Ancak Nina ve ben Edward Grieg'in istekleri gibi önemsiz bir şeyle engellenemezdik ve biraz zorlukla
tahta kapının kilidini açmayı başardık. Bir ejderhanın veya vahşi bir bulldog'un üzerimize uçmasını bekliyorduk, ancak içeride her şey sakindi ve rahatsız edilmeden ine
girdik ve cesurca villanın ön kapısına yürüdük. Orada Bayan Grieg bize kapıyı açtı ve (dediğine göre) bizi
gördüğüne çok sevindi. "Ve," diye ekledi, "Grieg de ne kadar mutlu olacak!" Bunun, bizim için şüpheli olduğunu düşündük, ancak Grieg çok "mutlu" gibi davrandı.

Cesaret edebildiğimiz kadar kaldık ve çay ve kek teklif edilip daha uzun kalmamız için ısrar edildiğinde, büyük bir ayrıcalık olarak, Grieg'in beste yapmak istediğinde emekli olduğu ve Bayan Grieg'in veya başka herhangi bir meleğin ayak basmaya
cesaret edemediği tepenin eteğindeki küçük yazlık ev gösterildi. Muhteşem bir Steinway'i var. Bu, Grieg'in nefret etmediği
tek Amerikan şeyi. Amerika'nın kendisine müziği için telif hakkı vermesi halinde zengin bir adam olacağını söyledi, ki bu, söylediğine göre, Amerika'daki her evde çalınıyordu. Amerikalı kadın muhabirler tarafından istila edildiklerinden yakınıyorlardı. Kapıya o duyuruyu asmalarının sebebi buydu - onları binadan uzak tutmak için. "Sadece bahçeye bakıp biraz _ukrut_ [ot] koparmak için yalvarıyorlardı, sonra da gidip her türlü saçmalığı yazıyorlardı, sanki tüm sırlarımı benden söküp çıkarmışlar gibi. Korkunçlar," diye ekledi, "sizin kadın yurttaşlarınız."

[Resim:

GRIEG'DEN BİR MEKTUBU FAKSIMİL

GRIEG'DEN BİR MEKTUP
[Çeviri.]

CHRISTIANA, _30 Kasım 1891_.

Eşim ve ben nazik telgrafınız için en içten teşekkürlerimizi sunarız. Tamamen anlaşılmaz ve talihsiz bir hatayla sekiz gün geç aldım, ancak selamınızla ilgili sevinç bundan daha az değildi. Bize çok fazla nezaket gösterdiğiniz Roma'daki güzel zamanları çok sık ve istekle hatırlıyoruz. Sizi çok uzak olmayan bir günde, belki de Stockholm'de bir anlığına görmeyi umuyor ve istiyoruz. İkimizden de kocanıza en iyi selamlar.

Sadık

EDWARD GRIEG.]

Grieg, mükemmel derecede mükemmel olan son bestelerinden bazılarını çaldı ve bunları yalnızca kendisinin çalabileceği şekilde çaldı. Çok eğleniyordu ve bize "içeri giren"lerden biri olan bir Amerikalı şarkıcıdan bahsetti. Kadın onun için "_Jeg elsker dig_" şarkısını söylemekte ısrar etti ve sonunda kendi kadansını yaptı. Bayan Grieg'in neredeyse bayıldığını ve o zamandan beri kendi saçlarının
dik durmadığını söyledi. Bizim için bu korkunç kadansı çaldı ve söylemeliyim ki
bu saçmaydı. Bayan Grieg harika bir şekilde şarkı söylüyor--_Grieg'den başkası değil, tabii ki_. Güçlü bir sesi yok ama
mükemmel bir duygu ve çekicilikle şarkı söylüyor.

Grieg kaba davranışlarından bahsetmeyi ve kaba konuşmaları üzerinde zevkle durmayı seviyor. Genç bir Amerikalı kadının kendisinden şarkılarından birini
öğretmesini istediğini ve şarkıyı
söyledikten sonra piyano taburesinde dönüp şöyle dediğini söyledi:

"Geçimini sağlamak için mi şarkı söylüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı kadın, "Ben zevkim için şarkı söylüyorum."

"Dans etmenin daha hoş olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu.

Bizi pişmanlıkla giderken gördükleri açıktı; biz de kesinlikle pişmanlıkla
ayrılıyorduk. Orada birlikte el sallayarak vedalaşırken iki küçük gri elf gibi görünüyorlardı; kısa gri elbisesi ve kısa gri saçlarıyla; ve uzun gri paltosu ve uzun gri saçlarıyla--gri bir Grieg çalışması.

STOCKHOLM, _Eylül, 1894_.

Sevgili L.,--Tam biraz dinlenecekken, Stockholm'e Napoli Prensi'nden başka kim gelebilirdi ki? Ayrılmadan önce bize bir akşam
vermesini rica ettim, bunu yapacağına söz verdi. Bizi
gördüğüne bizim onu ​​gördüğümüz kadar sevinmiş gibi görünüyordu.

"Majesteleri," diye sordum, "resmi bir akşam yemeği ve ardından bir resepsiyon mu, yoksa danslı küçük bir akşam yemeği mi?"

"Ah, hanımefendi, küçük bir akşam yemeği ve küçük bir dans, kesinlikle."

Yani küçük bir akşam yemeğiydi. Dans etmeyi sevmiyordu ama
lancer'ları ve kadrilleri biliyordu ve onları dans ettik. "Tilki ve kazlar" oynadık; eğlencesini gördüğümden, hayatı boyunca
hiç gerçek bir eğlence yaşamadığını düşünüyorum. Bitirmek için bir
Virginia reel dansı yaptık. Bu onun için yeniydi ve onu çok memnun etti. Her çift kendi bölümünü yapana kadar tüm dansı
sürdürmekte ısrar etti.

Birkaç gün sonra Kral Oscar bana _Litteris at Artibus_ nişanını gönderdi, onu önemli günlerde takacağım. Bu nişan
altın bir madalya ve ona eşlik eden kurdele mavi. İsveç Kraliçesi
Christina nişanı kurdu. Madalya yalnızca
sanatsal veya edebi açıdan liyakat sahibi kadınlara verilir. Jenny Lind, Frederika
Bremer ve Christina Nillson ve diğerleri buna sahiptir.

Diplomatik Kolordunun _doyenne_'i oldum. Meslektaşlarımın çok
düzgün yürümesini sağlamayı amaçlıyorum. Şimdiye kadarki görevlerim
_quadrilles d'honneur_'de dans etmekten ve her zaman
herkesten önce yemeğe alınmaktan ve her yerde ilk sırada olmaktan oluşuyordu; tüm misafirlerden önce gelirim. Bu onurlar
başımı döndürmüyor.

STOCKHOLM, _Nisan, 1897_.

Sevgili L.,--Paris'e atandık.

İnsanlar hiçbir zaman bir yerden bu kadar uzaklaşmak için böyle bir zaman geçirmemiştir.

Bir kanepe ve iki sandalye dışında tüm mobilyalarımız paketlenmişti
ve çoktan Paris'e doğru yola koyulmuştuk.

Bütün sabah boyunca her boyutta notlar ve her hayal edilebilir ulusal renkle bağlanmış buketler almakla meşguldüm.

Almanya'dan gelen meslektaşlarımızla kahvaltı ettik, onlar üstümüzdeki dairede oturuyorlardı. Hala masada otururken bir kraliyet uşağı
Kral Oscar'ın yarım saat içinde gelip bize veda edeceğini duyurdu. Aman Tanrım! Majestelerini halılar veya perdeler olmadan, sadece kanepe ve iki sandalye olmadan nasıl karşılayabilirdik! Ne zor bir durum! Ama
iyi ve nazik dostlarımız cesurca kurtarmaya geldiler.
Kraliyet konuğumuzu perdesiz odada karşılayabilmemiz için halılar, palmiyeler ve çiçekler göndermeyi teklif ettiler. Eh, palmiyeler ve
bitkiler odayı kesinlikle daha davetkar hale getirdi. J. bir sandalyeye
konakladı ve Kral ve ben kanepeye oturduk. Kral yarım saat
kaldı. Onu terk ettiğimiz için o kadar üzgündük ki
bizi gitmek zorunda bıraktı. Alnımdan öptü ve J.'yi iki yanağından öptü ve "Seni görmek için Paris'e geleceğim." dedi.

J. Kral'ı aşağı kata kadar eşlik etti ve arabasına bindirdi,
ben de bir gözyaşımı sildim.

Kraliyet ziyareti sona erdiğinde ödünç aldığımız tüyleri geri verdik. Daire daha yeni boşalmıştı ki, şaşkın uşağımıza "Veliaht Prens'in kısa bir süre sonra evde olacağını" söyleyen bir saray uşağı geldi. Meslektaşlarımız halıları vb. tekrar aşağı indirdiler ve biz de görkemli bir şekilde oturup bekledik.

Prens, kendisinin büyük bir fotoğrafını getirerek geldi ve birçok güzel şey söyledi, Stockholm'den ayrılacağımız için duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve bize veda etti.

Ayrılmak için şapkamı takmam gereken zaman yavaş yavaş yaklaşıyordu.

Son anda halledilmesi gereken daha çok şey vardı. Halkımıza veda edilmesi ve ücretlerinin ödenmesi gerekiyordu ve tahmin edebileceğiniz gibi binlerce önemsiz şey düşünülmeliydi ve ben
kaçmak için umutsuzluğa kapılmaya başladım. J.'ye ciddi bir şekilde, istasyondaki insanlara veda ederek
gidiyormuş gibi yapmayı ve
ilk yerde durup ertesi sabah geri dönüp
o zamanlar yapılması imkansız gibi görünen şeyi sessizce bitirmeyi teklif ettim.

Peki, Prens Carl'dan beni kabul edip edemeyeceğimi soran bir telefon mesajı aldığımızda ne kadar üzüldük. Elbette,
gurur duyarım dedim ve yukarıdaki meslektaşlarım bu yeni
karmaşayı öğrendiklerinde, daha önce _salonumuzu_ süsleyen
kullanışlı ve dekoratif şeyleri, yalvarmadan gönderdiler.

Prens Carl geldi. Bana küçük bir vadi zambağı demeti getirdi, adıma nazik bir gönderme yapmak istiyordu. Ayrılacağımız fikrine çok üzüldük, ama ayrılmalıydık ve çok yakında. Yorgun halılar bir kez daha geri alındı.

Prens Eugen nazikçe telefon edip veda etmek istediğini söyledi. Artık o kadar geç olmuştu ki halılar söz konusu değildi, çünkü
ayrılmamıza bir saat kalmıştı; bu nedenle Prens'i hiçbir aksesuar olmadan karşılamak zorundaydık. Küçük bir
çiçek
sunumuyla geldi. Ancak, bu bir fark yaratmadı,
çünkü hepimiz ayağa kalktık. Burada, Stockholm'de,
herkesin ayrılan konuğun acele etmesi için istasyona gitmesi gelenektir.
İstasyon aşırı kalabalıktı.
İki yüz elli kişinin iyi dilekleriyle
duyulduk ve çiçekler o kadar fazlaydı ki
onlar için fazladan bir bölmemiz olması gerekti.

[İllüstrasyon:
KRAL OSCAR'DAN İNGİLİZCE BİR MEKTUP]

PARİS, 1897-1902

PARİS, _Mayıs, 1897_.

Sevgili L.,--Burada bir ay geçirdiğimize inanamıyorum.
Zaman, korkunç derecede meşgul olduğunuzda yaptığı gibi,
geçip gitti; Benim durumumda bu durum özellikle sinir bozucuydu. Johan'ın sekreteri bizim için Chatham Oteli'nde oda tuttu, ki bu pek de iyi bir seçim değildi, göreceksiniz.

Johan'ın _lettres de creance_'ını sunacağı gün 20 Nisan olarak belirlendi.
Başkana Büyükelçileri ve Bakanları
tanıtan beyefendi M. Crozier, _Garde Nationale_'den bir müfreze eşliğinde iki landau ile geldi.

Otelin küçük avlusu arabalardan daha fazlasını alamazdı; atlılar bir uçtan diğer uca kadar doldurdukları çok dar
rue Daunou'da kalmak zorundaydılar.

İki beyefendi selamlaşırken ben dışarı
çıktım ve rue de la Paix'den aşağı yürüdüm, rue Daunou'dan rue de Rivoli'ye kadar yasak olduğunu gördüm.

Kimden yasaklandığını düşündüğümde çok gururlandım.

Muhteşem _kortej_ geçerken bir dükkana girdim ve
bilmiyormuş gibi davranarak tezgahtaki kadına sordum:

"Bu alay ne?"

"_Oh! C'est un de ces diplomates_" dedi omuzlarını silkerek.

Hiçbir şey almadan dükkandan çıktım - benim açımdan önemsiz bir intikamdı;
yine de bir intikamdı.

Rue Pierre Charron'da uygun bir daire bulduk ve
az önce eski arkadaşlarımdan bazılarını aramaya başladım. Ne yazık ki!
çok fazla kalmadı ama kalanlar beni gördüklerine sevinmiş gibi görünüyor.
İlk resmi ziyaretim Madame Faure'ye oldu. Bu kolayca halledildi.
Sadece onun resepsiyon günlerinden birine gittim. Bir Elysian tören ustası beni bekliyordu ve onu Madame Faure'nin çok sayıda hanımla çevrili bir şekilde oturduğu _salon_'a kadar takip ettim. Bir hizmetçi
benim adımla boş yere boğuştu, tek yakalayabildiği şey "Crone" oldu, ancak tören yöneticisi
Başkan'a Danimarka Bakanı'nın karısı olduğumu duyurdu, ardından her şey sorunsuz bir şekilde ilerledi. Diğer misafirlerin zihninde benim seçkin bir kişi ve bir Bakanın karısı olduğum konusunda hiçbir şüphe bırakmamak için
Madame Faure
bana _Monsieur le Ministre_ hakkında sayısız soru sordu.

Muhtemelen okuduğunuz
_Bazar de Charite_'nin yakılmasının korkunç felaketi geldiğinde henüz yerleşmiştik. Oraya gitmeye söz vermiştim ve hayatımın kelimenin tam anlamıyla bir ipliğe bağlı olduğunu söyleyebilirim, çünkü _couturiere_ sözünü tutup elbisemi söz verdiği zamanda eve gönderseydi
kesinlikle giderdim ve muhtemelen diğerleriyle birlikte
yanmış olurdum. Marquise de Gallifet de hayatını benim gitmememe borçluydu. Beni ziyarete geldi ve biraz oyalandı. Bu
_küçük_ şey onun hayatını kurtardı. Yangın çıkmadan hemen önce
kader çarşısına girdi ve bu yüzden kaçmayı başardı.

Frederikke ve ben suçlu terziye gittik. (Sonrasında onu nasıl da kutsadım!) Cours la Reine'den geçtiğimizde
şapkasız, yüzü kıpkırmızı, iki kararmış elini
çok heyecanlı bir şekilde sallayan bir adam görünce çok şaşırdık.
Bir taksiye
atladı ve atın dörtnala gidebildiği kadar hızlı uzaklaştı. Sonra
başı açık, hafif bir elbise giymiş genç bir hanımın sokaktan hızla geçtiğini ve bir başka hanımın da sanki bayılıyormuş gibi duvara yaslandığını gördük. Havada yanık katran ve saman kokusu vardı ve evlerin arkasında biraz siyah duman olduğunu fark ettik. Bunun mahalledeki bir ahırdan geldiğini düşündüm. Paris'te o kadar kısa bir süre kalmıştık ki
pazarın yapıldığı sokağa ne kadar yakın olduğumuzu fark etmemiştim.

Saat beş buçukta eve giderken rue Francois I'er'den geçtik ve Place'de toplanmış birkaç kişi gördük, bunun dışında
olağandışı bir şey yoktu. Avenue Montaigne'den geçtiğimizde
Monsieur Hanotaux (Dışişleri Bakanı) ile bir takside karşılaştık, çılgınca heyecanlı görünüyordu. Ayağa kalktı ve bana bağırdı,
"_Vous etes sauvee_." Ne demek istiyordu?

Çıldırdığını düşündüm. Ben de bağırdım, "_Que dites vous_?"
ama o çoktan duymayacak hale gelmişti. Ancak eve vardığımızda
ne olduğunu öğrendik ve ne demek istediğini anladık. Ayrıntılar ne kadar da korkunçtu!

Çarşı, çevredeki evlerin duvarlarıyla çevrili boş bir arsadaydı ve buradan tek çıkış, bir sinematografın yerleştirildiği odadan geçiyordu. Dikkatsiz bir operatör tarafından çalıştırılan bu oda alev aldı.

Çarşının içi, bir kısmı _Vieux Paris_ adlı bir sokağı temsil eden kanvas duvarlardan oluşuyordu.

Çarşı kalabalıktı; tezgahların başında Paris'in en şık hanımları vardı ve alıcı kalabalığında birçok beyefendi vardı.

Yangın çıktığında, karısı tezgah sahiplerinden biri olan bir beyefendi kapının yanında durdu ve "_Hanımlar,
n'ayez pas peur. Il n'y a pas de danger_" diye bağırdı ve sessizce dışarı çıkıp insanları kaderlerine bıraktı.

Sonra panik başladı.

Genç hanımlar, önceki akşamki dans partnerleri tarafından ezilerek öldürüldü. Bunlardan biri nişanlıydı ve
nişanlısı kaçma çılgınlığıyla onun bedeninin üzerinden geçtiğinde,
ona, "_Suivez moi, pour l'amour de Dieu!_" diye bağırdı. O da, "_Tout le monde pour soi_" diye karşılık verdi ve ortadan kayboldu.

Karşıdaki ahırlardan bir seyis tarafından kurtarıldı.
Korkunç bir şekilde
yanmıştı, ama muhtemelen hayatı boyunca çirkinleşmiş olsa da yaşayacaktı.
Ahşap zeminin altına tüm _enkaz_ -katran,
talaş, kağıt, vb. atılmıştı. Bunlar çok hızlı yandı ve zemin çöktü, kaçamayanları yuttu; katranlı çatı ve
kanvas duvarlar üzerlerine yıkıldı. Ne korkunç bir ölüm!

Boş arsanın bir tarafını oluşturan küçük bir otelin mutfağının, yerden yaklaşık dört fit yükseklikte bir penceresi vardı. Bu
sağlam demir parmaklıklarla
kapalıydı. Aşçı, felaketi fark ettiğinde parmaklıkları kırmayı başardı ve bir sandalyeyi iterek,
birçok kadını pencereden içeri sürükleyebildi. O ve ahır uşağı, yardım etmek için bir şeyler yapan tek kişilerdi.

Elbette, kökünden sökülüp yıkılan döner kapının etrafında en fazla sayıda kurban vardı, ancak _Vieux Paris_ sokağını temsil eden tuvalin önünde yığılmış halde kitleler bulundu.
Acı içindeki zavallılar, bunun gerçekten bir sokak olduğunu hayal ettiler.
Bir saat içinde her şey bitti. Böyle bir trajedinin bu kadar kısa bir sürede gerçekleşebilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Ve tüm bu felaketin birkaç frank harcanarak
önlenebileceğini düşünün! Mimar, bir sinematograf kurulacağını duyduğunda tehlikeye işaret etti ve
birkaç itfaiyecinin görevlendirilmesi için yalvardı. Komite başkanı bunun ne kadara mal olacağını sordu ve her itfaiyeci için yirmi frank söylendiğinde, "Sanırım onlarsız idare edeceğiz." diye cevap verdi.

Alencon Düşesi ve Danimarka Başkonsolosu'nun karısı ve kızları da kurbanlar arasındaydı. Ölülerin hepsi Palais de l'Industrie'ye götürüldü ve sıralar halinde dizildi. İnsanlar bütün gece boyunca fenerlerle ölüler arasında sevdiklerini aradılar. Çok sayıda baston ve şapka olmasına rağmen, yakılanlar arasında tek bir adamın bile bulunmadığı belirtildi. Paris'teki tek bir adam bile Çarşı'ya gittiğini kabul etmedi.

İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde bir milyon franktan fazla bağış toplandı. Amerika'dan birçok sempati mesajı ve büyük miktarda para geldi. Ancak aşçı ve ahır uşağı dışında bir ödüle layık olabilecek bir şey yapan kimse bulunamadı. Onlara büyük meblağlar verdikten sonra kalan para, felaketin anısına bir şapel inşa etmek için bir fon oluşturmaya gitti.

PARİS, _1897_.

Sevgili L.,--Buradaki sosyal yaşam çok kafa karıştırıcı ve yorucu;
fiziksel olarak, çünkü mesafeler çok büyük. İnsanlar
her yerde yaşıyor, Ile St.-Louis'den St.-Cloud kapılarından.
Paris'te tanıdığınız birinin yaşamadığı bir yer yok neredeyse.
Birkaç kart bırakmak bile bütün bir öğleden sonrayı alıyor.

Gerçekte, görevi herkesle iyi geçinmek olan bir diplomat için hayatı çok
karmaşık ve bitmez bir hale getiren üç toplum var. Akşam yemekleri,
resepsiyonlar ve _soirees_ için resmi sezon kıştır; Riviera ve İtalya'dan yeni dönen Fransız toplumunun gerçek sezonu, Longchamps ve Auteuil'de yarışların ve Puteaux'da sporların olduğu
ilkbahardadır. Sonbahar, yabancıların Paris'e akın ettiği zamandır; sonra
restoran ve tiyatro partileri başlar. Herhangi bir hanımın, tüm ülkelerden, tüm politikalardan ve tüm toplumlardan insanların bir araya geldiği
bir resepsiyon günü nasıl olabilir? İmkansız! Ben denedim ve üzgünüm ki
resepsiyonlarım tamamen başarısız oldu. Yine de,
almam gerektiği söylendiği için ısrar ediyorum.

Elysees balosuna ilk davetimiz geldiğinde
nasıl olacağını görmek için çok hevesliydim.
Davetiye kartlarının İmparatorlukta kullanılanlarla aynı olması garip değil mi? "_La
Presidence de la Republique Francaise_" "_Maison de l'Empereur_" yerine duruyor. Önümde ikisi var, eski ve yeni, ve ikisi de renk, kağıt ve gravür olarak birbirinin aynısı!

Diplomatik Kolordunun Elysees'de ayrı bir girişi var. Bir tören yöneticisi tarafından karşılandık ve Başkan ve Madame Faure'nin durduğu odaya götürüldük. M. Faure'ye
_un President decoratif_ denir. Uzun boylu, yakışıklı ve prenslik
denebilecek tavırlara sahip. Ayrıcalıklı olanlar önlerinden geçip el sıkıştılar, tam _a l'Americaine_. M. Crozier tarafından adım
atıldı ve M. Faure yeni gelen olduğumu vurgulayarak beni fazladan sıkıştırdı.

Daha sonra meslektaşlarımızın toplandığı _salon_'a geçtik ve başkanlık çifti saat on birde gelene kadar oradan ayrılmadık. Bu balolarda çok fazla sayıda davetli olur. Bana altı bin davetiye gönderildiği söylendi. Bir beyefendiye ilk _salon_'da kalma ve ahlaksız misafirlerin tuvaletlerini gözden geçirme ve uygun olup olmadıklarına karar verme görevi verildi. Muhtemelen baloya yürümüş, kalın ve kirli çizmeleri olan yüksek yünlü bir elbise giymiş bir hanımefendi (?) gördüğünde, ona nazikçe davetinde bir hata olması gerektiğini söyler ve hanımefendi uysalca _comptoir_'ına geri döner.

M ve Madam Faure daveti aldıktan sonra diplomatların olduğu odaya girdiler; ve Başkan,
kolunu en yüksek rütbeli hanıma vererek (_protokol_ diğer çiftleri ayarlamıştı) seyirci kalabalığının arasından,
birkaç genç ve genç kızın dans
ettiği balo salonundan,
insanların bir büfenin etrafında toplandığı palmiyelerle dolu kış bahçesinden ve
sonuncusuna ulaşana kadar tüm _salonlardan_ geçtik, sarayın sonunda,
muhteşem bir büfenin bizi beklediği. Saat birde eve döndük.
Yaşlı Waldteufel'in hala _batonunu_ salladığını ve
eskiden olduğu gibi valslerini çaldığını görmek beni eğlendirdi. Onunla konuşmak istedim,
ama,
alayda olduğum için duramadım.

Dün Adelina Patti beni ziyaret etti. Onu uzun zamandır
görmemiştim. Daha geçenlerde, ikinci kocası Nicolini'nin ölümü üzerine ona başsağlığı
mektubumu yazmıştım. Bu sefer ona, İsveç'te ailesini iyi tanıdığımız çok yakışıklı bir İsveçli olan üçüncü kocası Baron Cederstrom eşlik ediyordu. _Diva_ harika bir şekilde genç ve her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu. Birlikte _salon_'a geldiklerinde, yaşları arasında çok fazla fark olduğunu fark edemezdiniz, oysa o ondan çok daha
yaşlı.

Massenet sık sık beni görmeye gelir. Artık büyük bir adam. O ve
Saint-Saens şu anda Fransa'nın en ünlü müzisyenleridir.

Massenet eski nezaketleri asla unutmadı; ve nerede olursa olsun, ister bir konserdeki bir platformda, ister insanlarla dolu bir salonda olsun, her zaman bir prelüd veya doğaçlama olarak benim söylediğim en sevdiği şarkının ilk notalarını çalardı. Bestelediği her şeyin bir kopyasını bana gönderiyor ve her zaman
o şarkının üç ölçüsünü ilk sayfaya yazıyor.

Diğerlerinin arasında arkadaşımız Marquise de Podesta'yı buluyoruz. O, İspanya'nın Eski Kraliçesi Isabella'nın
bir nevi hizmetkarı. Onu, Kraliçe'nin Kleber caddesindeki güzel sarayında görmeye gittim. Bana Kraliçe ile tanışmak isteyip istemediğimi sorduğunda çok sevindim. İki gün sonra onun "izleyiciler" dediği yere gittim. Kraliçe beni eski Goblen duvar halılarıyla kaplı ve büyük bir zevkle döşenmiş güzel bir odada karşıladı. Oldukça kilolu ve tıknazdı ve şakaklarına yapıştırılmış bir miktar kahverengi saçı vardı, bu da ona bir Kraliçe'nin sahip olması gereken yüksekliği vermiyordu. Çok cana yakındı, tanıdığım yerler ve insanlar hakkında birçok soru sordu ve farkına varmadan kendimi uzun hikayeler anlatırken buldum. Konuşmayı onun yapmasını
çok daha fazla tercih ederdim. [İllüstrasyon:
JULES MASSENET KARİYERİNİN ZİRVESİNDE
1894'te çekilmiş imzalı bir fotoğraftan.]

İmparatoriçe Eugenie artık burada. Ve ne kadar da havalı! Tuileries bahçelerinin hemen karşısındaki Hotel
Continental'da yaşıyor. Onu altı yıldır görmedim (Cap-Martin'den beri). Ona her zaman eşlik eden Baron Petri, gelip onu
görmeme izin verip vermeyeceğimi soran notuma cevap verdi ve İmparatoriçe'nin beni memnuniyetle karşılayacağını söyledi.
Onu tekrar gördüğümde hissettiklerimi hayal edebilirsiniz. Onu Tuileries'e bakan
pencerede otururken buldum. Eski evine bu kadar yakın olmaya nasıl dayanabiliyordu? Sanki düşüncelerimi okumuş gibi, "Bu otele gelmeme
şaşırdın. Çok üzücü. Çok
çok
anı var. Ama beni _mon fils bien
aime_'e daha da yakınlaştırıyor gibi. Onu her zaman önümde tutuyorum. Zavallı Louis! Onu
küçük bir çocukken, arabasıyla dışarı çıktığında, her zaman
çevrili _cent gardes_'le birlikteyken görebiliyorum." Güney Afrika'ya yaptığı korkunç yolculuğu anlattı. Prens'in Zululand'a giderken izlediği aynı rotadan gitmek istemişti.
Ne kadar korkunç olmuştur onun için! Bundan
daha trajik bir şey hayal edilebilir mi? Tek çocuğu, dünyadaki her şeyden çok sevdiği, tahtta görmeyi umduğu! Fransa'nın gelecekteki hükümdarı! Bir Napolyon! Fransa ile hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bir savaşta birkaç Zulu tarafından öldürülecekti. İmparatoriçe kederle
ağırlaşmış görünüyordu; yine de benimle konuşmaktan hoşlanıyor gibiydi. Keşke daha fazlasını duyabilseydim ama Prenses Mathilde'nin gelişi bizi böldü ve ben ayrıldım.

Papalık _nonce_ (Papa'nın Elçisi) geçen hafta otelinde, rue Legendre'de resmi
resmi resepsiyonunu yaptı. Otel oraya giden herkesi alabilecek kadar
küçüktü. Aslında tüm Paris'i.
Bu resepsiyonlara kimse davetli değildi ama herkes katılmayı bir görev ve nezaket olarak görüyordu; sonuç olarak içeri giren, kendisine sunum yapılan ve çıkan çok sayıda insan oluyordu.

_nonce_ çekici bir adamdı, tavırları sade, nazik ve kibardı. Geçen akşam Dışişleri Bakanlığı'ndaki akşam yemeğinden sonra onun kolunda olmaktan ve onunla birlikte
dolaşmak beni çok gururlandırdı. Çıplak Dianalar ve Venüslerden bazılarının yanından geçtiğimizde sevgili yaşlı adam gözlerini kapatmak için elini kaldırdı: "_Non
devo guardare!_" Yine de onu göz kapaklarının altından dikizlerken yakaladım. Perşembe günü sekreteri Monsignore Montagnini eşliğinde beni görmeye geldi ve uzun süre
çay fincanının başında oturdu ve orada bulunan birçok hanıma karşı oldukça nazik davrandı.

_Nonce_ 26'sında akşam yemeği davetimizi kabul etti (günü kendisi
belirledi). O akşam sekreterden _nonce_'un 26'sının Kül Çarşambası olduğunu unuttuğunu ve doğal olarak bu zevki yaşayamayacağını söyleyen bir not aldım.

Danimarka Kralı'nın en küçük oğlu Prens Valdemar ve
eşi Prenses Marie dün bizimle, son derece nazik ve yakışıklı olan
Yunanistan Prensi George ile birlikte yemek yiyorlardı. O (Prenses Marie) Paris'teyken, anne ve babası, Due ve Duchesse de Chartres ile birlikte, Paris'te sanatsal mimarisi ve oniks merdivenleriyle bilinen güzel saraylarında kalır. [Resim:
MASSENET'TEN BİR NOT
Bu, Madame de
Hegermann-Lindencrone'un Bayan Geraldine Farrar'a Massenet'e yazdığı bir tanıtım mektubuna cevaptı. Daha sonra ona _Manon_ öğretti.]

Prenses, bir sebepten dolayı Başkan Faure ile görüşmek istiyordu ve
babasının evinde bunu yapamadığı için, Elçiliğin tarafsız bölgesinde bir
toplantı ayarlamamızı istedi. Belirlenen
günde öğleden sonra burada buluştular. Ben
_salondan_ uzak kaldım ve ancak çay masası getirildiğinde geri döndüm.
Başkan çayını zarif bir kayıtsızlıkla içti.

PARİS, _1897_.

Sevgili L.,--"Ne yapıyorsun?" diye soruyorsun.
Ne _yapmadığımızı_ sorsaydın sana söylerdim ama _yaptığımız_ şeyler
dönümlerce alanı kaplıyor. Görevler ve zevkler, akşam yemekleri, _gece partileri_ ve balolar girdabındayız. Bunları duymak sizi
ölümüne sıkar. Eski arkadaşlarımın çoğu hala
Paris'te; _sizin_ tanıdıklarınız Kontes Pourtales (yeni dul oldu); kocasından her zamankinden daha fazla
ayrı olan Marquise Gallifet. O, Faubourgeoise St.-Germain olarak kalıyor ve kocası
Cumhuriyeti destekliyor.

Burada Christine Nillson'ı buluyorum. Madame Riviere'den
Kontes Casa-Miranda oldu. Yakınımızda çok güzel bir oteli var,
"ne de iplik eğiriyor." diye şarkı söylüyor. Onunla sevgili
yaşlı Bayan Pell'in pazar öğleden sonraları verdiği hanım çaylarında buluşuyorum. Nillson ve ben
kulübün en genç üyeleriyiz. Diğerlerinin
yıllar içinde ne kadar geride olduklarını tahmin edebilirsiniz. Bayan Pell her birimize (on iki kişiyiz) sırtında bir çay fincanı ve içinde bir tutam kahverengi saçı olan altın bir madalyon veriyor ve bir araya gelip onun _şefi_ tarafından
son derece üstün bir şekilde yapılmış Amerikan lezzetlerini yiyoruz.

Mesleklerimiz veya eğlencelerimiz büyük ölçüde kiminle olduğumuza bağlı. Bir doktor ordusu az önce yanımıza geldi ve biz Paris'in tıbbi tarafını yapıyoruz. Bir gün Dr. Doyen'ı görmeye gittik,
insanların ünlü kesicisi. Diğer
doktorların kendisinin on dakikada yaptığı ameliyatlardan bir saat fazla zaman harcadığını söyledi. Kulağa biraz övünç geliyor ama gördüklerimden sonra bunun doğru olduğundan eminim.
Vaaz verdiği, pratik yaptığı ve en ünlü ameliyatlarının sinematografik tasvirlerini verdiği çok büyük bir hastanesi var. Çok ilginçti çünkü aynı anda
resimlerde ona bakıyorduk ve o da arkamızda oturmuş bir şeyler anlatıyordu. Gariptir ki bizimle birlikte olan doktorlardan bir veya ikisi bayıldı. Bayanlar bayılmadı, onlar da bakmadı. En çok zaman alan operasyon, küçük Hintli ikizler Radica ve Dodica'nın kesilmesiydi. Sonuncusu (zavallı küçük hasta şey) tüberkülozdan ölüyordu ve soru, sağlıklı olanın ayrılması mı yoksa kız kardeşiyle birlikte ölmesi mi gerektiğiydi. Bu devam ederken küçük kurtulan kapıya geldi ve içeri alınmak için yalvardı (koridorda aşağı yukarı koşmaktan yorulmuştu); bu nedenle operasyonun başarılı olduğunu biliyorduk ve bu da tanık olmanın daha az acı verici olmasına yardımcı oldu. Aynı doktorlar eşliğinde Pasteur Enstitüsü'nü ziyaret ettik, genç M. Pasteur bize eşlik ediyordu. Hidrofobinin tüm gelişmelerini inceledikleri odalardan başladık. Herhangi bir hayvan tarafından ısırılan kişiler gözlem altında tutulur ve iyileşmeden veya şüpheden kurtulmadan önce Enstitü'ye kırk kez gitmeleri gerekir. Birbirine bitişik iki büyük oda var, biri hastalar için diğeri doktorlar için. Her sabah mutsuz erkekler ve kadınlar kabul ediliyor ve
bakılıyor.

_15 Mayıs 1898_.

Sevgili L.,--Veliaht Prensimize ve Prensesimize istasyonda veda
etmekten yeni döndük.

Perşembe günü Madame Faure ve kızı beni görmeye geldiler. Onlara
elveda derken, Başkan'ın bana söz verdiği
kendi fotoğrafını unutmamış olmasını umduğumu söyledim. Madame Faure, "_Vous l'aurez ce soir meme, chere Madame_" diye cevap verdi. Aynı akşam Kont ve Kontes Cornet ile yemek yerken Felix Faure'nin aniden öldüğünü duyduk. Bugün onun nasıl
öldüğünü öğrendik. Gazetelerden değil, gizlice, alçak sesle ve kısık bir sesle.

Sanırım Fransız gazeteleri bir sırrı saklama sanatında
ödülü almalı. Bir milletin
bu kadar dilini tutabileceğini asla hayal edemezsiniz!
Fransa Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı'nın bu dünyadan ayrılışı hakkında
hiçbir sansasyonel
makale, hiçbir ayrıntı ve hiçbir yorum yoktu. Ayrıntıların tamamı yetkililer tarafından
gizli tutuldu. Ülkemizde ve aslında diğer her ülkede, böyle bir gizlilik
imkansız olurdu; haber tüm ayrıntılarıyla yarım saat içinde sokaklarda
yayılırdı. İşte bu sadece
Felix Faure'nin öldüğü haberiydi.

Bir hafta sonra Cumhurbaşkanı'nın cenazesi Notre Dame'da gerçekleşti.
Katedralin ortasında duran devasa
katafaklının yanında _Corps Diplomatique_ için koltuklar ayrılmıştı. Etrafında büyük meşaleler yanıyordu. Herkes oturduktan sonra, Alman İmparatoru tarafından gönderilen dört subay geldi. Dört dev! Gözlemcilerin en çok gözlemlediği! Tahmin edebileceğiniz gibi, varlıkları fark edilmeden geçmedi. Bir cenaze töreninden
daha çok bir geçit törenindeymiş gibi görünüyorlardı. Müzik muhteşemdi; Ünlü orgcu Guilmant orgdaydı ve "elinden gelenin en iyisini" yapıyordu. Sanırım
Notre Dame bundan daha iyi bir org çalma duymamıştır. Ben de duymadım.

Sokaklarda askerler vardı; katedralin önündeki geniş açık meydan, çift sıra askerle
dolmuştu. Diplomatlar, Notre Dame'dan Pere la Chaise'e kadar yürüyerek Paris'in tamamını kat ederek alayı takip ettiler.

PARİS, _1899_.

Sevgili Kardeşim,--Sevgili dostum Bayan Bigelow Lawrence'ın burada benimle kalmasının benim için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu düşünebilirsiniz. Her gün
birkaç müzeye gidiyoruz ve biraz gezip görüyoruz. O
her şeyle ilgileniyor.

Yeni Başkan (Loubet) bize bir geceliğine Grand Opera'da Başkanlık
_loge'unu_ verdi ve Wagner'in "Meistersinger"ını Fransızca olarak ve harika bir şekilde seslendirildiğini duymaktan ne kadar memnun olduğumuzu anlatamam. En iyi şarkıcıların hepsi katıldı.
Orkestra kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşemdi. Sanatçılar Bayreuth'ta bile geçilemeyen bir
incelik ve _culte_ ile çaldılar. İncelediğimiz
_entr'actes_'te -büyük kanepelerin ve _fauteuils_'lerin misafirperver kollarını sunduğu lüks, geniş _loge_'da
oturduk--son derece coşkulu izlenimlerimiz oldu. Yakınımızda, grubumuzdan birinin görmeye gittiği
Madame Cosima Wagner vardı. Gösteriden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi, Fransızca ve Fransa'da bir temsilin
bu kadar mükemmel olabileceğine olan şaşkınlığını gizlemedi. Eğer hanımların en zoru tatmin olmuşsa,
bizim ne kadar tatmin olmuş olduğumuzu hayal edin!

[İllüstrasyon:
FRANSA CUMHURBAŞKANI OLDUĞUNDA FELIX FAURE
Ani ölümünden kısa bir süre önce çekilmiş ve dul eşi tarafından
Madame de Hegermann-Lindencrone'a gönderilen bir fotoğraftan.]

Bonne bouche olarak Bayan Lawrence'ı Madame Carnot'nun akşam
resepsiyonuna götürdük. Bu resepsiyonlar neşeli değil. Hiç kimse oturmadığı için bunlara
ayakta-_soirees_ denebilir. Konuklar _salonlar_ arasında bir alay halinde hareket ediyor, sonuncusu oldukça hüzünlü. Ortasında, yerde düz duran kare bir mermer parçası ve üzerinde bir miktar solmuş çelenk ve soluk
kurdeleler var. Bunlar merhum Başkan'ın cenazesinin hatıraları. Çok çekici bir hanım olan Madam Carnot, dulluğunun ilk günlerinde olduğu gibi uzun siyah bir
duvak takıyor ve dul bir İmparatoriçe gibi karşılıyor.

Bayan Lawrence'ın ziyareti, müzisyenler ordusunda aktif hizmet için teşvik edici. Başkan bana sık sık Konservatuvar'daki _ci-devant_ İmparatorluk
_loge'unu gönderiyor. Eskiden burada oturmanın ne kadar muhteşem olacağını düşünürdüm! Şimdi ise on iki koltuğum var - önde altı büyük yaldızlı İmparatorluk _fauteuils_ ve arkada altı küçük. Bitişikteki _salon_da her zaman parlak bir kömür ateşi vardır,
ama bu, bir ışık huzmesinin veya temiz havanın asla
giremediği bir odadaki nemli soğukluğu ortadan kaldırmaz. Konserler
eskiden olduğu gibi görünüyor;
ne _repertuarlarında_ ne de izleyicilerinde
değişme yok gibi görünüyor. Beethoven,
Haydn ve Bach hala moda ve eski _alışkanlıklar_ hala
ritmik bir ölçüde başlarını sallıyorlar.

Erkek ve kadınlardan oluşan koro, sevgili yaşlı Auber'in _yönetmen_ olduğu zamanki gibi görünüyor (yirmi beş yıl önce). Bence
aynı olmalılar. Sopranolar hala beyaz, kontraltolar ise seslerinin rengini belirten siyah giyinmişler.

Pugno, tombul elleriyle Mozart Konçertosunu ustaca
çaldı. İnsan, klavyeye nasıl hakim olabildiğini merak ediyor, kolları çok kısa ve karnı çok çıkıntılı.

Pierno'nun "_Yaratılış_"ı modern bir yenilik olarak verildi, güzelce
uygulandı, ancak yalnızca hoşgörüyle karşılandı.

Sadece tanıdık yıpranmış merdivenden yukarı çıkmak bile eski sahneleri
canlı bir şekilde önüme serdi. Sonra kutsal duvarları içinde bir yer
elde etmek büyük bir şanstı ve hala hislerimi hatırlayabildiğim bir konsere gitmek öyle bir olaydı ki.

PARİS, _1899_.

Sevgili Kardeşim,--"Dreyfus olayı"nı anlatmamı istiyorsun.

Uzun bir hikaye ve öyle bir yalan ve entrika ki
sağduyu imkansızın mümkün olamayacağını, yanlışın doğru olamayacağını merak ediyor. Eğer başından beri takip ettiysen, muhtemelen davanın ayrıntılarını benden daha fazla biliyorsundur, ben de takip etmeye yeni başlıyorum.

Size temin ederim ki, bunun hakkında konuşmak hayatınız için değerlidir;
ve insanları bir araya getirmek veya onları yemeğe davet etmek için, önce Dreyfusçular mı yoksa Dreyfus karşıtılar mı olduklarını öğrenmelisiniz,
aksi takdirde çanak çömleğinizi riske atarsınız. Geçen gün, başlangıçta çok mantıklı görünen yaşlı bir beyefendiyle konuşuyordum. Belki
bir şeyler öğrenebilirim! "Lütfen bana Dreyfus olayıyla ilgili gerçekleri anlatın." demeye cesaret ettim. Ona yanan bir bombanın üzerinde oturduğunu söyleseydim, üzerindeki etkisi bundan daha şaşırtıcı olamazdı.

"Yaşamış en büyük hain olduğunu biliyor musun? _Bordereau_'yu Alman hükümetine verdi."

"_Bordereau_ nedir?" diye sordum.

_Bordereau_'nun ne olduğunu bilmediğim için şaşırmış gibiydi. "Bu
gizli belgelerin bir listesi. Bunu üç yıl önce verdi."

"Bunu kim keşfetti?" Sordum.

"Alman Büyükelçiliği'nin kağıt sepetinde bulundu ve Mösyö Paty du Clam bundan haberdardı."

"Peki sonra?"

"Sonra tutuklandı ve _conseil de
guerre_'e getirildi, suçlu bulundu ve ordu önünde aşağılandı."

"Bordereau'yu yazdığını itiraf etti mi?"

"Hayır! Tam tersine, yapmadığına yemin etti ama generaller
yazdığına karar verdi. O halde _yazmış_ olmalı!"

"Generaller yanılmış olabilir," dedim. "Böyle şeyler
oldu."

"Ah hayır. Bu subayların yanılmış olması imkansız."

"Suçlandığında ne söyledi?" diye devam ettim.

"Sanırım kendisine neyle suçlandığı söylenmedi."

"Yani," diye haykırdım, "yüksek vatana ihanetle suçlandığını bilmediğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bordereau'yu kendisinin yazdığını biliyor olmalı," diye cevap verdi.

"_Eğer_ yazdıysa," diye sözünü kestim. "Sadece el
yazısı yüzünden mahkûm edilmedi mi?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı arkadaşım, kafasının düz olduğunu düşünmüştüm. "Ama
gerçeği keşfetmek için onu mahkûm etmek ve halkı ikna etmek için her türlü hileye başvurmak gerekiyordu."

"Eğer suçlu değilse generaller neden onu mahkûm etmek istediler?" diye sordum.

"Birini mahkûm etmek zorundaydılar," dedi, korkunç derecede sıkılmaya başlayan arkadaşım. "Generaller Dreyfus'u suçlu buldular, bu yüzden
Dreyfus şüphesiz suçluydu."

"Bir haksızlık yapılmışsa bunun diğer ülkelerde büyük bir öfke yaratacağını ve gelecek
Sergiye etki edeceğini düşünüyor musunuz?" diye sordum. "Ah," dedi bilge dostum, "_bu_ başka bir şey. Kendi kendime
yargıyı gözden geçirmek için bir şeyler yapmanın ihtiyatlı olacağını düşünüyorum;
Sergiyi başarılı kılmak için her şey yapılmalı."

Ve konu orada kaldı.

Dostluğunun bu testten geçebileceğinden şüpheliyim. Dreyfus'un savunmasını alan herkes kampta bir düşman olarak görülüyor. Gazeteleri yutuyorum.
_Le Matin_ önyargısız olan tek gazete gibi görünüyor. J. diğerlerini okuyor,
ama onların uydurulmuş ve melodramatik
hikayelerine tahammülüm yok.

11 Eylül'de Siam Kralı diplomatlara yeni ve güzel Siam Elçiliği'nde bir resepsiyonda kendisiyle tanışma fırsatı verdi.

Kral yakışıklı ve bir Siamlı için uzun boylu. Mükemmel İngilizce konuşuyordu ve gördüğü her şeye büyük ilgi gösteriyordu. Birkaç gün sonra Paris'ten ayrıldığında üç yüz karısı için üç yüz düzine ipek çorap satın aldı. Kraliyet bütçesi için epey bir miktar! Çok eşliliğin bundan daha ileri gittiğini hayal edemezsiniz, değil mi? Ve o sadece kırk iki yaşında!

Albay Picquard'la bir Dreyfus evindeki akşam yemeğinde tanıştığım için çok mutlu oldum. Onun hakkında duyduğum her şey ona karşı büyük bir hayranlık duymama neden oldu. Hayal kırıklığına uğramadım. Çok çekici, yakışıklı, dürüst ve nazik bir yüze sahip bir adam. Dreyfus hakkında benimle konuşmasını umuyordum ve bunu ev sahibime de söyledim, o da ona "aynı şeyi" söylemiş olmalı, çünkü gelip yanıma oturdu. Tabu olan konuyu açmaktan çekinmedim. Şöyle dedi: "Dreyfus'un suçlu olduğunu hiç düşünmedim ve düşünmedim. Başka bir şey yapmış olabilir ama
benim inancıma göre,
sınırı hiç yazmadı. Onu daha önce tanımıyordum. Hücresine adını yazdırmak için gönderilen memur bendim; onu yüzlerce kez yazmaya zorladılar. Tamamen sakindi ama odası o kadar soğuktu ki parmakları
katıydı ve elleri titriyordu. Sürekli 'Bunu neden yapmalıyım?' diyordu. O an ve orada onun masum olduğuna ikna olmuştum. Zavallı adamın ne kadar baygın olduğunu gördüğümde
şefkatle ağlayabilirdim. Ayrıca, Dreyfus'un askerlerin önünde aşağılandığı gün Ecole Militaire'e götürüldüğü gün de görev başındaydım: omuzlarındaki apoletleri koparılmış ve kılıcı ikiye kırılmıştı. Hiç kimsenin bu kadar dayanabileceğini hayal edemezdim. Kalbim onun için kan ağlıyordu." Dreyfus _iki hafta_ hapis yattı ve her gün 
gizemli sorgulamalara tabi tutuldu, bunların amacını tahmin edemedi. 
Ne kendisi ne de avukatı hangi gerekçeyle tutuklandığını bilmiyordu. 

Dreyfus'un hapishanesinden sorumlu olan Forzinetti de onun masum olduğuna inanıyordu ve daha önce hiç bu kadar acı çeken birini görmediğini söyledi. 
"Tek suçum Yahudi olarak doğmuş olmam." diye tekrarlayıp duruyordu. 
O zamandan beri _Ile du Diable_'da en katı gözetim altında tutuluyor. Gardiyanının onunla konuşmasına izin verilmiyordu. Kendini küçük bir bölmede havalandırdığında, korkunç sıcağa maruz kaldığında, her zaman ona doğrultulmuş bir silah oluyordu. Bazen yatağına zincirlerle bağlanıyordu ve hayattan bıkması durumunda her zaman yanında dolu bir tabanca bulunuyordu. Albay Picquard şöyle diyordu: 

"Cesaretini ayakta tutan tek şey masumiyetini kanıtlama konusundaki güçlü arzusu olabilir." Albay Schwartkopfen (Paris'teki Alman askeri _ataşesi_) dinleyecek olan herkese Alman Büyükelçiliği'nin Dreyfus ile hiçbir ilgisi olmadığını ve _bordereau_'nun orada bilinmediğini ciddiyetle beyan ediyor.

Danimarka'dan aldığımız haberler konusunda çok endişeliyiz. Sevgili Kraliçe
çok hasta ve iyileşmesi için çok az umut var.

PARİS, _29 Eylül_.

Sevgili ----,--Kraliçe dün gece öldü.

Paris'teki herkes başsağlığı dilemek için bize geldi.
Avrupa'da
gelenek olduğu üzere, insanlar isimlerini antreye yerleştirilen bir deftere
yazıyorlar. Birkaç yüz imza var. Danimarka'da altı ay boyunca yas ilan edildi.
Paris'te Danimarka kilisesi olmadığı için, Kraliçe için Yunan
şapelinde bir anma töreni düzenlendi. Çok ciddi ve güzeldi. Beyaz cübbeli, ciddi rahiplerin hüzünlü ilahilerini duymayı seviyorum.

Avusturya'nın güzel İmparatoriçesi'nin suikastını duymak çok üzücüydü. Cenevre'deydi ve göle gitmek için küçük tekneye binmek üzereydi. Suikastçı onunla karşılaştı ve görünüşe göre kazara ona çarparak bıçakladı. İtmeyi hissetmedi ve yürümeye devam etti. Tekneye adım attığında elbisesindeki kanı fark ettiler ve kısa bir süre sonra otele götürülürken öldü.

Kopenhag'daki Fransız askeri _ataşesi_ birkaç gün Paris'teydi ve bizi büyüleyici bir evi olan annesinin evinde akşam yemeğine davet etti. Aralarında şair Rostand'ın da bulunduğu çok sayıda hoş insanla tanıştık (o, _ataşenin_ kayınbiraderiydi). Rostand çok konuşkandı ve onunla yaptığım sohbetten, kelimelerle anlatılamayacak kadar çok keyif aldım. "Düşünceleriyle baş başa kalma" çabalarını anlattığında en eğlencelisiydi. _L'Aiglon_'u yazarken neredeyse delirdiğini söyledi.

"Kafam fikirlerle dolup taşıyordu. Uyuyamıyordum ve günlerim
uzun bir rahatsızlıktan ibaretti ve öyle gergindim ki _que j'etais
devenu impossible_. En ufak bir kesinti bile beni _delire_ spazmlarına sokuyordu. Ne yaptığımı biliyor musun?" diye sordu bana.

"Sanırım," diye cevapladım, "yine de yazmaya devam ettin."

"Hayır. Asla tahmin edemezsin," diye güldü. "Bütün gün küvette oturdum.
Bu şekilde kimse gelip beni rahatsız edemezdi ve yalnız kalırdım."

"Küvetler," dedim, "ünlülere aitmiş gibi görünüyor. Diyojen'in bir tane olduğunu hatırlıyorum,
oturup düşünürdü."

"Ama küvet değildi. Fikrimi oldukça orijinal buluyorum! _L'Aiglon_'daki Büyük Sarah'ın muhteşem olduğunu düşünmüyor musun?"

"Muhteşem," dedim. "Böyle bir
tercümana sahip olduğun için şanslısın."

"Öyle değil miyim?" Çok hoş bir adamdı.

Bana Prenses Lointaine'in birkaç dizesini imzasıyla birlikte gönderdi.

Ünlü Amerikalı portre ressamı Bay Dannat'ın evinde, ünlü besteci Moskowski ile tanıştım. Modern bir sanatçıda güzel bir görünüm, hoş bir konuşmacı ve _büyücü_ bulmayı beklemezsiniz. Ama o bunların
hepsini birleştiriyor. Şöyle dedi:

"Çok sefil ve mutsuz bir adam olarak öleceğim."

"Neden?" diye sordum. Kalbinin sırlarını bana açmasından korkuyordum, ki şu anda çoğunlukla yakışıklı ve neşeli
karısıyla meşgul. Ancak bunları akıllıca kendine sakladı.

"Ben Rubinstein gibiyim," dedi. "O bir opera
yazamadığı için perişandı. Ben de bir opera yazmak istiyorum ama yazamıyorum."

"Sen değilsen kim yazabilir?" dedim. "Konçertonun duyduğum
en güzel şeylerden biri olduğunu düşünüyorum."

"Bana iltifat ediyorsun," dedi mütevazı bir şekilde, "ama ne yazık ki! Beni bir opera
yazarı yapamazsın. Yarın öğleden sonra Köln Konçertomun _repetition generale_ konseri var. Teresa Careno piyano
partisini çalıyor. Eğer gitmek istersen sana eşlik etmeme izin verir misin?"

Kabul ettim mi? Evet!

Teresa Careno kendini aştı ve Konçerto coşkuyla karşılandı. Siegfried Wagner orkestrayı kendi bestesinde yönetti. Çok keyfiydi ve sanatçıların hiçbir sebep olmadan aynı cümleyi tekrar tekrar söylemesini sağladı. Zavallı bir flütçü neredeyse saçlarını kökünden
yolacaktı. Wagner onun çalmasından o kadar
memnun değildi ki onu yirmi kez durdurdu. Sonunda, sanki umutsuz bir görevmiş gibi omuzlarını silkti ve devam etti.

[İllüstrasyon:
"LA PRINCESSE LOINTAINE"DEN ROSTAND'IN İMZALI
SATIRLAR]

Kont ve Kontes Castellane (Bayan Gould) Bois'deki otel-saraylarını
açmak için büyük bir eğlence düzenlediler. İspanya'nın genç Kralı
onların onur konuğuydu ve gülümseyen ev sahibi tüm akşam boyunca koluna yapıştı, geçerken insanları
tanıttı. Herkesin adını veya ünvanlarının yarısını bile bilmiyordu.

Kotilyon kısaydı ve akşam yemeği uzundu ve ikisi de pahalıydı. İspanya
Kralı yakışıklı değil ama çekici tavırları, kararlı bir
çenesi ve çok sempatik bir gülümsemesi var. Onunla Grand Prix'de Başkanlık pavyonunda tekrar karşılaştık. Çok muhteşem bir manzaraydı.
Paris'teki herkes oradaydı ve hanımların tuvaletleri
_dernier cri_ idi.

İsveç Kralı sözünü tuttu ve gerçekten de Paris'e geldi. Elysees'de onun için verilen akşam yemeğine biz de katıldık (İsveç Elçiliği dışında Fransız olmayan tek kişiler bizdik). Bildiğiniz gibi, biz "_une legation de famille_" dedikleri kişileriz.
Kralı tekrar görmek beni çok büyüledi. Ertesi gün gelip benimle çay içmeye söz verdi.

"Majesteleri kiminle tanışmak ister?" diye sordum.

"Daha önce burada tanıdığım eski hanım arkadaşlarım," diye cevapladı Kral.

"Majesteleri hepsini kastetmiyor - bir lejyon."

"Hayır, hayır," diye güldü. "_Hepsi_ değil, sadece ..." ve birkaçını saydı.

Herkes geldi, son anda davet edilmiş olmalarına rağmen. Neşeli bir
toplantıydı ve çok _hatıra_!

Kral, Herr Ancacronra ve Fransız hükümetinin ziyareti sırasında Majestelerine bağladığı beyefendilerle birlikte evime yürüdü. Bir Kralın Elysees'ten bir landau ile gitmektense sokaklarda yürümeyi tercih etmesine şaşırmışlardı.

Kral, arkadaşlarına dağıttığı birkaç fotoğraf getirdi ve üzerlerine adını yazmak istediği için benden ona "geniş uçlu güzel bir kalem" vermemi istedi. Aman Tanrım! Evde "güzel" bir kalem
bulunamadı! Ve geniş uçlu bir kalem de yoktu. Mürekkebe gelince, alt kısmı kalın, üst kısmı inceydi. Kalemi her koyduğunda karıştırmak zorundaydı.

Çok utanmıştım.

PARİS, _1899_.

Sevgili L.,--Büyükelçi Eustis'in yerine General Porter getirildi. Amerika için, özellikle İspanyol-Amerikan Savaşı'nın bu anında, temsilcimiz olarak bu kadar zeki ve incelikli bir beyefendiye sahip olmamız büyük şans. Fransızların sempatisi İspanyollarla (veya öyleydi) ve gazetelerdeki makaleler, en azından "Yankees"in hicviyesi.

Muhabirler Büyükelçi ile röportaj yaptıklarında, durum hakkında o kadar net, açık ve öz bir görüş elde ettiler ki, tutumlarını tamamen değiştirdiler ve _şimdi_ gazeteler sonunda gerçeği söylüyor.

General Porter ve eşi güzel Spitzer Oteli'ni aldılar ve misafirperverliğin kişileştirilmiş hali oldular. Mermer merdivenler Amerikan bayrağıyla kaplı. Zırhlı şövalyelerle dolu atalarının salonunda ağırlıyorlar ve konuklar ortaçağ sandalyelerine oturuyorlar. Ünlü olan resim galerisi _al giorno_'da aydınlatılır. Resimlerin çoğunun kaldırılmış olduğunu düşünüyorum; ancak, her küçük odada birkaç tane var ve misafirler başlarını eğik bir şekilde dolaşıyor ve bu da ince bir eleştiri izlenimi veriyor.

General Porter'ın her zaman _a propos_ hakkında bir hikayesi vardır, ne hakkında konuşursanız konuşun.
Keşke en iyilerinden bazılarını hatırlayabilseydim. Bunu
_hatırlıyorum_. Şöyle dedi: "Bana anlatılanların sadece yarısına inanırım,
ama," diye ekledi gülerek ve yakın zamanda ikiz doğurmuş bir kadını işaret ederek, "bu _ona_ uygulanmıyor." Coquelin'den şu alıntıyı yaptı: "Tüm Amerikalı kadınlar iğne gibidir - başlarının izin verdiği kadar giderler." Bu orijinal mi? Eğer öyleyse iyi olur.

Kontes de Trobriand'ı hatırlıyor musunuz?

Eh, o hala seksen yaşında olgun bir yaşta ve Champs Elysees'deki dairelerinde
_soirees_ veriyor. Birisi bu eğlenceler hakkında
bunlara
_trop brilliant_ denmesinin _assez brilliant_ olmadığını, ancak _de trop_ denebileceğini söyledi....

Zola kendini _l'affaire_ ile karıştırıyor (Dreyfus trajedisine buna denir; sayılan başka bir "ilişki" yoktur) ve
kendini çok sevilmeyen biri haline getiriyor. Yazdıklarını umursamıyor ve
saldırıları çok uzaklara ulaşıyor ve kimseyi esirgemiyor. Eğer kuyunun dibindeki çamuru karıştırıyorsa bunu gerçeği bulmak için yapıyor. Her neyse, en iyi politika için pahalıya mal olmuş olsa da dürüst.
Kitaplarını okumuyorum ama ona büyük bir hayranlık duyuyorum. Halkın ona karşı
duygusu o kadar güçlü ki, kalabalıklar
sokaklarda itişip kakışıyor, uluyor ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyor, "_Conspuez Zola!_" ki bunu "Zola'ya tükürün!" kelimesinden başka bir şekilde çeviremiyorum. Bayan Lawrence ve ben, Place de la Concorde'dan geçerken bir kalabalığa rastladık ve bundan daha saçma bir
kin gösterisi hayal edilemez.

Zavallı Zola'ya -sizce ne kadar?
Yirmi beş bin frank! Ödemek istemedi veya ödeyemedi.
Yetkililer, yirmi bin frank olarak değerlendirdikleri tüm dünyevi mallarını açık artırmaya çıkardılar ve satış günü, resmi eşarplarını takmış ve iddialarla silahlanmış bir şekilde
gittiler ve açık artırmanın saçmalığına başladılar. Satılan ilk şey eski bir mutfak masasıydı. İki frank teklif edildi. "Gidiyoruz, gidiyoruz, gidiyoruz--!"
bir ses duyulunca, "_Yirmi beş bin frank._" Bu ani dönüş
yetkilileri şaşırttı. Müzayede iptal edildi ve zamansız bir şekilde sona erdi çünkü kimse tam olarak ne yapacağını bilmiyordu.

_Mayıs 1900._

Sevgili ----,--Sergi'nin açılışı görkemli bir olaydı. Dün Salle des Fetes'te olduğu kadar çok insanı bir çatı altında hiç görmemiştim.
Sokaklardaki düzen harika bir şeydi.
Polis, sanki çok sayıda kurşun askerden oluşuyormuş gibi muazzam kalabalığı yönetti.

Diplomatik Kolordusu'nun hanımları ve dışişleri komiserlerinin eşleri, çok sert
sıralarda, bir tribünde Madam Loubet ile oturuyorlardı.
Başkan, kalabalığı gören yükseltilmiş bir platformda duruyordu, etrafı bakanları, resmi maiyeti ve tam üniformalı Büyükelçiler ve Dışişleri Bakanları ile çevriliydi. Çok
parlak bir görüntüydü.

M. Loubet konuşmasını olabildiğince yüksek bir sesle yaptı, ancak
çok duyulabilir olduğundan şüpheliyim. Konuşmalardan önce ve sonra birkaç orkestra çaldı.

O zamandan beri Sergiye birçok kez gittim ve şu ana kadar bulabildiğim tek kusur çok büyük olması; ancak Paris'i içine
alıp bir parçası haline getiren mimarların
zekasına hayranım. Seine'nin her iki yakası da
en pratik şekilde
kullanılıyor.

Her ülkenin rue des Nations'da kendine ait muhteşem bir binası var.

Frederick, Danimarka'nın _komiseri_. Danimarka Pavyonu tamamlanan ilk pavyon ve bir başarı olarak adlandırılıyor. Ona
büyük _eclat_ ile vaftiz ettik. Konuşmalar ve şampanya vardı ve Dane-brog, yurttaşlarımızın
hurraları arasında asıldı.

_Tapis roulant_ (hareketli kaldırım) çok iyi bir plandır, çünkü sizi her noktaya götürür. İnsanlar henüz bundan biraz utanıyor ve
ayaklarını
üzerine koymaya cesaret etmeden önce uzun süre durup bakıyorlar.

Bu Sergi zamanındaki _festeler_ çok etkileyici. Tüm
Bakanlar kendilerini aşıyorlar. Beş yüz kişiyi yemeğe davet edip yirmi çeşit yemek servis etmekten çekinmiyorlar. M.
L'Epine, _prefet de police_ ve daha önce hiç bu kadar huzursuz bir arkadaşım olmamıştı, ancak sessizce yerine oturduğunda çok
çekici biri oluyor. Masada beş dakika bile oturmamıştık ki ona birkaç
telgraf getirildi. Montmartre'da bir isyan, rue St. Honore'da bir yangın veya Ile de Puteaux'da bir düello ve o, akşam yemeğinin sonunda tamamen ortadan kaybolana kadar,
telefon ve telgraf çekerek yukarı aşağı hareket ediyordu. Akşam boyunca farklı
_salonlarda_ biri vokal diğeri orkestral olmak üzere iki konser vardı, her misafir en çok beğendiğini seçti.

Her gün Sergiye gidiyorum. Her zaman yeni ve
ilginç bir şeyler oluyor. Dün, Prens Carl ve Prenses Ingeborg (Veliaht Prensimizin İsveçli yakışıklı kuzeniyle evlenen kızı) ile Eyfel Kulesi'nin gölgesinde, _Restaurant bleu_ adlı bir restoranda öğle yemeği yedik.
Prens, Bay Eyfel ile tanışmak istiyordu ve orada bulunan İsveçli Bakan, seçkin mimarın şirketini ayarladı. Bizimle birlikte modern Babil kulesinin en tepesine, hatta en yüksek nokta olan ve tek başına gitme hakkına sahip olduğu kendi özel inine kadar geldi. Bulutların üzerinde olma hissi hoş değil ve bir asansörden diğerine geçerken ve baş döndürücü alana gözlerinizi
aktığınızda titriyorsunuz. Altınızda uzanan Paris manzarası muhteşem, ama oraya bir daha
dünyalar için
gitmem.

Prens çifti aynı akşam bizimle _en toilette de
ville_ yemek yedi ve Sadi-Jako'yu görmek için rue de Paris'e gittik. Yanımızdaki locaya oturan Japon Bakanı, _entr'actes_ sırasında ona saygılarını sunmak için içeri girdiğinde onu tanıttı. Çok
küçüktü ve Japon kadınlarının
geliştirdiği yüksek, tiz sese sahipti. Bir Japon
tiyatrosunda oynayan ilk kadındı. Bunun dışında oyunculuk her zaman erkekler tarafından yapılmıştır. Sadi'nin
kocası da performans sergiliyor, hem de korkunç derecede gerçekçi bir şekilde. Kendini bir kılıçla bıçakladı ve öyle bir şiddetle ki gerçek kan, öyle görünüyordu ki, sahneye kovalar dolusu aktı ve o inledi ve ölüm sancıları içinde kıvrandı.

* * * * *

Paris, bizi _qui-vive_'da tutmasaydı Paris olmazdı.
Her yerden gelen her tür ünlü, gerektiği gibi aslanlaştırılıyor.
Kalbinde asla Cumhuriyetçi olmayan Paris, hala her şekilde kraliyeti seviyor ve
en ufak bir örneğinde Parisliler dizlerinin üstüne çöküyor.

* * * * *

Transvaal'dan gelen ağır gözlü Krueger'i gördük. Paris
onun için büyük bir yaygara kopardı ama o, aslanlaştırılmasını çok sakin karşıladı.
Operada insanlar tezahürat etti ve mendillerini salladı. _Ioge_'nin kenarına geldi, sertçe eğildi ve çok sıkılmış gibi görünüyordu. _Protokol_ her aslan için aynı programı sunuyor. Elysees'te bir akşam yemeği, bir gezinti, bir gala operası, _et voila_.

Sarışın ve nazik Norveçli kaşif Fritjof Nansen, buradaki ziyaretini yeni
bitirdi. İskandinav bir arkadaş olarak bir fincan
çay içmeye geldi ve kendini çok hoş gösterdi ve diğer
ünlülerin aksine, uzatılmaya istekliydi. Bize en
heyecan verici maceralarından bazılarını anlattı. Açlık ve her türlü maruziyet
kaşiflere aittir.

Uysal ve mavi gözlü Nansen'e bakan hiç kimse onun
bu kadar çok yürek parçalayıcı deneyim yaşadığını düşünmezdi.

"En kötüsü," dedi, "köpeklerimi kaybetmekti. Hepsini severdim.
Onların yiyecek eksikliğinden ve diğer acılardan ölmelerini görmek kalbimi kırdı."

Söylediklerinin doğru olduğundan eminim, çok nazik ve iyi görünüyordu.

Paris'in selamladığı diğer seçkin şahsiyetler arasında Pers Şahı da vardır. Elysee'ler ona diplomatların davet edildiği geleneksel gala yemeğini verdi. Balo salonu kış bahçesi olarak düzenlenmişti,
sonuna bir sahne konmuştu. Operadaki bale dans etti
ve mükemmel bir pandomim oynadı, ancak yüce konuk somurtkan ve asık suratlı bir şekilde oturdu, Doğulu gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı. İnsanlar tanıştırılmak için ona
gevezelik etti, ancak onlara gırtlaktan gelen bir mırıltıdan daha fazlasını vermeye tenezzül etmedi - muhtemelen özel görüşüydü, sadece süiti içindi. Sadece bize baktı ve sanki kelimeler için fazla sıkılmış gibi bakışlarını kaçırdı. M. Loubet bir tarafta duruyordu ve Madam Loubet
yanındaki bir _fauteuil_'de oturuyordu, ancak ikisine de söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Hükümet Dr. Evans'ın Bois'daki güzel ve mükemmel villasını onun kullanımına sunmuştu. Evin sahipleri evin çamurda yüzdüğünü ve bir daha asla temizleneceğini
ummadıklarını söylüyorlar. Süitin sabah akşam sokaklarda dolaşmaktan başka eğlencesi yok gibi görünüyor. Elysees'in onlar için kullandığı
yüz tane araba olmalı. Dün akşam Büyük Opera'da _blase_ Şah için bir gala gösterisi vardı.
"Copelia"yı, güzel Mauri'nin _prima balerin_ olarak sahnelediler. Seyirciler hiçbir gösteri yapmadılar, ancak Şah'ın hayatına yönelik bir girişimden kurtulması nedeniyle bir miktar Te Deumness göstermeliydi. Mucizevi bir şekilde kurtuldu ve sonsuza dek duygusuz hayatını yaşamaya devam edecek. Allah onu... bizden korusun!

Doğululardan bahsetmişken, Çinli Bakan Avenue Hoche'de çok büyük bir daire tuttu. Açıkça büyük bir
ölçekte ağırlamayı bekliyorlar. Karısına hanım deniyor ama _ona_ efendi denmiyor; iki güzel kız Çinliden daha çok Avrupalı ​​görünüyor, pembe ve beyaz tenleri var.

M. Loubet, özel bir görüşme isteğiyle onu çağırdığında Ekselansları korkudan deliye döndü. Avrupa yollarını bilmeyen
M. Loubet, son saatlerinin geldiğini düşündü ve hızla yok edileceğini
umarak saklandı.

Yarı Amerikalı olmasına rağmen Milady, Yükseliş gününün tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu ve Çinli hizmetçisine sordu. Hizmetçi, "Büyük Kilise Üyesi bugün
yukarıya çıktı." diye cevap verdi.

Bay Peck, Serginin Amerikan komisyon üyesi ve Bay Thomas Walsh komisyon üyelerinden biri. D'Armenonville'deki restoranda muazzam bir akşam yemeği verdi ve Paris'teki herkesi tanıyan Bay Martin'den konukları seçmesini rica etti. Akşam yemeğinin akşamı, ev sahibi olduğu yüz kişiyle tanıştı. Nordica akşam yemeğinden sonra şarkı söyledi ve her zamanki gibi büyüleyici bir şekilde şarkı söyledi. Bay Walsh bizi Amerikan bölümüne davet etti. Öğle yemeğinin _a l'Americaine_ olarak servis edildiği bir restoranın katranlı çatısına oturduk. Sıcak sac tava kekleri ve mısır kızartması düşüncesi kalbimi sevindirdi; ancak her şey lezzetli olsa da, katranlı bir çatıda oturmak ve geveze bir siyah çaylak tarafından servis edilmek yabancı unsurlar tarafından pek hoş karşılanmadı. Bir hanımefendi -adını söylemeyeceğim, ama siz biliyorsunuz- Bay Walsh'un Washington'da inşa ettiği eve çok büyük ilgi gösterdi ve ona tavsiyelerde bulunup mobilya seçmesine yardımcı olmak istedi. Louis XVI. stilinin bir _salon_ için çok uygun olduğunu düşündü ve kütüphane için Rönesans stilini, galeri içinse Empire stilini önerdi, vb. Bay Walsh, kendi kuru üslubuyla, "Gerçekten bu kadar uğraşmamalısınız, hanımefendi; sade Tommy Walsh benim için yeterince iyi." dedi. Bundan sonra ona olan ilgisini kaybetti ve onu terk etti.

Monza'da Kral Humbert'in suikastını duyduğumuzda dehşete düştük. O çok iyi bir adamdı ve ülkesini çok seviyordu. Kendi halkından biri tarafından öldürülmek çok acımasız görünüyor. Kraliçe Margherita için ne kadar korkunç!

Üç hafta boyunca saray yas ilan edildi.

PARİS, _1900_.

Sevgili L.,--Bugün benden sadece birkaç satır, sorunuzu yanıtlamak için, ey acımasız ve sevimli dostum! Dreyfus, son beş yıldır hapsedildiği korkunç adadan geri getirildi. Beş yıl işkence! Yargılanmak üzere Rennes'e götürüldü. Avukatı
Labori, yargıçları neredeyse akıllarını kaçıracak hale getirdi.

Zola'nın sansasyonel saldırıları ve aniden "_J'accuse_"u, Henry'nin
intiharı, Bakanlar ve Generallerin tekrar tekrar görevden alınması, _la femme Voilee_, Esterhazy'nin ortadan kaybolması (birinci sınıf bir serseri olarak damgalandı), Labori'nin belgelerini onu vurarak almaya teşebbüs edilmesi--gülünç ve trajik olaylar sonunda sona erdi. Dreyfus masum ilan edildi ve insanlar ne olduğunu anlamaya başlıyor.

Ünlü Norveçli şair Bjoernstjerne Bjoernson, başından beri Dreyfus'un savunmasını ele almış ve gazetelerde makale üstüne makale
yazmış ve masumiyetine olan inancını her şekilde ilan etmiştir. Dreyfus'un döndüğünü duyduğunda aceleyle Paris'e gitmiştir. İsveç Bakanı'ndan (Bay Ackermann) büyük yazarla öğle yemeği için bir davet geldiğinde çok sevinmiştik. Keşke onu
görebilseydiniz, çünkü onu görmek onu tanımaktır. Dünyanın en nazik
ve asil yüzüne sahiptir. Kendisiyle Dreyfus arasındaki görüşmeyi anlatırken ağladım. Ziyareti için gün ve saat
belirlenmişti. Madam Dreyfus'u yalnız buldu. Madam Dreyfus'tan bir an beklemesini rica etti,
çünkü kocası onu görme düşüncesiyle o kadar telaşlanmıştı ki
kendisinin gelip görünmeyeceğine güvenemiyordu. Sonunda Dreyfus odaya girdiğinde
Bjoernson kollarını açtı. Dreyfus ağlayarak kollarının arasına düştü ve hıçkırdı, "_Merci! Merci! Vous avez cru en moi_"--Bjoernson cevap verdi:
"_Mon ami, j'ai souffert pour vous, mon pauvre ami_." Elbette, bu
bana anlattıklarının sadece çok küçük bir kısmıydı, ama hepsi bu şekildeydi. Bir saat süren görüşme sırasında
Dreyfus'un işkencecilerine karşı tek bir sitem sözcüğü söylemediğini söyledi.

[İllüstrasyon:
BJOERNSON
1901'de çekilmiş bir fotoğraftan.]

Bjoernson, kızının Passy'deki evinde bir çay partisi verdi ve
bizi davet etti. Dreyfus'un orada olabileceğini umuyordum, ama
değildi. Ancak Albay Picquard'ı tekrar görmenin mutluluğunu yaşadım ve
birlikte uzun bir sohbet ettik. Sonrasında, Bjoernson'a veda ettiğimde,
eğilip oda dolusu insanın önünde alnımdan öptü. Bu beklenmedik ve yersiz dostluk
gösterisi karşısındaki utancımı hayal edin, ancak öpüşen kişi Bjoernson olduğu için, herkes
bu övgünün sadece nazik ve iyi bir kalbin dışa vurumu olduğunu biliyordu.

PARİS, _15 Ağustos 1900_.

Geçirdiğimiz en sıcak gün! Termometre bulutların üzerindeydi.
Bu sabah saçımı yapan hizmetçim bana bunu söyledi.
Elysees Bahçeleri'ndeki öğleden sonraki _şölen_ için tuvaletim hakkında konuştuk. On iki bin kişinin davetli olduğunu duyduk. Kesinlikle
böyle bir kalabalığın içinde kaybolurdum ve en iyi
giysilerimi giymem gerekmezdi. Hizmetçim geçen yılkinden biraz daha ince bir elbisenin yeterli olacağını düşündü. Johan onun tamamen gözden kaybolacağını ve hiç gitmemeye yakın olduğunu düşündü. Eh, tuhaf bir
uyanış yaşadık. Tören
ustasının beni girişte karşılayıp bahçeye götürdüğünde çok şaşırdım, oradaki geniş çimenlik insan yığınıydı. Bana ilk
koltuk için oturmamı söyledi. Kendi kendime, "Sadece şu an için; daha sonra, daha yüksek rütbeli bir hanım gelince daha uzağa gitmem gerekecek." dedim. Kesinlikle hayır!
En sona kadar, Madame Loubet'in sağındaki şeref yerinde kaldım.

Çimliğin ortasına bir düzine büyük kırmızı koltuk yerleştirilmişti,
önlerine bir halı şeridi gerilmiş, oturduk.

Öğleden sonra üç gösteri ayarlanmıştı. Sağda Sadi-Jako ve topluluğunun
_repertuarlarını_ çaldığı bir Japon tiyatrosu vardı. Ortada bir Yunan tapınağı vardı, önünde Yunan elbiseleri giymiş güzel kızlardan oluşan bir
bale çimenlerde dans ediyordu. Etkisi büyüleyiciydi. Solda farklı milletlerden insanların ulusal kostümleriyle
dans ettiği ve şarkı söylediği küçük bir Rönesans tiyatrosu vardı. Daha önce hiç bu kadar harika bir şey görmemiştim. Bunu sadece Fransızlar yapabilir. Resmi gezinti zamanı geldiğinde, Monsieur
Loubet'nin bana yaklaştığını ve kolunu uzattığını gördüğümde nasıl hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Sonuçta ben
baş bayandım! Neden en iyi kıyafetlerimi giymemiştim?

Monsieur ve ben alay başında yürüdük. Bahçeleri ve tüm sarayı dolaştık, on iki bin seyircinin oluşturduğu kalabalığın
bakışını ve bakışlarını üzerimize çektik, sonunda büfenin kurulduğu _salon_'a ulaştık.

PARİS, _1902_.

Sevgili L.,--Neredeyse tükendiğimizi düşünebilirsiniz, ancak sağlık ve
enerji kendini gösteriyor ve çocukların sahip olduğu o ağır oyuncaklar gibi
havaya uçuyoruz. Danimarka'ya yaptığımız yolculuktan
baş döndürdük. Gümüş düğünümüzü Aalholm'de kutladık. Sizi her zamanki "Zaman nasıl da uçup gitti!" ifadesiyle rahatsız etmeyeceğim. Yirmi beş
yıl! Danimarka'da sıradan bir düğünün nasıl olduğunu gördünüz. Bunu gümüşle kaplayabilirsiniz ve o zaman heyecanın ancak yarısını
bileceksiniz. Ortam Aalholm, baş aktörler J. ve ben, koro aile ve arkadaşlar olduğundan, bu _şölenin_ arzulanan hiçbir şeyi bırakmadığını
düşünebilirsiniz. Her yerden kırk kişi kadar misafir geldi. En iyi adamımız bile Norveç'ten geldi. Yüzlerce heyet ve telgraf üzerimize düştü; her şekil ve biçimde gümüş hediyeler. Elbisem gümüştü ve saçlarımda gümüş püsküller vardı ve J. bunları
ilk yakasına taktı. Frederick'in Viking tarzında düzenlediği akşam yemeği muhteşemdi. Her tabak değişiminde konuşmalar. Acı gözyaşları döktüm. Paris'teki Danimarka kolonisi, farklı Elçiliklerimizin suluboya çizimleriyle süslenmiş, gümüş bir kapak ve bir arma taşıyan beş yüz isimlik bir adres sundu. Hepsi çok
duygusal ve memnuniyet vericiydi.

Ünlü güzel Kontes Castiglione, birkaç
gün önce bu dünyadan ayrıldı. Altmışlı yıllarda en çok konuşulan kadındı.

Onu ilk gördüğümde çoktan _passee_ olmuştu. Onun hakkında söylenmemiş hiçbir şey yok ama bu konuda kesinlikle çok az şey biliyorum. Passy'de yaşıyordu ve "_La recluse du
passe_" olarak anılırdı. O kadar sıra dışı giyinmişti ki ve her zaman bir sansasyon yaratıyordu.

Son otuz yıldır ona hiç dikkat edilmemişti. _Figaro_'dan alıntı yapıyorum:

"Kontes Castiglione kendi döneminde yaşayan en güzel
kadın olarak kabul ediliyordu. Klasik bir güzellikti ama tamamen çekicilikten yoksundu. Seksen yaşına
geldikten sonra son yıllarda, Place Vendome'daki kasvetli bir dairede, arkadaşsız, unutulmuş ve ihmal edilmiş bir şekilde yaşıyordu."

Tüm aynaları bir tür siyah maddeyle kaplıydı; güzelliğinin hüzünlü kalıntılarını görmek istemiyordu.

Her akşam saat on birde hizmetçisiyle Place Vendome'da yürüyüşe çıkardı. Gün boyu yatakta kalır, alacakaranlığa kadar asla kalkmaz ve sonuna kadar sadık olan bir veya iki eski hayranından başka kimseyi kabul etmezdi.

Eşyaları (resmi dilde _haillons_ denirdi) açık artırmada satıldı - yığınla eski top ayakkabısı, başlık, nem ve yaşla sertleşmiş eldivenler. Görünüşe göre hiçbir şeyini başkalarına vermiyordu, ancak
ölümünden sonra köşelere süpürülen ve küf ve rutubet kokan hazinelerini biriktiriyordu.

Berlin'e gittik. Paris'ten ayrıldığım için çok üzgünüm; küçük yollarına
oldukça alışmıştım. Johan, _lettres de rappel_'ini sunmak için Elysees'e gitti. Daha dün _lettres de creance_'ini sunmaya gitmiş gibi görünüyor. Başkan ona _Legion d'honneur_'ün Büyük Kordonunu ve bana beş parçadan oluşan bir _surtout de table_ olan "_La Chasse_" adlı güzel _service de Sevres_'i verdi.
Bu yalnızca kraliyet ailesine veya elçilere verilir. Fransız hükümetine ait olduğu için satın alınamaz. Duydum ki
bana bunu mu yoksa bir parça Goblen goblen mi vermek arasında tereddüt ettiler.
_surtout de table_'ı seçtikleri için mutlu oldum. İki şekilde faydalı olacak:
bir sohbet konusu olarak ve
Paris'teki kalışımızın güzel bir hatırası olarak.

BERLIN, 1902-1912

BERLIN, _22 Ocak 1903_.

Sevgili L.,--J.'nin İmparator'a _lettres de creance_'ını sunması, gala arabaları, pudralı arabacılar ve _pourboires_ ile birleştirilmiş eski işlevlerle
karşılaştırıldığında küçük bir olaydı.
Sadece Potsdam'a giden bir trene binmekti, orada
_Kaiserlich_ adı verilen bir bölüm vardı. Dışişleri Bakanı ona eşlik etti, görevi buydu.
Saraydan kraliyet arabasıyla
Neues Palais'e götürüldüler. J., _Introducteur des Ambassadeurs_ (Herr von Knesebeck) tarafından karşılandı ve İmparator'un huzuruna çıkarıldı, burada J. konuşmasını yaptı. İmparator cevap verirken çok resmi ve törenseldi, ancak sonrasındaki sohbette nezaketin kendisi vardı.
J.'nin İmparatoriçe ile görüşmesi, bir önceki gece Berlin'e gelen Danimarka Veliaht Prensi nedeniyle çok aceleciydi.
Neues Palais'de iki gün kaldı.

Ben bundan iki hafta sonra geldim. Buradaki gelenek, bir bakanın eşinin _doyenne_ (Madame Sjoegeny) tarafından _grande
maitresse_ (Kontes Brockdorf) ile _Schleppenkur_'dan önceki resepsiyon günlerinden birinde tanıştırılmasıdır. Onu çok çekici buldum. İmparatoriçe ile görüşmem bir hafta sonrasına ayarlandı ve İsveçli ve Perulu Bakanların eşleri aynı anda kabul edilecekti.

Belirlenen günde Kontes Brockdorf'un _salonunda_ buluştuk ve ondan önce İmparatoriçe'nin _salonuna_ gittik ve
Majestelerinin bizi beklediğini gördük. Bir daire şeklinde oturduk.
İmparatoriçe bizimle Fransızca konuştu ve çok nazikti.
Harika bir fiziği vardı; beyaz saçları, genç yüzü ve sevimli,
nazik gülümsemesi onu çok güzel kılıyordu. İmparator'un beni Roma'dan hatırladığını ve Prens Henry'nin (kayınbiraderi)
Monza'da benimle tanıştığını hatırladığını söyledi.

Ben de aynı iki hanımla birlikte sarayın solunda, kanala bakan güzel köşkte yaşayan
Prenses Henry'nin görüşmesine gittim. Berlin'e sadece sarayda
_festivaller_ olduğunda gelir, aksi takdirde kendisi ve Prens Kiel'de yaşarlar.

Bir sonraki ziyaretimiz İmparatoriçe'nin kız kardeşi Prenses Friedric-Leopold'a oldu.
Berlin'deyken Wilhelm-strasse'deki bir sarayda yaşar. Çok
canlı, konuşkan ve sohbet ederken son derece doğaldır. Potsdam yakınlarında
güzel bir kır evi vardır.

_Schleppenkur_ Berlin'de harika bir etkinliktir. İmparator'un doğum gününden önce gerçekleşir. Daha önce böyle bir tören görmemiştim ve çok ilgimi çekti. Belki sizi de ilgilendirir.
Akşamın çok erken bir saatinde -saat sekizde- gerçekleşir. Bu da kişinin altıda giyinmeye başlamasını gerektirir. Doğal olarak
akşam yemeği yemeden gidersiniz -bir bardak bulyon sizi hayatta tutmaya
yeterli sayılır.

Diplomatların akşam için bir
_Schutzmann_-ağır atlı bir polis memuru- tutmaları gelenektir. Bizimki evimizin önünde bizi bekliyordu ve arabamızın yanından geçti
ta ki _Schloss_'un girişine varana kadar. Çok önemli görünüyordu ama bence pek işe yaramıyordu. Ancak, _Schutzmann_'ın _Noblesse oblige_ başlığı altında olduğu anlaşılıyor ve onu aldık. Çok fazla binicilik yaptı ama asla baş polisin emirlerine karşı gelmeye cesaret edemedi ve Portal 4'e vardığımızda
diğer insanlar gibi dosyayı beklemek zorunda kaldık. Sonunda arabamızı çağırmadı ama polis gücü tarafından kendisi çağrıldı; sonra enerjiyle dolu bir şekilde belirdi ve atlarımızın başlarının üzerinden kapımıza doğru dörtnala koştu, orada adaklarımızı eline bıraktık ve ona iyi geceler diledik. _Schutzmann_ ayrıcalıklarımızdan ve baş belalarımızdan biridir. Arabaların ve gala arabalarının (bu vesileyle Büyükelçilerin kullandığı) alayını izlemek için saatlerce soğuk sokakta duran insanlara üzüldüm, çünkü onlar sadece donla kaplı pencerelerden parlayan üniformaların ve göz kamaştırıcı elmasların bir anlığına görebiliyorlar. Elbiseniz (hangi
olacağına dair talimatlar davetiyenizin arkasında en küçük ayrıntısına kadar basılıdır) bir balo elbisesi olmalı, dört metre uzunluğunda bir kuyruğu, kısa kolları ve Viktorya dönemine ait bir _dekolte_ ve beyaz çocuk _(_glace_) eldivenleri olmalı.

[İllüstrasyon:
MUHAFIZLARIN ÜNİFORMASI İÇİNDEKİ İMPARATOR WILHELM]

[İllüstrasyon:
ALMANYA İMPARATORİÇESİ EN SEVDİĞİ DAĞDA]

Wendel girişine vardık ve devlet dairelerinin olduğu ikinci kata ulaşmadan önce uzun ve yorucu
merdivenleri tırmandık. _Corps de garde_ salonunda bizi derin bir reveransla karşılayan birkaç tören
ustası vardı. Giysi sepetlerine benzeyen büyük sepetlerin ne olduğunu merak ettim ve omuzlarında boa veya dantel şallar
olan hanımların bunları bu sepetlere atmaları
beklendiği söylendi. Daha sonra
diğer merdivene götürüleceklerdi, törenden sonra
hizmetçilerimizi ve arabalarımızı bulacaktık--ve umarız boalarımızı! Hanımların
bir araya toplandığı farklı odalardan geçtik. _Corps Diplomatique_ iki odayı doldurdu. Hanımlar Taht Odasına açılan ilk odadaydı. Macar ve Rus hanımlar, çok çarpıcı olan ve hepsinin egzotik kraliçeler gibi görünmesini sağlayan ulusal kostümlerini giyerler.
İngiliz hanımlar, üç tüy ve uzun tül beyaz duvak takarlar,
bu da onları gelin gibi gösterir. Biz diğerleri,
her renkten balo elbiseleri ve tüm mücevherlerimizi giyeriz. Kuyruklarımız, _dekoltemiz_, kollarımız ve eldivenlerimiz yönetmeliklere uygun değilse kimse bizde kusur bulamaz.

Mabeyincilerimiz, ellerindeki kağıtları inceleyerek, rütbemize göre bizi sıraladılar. En son üye olduğum için, en sondaydım, sadece iki _maslahatgüzarın_ eşleri arkamdaydı. Tam arkamdaki, tıpkı benim önümde Perulu Bakanın eşinin kuyruğunu tuttuğum gibi, benim kuyruğumu tutuyordu. Umarım bunu
size açıklayabilmişimdir. _Doyenne_, Taht Odası'na açılan kapının yanında duruyordu. Dört metre
arkasında kızı, kuyruğunu tutuyordu ve arkasında da henüz mahkemeye getirilmemiş hanımlar vardı.

Oda yeterince uzun olmadığından, yılan gibi bir eğri oluşturduk ve "Lideri takip et" adlı oyunu andırıyorduk. Başkalarının kıyafetlerine neden bu kadar dikkatli bir şekilde baktığımızı bilmeyen herkes için komik olmalı. Önümdeki meslektaşımın kuyruğunu, Taht Odası'nın kapısına ulaşana kadar hiç bırakmadım ve orada yere serdim.
Sonra hanım odaya girerken, kapının her iki yanında birer tane olmak üzere iki uşak, kuyruğu uzun sopalarla dürttü ve
parke üzerinde tavus kuşu gibi yattı.

[İllüstrasyon:
KRALİYETİN İKİ GÖRÜNÜMÜ
1894'te Kopenhag yakınlarındaki Lyngby'de çekilen fotoğraflardan. Karşılıklı fotoğrafta, siyah şapkalı ve açık renk giysili eski Rus Çarı, en sevdiği köpeğini tutarken görülüyor. Soldan sağa
diğerleri şunlardır: Hesse Prensesi; Prenses Marie; köpeğiyle
Prens Waldemar; bir _dame d'honneur_; Danimarka Kralı X. Christian; ve
şimdiki Rus Çarı. Resmin en solundaki adam
şimdiki Kral, Yunanistan'ın George'udur.]

Bu oldukça kritik bir an. İnsanın düşünmesi gereken çok şey var. İlk olarak, selefinizden uygun mesafede durmalısınız. Bundan oldukça emin olabilirsiniz çünkü çok
hızlı yürürseniz sizi engellemek için kahyanın kısıtlayıcı eli vardır.
Yine de, yelpazenizi düşürme veya elbisenizin ön kısmına takılma veya
tacınızın düşmesi korkusu her zaman vardır.

İçeri girdiğimde Majestelerinin tahtta, görkemli ve ciddi bir şekilde durduğunu gördüm. İki saat boyunca öylece durdu. Sağımda bir grup subay ve solumda aralıklarla birkaç şamil ile çok
yavaş ve umarım belli bir vakarla ilerledim. Meslektaşımın kafilesinin subayların etrafından köşeyi döndüğünü gördüm. Diğer iki uşak
fırlayıp kafilemi yerine oturttu. Önce İmparator'a sonra da solunda duran İmparatoriçe'ye nezaket gösterdim.

Majestelerinin yanında _grande maitresse_ duruyordu. Kendimi onun yanına koydum ve Frederikke ile sekreterimizin karısını tanıttım ve _grande maitresse_ isimlerini İmparatoriçe'ye söyledi. Sonra biz geçerken bir hizmetçi kafilelerimizi aldı ve kollarımızın üzerine attı,
son kırk yılın sayısız savaşını ve olayını anan resimlerle dolu
çok uzun galerinin kapısından kayboldu. Halının uzantısına baktığımda, herhangi bir halının nasıl bu kadar uzun yapılabildiğini merak ettim.

Ben bakanın en son gelen eşi olduğum için, iki yardımcımla birlikte büfenin bulunduğu _Weissesaal_'a giren son kişilerdik.
Bu büfe geniş odanın neredeyse tamamına kadar uzanıyordu. Kendimizi
tazeledik. Küçük benliğimin tazelenmeye ihtiyacı vardı ve gözlerimin altına
çekici bir şekilde yayılan sandviçleri mideye indirdim ve biraz canlandırıcı şampanya içtim ve diğer eşlerle birlikte hükümdarlara reverans yapan eşimle birlikte bekledim. _Corps Diplomatique_ hanımları önce tahtın önünden geçerler ve onları beyefendiler takip eder; sonra en yüksek rütbeli prensesler ve benzeri şeyler gelir. Kişinin kollarında sürüklenen saray treniyle dolaşması çok yorucudur ve ben, mermer merdivenlerden aşağı inip boalarımızı sepetlerden ayıran hizmetçiyi bulduğumuzda
çok mutlu olduğumu biliyorum. Merdivenin dibinde bir antre yoktur, bu yüzden insanlar dışarı çıkmak için kapı açıldığında kış rüzgarlarına maruz kalmak gerekir. Hanımların arabaları anons edildikten sonra ortadan kaybolmaları
ne kadar uzun sürerse o kadar olağanüstüdür. Birkaç son söz söylerler, eteklerini toplamak için oyalanırlar ve ağır ağır dışarı çıkarlar; ayrıca hizmetçi, arabacı gitmeden önce
gereksiz yere uzun süre arabasına binip yerleşir.

BERLİN, _Ocak, 1903_.

Sevgili ----,--21'i İmparator'un doğum günüydü.

Şehrin tamamı bayraklarla donatılmış ve her türlü aydınlatma hazırlığı var. Her boyutta ve renkte "W"ler, İmparator'un büstü
defne yapraklarıyla çevrili ve her pencerede bayraklar. Johan, _Schloss_'taki şapele gala üniformasıyla gitti, burada her zaman dini bir ayin yapılır,
sonrasında herkes Majestelerini tebrik etmeye
ve sonrasında _defile cour_'u görmeye gider.

Akşam gala operası vardı. Johan, Kont Billow'da (_Reichskanzler_) saat beşte yemek yerken, ben tiyatro için giyindim. Biz
saat tam sekizde orada olmak zorundaydık. Burada "keskin" kelimesi doğru. İmparator söz konusu olduğunda aylaklık yok. Her şey
zamanında ve Majesteleri bazen belirtilen saatten _önce_ gelir,
ama asla _sonra_ gelmez.

Opera binası oldukça küçüktü, ancak
kubbenin merkezinden balkonlara ve sahne önü kutularından orkestraya kadar uzanan yapay çiçek çelenkleriyle güzelce dekore edilmişti.
Evin ortasında, korkulukları gerçek çiçeklerle kaplı
saray locası vardı. Tüm balkonlardan
çiçeklerle kaplı güzel halılar sarkıyordu. Tüm iç mekan bir renk cümbüşüydü.

İmparator ve İmparatoriçe elbette locanın önünde oturuyorlardı,
diğer sandalyeler ise İmparatoru tebrik etmek için
Berlin'e gelen kraliyet konuklarıyla doluydu. Saksonya Kralı, Würtemberg Kralı
ve diğer Alman kraliyet mensupları, hepsi kraliyet locasında oturuyordu.
İmparatorun oğulları balkonda oturuyorlardı.

Büyükelçiler dört sahne önü locasını işgal ediyordu. Alman soylularının en yüksek
prensesleri yan balkonlarda oturuyordu. _Corps Diplomatique_ kraliyet locasına bitişik loca ve balkonları işgal etti. Elçiliklerin tüm memurları ve sekreterleri parkede oturdu. 

Seyirciler yerlerine oturduğunda _directeur generale des theaters_ kraliyet locasına girdi, öne çıktı ve Majestelerinin içeri girmek üzere olduğunun işareti olarak sopasıyla üç kez vurdu. Kraliyet
grubu çok sessizce içeri girdi ve yerlerini aldı. Evdeki herkes, elbette, ayağa kalktı ve eğildi. Bizim balkondan, tüm erkeklerin parkedeki başlarının Majestelerini selamlarken eğildiğini görmek hoş bir görüntüydü. Rüzgarda sallanan buğdaylara benziyordu. 

Yavaş yavaş tüm ışıklar söndürüldü ve uvertür başladı. Opera "Carmen"di ve Madam Destinn şarkı söylüyordu. 

_Entr'acte_ sırasında diplomatlar ve birinci balkondaki hanımlar ve beyefendiler fuayeye girmeleri için yalvardılar ve orada
toplanmış olan farklı kraliyet mensuplarına
tanıtıldılar.

İmparatoriçe muhteşem elmaslar ve incilerle kaplıydı ve tüm bu kraliyet hanımlarının
teşhir ettiği mücevherler ve prenslerin ve subayların tüm
parıltılı üniformaları muhteşem bir görüntü oluşturuyordu.

İmparator bana doğru bir tanıma parıltısıyla geldi ve
tamamen törensiz bir şekilde başladı, elimi içtenlikle sıkarak:

"Nasılsınız? Sizi görmeyeli uzun zaman oldu."

"Majesteleri 1889'da Roma'da olduğundan beri," diye cevapladım. "Çok uzun zaman önce mi? Çok iyi hatırlıyorum! Sanki dün gibi!"

"Ben de," dedim. "Majestelerinin Capitol'ün Heykel Galerisi'nde olduğunu hatırlıyorum, beyaz üniformanızla
heykellerden birine benziyordunuz."

"Hatırlıyorum," dedi. "Korkunç bir parıltıydı."

"Capitol'e ilk kez elektrik koydukları zamandı."

"Çok fazla koydular," dedi, "ve çok fazla insan! Aman Tanrım! Bunu
asla unutmayacağım. Sıkılmış gibi görünmüyor muydum?"

"Hayır, Majesteleri çok ciddi ve bir Lohengrin kadar yakışıklı görünüyordu"
diye cevapladım.

"Gerçekten Lohengrin! Kurtarmak istediğim hiçbir Elsa görmedim."

"Ah, sadece bir Lohengrin _de passage_ demek istemiştim," diye cevapladım.

İmparator güldü. "Bu iyi."

"Majestelerinin Monsieur Crispi'ye verdiğiniz fotoğrafta ne yazdığını hatırlıyorum."

"Gerçekten mi? Neydi? Hatırlamıyorum."

"Şunu yazmışsınız: '_Gentilhomme, gentilhomme; corsaire, corsaire et demi_'."

"Ne kadar iyi bir hafızanız var!" dedi ve çok nazik bir şekilde ekledi, "Sizi ve kocanızı burada görmekten çok memnunum ve Berlin'i
beğeneceğinizi umuyorum. Ama" -uyarıcı bir şekilde parmağını tutarak- "çok fazla
Lohengrin aramayın."

Eğer, canım, bunu anlamıyorsan, sana bunun ne anlama geldiğini söyleyeyim: Bana karşı nazik olursan, ben de sana karşı aynı şekilde nazik olurum, _ama_ eğer
korkunç olursan, seni (poker gibi konuşursak) görüp daha
iyi bir şekilde
giderim.

BERLİN, _Ocak, 1903_.

Sevgili ----,--Her diplomatik hanımın bir resepsiyon günü vardır. Benimki
Perşembe. Geçtiğimiz Perşembe günü yüz altmış kişi vardı.

Ocak ayındaki ilk resepsiyonlarım çok şaşırtıcıydı, çünkü
tanımadığım ve beni tanımayan çok sayıda insan geldi. İki
sekreterimiz, Frederikke ve ben, birçok
zorlu yerde bana yardımcı olan bir işaret koduna sahibiz. Ziyaretçiler kartlarını
antrede
bırakırlar. Sekreter ilk _salonda_ durur ve onları
benim bulunduğum büyük _salon_a doğru el sallar. Kaşlarımı kaldırırsam
sekreter, kişinin kim olduğunu
ve mümkünse ismini bulmak için ona güvendiğimi bilir. Bu nedenle kartı alır ve
sihirli bir şekilde bana gösterir. Bazen ismi fısıldamayı başarır.
Çoğu zaman ne fısıltıyı ne de kartı kavrayamam; sonra kaybolurum,
ve hiçbir şekilde yönümü bulamaz bir şekilde umutsuzca çırpınırım, yönlendirici sorular sorarım, dikkatli bir şekilde yolumu bulurum, büyük önem taşıyan biriyle mi yoksa tam tersiyle mi konuştuğumu bilmeden. Sonunda aşırı ihtiyatlılığım ve diplomasi yeteneğim bir ipucu yakalar, sonra dalganın tepesinde güzelce yüzerim.

Frederikke elimdeki ıvır zıvırı alıp
onları fincanlarının arkasında ayırarak bana yardım eder. Tüm gençler onun etrafında toplanır ve
gülüşleri ve çırpınışlarıyla etrafımdaki resmi unsura neşeli bir nota
eklerler.

İmparator tüm subaylarının topluma alışmasını ister ve öğleden sonra ziyaretleri yapmaları için emir alırlar, ki bunu yaparlar--zavallı şeyler--sanırım, çok hoşlarına gitmese de. Kimse onları tanımadığı ve onlar da kimseyi tanımadığı için, onlar için çok garip olmalı.
Altı kişi gelirler, antreye bir deste kart bırakırlar,
kendilerini ve birbirlerini takdim ederler. Topuklarını şıklatıyorlar, ev sahibinin elini öpüyorlar, etraflarına umutsuzca bakıyorlar, bir vücut halinde
çay masasına doğru hareket ediyorlar, geri dönüyorlar ve aynı töreni yapıyorlar ve
birlikte ayrılıyorlar, kılıçlarını büyük bir şakırtıyla şakırdatarak ve parfümlü pomad kokusu bırakarak.

BERLIN, _Ocak, 1903_.

Sevgili L.,--Burada ilk saray balosuna gittim, bunu sana
anlatacağım ve bir daha asla.

Aldığımız davet çok büyüktü. Bize, Majesteleri, Kral ve İmparator'un emriyle, Perşembe günü saat sekizde Koeniglicheschloss'ta görünmemiz için
davet edildiğimizi söylüyordu. Her zamanki gibi, at sırtındaki polis memuru bize eşlik ediyordu. Arabada beklerken, sarayın girişlerinden birinin önünde omuzlarında _peçeteler_ asılı bir sıra asker görmek beni eğlendirdi. Akşam yemeğinden sonra bulaşıkları yıkamak için oradaydılar. Daha önce de söylediğim gibi, _Wendel treppe_ çok yüksek ve tırmanması yorucu. _corps de garde_ salonunu, yaşları on beş ile yirmi arasında değişen genç uşaklarla dolu bulduk.
Üzerlerinde büyük dantel fırfırları olan, annelerinin en iyi elmas broşuyla tutturulmuş kırmızı ceketler ve tokalı, küçük, beyaz ipekten bacakları olan düzgün, kısa ayakkabılar vardı.

Cilalı zeminde, çok sayıda uşağın dışında
boş olan farklı odalardan süzülerek geçtim. Hepsinin elinde kağıtlar ve şemalar vardı ve geçerken beyefendilere akşam yemeğine kimi alacaklarını ve yemek odasının adını söylediler.
Her odanın bir adı vardı, örneğin "Denizci Odası", "Kara Kartal Odası" vb.

Uzun galeri, üniformaları akla gelebilecek her renk ve tasvirde olan subaylarla ve
sanki bir resim çerçevesinden yeni çıkmış gibi görünen beyefendilerle doluydu.
Sanki kollarında çağrılarını taşıyorlardı. Akademisyenin yargıçtan farklı bir kostümü vardı. Rahip cübbesi giymiş, boynunda Elizabeth tarzı yakası ve göğsü süslemelerle kaplı bir din adamı gördüm.
Bir bardak sıcak punç yudumluyor ve şefkatle gülümsüyordu.
Çok nazik ve sempatik bir yüzü vardı. Ona günahlarımı itiraf etmek isterdim,
ama şu anda itiraf edecek günahım yok.

Balo salonuna girmeyi beklerken çay dağıtıldı.
_Weissesaal_'da _Corps Diplomatique_ tahtın sağında, biz hanımların, büyükelçiyle başlayarak, önceliği takip ederek durduğu yükseltilmiş bir platforma
ayrılmıştı. Diğer tarafta
Alman soylularının tüm prensesleri var. Bana platformdaki
yerim gösterildi.

Bu odada toplanan iki bin kişi seslerini olması gerekenden biraz daha fazla yükselttiğinde, tören yöneticisi
bastonunu yere vurdu--_yüksek sesle konuşmak yasaktı_--bir an sessizlik
oldu ve sonra asi konuklar tekrar dışarı çıktılar ve
yine daha uğursuz bir vuruşla sessizliğe gömüldüler.
Orkestra "Tannhaueser" marşını söylemeye başladı. Bu, hükümdarların girişinin işaretiydi. Kimse nefes almaya cesaret edemedi. İnsanlar
kendini doğrulttu, hanımlar
platformlarından indi. Ortadaki kemerlerden genç uşakları--sayıları yirmi dört--çiftler halinde içeri girdiler. Sonra Oberhof Mareşali tek başına geldi, ardından Berlin'deki en büyük dört kişi, Dük Trachenberg,
Prens Fuerstenberg, Prens Hohenlohe ve Prens Solms-Baruth geldi. Onların ardından İmparator, kolunda İmparatoriçe ile geldi. Herkes eğildi.
Onları İmparator'un beş oğlu takip etti: Veliaht Prens,
Prens Adalbert, Prens Eitel Fritz, Prens August Wilhelm ve Prens Joachim; sonra Prusya hanedanının tüm prensleri ve prensesleri.

[İllüstrasyon: KRALİYET SARAYI'NIN TAHT ODASI, BERLİN]

Hepsi içeri girerken çok etkileyici bir görüntü vardı. İmparator
ve İmparatoriçe tahta ulaştığında birbirlerine görkemli bir şekilde eğildiler
ve ayrıldılar, İmparatoriçe _doyenne_'e (ilk büyükelçi) döndü ve İmparator da büyükelçilere doğru yürüdü. Her _chef
de mission_ sekreterlerinin önünde durdu ve onları tanıttı.

Benim yerim İsveçli ve Brezilyalı
Bakanların eşlerinin arasındaydı. Komşum gözlüklerini kullanamadığı için çok mutsuzdu. Gözlükler izin verilmeyen şeylerden biridir, boa veya dantel örtüler gibi şeyler de.

İmparatoriçe tüm hanımlarla Almanca, Fransızca veya İngilizce konuştu. Yanında duran _grande maitresse_ ona eşlik ediyordu.

İmparatorun hemen arkasında her zaman konuşabilecek mesafede olan iki beyefendi vardır. Birincisi, bulunabilecek en uzun genç adamdır. Kırmızı bir üniforma, beyaz diz altı pantolon, çok yüksek çizmeler, parlak bir
güneşi temsil eden bir göğüs zırhı ve üzerinde gümüş bir kartal bulunan yüksek, alev alev bir
miğfer giyer. Bu onu odadaki en göze çarpan kişi yapar, böylece genç subayın kalabalığın üzerinde yükselen miğferini görerek İmparatorun nerede olduğunu her zaman anlayabilirsiniz. Diğeri ise, Frederick the Great zamanının kostümünü giymiş, beyaz bir peruk takmış, siyah kurdeleyle bağlanmış, göğsünde elmas iğneli kocaman bir dantel jabot takmış, sevgili, nazik yaşlı bir beyefendi olan General Scholl'dur. Diğer tüm saray mensupları altın düğmeli koyu mavi ceketler giyer ve bir ellerinde hayranlık uyandıran bastonu, diğer ellerinde ise akşam yemekleri listesini taşırlar. Bazıları bacakları konusunda oldukça kibirlidir ve hayranlık uyandırmak için profilden dururlar. İpek çorapları ve alçak tokalı ayakkabılarıyla gerçekten çok iyi görünüyorlar. _Corps Diplomatique_ hanımları her zaman mahkeme kurallarına gerektiği kadar dikkat etmiyorlar ve _dekolteleri_ her zaman kusursuz değil. Worth modaya uygun kesimli bir korsaj gönderirse ne yapıyorlar? _en vue_ platformlarında durduklarında omuzlarını dışarı çıkarmayı başarıyorlar ve böylece belirgin bir kırmızı iz bırakıyorlar, ancak kraliyet ailesi arkasını döndüğünde omuzları yerine takıyorlar.

İmparatoriçe'yi ikinci uzun boylu genç bir subay takip ediyordu. Kırmızı bir üniforma ve uzaktan kolayca görülebilen yüksek kırmızı tüylü bir şapka giyiyordu. Kontes Brockdorf, onu diğer hanımlardan ayırt etmek için, başında uzun siyah bir mantilla takıyor ve _duegne a l'Espagnole_ gibi görünüyor. Diğer şeref hanımları, arka planda İmparatoriçe'nin yanında duruyorlar. Dışişleri bakanlarının eşlerinin platformlarında
_fauteuils_ olduğunu söylemeyi unuttum, arkasında sekreterlerinin eşleri duruyor.

Balo, en genç
_demoiselle d'honneur_ ile dans eden Veliaht Prens tarafından açıldı, sonra diğer prens çiftleri katıldı. İlk başta
prensler dışında hiç kimse dans etme ayrıcalığına sahip değil. Sadece _valse a
deux temps_'e izin veriliyor. Saray,
odada daireler çizerek dönmenin eski moda yöntemini daha çok seviyor,
ama ara sıra mızrakçılara da izin veriyor.

Haftalardır danslarını pratik eden genç hanımlar ve beyler gavotlarına başladılar. Eski _bale-danseuse_ tavandaki bir kemerin altında oturdu ve herhangi bir hata
olursa uyarı parmağını kaldırdı. Öğrendikleri danslar, çok ustaca düzenlenmiş gavotlar ve minuetlerdir. Bazı subaylar ayak parmaklarını uzatmak veya partnerlerinin gözlerinin içine bakmak zorunda kaldıklarında
oldukça garip görünüyorlardı. Bu danslardan birinde İmparatoriçe balo salonunun yanındaki
galeriye gitti ve saraya yeni gelen hanımlar
getirilip ona takdim edildi.

Prenses Henry ve Prenses Leopold daha sonra misafirleri gezdirdi.
Her seferinde bizimle konuşmaya gelen bir kraliyet mensubu
bizimle aynı seviyede olmak için
platformumuzdan inmek zorundaydık.
İmparator tüm hanımlarla konuştu. Bana İngilizce konuştu, ki tabii ki mükemmel konuşuyor. Bir Süvari üniforması giymişti
ve sol elinde miğferini tutuyordu ve sağ elini uzattı. Bana Sultan'dan yeni aldığı
yeni bir nişanı gösterdi. Muhteşem
elmasları gösterdi ve bundan çok memnun görünüyordu.

Sezonun başında bir _Vortaenzer_ (dansın lideri) seçilir. Görevi, kış boyunca toplum tarafından verilen tüm baloları düzenlemek ve tüm kotilyonları yönetmektir. Tavsiye verir, iyi dans eden subayları gösterir - aslında her şeyi ayarlar.
Gençler bu gavotları ve minuetleri öğrenerek üç keyifli flört haftası geçirirler.
Birçok mutlu çift, mutluluklarını bu dans derslerinden alır.

Beni akşam yemeğine kimin götüreceğini bildiğim için,
eşim Adalet Bakanı beni almaya gelene kadar yerimde bekledim.
Böylesine büyüleyici bir beyefendiye
paylaştırılmış olmaktan çok mutluydum.
İmparator ve İmparatoriçe'nin olduğu Deniz Odası'na gitmemiz söylendi. Her
Prens'in on iki kişilik bir masası vardı ve o bu masaya başkanlık ediyordu. Bizimkinde
İmparator'un denizci oğlu Prens Adalbert vardı. İki bin kişilik bir
akşam yemeği kulağa oldukça korkutucu geliyor, değil mi? İlk üç oda lehine küçük bir farkla, herkese aynı akşam yemeği servis ediliyor. Buradaki
akşam yemeği, çorba, iki sıcak
tabak, bir ana yemek, tatlı, meyve ve kahveyle başlayan bir akşam yemeği gibidir.

Balo salonuna döndüğümüzde biraz daha dans edildi. Son dans hepsinin en güzeliydi. Majesteleri tahttaki yerlerini aldılar, balo salonunun son kapısından içeri giren dört çiftin dans
ağını mutlu bir gülümsemeyle izlediler. Her gruptaki dört subay aynı alaya aitti. Önce bir gavot dansı yaptılar ve sonra bir valsle döndüler. Sonra diğer dört çift içeri girdi. Toplamda kırk veya elli çift vardı. Hepsi içeri girdiğinde yelpaze şeklinde bir sıra oluşturdular ve Majestelerine doğru ilerlediler, en derin nezaketi gösterdiler. Sonra yayıldılar ve büyük bir daire oluşturdular. İmparator
ve İmparatoriçe teşekkürlerini sundular ve dansçılar çekildiler ve
orkestra bir fanfar çaldı. Balo bitmişti. İmparator
kolunu İmparatoriçe'ye uzattı ve tüm Prensler girdikleri sırayla
onları takip ettiler. Uzun galeriden geçerken
hizmetçiler dışarı çıkmadan önce
çok kabul edilebilir olan sıcak punç dolu bardakları etrafa dağıttılar. Geçtiğimiz bir odanın
açık kapısından içeri baktım ve tavana kadar yığılmış bir Mont Blanc _peçete_ gördüm ve o odanın yanında tabakları silen bir asker alayı vardı.

_Schleppenkur_'dan sonra ve Kayzer'in doğum gününden önce
_Ordens Fest_ gelir. İmparator'un Prusya Kızıl Kartal Nişanı'nı, yaşlı üyelerin en yüksek rütbesini ve tüm yeni üyeleri alan kişilere verdiği yıllık bir eğlencedir. Johan nişanı yeni aldı.

Burada herkes taksi şoförlerinden prenslere kadar her türden insanı görüyor.
İki bin misafir için bir öğle yemeği var. İmparator ve
İmparatoriçe etrafta dolaşıp olabildiğince çok kişiyle konuşuyorlar. Geçen akşam
Kış Bahçesi'ne gittik ve baş garson Johan'a, "Sizi uzun zamandır görmedim, Ekselansları--_Or dens Fest_'te _Schloss_'ta birlikte öğle yemeği yediğimizden beri." dedi.

BERLİN, _1903_.

Sevgili L.,--Danimarka'nın sevgili yaşlı Kralı İmparator'u ziyaret etmek için Berlin'e geldi. Önceki gece geldi. Onu istasyondan almaya gittik. Johan'a süit için otelde oda tutması talimatı verildi, ancak İmparator Kral'dan _Schloss_'ta kalmasını rica etti ve Kral da bunu kabul etti. Ertesi sabah İmparator Berlin'e geldi
ve Kralı Potsdam'daki Neues Palais'e götürdü, orada bir
öğle yemeği vardı. Johan, İmparator'un Kral'a karşı ne kadar şefkatli ve sevecen olduğunu görmekten oldukça etkilendiğini söyledi. Johan ve sekreteri
ailenin dışında orada bulunan tek kişilerdi. Öğle yemeğinden sonra genç Prenses Victoria Louise'i
ve Prens Oscar'ı görmek çok eğlenceliydi (Johan dedi), parmaklarını dudaklarında gezdiriyorlardı. J.
nedenini merak etti. Veliaht Prens ona, küçük kardeşi ve kız kardeşinin o kadar çok konuştuğunu, on dakika sessiz kalmaları için onlara rüşvet verdiğini ve her birine bir mark vaat ettiğini söyledi. İki mark aldılar!
Kayzer'in Kral'a karşı büyük bir sevgisi var. Öğle yemeğinde Kral'ın sağlığını içtiğinde yaptığı hoş geldin konuşması çok dokunaklıydı.

Bu öğleden sonra Kral bizimle çay içmeye geldi. Kraliçe'nin ölümünden
beri onu görmemiştim. Onu evimde ağırlamaktan büyük bir zevk duydum. O ve ben büyük _salonda_ otururken, Johan, Kral'ın yaveri ve Kral'ın burada kaldığı süre boyunca ona bağlı olan bir Alman beyefendi yan odada kaldılar. Kral sadece Kraliçe'den bahsetti.
Onu çok seven ben, gözyaşları içindeydim. Majesteleri ara sıra
elini benimkine koyup, "Onu seviyordun," derdi.
Çayımızı
yalnız içtik. Bana Kraliçe'nin Amalienborg'daki odasının, bıraktığı gibi kaldığını
söyledi. Fotoğrafım onun yatak odasındaki şöminenin üzerindeydi
ve onun için işlediğim yastık hala
_şezlongunun_ üzerindeydi. Rahatsız edilecek hiçbir şey yoktu.

Kral ayrılırken bana verdiği kendi portresini işaret ettim,
duvarda asılıydı. Dedim ki:

"Majesteleri, sahip olduğum her şeyden daha çok değer veriyorum, çünkü
bunu bana kendiniz verdiniz."

"O zamanlar şimdi olduğumdan daha yakışıklıydım. Bu doğru değil mi?"

"Majesteleri _benim_ gözümde her zaman yakışıklıdır," diye cevapladım.

"Sevgili hanımefendi, beni kibirli yapıyorsunuz." Ve elimi tuttu ve nazik
Kral eski okuldan bir _preux chevalier_ gibi öptü.

Onu kapıya kadar takip ederken, "Daha fazla gelme;
üşüyeceksin. Burada sana veda edeceğim." dedi. Yaklaşık seksen beş yaşında ve hareketlerinde genç bir adam kadar genç.

J., "Asansörümüz olmadığı için üzgünüm." dedi.

[İllüstrasyon:
DANİMARKA KRALIÇESİ LOUISE
1878'de çekilmiş bir fotoğraftan. Kral Christian IX'un karısı ve İngiltere Kraliçesi Alexandra, Rusya İmparatoriçesi Dagmar, Yunanistan Kralı George ve çeşitli kraliyet mensuplarının annesiydi.]

"Asansöre ihtiyacım yok; hala merdivenlerden koşarak inebilirim." Ve bunu şaşırtıcı bir şekilde yaptı.

Kral o akşam ayrıldı; ve istasyona gelmemem için yalvardığı için J. bensiz gitti.

_Şubat 1903._

Johan, Mecklenburg-Schwerin Sarayı'na akredite olduğundan, verilecek olan büyük bir baloya davet edildik. Schwerin'e saat 12'de vardık ve _marechal de la cour_'u, saray görevlilerini ve istasyondaki arabaları bizi beklerken bulduk. Şatoya yerleştirilmedik, ancak kasabanın kendisindeki Büyük Düşes Marie'nin sarayına yerleştirildik. Bizi karşılayan _marechal_ bize saat birde öğle yemeği yememizin beklendiğini söyledi. Sadece elbiselerimizi değiştirip şatoya gitmek için zamanımız vardı. Şeref hanımı ve _marechal
de la cour_ bizi zemin kattaki salonda karşıladı ve asansör bizi Büyük Dük ve Büyük Düşes'in bizi beklediği _salon_'a çıkardı.

Büyük Düşes çok çekici ve çok yakışıklı. Cumberland Düşesi'nin kızı, Kral Christian'ın torunu. Öğle yemeğimizi tonozlu salonun bir köşesinde yedik - yirmi kişilik bir öğle yemeği. Büyük Dük'ün sağına oturdum, o da
çok cana yakındı. Öğle yemeğinden sonra Büyük Düşes beni
boudoir'ına götürdü ve bana tüm hatıralarını gösterdi - Danimarka Kraliçesi tarafından boyanmış bir
ekran olan Bernstorff'un fotoğrafları ve evi Gmunden'in suluboya resimleri. Sevgili annesinin ve sevgili büyükannesinin tüm cazibesine sahip.

Saat dörtte ayrıldık ve Schwerin'de dolaştık, zorunlu ziyaretleri yaptık. Kalışımız sırasında hizmetimize bir uşağı olan bir saray arabası verildi. Sabah sekizden beri koşturduğum için dinlendim.

Bu saraydaki dairemiz sanki hanım yeni ayrılmış gibi görünüyordu. Oturma odası biblolarla, üzerinde müzik olan bir piyanoyla ve yazı malzemeleri olan masalarla doluydu. Saat yedide saraylarında törenlerin büyük ustası ve eşiyle akşam yemeği yedik. Hiçbir konuğu tanımadığınız ve kimsenin sizi tanımadığı bir akşam yemeği doğal olarak ilginç olmayabilir ve bu akşam yemeği tam tersini kanıtlamadı.
Saat dokuz buçukta baloya katılmak için tekrar _şatoya_ gittik. Bir _şatonun_ uşağı bizi antrede karşıladı ve balo salonuna
önceden girdi. Büyük dük çifti bize doğru geldi ve ben yükseltilmiş bir kürsüdeki yerime götürüldüm. Büyük Dük ile _quadrille d'honneur_ dansını
yaptım. Odadaki hemen hemen herkes bana tanıtıldı ve
aralarında daha önce tanıdığım birçok insan buldum--bu yüzden
şükür
ettiğim bazı sohbet konuları oldu.

_Şato_ bir _bijou_. Blois'e layık
dolambaçlı bir merdiveni var. Yemek odasına gitmek için buna tırmandık. Akşam yemeği
küçük masalarda servis edildi ve mükemmeldi. Frederikke
kotilyon dansını yaptı ve sonuna kadar kaldık. Gerçekten de benim için
uzun bir gün olmuştu. Ertesi gün _şatoya_ gittik ve Majestelerine veda ettik.

BERLİN, _1904_.

Sevgili L.,--Kulelerin kostüm balolarından birinde, Amerikalı üne sahip Bay X, Jüpiter gibi (tüm ironiler!) göze çarpacak şekilde giyinmişti, etrafta dolanıyordu, beyaz eldivenli ellerinde tuttuğu gülünç teneke cıvatalarını insanların yüzlerine sallayarak ve şakacı bir şekilde kafalarına vurarak rolünün hakkını vermeye çalışıyordu. Bir hanımla konuşurken, genç Prens'in tam önündeydi. Bir arkadaşı, omzuna gizlice dokundu ve ona anlamlı bir bakış attı. "Sorun ne?" dedi Bay X, yüksek sesle, arkadaşına dik dik bakarak. Nazik bir fısıltı, ona dönüp Prens'e dönmesi gerektiğini söyledi.
"Aman Tanrım!" dedi nezaketsiz Jüpiter. "Elimde değil; her zaman onların ayaklarına basıyorum" (Prens'in ayaklarına basıyorum).

Uygunsuzluklardan bahsetmişken, bana (doğru olup olmadığını söyleyemem) yurttaşlarımızdan biri olan Bayan Z'nin, İmparator'la yatlarının konuşlandığı Norveç'te tanıştığını ve yeterince samimi olduğunu hissettiğini ve ona şöyle dediğini söylediler:

"Paris'te harika değil mi? Son zamanlarda oraya gittin mi?"

"Hayır, gitmedim," diye cevapladı şaşkın Kayzer.

"Ah, ne kadar tuhaf! Oraya gitmelisin. Fransız halkı seni
görmeyi çok ister."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi İmparator gülümseyerek.

Böyle cesaretlenen kadın, konusunu genişletti ve tüm Fransız ulusu adına konuşarak coşkuyla devam etti, "Ve eğer onlara Alsace ve Lorraine'i geri verirsen, sana bayılırlar."

Kayzer, sanki büyük bir sorunu çözmüş gibi ona ciddi bir şekilde bakarak, "Bunu hiç düşünmemiştim, hanımefendi." dedi.

Sevgili hanımefendi muhtemelen bugün bile kendisinin diplomasinin havarisi olduğunu hayal ediyordur. Berlin'e (söylediğine göre) "Berlin'i kırmızıya boyamak" niyetiyle gelmişti. Saray mensuplarının listesini alıp sağa sola beş çayı için davetiyeler göndermişti ama aristokrasi
cevap vermemişti. Berlin boyanmayı reddetti.

BERLİN, _Eylül 1905_.

Sevgili ----,--Kayzer _Hohenzollern_ ile Kopenhag'a gitti. Johan ve ben Frederick ve Nina ile tanıştık ve İmparator'un ziyareti sırasında onlarla birlikte kaldık. Fredensburg'da çok büyük bir akşam yemeği vardı, Kayzer'in onuruna Charlottenberg'de (Veliaht Prens'in _şatosu_) bir akşam yemeği. Norveç Kralı olmak üzere olan Prens Carl oradaydı.
Prenses Maud İngiltere'deydi. Kral en iyi ruh halinde görünüyordu ve iki hükümdar birlikte gülüp şakalaşıyorlardı.
İmparator, Kral'a karşı büyük bir sevgi besliyor ve ona olan saygısını ve bağlılığını göstermeyi seviyor. Onunla konuşurken sık sık kolunu Kral'ın omzuna atıyor. Burada sadece Johan'ın bir nişan daha aldığını ve şu anda Dışişleri Bakanı olan Frederick'in büyük bir kordon ve ayrıca Kayzer'in bronz bir büstünü aldığını ekleyeceğim.
İmparator'dan aldığım hediye, önünde elmaslarla imzası olan güzel bir altın sigara kutusu ve yine elmaslarla işlenmiş imparatorluk tacı.

Kayzer, Y'lerde onuruna verilen bir akşam yemeğine gitti... Johan,
Frederick, Nina ve ben konuklar arasındaydık. Oldukça uzun süren yemeğin sonunda, İmparator'un bir durumu ne kadar çabuk anladığını ve komik tarafını ne kadar çabuk algıladığını gösteren küçük bir olay yaşandı.

Geleneğe göre, İmparator ev sahibinin yerini işgal eder, ev sahibi de sağındadır. Herr Y, masanın karşısındaki karısına işaretler yaptı ve
sahneli bir fısıltıyla İmparator'dan kahvenin masada mı yoksa bitişikteki _salonda_ mı servis edilmesini istediğini öğrenmesini rica etti. Ev sahibi
görünüşe göre ne duydu ne de anladı; her neyse, İmparator'a
hiçbir şey söylemedi. Ev sahibi daha
sahneli bir fısıltıyla tekrar sordu ve başını diğer odaya doğru işaretler yaptı. Hala cevap yoktu.
İmparator bana doğru baktı (ben ev sahibinin yanında oturuyordum) ve gözlerinde neşeli bir parıltıyla, "İşaret kodunda bir sorun var," dedi.
Birkaç dakika sonra ev sahibine oldukça rahat bir şekilde, "Diğer _salonda_ kahve içmemize
izin verir misiniz?" dedi.

İmparator o akşam çok neşeliydi. Kısa
çamaşır ceketiyle genç bir öğrenci gibi görünüyordu. Bize birkaç eğlenceli
anekdot ve deneyimlerini son derece nüktedan bir şekilde anlattı. Nina ona şöyle dedi:

"Majesteleri, bugün tüm vitrinlere bakıp
sizin güzel bir fotoğrafınızı bulup bulamayacağımı görmek istedim. Onu getirmek istedim ve
sizden imzalamanızı isteyecektim ama--"

"Ama yeterince güzel bir şey bulamadınız, _hein_?" diye sordu İmparator gülerek.

"Bu doğru," diye cevapladı Nina. "Majestelerinin fotoğrafları size
hakkını vermiyor."

Bir emir subayına işaret eden İmparator, "Mağazalara gidip
bulabildiğiniz
fotoğraflarımı getirmenizi istiyorum." dedi.

Adam gitti. Saat dokuz olmasına ve dükkanların çoğunun
kapalı olmasına rağmen, birkaç tane getirmeyi başardı. Sonra Kayzer
fotoğrafları inceledi, her birine küçük bir eğlenceli yorum yaptı. "Bunun yeterince yakışıklı olduğunu düşünmüyorum--çok asık suratlı görünüyorum. Ve bu da kibirli görünüyor, ki ben öyle düşünmüyorum. Siz öyle düşünüyor musunuz?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Nina.

"Bunda," diye belirtti, "sanki birinin asılmasını emretmişim gibi görünüyorum. Ve bu [başka birini alarak] bir Parsifal
_de passage_ gibi görünüyor"--bir zamanlar söylediğim bir şeye atıfta bulunarak.

"Ben Parsifal demedim, Majesteleri. Lohengrin dedim."

"Hepsi aynı şey," dedi.

"Hiç de değil," dedim. "Biri şövalyeydi, diğeri aptal."

"Eh," diye güldü, "İkisine de benziyorum."

Fotoğrafların hiçbirini beğenmedi ve kendi koleksiyonu için _Hohenzollern_'e gönderdi. Uşağı neredeyse hemen geri geldi (kanatları olmalıydı) ve dükkanlardakilerden çok daha güzel ve büyük olan bir miktar portre getirdi. En beğendiğimizi seçmemizi rica etti ve üzerine eğlenceli bir şeyler yazdı ve adını
imzaladı.

BERLİN, _Ocak, 1906_.

Sevgili ----,-- Çok sevdiğimiz yaşlı Kralımızın ölümünün üzücü haberi bu akşam geldi. Çok şaşırdık çünkü onun hakkında duyduğumuz son
bilgi daha umut vericiydi. Çok yaşlı olmasına rağmen (seksen altı yıl) harika bir bünyesi vardı ve her zaman çok hareketliydi. Geçen yıl buraya geldiğinde onu gördüğüme ve onunla çok keyifli bir
öğleden sonra geçirdiğime sevindim.

Johan, Kral'ın Roskilde'deki cenaze töreninde tabut taşıyıcılarından biriydi. Ben Kopenhag'a gitmedim. Burada İskandinav şapelinde bir cenaze töreni vardı. Altı ay yas tutacağız.

BERLİN, _6 Haziran 1906_.

Sevgili L.,--Eğer evlenecek olsaydım ve bir Alman prensesinin
evliliğine eşlik eden tüm törenlerden geçmek zorunda kalsaydım, sanırım
yaşlı bir kız olarak kalırdım.

Size Mecklenburg Prensesi Cecilia'nın
düğününün nasıl olduğunu anlatacağım. Katıldığım ilk kraliyet düğünü olduğu için, izlenimlerim taze, hatta ilginç.
Kraliyet gümüş ve altın düğünleri gördüm, ama buna benzer bir şey hiç görmedim.

Dünden önceki gün, yaşadığımız tüm tropikal günlerin en sıcak günü, Prenses Berlin'e geldi. İmparator ve
İmparatoriçe onu istasyonda karşıladı ve Bellevue Şatosu'na götürdüler, orada bir aile yemeği vardı. Saat beşe kadar çok sayıda heyet ve her türden ziyarette bulundu, ardından Brandenburger Tor'dan geçerek Berlin'e
kamu girişini yaptı. Prensesin geçeceği tüm sokaklar _a l'outrance_ bayraklar ve çiçeklerle süslenmişti. Balkonlardan halılar sarkıyordu.

Genellikle yayalara bırakılan Unter den Linden'in ortası, arabaların alayı için taze kırmızı toprakla serpilmişti. Tüm
kamu binaları lahana kadar büyük devasa kağıt güllerle süslenmişti. Çiçeklerle dolu yaldızlı sepetler tutan yüksek direkler vardı. Halkın her birinin bir
hatırası olması için bu çiçekler, onları oldukça sertleştiren bir mum karışımına batırılıyordu ve bir süre dayanmaları garanti altına alınıyordu.
Açık sarıdan gökkuşağı renklerinin tüm gamına doğru derecelenen ve koyu maviyle biten kağıt çiçek şeritleri, evlerin tepelerinden yere kadar uzanıyordu. Opera Binası kendini aştı. Mümkün olduğunca örtmek akıllıcaydı - çok çirkin bir bina.

Fransız Büyükelçisi bizi Pariser Platz'daki Büyükelçiliğin balkonundan _giriş_ bölümüne davet etti. Başları çelenklerle taçlandırılmış küçük kızlar, saatlerdir güneşte, güllerle dolu sepetleriyle bekliyorlardı.

Bunları prenses geçerken
önlerine atacaklardı.

_Hofstalmeister_'ın başını çektiği,
en muhteşem üniformalar içindeki, emir ve nişanlarla süslenmiş bir subay kadrosunun takip ettiği görkemli bir alaydı. Sonra trompet sesleri ve atlı bir askeri bando, sadece düğünlerde kullanılan ve başlarında kocaman beyaz tüyler olan altı at tarafından çekilen gala arabasının önünden geçti. Arabada
İmparatoriçe ve sağında açık mavi bir elbise, beyaz şapka ve uzun mavi tüylerle Prenses Cecilia vardı.

Otobüs Platz'da durdu ve Berlin Belediye Başkanı
pencereye yaklaştı ve kocaman bir buket sundu ve Prenses'e bir konuşma yaptı, Prenses nazikçe eğildi ve gülümsedi.

İmparatoriçe çok mutlu görünüyordu.

Bundan sonra diğer tüm gala arabaları geldi, ardından _garde du
corps_ geldi.

Bir aile yemeği vardı ve ardından Opera'da gala gösterisi vardı. Size bu gala gösterilerinden daha önce bahsetmiştim, bu yüzden bu sadece bir tekrar olacak, sadece daha fazla çiçek ve
daha fazla halı vardı. Balkonun kenarında her tarafta taze ve gerçek güller ve karanfiller vardı, böylece her kadın bir buket götürebilirdi.
Tavandan suflör kutusuna kadar tüm mesafe boyunca kağıt çiçek çelenkleri asılıydı. İnsan Berlin'de bu binlerce çiçeği yapmak için yeterli sayıda elin nasıl olduğunu merak ediyordu.

Parke, üniforma bahçesiydi. İmparator, kolunda gelin adayıyla, İmparatoriçe ise Veliaht Prens'le içeri girdi. Veliaht Prens, Muhafızların beyaz üniformasını ve gümüş bir miğfer taktı. Diğer prensler de sessizce içeri girerek onları takip etti. Tiyatrodaki herkes eğildi ve selam verdi ve hışırtılı elbiseler ve kılıçların takırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı. Veliaht Prens ve nişanlısı orta koltuklara oturdu, İmparator ise kızının sağındaydı. Uvertür, bu vesileyle yapılmış bir besteydi ve herkesin Prenses'i daha iyi görebilmesi için
tüm ışıklar yanarken çalındı.

Sonra tiyatro yavaş yavaş karardı ve opera başladı. Glueck'in "Orphee"siydi. Başrolde Madam Destinn vardı. Sesi çok güzeldi ama o kadar küçük ve biraz tıknazdı ki
bir Orphee'ye pek benzemiyordu. Operayı daha kısa yapmak için
birinci ve ikinci perdeleri birleştirdiler ve Orphee'nin perdeyi indirmeden
cehennemden cennete geçmesini sağlamak için
bir tür koşu bandı icat ettiler; Orphee ve Eurydice arkalarındaki manzara hareket ederken
üzerinde yürüyeceklerdi. Çok zarif olmayan bir yürüyüş şekliydi.
Sanki engebeli ve taşlı bir zeminde bir tepeye tırmanmaya çalışıyormuş gibi görünüyorlardı.

Gösteriden sonra fuayeye girdik ve Prenses'le tanıştırıldık. Onu genç bir kızken, ailesinin yaşadığı Cannes'da tanımıştım, bu yüzden konuşacak bir şeyimiz vardı. Çok çekici,
uzun boylu ve incecikti ve herkese hoş bir sözü ve gülümsemesi vardı.

Düğün günü amansız bir sisin içinde başladı. Saat beşte _Schloss_ şapelinde olmamız için davet edildik. Mahkeme kıyafetimizle ilgili düzenlemeler _Schleppenkur_ ile aynıydı, sadece _beyaz_ giymememiz _yalvarılmıştı_. Elbisem sarıydı, sarı bir _manteau de cour_ vardı. Frederikke açık yeşil bir _payetli_ elbise
ve açık yeşil bir kuyruk giymişti. Başlamakta biraz geç kalmıştık; _Schutzmann_'ımız avluda uzun süre sabırla beklemişti. Seyircilerle dolu kalabalık sokaklarda ilerledik. Geçtiğimiz her saat, geç kaldığımız gerçeğini sinir bozucu bir şekilde gösteriyordu. J. 'nin kılıcı her zaman yolundaymış gibi görünüyordu; her seferinde
pencereden konuşup zaten tahrik edilmiş arabacıyı teşvik ettiğinde kılıç
bir şeye takılıp kalıyordu. Hava boğucuydu ve belli ki
bir fırtına
yaralıyordu.

Son anda _Schloss_'un kapısına vardık. Bizimki
gelen son arabaydı. Kibirli _Suisse_ topuzunu
yere vurdu ve uyararak, "Acele etmelisin; Kayzer hemen
arkanda." dedi. Ve biz _acele ettik_.

Merdiven her uçuş için üç dönüş yapar ve şapel sarayın en yüksek yeridir, bu da bizim için yedi dönüş anlamına gelir.
Bir elimle balo elbisemin kuyruğunu, diğer elimle de ağır saray eteğimi
tuttum ve binmeye hazırlandım. Her dönüşte arkama baktım ve
İmparator'un gümüş miğferinin tepesindeki kartalı görebiliyordum. Hayatımda hiç acele etmediğim kadar acele ettik, çünkü Majesteleri bu iki uçuşun birleştiği ve ayrıldığı
dönüşlerden herhangi birinde bizden önce geçseydi, şapelden dışarı atılmış olurduk. Zaten bir kapı
zaten kapalıydı. Bizim için açtılar ve prenslerden önce içeri giren son kişiler bizdik. Şapeli geçip,
üzerinde _Corps Diplomatique_'in durduğu
estrade'e ulaştık. Acelem yüzünden
elbisemi indirmeyi unuttum ve ne kadar çok çorap sergilediğimi düşünmeye cesaret edemiyorum. Sonunda yerime ulaştığımda o kadar nefes nefese kalmıştım ki
tekrar içeri girmem uzun zaman aldı.

[İllüstrasyon:
KRALİYET SARAYI VE LUSTGARTEN, BERLİN]

Elinde tüylü şapkasıyla önümde duran bir general vardı ve tüyler palmiye ağaçları gibi dalgalanıyordu, nefes nefese kalmama o kadar yakındılar ki!

Sonra İmparator maiyetiyle belirdi ve sunağın sağında durdu. Biraz ilerideydi. Yaklaşık yetmiş iki prens ve prenses vardı. Prenseslerin her birinin kuyruğunu tutması için bir uşağı veya genç bir hanımı vardı.

Sonra İmparatoriçe içeri girdi, ardından maiyeti geldi. En genç
_demoiselle d'honneur_, ağır kabartmalı altın işlemelerle kaplı kırmızı kadifeden kuyruğunu tutuyordu.

İmparatoriçeden sonra, beyaz _garde de corps_
üniformasıyla Veliaht Prens geldi. Çok genç, zayıf ve oldukça solgun görünüyordu.

Gelin içeri girdikten bir an sonra. Altı genç hanım, güzel sivri dantellerle kaplı beyaz saten bir elbisenin üzerinde, gümüş işlemeli açık mavi kadifeden kuyruğunu tutuyordu. Kuyruk dikkatlice yere serilmişti.

Kubbenin yukarısındaki oğlanlardan oluşan koro, birçok beyit içeren ilahiler söylüyordu. Sonra din adamı çok uzun süren nasihatine başladı.
Sıcaklık yoğundu. Etrafımdaki bazı hanımlar bayılacaklarını düşündüler, ama mutlu bir şekilde karar veremediler.

Müzik lezzetli olsa da, orgu duymayı özledim.
Özellikle tören bittiğinde Mendelssohn'un Marşını duyacağımızı umuyordum. Ama şapelde org yoktu.

Kraliyet mensuplarının şapelden ayrılmaları uzun zaman aldı, her prenses maiyeti ve maiyet taşıyıcısıyla birlikte çok fazla yer kaplıyordu. Son prens çifti garip bir şekilde zıtlık oluşturuyordu.
Alışılmadık derecede uzun olan genç Aosta Düşesi, minik bir Siyam prensiyle birlikte yürüyordu. _Weissesaal_'a giden basamakları takip ettik, burada Diplomatik Kolordunun üyeleri tahtın önünde dizildiler ve
bizim nezaketimizi -_sadece bir kişi_- İmparator'un önünde gösterdiler. Tüm maiyet ve saray beyefendileri tahtın karşısında toplanmış bir şekilde duruyorlardı. Bu kadar çok gözün ateşi altında yürümek oldukça çileliydi, çünkü parke
hiç halısı yoktu ve çok kaygandı ve odanın uzunluğu
çok büyüktü.

Bir saat gibi gelen bir süre bekledikten sonra, İmparator ve İmparatoriçe'nin önderlik ettiği kraliyet ailesi yanımızdan geçti.

Mücevherlerle parıldayan muhteşem elbiseleriyle bu elli prensesin görüntüsü insanın nefesini kesti.

Almanya'nın tüm kraliyet mensuplarının yanı sıra, diğer ülkelerden temsilciler de oradaydı. Prens Christian ve gelinin kız kardeşi olan eşi, Danimarka'yı temsil ediyordu.

Hepsi galerinin sonundaki ziyafet salonunda kayboldu. Biz diğerleri her biri on iki kişilik masalara oturduk ve bize normal bir akşam yemeği servis edildi.

Odamızdaki her masada gümüşten yapılmış muhteşem bir _surtout de table_ ve müzeye layık gümüş içki bardakları vardı. _Menüler_ ve şekerlemeler beyaz saten fırfırlarla süslenmişti ve Veliaht Prens ve Prenses'in fotoğrafları vardı ve her tabağın yanına konulmuştu. Üç bin kişilik bir akşam yemeği! Genç hanımlar ve subaylar akşam yemeklerini ayakta bir büfede yediler.

Kraliyet ailesi tekrar yanımızdan geçtikten sonra balo salonuna geri döndük.

Dışarıdaki bulutlar çok bunaltıcıydı.

Sonra geleneksel _Fackeltanz_ başladı. _Corps Diplomatique_'in kendine ait, kordonlarla çevrili bir platformu vardı. O kadar kalabalıktık ki
eğer bizi yerlerimizde tutan kordon olmasaydı
düşerdik.

Soylu hanımların da bir platformu vardı. Kısa bir ortaçağ kırmızı kadife kostümü giymiş, göğsünde Almanya'nın işlemeli arması olan haberci, trompetini elinde tutarak ilerledi ve _Fackeltanz_'ın başlamak üzere olduğunu duyurdu. Orkestra bir gavot çaldı; Veliaht Prens elini İmparatoriçe'ye, Veliaht Prenses de elini İmparator'a uzatarak, meşaleli sekiz uşak ve Prens Fuerstenberg'in önünde odanın etrafında dolaştı. Tahtın önüne geldiklerinde, tahttaki yerlerini alan Majesteleri ile ayrılmadan önce en saygılı reveransları yaptılar. Prensesin maiyetini dört genç hanım taşıyordu ve yanında _dames de palais_'den biri olan Kontes Harrach yürüyordu. Bundan sonra Prenses rütbesine göre her prensle birlikte yürüyordu, bazen ikişer kişiyle, her iki tarafta birer kişiyle ve Prens iki hanımla birlikte yürüyordu. _Salon_ turunda her seferinde İmparator'un önünde durup eğilip bir sonraki partnerlerini kabul ettiler. Ne kadar yorgun olduklarını hayal edin!

Beklediğimiz fırtına şimdi gerçekten üzerimize çullandı. Gök gürültüsü
orkestranın ezgileriyle karışıyor ve neredeyse
yeri sallıyordu.

Saat on birde Prenses herkesle dans etmiş ve yüzlerce nezaket göstermişti ve Majestelerinin verdiği işaretle
maiyetini alıp çekildi. _Hoelletreppe_'den (İngilizce'de,
_cehennem merdivenleri_) aşağı indik, oldukça şeytani bir isimdi ama umarım _Wendeltreppe_'den daha iyi niyetlerle döşenmiştir, oraya
çıktık. Benim niyetim _yatak_tı.

Arabalarımızı ve sırılsıklam arabacımızı bulduk ve trenlerimizi
evlerine, dinlenme yerlerine sürükledik.

Sekiz saat silah altında kalmıştık.

Her biri, evli çiftin monogramını taşıyan, ucunda küçük bir altın püskül bulunan beyaz bir kurdele aldı. Bu, kraliyet düğününün _honi soit
qui mal y pense_ hatırasıydı.

İmparatorun kuzeni Prens Wilhelm Hohenzollern[2] büyük bir filatelisttir ve bana göstermek için muhteşem albüm koleksiyonunu (sekiz veya on büyük albüm) ve bir yığın kopyayı getirdi. Kapımıza geldiğinde
victoria'sı oldukça doluydu ve _chasseur_'u hepsini
getirmek için iki sefer yapmak zorunda kaldı. Posta pulu koleksiyoncuları
kendi aralarında bir kardeşlik kurarlar. Kitaplarındaki her pulu bilirdi ve
bize her şeyi açıklar.

[2] 1913'te Portekiz'in genç eski Kralı Manuel ile evlenen prensesin babası.

On iki bini var! Küçük koleksiyonumu çok utangaç bir şekilde çıkardım--onun yanında çok önemsizdi. İki koleksiyonu inceleyerek iki saat geçirdik. Bana bakıp seçmem için altı bin kopya bıraktı, böylece koleksiyonum bin yeni örnekle zenginleşti. Bana amcası Romanya Kralı'ndan
bütün bir koleksiyon miras aldığını söyledi. Bizimle içmeye geldi ve
her zaman çok cana yakındı. Kağıt oynamaz, müzikle de pek ilgilenmez, bu nedenle
tek kaynağımız sohbetti. Tüm
hayvanlarımı getirdim ve onları numaralarından geçirdim; papağan
harika bir şekilde oynadı. Odanın içinde beni takip etti, omzuma oturdu, şarkı söyledi
ve ıslık çaldı. İnsanları en çok eğlendiren şey, çok duygusal bir şarkı olan "Medje"yi söylediğimde, herkesin kahkahalarla sarsılmasına neden olan uygunsuz bir _rire-fou_ taklidi yapmasıydı. Sonra "mükemmel sevgililer" olarak telaffuz edilen güvercinlerimi gösterdim. Yedi köpeğim bizi eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Papağan onların peşinden koştu ve kuyruklarını ısırdı, köpekler buna hiç kızmadı.

Prusya Prensi Friedrich Wilhelm de bizimle akşam yemeği yedi - çok resmi bir akşam yemeği. Böyle genç bir adam için oldukça ciddi. Uzun ve zayıf ve çenesine kadar düğmeli yüksek üniformasıyla gerçekte olduğundan daha uzun görünüyor. Çok müzikal ve kemanını ve birkaç müzik kitabını da yanında getirdi. Sadece Bach, Beethoven ve Mozart'ı daha sert ruh hallerinde onaylıyor. En çok Bach'ı seviyor. Çok
doğru çalıyor, kusursuz denebilir, ama daha _coşkuyla_ çalan
kemancılar duydum. Brahms'ın muhteşem bir solosunu ilahi bir şekilde icra eden genç bir Danimarkalı kızı nezaketle dinledi ve bitirdiğinde başını onaylarcasına salladı. Prens'ten birkaç kez çalması
istendi ve beraberinde getirdiği tüm sonat repertuarını
çaldı. Konuklar çok memnun kaldı ve _soiree_ çok başarılıydı.

Kardeşi Prens Joachim Albrecht de çok iyi bir müzisyendir,
ama Prens Wilhelm'den kökten farklıdır. Viyolonsel çalar ve
modern müziği tercih eder. Baladlar besteler ve kendi alay orkestrasını yönetir. Kardeşi çekingen ve ciddi olduğu kadar o da neşeli ve alışılmışın dışındadır. Bizimle yemek yediğinde viyolonselini getirir ve ben de piyanomla ona eşlik ederim. İki tane çok güzel ve başarılı bale besteledi, ikisi de hayır amaçlıydı. İlki Frederikke ve iki kız ve üç genç subay tarafından dans edildi. Adı "_La Lecon de Danse_" idi. Programın en üstüne, İngilizce "_Honi soit qui mal y pense_" ifadesi yerine, aynı kalkanın içine "_Honi soit qui mal y danse_" ifadesini koydum. Alman seyircilerden neredeyse hiç kimse şakayı görmedi - bunun bir
_druckfehler_ (baskı hatası) olmasından başka bir şey değildi. Provalar benim _salonumda_ yapıldı ve biz de onlarla çok eğlendik. İkinci bale daha gösterişliydi ve Berlin'in en büyük tiyatrolarından birinde dans edildi. Adı "Büyülü Şato" idi. Bir yeniyetme atalarından kalma bir şato satın alır ve oraya vardığında, atalarının ve zırhlı şövalyelerin portreleriyle dolu büyük salonda uykuya dalar. Bayanlar, eski moda elbiseleriyle, çerçevelerinden dışarı çıkarlar ve zırhlı şövalyelerle birlikte görkemli bir kadril yaparlar. Çerçevelerine döndükten sonra, otuz genç çift bir bale dansı yapar ve bitirdikleri
zaman, parvenu uyanır. Çok güzeldi ve çok para kazandırdı ve İmparator için tekrarlanması söz konusuydu, ancak bu yapılmadı.

_Şubat 1908._

Sevgili L.,--Veliaht Prens ve Veliaht Prenses küçük bir
_bal-kostüm_ verdiler. Çok az kişi davet edilmiş olmasına rağmen, bu onların herhangi bir öneme sahip ilk eğlenceleriydi. Frederikke dans eden genç bir kişi olduğu için, davet edildik ve bu sayede birçok kızı koruyucu kanatlarım altına alabildim. İmparator, Brandenburg'un Büyük Seçmeni gibi giyinmişti. İmparatoriçe, San Souci'deki eski bir aile portresini kopyalamıştı. Hacimli sarı bir peruke ve uçuşan mavi bir elbise giymişti. Çok
yakışıklı görünüyordu. Prensler genellikle ataları gibi giyinmişlerdi ve neredeyse hepsi _Sieges Allee_'de durduğu için çok tanıdık görünüyorlardı. O akşam Alman tarihi hakkında çok şey öğrendim.
İmparator çok nazikti ve bana altı oğlunun temsil ettiği kişilerin canlı ve özlü bir tarihini verdi. Kayzer dışında hiç kimse
tüm akşam boyunca çizmeli ve mahmuzlu olarak mırıldanmadan durmaya
dayanamazdı, ancak sıcaktan
çok etkilenmiş ve büyük ölçüde rahatsız olmuş olmalı. Kulaklarına yakın duran kalın, kahverengi bukleleri; kalın, yüksek ve sıcak deri çizmeleri; ve sonuna kadar titizlikle taktığı ağır deri eldivenleri vardı.

Kaiser harika bir kişilik. Onu ne kadar çok görürsem ona o kadar çok hayran oluyorum. Size büyük bir güç duygusu ve gerçek ve sağlam bir yargıya sahip olduğu izlenimini veriyor. Ve sonra nazik ve iyi. Onun
kötü veya küçük bir eylemde bulunabileceğini düşünmüyorum.

Bayan Vanderbilt beni motoruyla Potsdam'a götürdü ve ormanın içinden geçerken aceleyle uçarken
hakkında yorum yapmaya zamanımız olmayan bir otomobilin yanından geçtik. O akşam sarayda bir balo vardı. İmparator benimle konuştuğunda şöyle dedi: "Bu öğleden sonra ormanda yürürken
İmparatoriçe ve benim
yanımdan şimşek gibi uçtunuz."

"Bu Majestelerinin motoru muydu?" diye sordum. "O kadar hızlı gittik ki
koltuğuma tutunmaktan başka pek bir şey yapmadım. Böyle uçup gitmek kabalık gibi görünmüş olmalı."

Bu gece gideceğimiz bir _Gesinde Balosu_ var. _Gesinde Balosu_'nun ne olduğunu bilmediğinizi biliyorum, bu yüzden size
bir tür evde nazik bir hanım tarafından verilen bir balo olduğunu söyleyeceğim. İnsanlar
kendilerini hizmetçi gibi giydiriyorlar. Bu bizim en çılgın hayalimiz ve
bizi hiçbir zaman hizmetçi kızlara benzeyecek şekilde yetiştirildiğimiz kadar mutlu etmiyor. Bazılarının nasıl görüneceğini söyleyebilirim - kendi kendine yetişmiş ve doğuştan gelen bir tavırla. Üst makamlardan gelen emirler bunu zorunlu kıldığı için, sersem bir yaşlı hizmetçi veya hanımının gardırobundan gizlice şık bir elbise alan (yıpranmış) bir bakıcı olarak gidiyorum.

Birkaç akşam sonra _primadonna_'nızı sabırla dinledim
(çünkü onu siz gönderdiniz), ama coşkuyla değil. O, şimdi şarkı söyleyemeyen ve asla söyleyemeyen yüzlerce başka sözde _primadonna_ gibi. Bunlar
Berlin'e akın ediyor, iki veya üç yıl boyunca tüm güçleriyle çalışıyorlar
ve her yıl daha kötü şarkı söylüyorlar. Sonra bir konser veriyorlar ve biletlerini veriyorlar. Berlin eleştirisi almaları gerektiğini söylüyorlar.
Bu arada aileleri kuru ekmek yiyor ve arkadaşları
limon gibi sıkılıyor. Eleştirilerini bir kağıda yazıyorlar, kesiyorlar, güzel bir kağıda yapıştırıyorlar ve ceplerinden bin mark veya daha fazla para çıkan vatandaşlarına gönderiyorlar.
Sonra
kendi evlerine geri dönüyorlar, cesaretleri kırılmış ve mutsuzlar ve hayatlarının geri kalanında köy korosunda
bedavaya şarkı söylüyorlar.

Kışlarımız birbirine çok benziyor--her zaman aynı rutin. Sezon, _grande maitresse_ resepsiyonuyla başlar, ardından _Schleppenkur_, _Ordensfest_ gelir ve ardından İmparator'un doğum günü, akşam bir gala operasıyla; ardından sarayda birinci, ikinci ve üçüncü balolar ve herhangi bir hükümdar Berlin'e ziyarete geldiğinde Opera'da gala performansları. Oruç döneminde sarayda her zaman bir eğlence olur. Paskalya'dan sonra herkes ortadan kaybolur ve tüm
panjurlar indirilir. Berlin'de kalanlar
uzakta olduklarını iddia ederler.

İmparator Fransızca ve İngilizce'yi eşit derecede rahat konuşur, ancak en çok İngilizce konuşmayı sever. Bazen çok canlı olabilir ve sonra bir sonraki anda yine aynı derecede ciddi olabilir. Sizinle konuşurken gözlerini
yüzünüzden ayırmaz. Görünüşe göre tüm dikkatini verir. Bazen diplomatik hanımlar yan yana durduğunda, bir sonraki hanıma bakar ve onunla ne konuşacağına dair kararını verir. Sesi
tek
bir şekilde net ve söyledikleri doğrudan konuya giriyor.
Konuştuğu kişiyi en iyi haliyle gösterme gibi nadir bir yeteneği var. Bana söylendiğine göre Potsdam'daki yaşam çok
ev gibi ve rahat. İmparator genellikle akşamı yüksek sesle okuyarak geçirirken, İmparatoriçe örgüsünün yanında oturuyor.
Neues Palais'de olmayı ve Noel'den sonraya kadar orada kalmayı seviyorlar.
Noel
şenlikleri görülmeye değer olmalı. Her prensin bir
Noel ağacı ve kendine ait bir masası var, kendi hediyelerini
seçiyor ve kendi paketlerini bağlıyor --sanki-- ve Noel mumlarını yakıyor. Bu festivaller, zemin kattaki midye odasında, orijinal olmasa da güzel bir şekilde düzenleniyor - kabuklar, sedef ve cam taşların bir kombinasyonu, parlak bir şekilde aydınlatılmış odada çok etkili olmalı.

İmparatoriçe ata binmeyi çok seviyor, ancak genellikle iki İngiliz "yüksek adımlı" ile küçük bir midilli arabası kullanıyor. Bir keresinde, Pers Şahı Potsdam'da gün geçirirken İmparatoriçe onu parkta bir gezintiye çıkarmayı teklif etti. Hedeflerine yarı yolda atların canlı temposu Şah'ı tedirgin etti. Elini dizginleri tutan elinin üzerine koydu ve güvercin Fransızcasıyla "_Vous-mourir seule_" dedi ve arabadan inip geri yürüdü.

İmparator bana, "Bay Carnegie'yi tanıyor musun?" dedi.

Ben tanımadığımı söyledim.

İmparator, "O zeki bir beyefendi," diye devam etti. "Bana ne
söylediğini tahmin edebilir misin?"

Başımı salladım.

İmparator daha sonra Bay Carnegie'den alıntı yaptı: "Siz ve Bay Roosevelt
iyi bir ikili olursunuz."

"Bu incelik ve ayrımcılık gösteriyor," dedim.

İmparator güldü. "Ona tekerlek atının hangisi olacağını sordum?"

"Buna ne cevap verdi?" dedim.

"Korkarım Bay Carnegie o anda cevaplayacak bir şey bulamadı.
Onda sizin nüktedanlığınız yok."

"Bu durumda," diye temin ettim Majesteleri, "hiç cevap vermemeliydim, çünkü tekerlek atının ne olduğunu bilmiyorum. Eğer tüm tekerlekleri
döndüren atsa, o zaman Majesteleri olmalı."

"Görüyorsunuz ya!" dedi İmparator, parmağını sallayarak ve gülerek.

Prens Hans'ı (Kral Christian'ın
kardeşi) ağırlamaktan büyük bir mutluluk duyduk. Johan yıllar önce Yunanistan'da onunla birlikteydi ve onu sevmekten hiç vazgeçmedi. Gördüğüm en nazik beyefendiydi; size karşı nazik olduğu için neredeyse sizden özür dileyecekti. Dün bizimle akşam yemeği yedi. Onunla tanışmak için Prens Albert Schleswig-Holstein'ı (yeğeni) ve Prens ve Prenses Wied'i[3] davet ettik. Bu genç çift
çok
çekici. Prens'in en çekici gülümsemesi var. Onunla birlikteyken iyi bir ruh halinde olmamak imkansız. Akşam yemeğinden sonra balkonda oturduk ve kahvemizi aldık ve tramvay ağıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmış Brandenburger Tor meydanına baktık. Bence dairemiz tüm Berlin'deki en güzel konumda.

[3] Şimdi Arnavutluk Kralı ve Kraliçesi.

_Mart 1908._

Sevgili L.,--İspanya Kralı şu anda İmparator'u ziyaret etmek için birkaç günlüğüne Berlin'de. Onu sadece Opera'daki gala gösterisinde gördük. Kayzer "Huguenotlar"ı seçmişti. Çok güzel sahnelenmişti.
Madam Hempel Marguerite de Valois bölümünü söyledi ve Madam
Destinn Valentine'i söyledi. Ev her zamanki gibi dekore edilmişti,
balkonlardan halılar sarkıyordu ve her yerde bol miktarda çiçek vardı.
İspanya Kralı, Kayzer ile Kayserin arasında oturuyordu.
Çok genç ve çok erkeksi görünüyordu. İlk perdeden sonra, hepimiz fuayede buluştuğumuzda, İmparator onun yanında duruyordu ve bazen onu kolundan tutup
insanları ona tanıtmak için etrafta dolaşıyordu.
Ben ona
tanıtıldım, ama bir gülümseme ve bir el sıkışmadan fazlasını alamadım--daha fazlasını bekleyemezdim. Johan daha çok beğenildi, çünkü
Kral ona Berlin'de ne kadar süredir olduğunu sordu.
İtiraf etmelisiniz ki
bu bile çok fazla değildi.

Kayzer ile oldukça uzun bir konuşma yaparak telafi edildim - onun için uzun, çünkü konuşacak çok fazla insan var ve eminim ki odadaki kendisiyle konuşmayı
uman kişinin her gözünün üzerinde olduğunu hissediyor. Şöyle dedi:

"General von Moltke'nin anılarını okuyordum. Onu
hiç
tanıyor muydunuz?"

"Hayır," dedim, "onu hiç görmedim, ama ondan 1856'da kayınpederime yazılmış, Tuileries'den kalma bir mektubum var."

"Mektuplarında sık sık kocanızın büyükanne ve büyükbabasının Kopenhag'daki evinden bahseder - orada her zaman kendini evinde ve mutlu hissettiğinden ve her zaman ilginç ve edebi
insanlardan oluşan büyüleyici bir çevre bulduğundan emin olur. Bunu mutlaka okumalısınız; kocanızın da ilgisini çekecektir. "

"Majesteleri, Moltke'nin büyük dük sarayına yaptığı ziyareti hiç duydunuz mu? Moltke, elbette, tüm büyük kordonlara
ve süslemelere sahip olduğu gibi, bu sarayınkilere de sahip olduğunu düşündü. Büyük Dük'ü ziyaret edeceği zaman hizmetçisine, 'Benim süslememi unutma,' dedi. Hizmetçi her yere baktı ama bulamadı ve kaybettiğini düşünerek gidip bir tane satın aldı.
Moltke üniformasını giydi, süsleme göğsündeydi. Büyük Dük içeri girdiğinde elinde süslemenin bulunduğu bir _etui_ vardı, onu Moltke'nin boynuna kendisi asmayı düşünüyordu. Onu orada gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin!"

BERLİN, _Kasım, 1908_.

Sevgili L.,--Kralımız ve Kraliçemiz Berlin'i ziyaret ediyor.

İmparator ziyaret tarihini ve Majestelerinin Dışişleri Bakanı'nın (Frederick) eşlik edeceğini öğrendiğinde, Nina'nın da gelmesini önerdi ve onları _Schloss_'ta misafiri olmaya davet etti. Bu benim için sevindirici bir haberdi.
Nina at sırtında korkunç bir düşüş geçirmiş ve kolunu ve bileğini kırmış olmasına rağmen, yolculuğa çıkacak cesareti vardı. Majesteleriyle birlikte seyahat ettiler.

_Lehrter Bahnhof_ özellikle telif haklarını almaya uygundur. Güzel bir _cephesi_ vardır ve önündeki açık meydan askeri bandoları ve her türden yüzlerce
arabayı alabilecek kadar büyüktür. Bugün taşmıştır.

İstasyonun içinde geniş bir merdiven platforma doğru,
geleneksel kırmızı halının serildiği yere; bitkiler, çalılar ve
çiçekler her yeri çok neşeli ve şenlikli gösteriyordu. Trenin saat
on birde gelmesi bekleniyordu. Çok erken varmayı umuyorduk,
ama İmparator ve ekibinin çoktan platformda beklediğini gördük. Küçük
grubumuz (biz ve Sekreterler) geldiğinde İmparator öne çıktı,
elimi tuttu ve çok nazikçe öptü. İmparatoriçe tüm hanımları ve maiyetiyle birlikte gelene kadar konuşmaya devam ettik. Tren birçok
sinyal ve düdükle duyuruldu, ama hiçbir tren gelmedi.
Lokomotif bozulmuştu ve tren istasyondan epeyce uzakta
durmuştu. Halı o kadar uzağa ulaşmadığı için Majesteleri ıslak
platformda epeyce bir mesafe yürümek zorunda kaldılar.
Manevra ve sarsıntı yoluyla kraliyet treni istasyonun çatısının altına getirildi,
ama halıya yakın değildi. Küçük basamaklar araba kapısına kadar çıktı ve Kral ve Kraliçe aşağı indi. İmparator,
Kralı iki yanağından öptü. İmparatoriçe, Kraliçe'yi şefkatle karşıladı
ve elinde taşıdığı bir buket verdi. Nina'nın acıyla kıvranan solgun yüzünü uzakta gördüm ve ona uçmak için can attım,
ama görgü kuralları beni Majestelerine saygılarımı sunmak için kalmaya zorladı. İstasyondaki bando, Kraliyet
Danimarka Marşı'nı çalmaya başladı ve muazzam yankılanma nedeniyle kendimizi zar zor duyabiliyorduk. Muhteşem üniformaların alayı ve
hanımların elbiselerinin parlak renkleri, istasyonda yürürken
harika bir görüntü oluşturuyordu. İmparatoriçe önden gidiyordu ve hepimiz
Kraliçe'ye sunumların yapıldığı bekleme odasına
gidiyorduk. İmparatoriçe, hanımların her birini Kraliçe'ye
_ben bile__ sundu. Tüm kraliyet arabaları dışarıda görünüyordu - dört atlı iki açık fayton dört kraliyet ailesi içindi. Zaten görkemli dairesine yerleşmiş olan Nina'yı görmek için
şatoya gittim.
Muhteşem oturma odasına ulaşmadan önce iki ön odadan ve küçük bir
salondan_ geçerek _Wendeltreppe_'ye çıktım. Duvarlarında muhteşem
duvar halıları vardı ve güzel eski Hollanda kakmalı
mobilyalarla doluydu. Toplam dokuz odası olan Braunschweig süiti olarak adlandırılır.
Frederick'in ayrı bir merdiveni ve girişi vardı. Nina ve ben
şatonun önündeki _Platz_'a bakmak için pencereye gittik ve
askerler geçerken yağmurda duran İmparator ve Kral'ın önünden geçen geçit törenini gördük. Nina, Berlin'de olduğu süre boyunca emrinde bir saray arabası ve uşağı vardı. Akşam, muhteşem
_Weissesaal_'da resmi bir akşam yemeği vardı. Johan, ben ve Elçilik üyeleri orada bulunan tek diplomatlardık. Hepimiz Büyük Galeri'de buluştuk; İmparator
Danimarka Kraliçesi'ni sağına oturtarak içeri aldı ve Kral
kolunu İmparatoriçe'ye verip İmparator'un karşısına oturdu. Masa
at nalı şeklindeydi ve yaklaşık seksen kişi vardı.
Şleswig-Holstein Prensi (genelde Prens Abby olarak bilinir)
beni içeri aldı ve İmparator'un oğlu Prens Adalbert soluma oturdu.
_Menü_ Almancaydı. Fransız yemeklerinden bazıları tercümanı şaşırtmış gibiydi. İmparatoriçe mavi brokar bir elbise ve
birçok güzel mücevher takmıştı. Kraliçemiz dantelle süslenmiş açık gri saten bir elbise ve
ünlü elmas ve inci kolyesini takmıştı. İmparator Danimarka üniforması giymişti ve Kral Prusya alayının üniformasını giymişti. Akşam yemeği boyunca bir askeri bando çaldı.

Meyve ve şekerlemeler dağıtılırken eğlendim. Yanımda oturan iki prens de tabaklarını onlarla birlikte yığdı ve onları omuzlarından her bir kraliyet mensubunun arkasında duran genç beyefendi uşaklarına uzattı, böylece birçok hanımefendiyi Majestelerinin portreleriyle süslenmiş, özlemle beklenen şekerlemelerden mahrum bıraktı.

İmparator Almanca çok büyüleyici ve dokunaklı bir konuşma yaptı, hepimiz ayağa kalkıp bardaklarımızı boşalttık. Kral Almanca cevap verdi,
ve biz yine kalkıp içtik. Akşam yemeğinden sonra herkes uzun galeriye geçti ve dört Majesteleri kahvelerini içerken bizimle çok gayriresmi bir şekilde konuştular. Saat on birde Majesteleri emekliye ayrıldı.
Nina'nın yorucu gününden sonra dinlenebilmesine sevindim. Sıkıca sarılmış bileğinden dolayı acı çektiğini biliyordum. Kolu alçıdaydı ve onu bağcıklarının altında ustaca gizlenmiş bir askıda taşıyordu. Ertesi gün İmparatoriçe, Kraliçe'yi bazı hayır kurumlarını ziyaret etmek için yanına aldı. Kral ve Kraliçe, ön tarafı ve Elçiliğe ait avluda, yaya ve atlı polis kordonuyla çevrili evimizde öğle yemeği yemeye nazikçe söz vermişlerdi. Saat ikide, saray arabalarından oluşan bir alay, Kraliçe'yle buluşup ona Danimarka renklerinde kurdelelerle bağlanmış bir buket sundum. Öğle yemeğimiz kırk kişilikti ve iki odada servis edildi. Kral bana kolunu verdi. İmparator sabahleyin Lenbach'ın kendisinin gerçek boyutlu bir kalem portresini hediye olarak göndermişti. Tüm merdivenler palmiyeler ve çalılarla kaplıydı ve tabii ki odalarda bolca çiçek vardı. Öğle yemeğinden sonra Danimarka kolonisinin bir heyeti büyük salonlarda bir araya geldi ve Majestelerine takdim edildi. Herkes ayrılması saat beşi geçmişti. Polisler dağılmıştı ve sokakta toplanan kalabalıklar kaybolmuştu. Akşamki gala operası anlattığım diğer tüm gala operaları gibiydi. Saat sekizde herkes toplanmış ve yerlerine oturmuştu. Operanın adı "_Der Lange Kerl_" idi ve İmparator'un emriyle bir Alman besteci tarafından yazılmıştı. Güzel bir prodüksiyondu ve Sans-Souci'de Büyük Frederick'i temsil ediyordu. Birinci perdede Sans-Souci'nin iç mekanı, Büyük Frederick'in flüt çaldığı Mezzler'in ünlü resminden esinlenerek yapılmıştı. "Long Fellow", Kral'ın alayında sıradan bir asker gibi görünen bir devdi. Madam Destinn bir köylü kadını rolünü üstlendi, kaldırımı yıkadı ve sebzelerini en gerçekçi şekilde satışa hazırladı. Potsdam'ın sabah uyandığı ikinci sahne, bana "Lohengrin"in ikinci perdesinin açılışını hatırlattı. Son perde çok hüzünlüydü ve oldukça kasvetliydi, Sans-Souci'nin önündeki bahçede oturan Büyük Frederick'i temsil ediyordu. Bu perdede hiç şarkı söylenmiyordu, sadece pandomim vardı. Zavallı yaşlı Kral'a sandalyesine oturması ve dizlerini halılarla örterek onu yalnız bırakması sırasında uşakların saygılı tavırları ve üzgün yüzleri çok acıklıydı.

Gösteriden sonra fuayeye girdik. İmparatoriçe tüm önemli kişileri Kraliçe'ye takdim etti ve ben de gerekirse diğerlerini takdim etmek için yanında durdum.

BERLIN, _Mayıs, 1910_.

Sevgili L.,--Benden haber alamamanıza şaşırmayın.
Motorla seyahat ettik. Çok keyifli bir turdu. Almanya'da motorla seyahat edene kadar seyahat etmenin mutluluğunu anlayamıyorsunuz.
Size günlüğümü gönderirdim ama gemi seyir defterine çok benziyor. 1 Mayıs'ta Berlin'den yola çıktık ve Eisenach'a kadar gittik. Tannhauser'in Venusberg'in yaramaz tasvirini söylediği salonlara çıkan dik yokuşu tırmanmaya çalışırken motorumuz
sanki orayı anmak istercesine bozuldu. Onarım için geceyi Eisenach'ta geçirmek zorunda kaldık. Ertesi gün öğle yemeğimizi yediğimiz Gotha'dan geçtik
ve geceyi Fulda'da geçirdik. Ertesi gün Liszt'in anısının büyük dük parkındaki ağaçlar kadar
yeşil olduğu Weimar'a gittik.

Yılın bu zamanında her şey güzeldir ve günler
uzundur. Bundan daha büyüleyici ne olabilir ki hayal gücünüze bırakıyorum.

Münih'te sabahtan akşama kadar galeride dolaştık ve tamamen
bitkindik ve operaya gitmek için giyinmeye bile cesaretimiz yoktu; ancak
biletlerimiz olduğu için ekonomi ihtiyata üstün geldi ve _Geduld_ ile
"Don Giovanni"nin uzun performansını izledik.

Portekizli bariton Andrada çok iyiydi ve rolüne mükemmel bir şekilde
görünüyordu. Gerçek hayatta kendisinin de bir Don Juan olduğu söylendi. Kurbanlarının
listesi henüz _mille et un_ seviyesine ulaşmadıysa,
suç onun
kapısına atılamaz. Sahnedeki kurbanlarının hepsi şişman Alman _Frauen_'dı.
Zerlina sarı bir peruk takmıştı, çok siyah kaşları ve kırmızı dudakları vardı.
Altın azı dişleri uzaktan görünüyordu. Sanatçı Lenbach ve
eşi ziyaretimizi ertesi gün çay daveti izledi. Lenbach
ilk eşinden boşanmış, Kontes Arnim ile evli (o da boşanmış). Lenbach'ın birkaç kez
resim yaptığı sevimli bir kızları var. Stüdyo, Venedik kanallarındaki bahçelere benzeyen kırık sütunlar ve antika kalıntılarla dolu, en sanatsal şekilde düzenlenmiş büyüleyici bir bahçede. Ailesinin koynunda görülen Lenbach, Roma ve Paris'te tanıdığımız Lenbach'tan farklıydı - yarı sosyete mensubu, yarı sanatçı. Burada sadece _tamamen baba_.

Dağdan Oberammergau'ya doğru yola koyulduk. Performanstan
hayal kırıklığına uğradığımı söylemeye cesaret edemiyorum. Sanırım yıllar önce, insanlar
Oberammergau'ya gitmeye başladığında daha ilginçti, ama şimdi
sadece bir girişim, gezginler ve turistler tarafından canlı tutulan bir spekülasyon. Bir temsil olarak bir şekilde etkileyici, ama her şeyin yapıldığı sıradan
biçim tarafından hayalleriniz
sönükleşiyor. İsa Mesih'in sigara içip çamurlu sandaletlerini kirli bir mendille sildiğini ve Meryem Mecdelli'nin şoförlerle flört ettiğini gördüğümde kendimi biraz tuhaf hissettim. Bir _kafede_ oturup bir kupa bira ve sosisin tadını çıkardığımızda, etrafımız Aziz Joseph ve bir melek sürüsüyle çevriliydi, hepsi bira içiyordu. İnsanlar _Stimmung_, şiir ve onun romantizmi hakkında övgüler yağdırabilir, ancak ben ne oyunculukta ne de oyunda güzellik gördüm. Müzikten bahsetmiyorum, çok azdı. Fiziksel konfor sizin sevginizle çok yol kat ediyor. İki kaba keten parçasının arasına bir parça flanel iliştirilmiş dar bir yatakta uyumak, kötü yemek yemek, ara sıra hafif bir duş alan açık bir gökyüzünün altında saatlerce sert banklarda oturmak - Almanların _Stimmung_ dediği ve diğerlerinin "yerel renk" dediği şey budur ve benim rahatsızlık dediğim şey budur. Yine de, on yılda bir yapılması gereken şeylerden biridir. Bir Avrupalının "Oberammergau'ya
gitmedim" demesi, bir Amerikalının "Niagara'ya
hiç gitmedim" demesine benzer. "

Çılgın Kral Ludwig'in _şatolarını_ görmeye giden herkes, onlar hakkında benden daha fazla şey biliyor, çünkü içlerine girmekten nefret ediyorum. Muhteşem manzaraya baktım ve deli bir insandan başkasının
iç mekanları nasıl döşeyebileceğini merak ettim.

Kral sadık tebaasına ne güzel bir hayat yaşatmış! Borçlarını ödemek için
hâlâ ellerinden geleni vergilendiriyorlar. Zavallılar! Daha uzun
bir süre
bitiremeyecekler!

BERLİN.

Sevgili L.,--Kral Edward ve Kraliçe Alexandra'nın Berlin sarayına yaptıkları ziyaret artık geçmişte kaldı, ama
henüz aklımda tazeyken size anlatmalıyım. Biz, _legation de famille_ olarak,
geldiklerinde onları karşılamak için Lehrter istasyonuna gittik. Tren
geldiğinde İmparator ve İmparatoriçe vagonun kapısına doğru ilerlediler ve Kral ve Kraliçe inerken hepsi kucakladı
şefkatle. İmparatoriçe Kraliçe'yi bekleme odasına götürdü, orada
orada bulunan tüm hanımları tanıttı. İstasyonun içinde ve dışında müzik vardı. Aslında, her şey daha önce anlattığım
Kral ve Kraliçemizin kabulüne o kadar benziyordu ki,
tekrarlamayacağım.

Kral Edward yorgun görünüyordu ve sürekli öksürüyordu. Uzun zamandır
görmediğim Kraliçe her zamanki gibi oldukça değişmemiş ve çekici görünüyordu.
Bu gibi durumlarda her birine birkaç kelimeden fazlasını söylemek için fazla zaman olmuyor.
Meydanda toplanan halkın en coşkulu selamları arasında
gittiklerini gördük.

O akşam _Weissesaal_'da verilen bir devlet ziyafeti vardı,
Kayzer konuşmasını Kral'a İngilizce okudu ve Kral da
cevabını okudu.

Lord Granville ile Sir Charles Hardinge'in arasında, nükte ve eğlencenin
çapraz ateşi arasında oturdum. Galerideki saray orkestrası, akşam yemeği sırasında sakin bir müzik çaldı, böylece sohbet etmek mümkün oldu. Dört Majesteleri masanın bir tarafında yan yana oturdular ve İmparatorluk Şansölyesi İmparatoriçe'nin karşısında oturdu. İngiliz Büyükelçiliği ve biz, yüz kişilik misafir arasında tek diplomatlardık. Meyveyle birlikte servis edilen şekerlemelerin üzerinde Kral Edward, Kraliçe ve Alman İmparatorluk ailesinin fotoğrafları vardı ve
gelenek olduğu üzere uşaklara verildi. Bu ikramlar, sanırım, nazik bir ilgi ve olayın küçük hatıraları olarak düşünülüyor, ancak şekerlemelerin amaçlandığı misafirler
eli boş gidiyor. Bu uşakları Almanya'daki en yüksek ailelere ait ve balolar ve akşam yemekleri gibi tüm saray etkinliklerinde hazır bulunuyorlar ve
masadaki kraliyet mensuplarının sandalyelerinin arkasında duruyorlar.

[İllüstrasyon:
KONT HATZFELDT
Yakın zamanda çekilmiş bir fotoğraftan. Almanya Başbakanı ve Londra'daki Alman Büyükelçisiydi, Madame de Hegermann-Lindencrone'un kayınbiraderiydi.
Resimde kendisine verilen altmıştan fazla nişan, hepsi Avrupa'nın önemli nişanları, gösteriliyor. Elmas nişanlarının nişanı alan kişinin ölümünden sonra aile tarafından saklanması gelenektir.
Diğer tüm nişanlar, nişanı veren hükümetlere geri döner.]

Akşam yemeğinden sonra, bir kısmı _salon_ olarak düzenlenmiş, _fauteuils_ ve sandalyelerin daire şeklinde dizildiği uzun galeriye girdik.

Kral Edward'ın ne kadar harika bir hafızası olduğunu göstermek için bana şöyle dedi:

"Eskiden söylediğin bir şarkıyı hatırlıyor musun ['Dikkat' diyeceğini
düşündüm] 'Kızım' hakkında bir şeyler söylüyordun?"

"Evet Majesteleri, çok iyi hatırlıyorum. 'Bir hanım tanıyorum, bir
Bayan Brady.'"

"Evet, öyleydi... 've bir kızı var,' değil mi?"

"Majestelerinin ne güzel bir hafızası var! Bunu tüm bu yıllar boyunca hatırlamak ne güzel. Majestelerinin Paul Hatzfeldt ile
tenis
oynamak için Sommerberg'e geldiği zamandı."

"Bu çok uzun zaman önceydi," diye devam etti Kral Edward. "O zamanlar Danimarka Kralı ve Kraliçesi ile Wiesbaden'da duruyordum. Her şeyi
çok iyi hatırlıyorum. Zavallı Hatzfeldt. Bismarck'ın onun hakkında ne dediğini biliyor musunuz?"

"Ahırındaki en iyi at olduğuyla ilgili bir şey değil miydi?"

"Öyle," diye cevapladı Kral. "Sizin de iyi bir hafızanız var. Kontes Raben nasıl?"

"Kızı mı demek istiyorsun?"

Kral güldü. "Evet, 'kızı' demek istiyorum."

Akşam yemeğinden sonra uzun süre kalmadık, çünkü Majesteleri yolculuklarından sonra
yorgundu. Kral durmadan öksürüyordu ve
Kraliçe çok yorgun görünüyordu. Sanırım annesine, sevgili yaşlı Kraliçe'ye
çok benzemeye başlıyor.

Ertesi gün Berlin'de yüzlerce saray arabası uçuyordu;
bize gönderilen kart paketlerini görmenizi isterdim.
Akşam gala operası vardı. Opera Binası her zaman aynı şekilde dekore edilir ve her zaman aynı izleyici kitlesi olur.

"Sardanapal", İmparator'un bu performans için seçtiği oyundu.
Bakması çok ilginçti ama
anlaması imkansızdı. Orkestra müziği, korolar ve
pandomimin bir kombinasyonuydu. Perde arasında korkunç görünümlü bir Nubian çıkıp bize Alman şiirinde ne olacağını.
İmparator oyuna büyük ilgi göstermişti ve
tüm kostümleri kendisi belirtmişti. Her elbise bir çalışmaydı ve tamamen doğruydu, eğer Kayzer'in bununla bir ilgisi varsa, emin olabilirsiniz.
Oyuncuların giydiği süsler müzelerdeki örneklerden kopyalanmıştı. Sahne çok güzeldi ve Sardanapal,
eşleri ve altın ve gümüş eşya koleksiyonuyla birlikte yakıldığında,
tüm sahne yanıyor gibiydi. Bu neredeyse bir panik yarattı ve eğer seyirci Majestelerinin koltuklarında sakince oturduğunu
görmeseydi, yaratabilirdi de. Çok gerçekçiydi. İmparator daha sonra fuayede bana alevlerin sadece şifon olduğunu,
elektrik ışıklarıyla yakıldığını ve alttan bir fanla üflendiğini söyledi.
Ateş işini bitirdiğinde sahnede geriye sadece
kızgın kömürler ve için için yanan _enkaz_ kalmıştı. Her şey çok iyiydi, eğer
sadece sakalı sıkı siyah buklelerden oluşan, konuşan kederli adamdan kurtulmuş olsaydık.

Ertesi gün, İngiliz Majesteleri'nin onuruna verilen öğle yemeği, İngiliz Büyükelçisi Sir Edward Goschen'de, duygu doluydu.
Kral
Edward, Alman alayına ait üniformayı giydi, bu üniformanın,
sıkıca düğmelenmiş ve görünüşe göre çok dolgulu olmasının yanı sıra, yüksek ve dar bir yakası vardı. İngiliz kolonisinin çoğundan bir heyet kabul etmişti ve öğle yemeğine girmeden önce bile yorgun görünüyordu. Bu
balo salonunda servis edildi ve uzun ve ayrıntılı bir olaydı.
Kral, Kraliçe'nin karşısına oturdu ve Sir Edward ile Leydi Goschen masanın her iki ucuna oturdu. Tüm prensler, Alman soyluları ve
devlet bakanları oradaydı.

Kralın iştahı yerindeydi ve sağda, solda ve karşıdaki komşularıyla
konuştu ve eğleniyor gibiydi. Tekrar salona girdiğimizde Kral kocaman bir puro yaktı ve alçak bir kanepeye oturup konuştu ve sigara içti, sonra aniden nefes almak için başını kanepeye doğru attı. Odanın diğer tarafında olan Kraliçe hemen Kral'a koştu ve hemen yakasını açıp ceketini çıkardı. Kral'la birlikte gelen iki İngiliz doktor başka bir odada öğle yemeğini bitiriyordu. Hemen içeri çağrıldılar ve Kral'ın daha fazla hava alabilmesi için misafirlerden _salondan_ ayrılmalarını rica ettiler. Kral bayılmamıştı ama yakanın darlığı, odanın sıcağı, büyük puro ve şiddetli öksürük krizi nedeniyle nefes alması neredeyse imkansızdı. Doktorlar onu alçak kanepeden yüksek bir sandalyeye kaldırdılar ve puroyu aldılar; ancak Kral konuşabildiği anda, "Bana bir puro daha ver," dedi. Doktorlar itiraz ettiler, ancak Kral, kendisine vermek zorunda oldukları puroyu ısrarla istedi. Misafirler geri döndü ve
sohbet bir süre toparlandı, ancak birkaç dakika önceki
duygular kolayca yatıştırılamadı.

Kral odadan sessizce çıktı, onu neredeyse hiç kimse görmüyordu,
otomobile ulaştı ve şatoya doğru sürdü. Kraliçe birkaç dakika sonra onu takip etti. O akşam için belirlenen
balonun iptal edileceğine dair her an bildirim almaya hazırdık. Ama iptal edilmedi ve saat sekizde -burada saray balolarına gidilen saat- herkesi
birlikte bulduk. Her zamanki gibi, _Corps Diplomatique_ hanımlarına ayrılmış platformda yerlerimizi aldık ve sonra, sık sık anlattığım törenle, Majesteleri,
öncesinde uşakların ve saray ileri gelenlerinin
geldiği şekilde içeri girdiler. İmparator, kolunu Kraliçe Alexandra'ya verdi ve İmparatoriçe, Kral Edward ile içeri girdi.
İmparator ve İmparatoriçe'nin davetli misafirleri gezmesi
gelenekseldir,
ama bu akşam kraliyet mensupları tahtta kaldılar ve danslar sırasında hareket etmediler.

Kral Edward ve Kraliçe, İmparator'un masasında akşam yemeği yediler ve
hemen ardından odalarına çekildiler ve bir daha görülmediler.
Bütün akşam boyunca tek bir kişiyle bile konuşmamışlardı.

Ertesi sabah Majesteleri Lehrter istasyonundan ayrıldılar. Onlara veda etmeye gittik. İmparator, benimle konuşurken, "Biliyor musun, amcam geçen gece yangını gördüğünde öyle korkmuştu ki tiyatrodan ayrılmak istedi; ancak ona alevlerin şifon olduğunu söylediğimde onu susturabildim." dedi.

Kral Edward bana veda ederken, "Lütfen beni Kontes Raben'e hatırlatın," dedi ve gülerek, "Kızı kastediyorum," diye ekledi.

Saint-Saens ve Massenet, bir tür
_Congres de musique_'e yardım etmek için Berlin'e geldiler. Massenet, "Manon"da orkestrayı yönetmeye davet edildi ve Saint-Saens de "Samson ve Delilah"da. Evimizde öğle yemeği için bir daveti kabul ettiler ve onları tekrar gördüğüme çok sevindim. Önyargılarla geldiklerini söylediler. Alman olan her şeyden hoşlanmayacaklarından eminlerdi; ama, gösteriden sonra
Kayzer'i _loge_'unda ziyaret etmeleri için yalvardıklarında,
röportajdan coşkuyla
ayrıldılar. İmparator ne kadar da
çekiciydi! Ne kadar da ilgi doluydu! Ne kadar da doğaldı! vb., vb. Hayranlıklarını
anlatacak kelimeler bulamadılar. İmparator böyledir işte.
Herkesi büyülüyor.

Compiegne hakkındaki ilk makalem yazın _Harper's
Magazine_'de yayınlandı. Ertesi Ocak ayında saraydaki baloda
Kayzer benimle konuşmaya geldi, yüzü en nazik gülümsemelerle
parlıyordu.

"Makalelerinizi ne kadar beğendiğimi anlatamam, onları
kendime okudum ve yüksek sesle İmparatoriçeye okudum."

"Majesteleri bunları nasıl keşfetti?" dedim.

"Küçük bir çocuk olduğumdan beri her zaman _Harper's Magazine_ alırım. Kaleminizden bir şey gördüğümde ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz. Üçüncü Napolyon'u tasviriniz oldukça tarihsel. Bana onun hakkında yeni bir fikir verdiniz. Birçok yönden onu hiç görmediğim için
her zaman pişmanlık duyuyorum. Küçükken bir kez görmüş olabilirdim. Ailemle
Nice'teydim ve İmparator oraya geldi, ama onu
görmedim."

BERLİN, _Mayıs 1912_.

Sevgili L.,--14'ünde uzun bir motor yolculuğundan yeni dönmüştük,
akşam geç saatlerde vardık. Bir gün sonra varmamamız ne kadar da şanslı! Ertesi sabah Johan telefonla arandı.
Mesaj Hamburg'dandı, Kralımızın (VIII. Frederick) orada, gecenin bir vakti aniden öldüğünü söylüyordu. Johan, elbette Hamburg'a giden ilk
trenle yola çıktı.

Bu korkunç bir haberdi.

Kral, Kraliçe, Prenses Thyra, Prens Gustave ve her zamanki maiyetiyle seyahat ediyordu. Majesteleri onlara iyi geceler dilemiş ve
çekilmişti - ne yazık ki! odasına değil, çünkü kasabanın sokaklarında
bir yürüyüş yapmak istiyordu. Uşak ancak saat ikide
Kral'ın odasında olmadığını fark etti. Sonra
_Hof-Marshale_'i alarma geçirdi, o da diğer beylerle birlikte bir arama başlattı. Saat
beşte Majesteleri'ni _Krankenhaus_'ta buldular. Sokakta
bayılmış ve bir taksiye bindirilmişti, orada ölmüştü.
Johan ertesi gün Hamburg'da kaldı ve Kraliçe'ye, Kral'ın cesedini Danimarka'ya geri götürmek için gönderilen _Daneborg_ (kraliyet yatı) gemisinde eşlik etti. [İllüstrasyon:
1905'TE İMPARATOR
Madame de Hegermann-Lindencrone'a verilen imzalı bir fotoğraftan.]

Kraliçe kederle boğuşuyordu, ancak en büyük özdenetimi
gösterdi.

Cumberland Düşesi için gerçekten de sıkıntılı bir zamandı.
En büyük oğlunu kaybetti (Schwerin'e kız kardeşi Büyük Düşes'i görmeye giderken bir araba kazasında öldü) ve şimdi
bu kadar trajik bir şekilde götürülen kişi kardeşi. Genç dük o yolu
seçmekle çok akıllıca davranmadı. Biz de büyük dük çiftini ziyaret etmek için giderken aynı rotadan geçmiştik veya geçmeye çalışmıştık, bundan iki haftadan daha kısa bir süre önce. Şoförümüz yolun korkunç durumundan dehşete düşmüştü ve geri dönmemizi önerdi. Büyük bir
_yoldan sapma_ yaptık ve bir kazadan kurtulduk. Dük kendisi araba kullanıyordu ve
yoldaki çukurlar arabanın zıplamasına neden oldu, böylece tekerlek çenesinin altına çarptı, kontrolünü kaybetti ve makine bir ağaca çarptı,
Dük anında öldü. Şoför kurtuldu.

BERLİN.

Bay Roosevelt ve ailesi üç gün önce Berlin'e geldi. Toplum beklentiyle
ayaklarının ucundaydı. Eski başkanın vatandaşlarını bir Alman ortamında görmenin heyecanını yaşaması için Arthur Nevin'in Hint operası "Poia"yı vermekten bahsediyorlardı.
Bu fikirden
vazgeçildi, ancak Kont Huelsen operayı kabul etti ve muazzam bir
masrafla Büyük Opera'da sahnelenmesini sağladı.

Kayzer Bay Roosevelt'i kabul etti ve ondan büyülendi, tıpkı Bay Roosevelt'in Kayzer'den büyülendiği gibi. Elbette, bu ikisinin
manyetik güçlerine kim karşı koyabilirdi ki _dii ex machina_.

Büyükelçi ve Bayan Hill, seçkin konuklarının şerefine Büyükelçilikte büyük ve kapsamlı bir resepsiyon verdiler. Bu resepsiyon, Berlin toplumunun tamamını barındırmak ve tüm Amerikan kolonisini kucaklamak için çok küçüktü (bu kelimeyi seviyorum). Biraz daha fazla alan kazanmak için, _porte-cochere_'i pratik olarak bir _vestiaire_'e çevirdiler. Halı kaplı araba yolunu geçmeden önce
şöminelerimizi çıkardık.

Bay Roosevelt çok cana yakındı. İnsanları _epanchement_ sınırında bir samimiyetle selamladı. Ellerini daha önce hiç görmedikleri
bir şekilde sıktı. Bay Roosevelt, Bayan Hill'in yanında kaldı ve _salon_'a girip çıkan konuklara nazikçe gülümsedi. Konukların yaptığı tek şey buydu. İçeri girip çıkmak. En çok kayrılanın bile büyük adamla birkaç kelimeden fazlasını
söylemesini bekleyemezdik.

Sohbetlerimiz resepsiyon tarzındaydı, kısa ve
hızlıca bitiyordu.

BAYAN HILL: "Bu Madam de Hegermann. Amerikalı, Cambridge, Massachusetts'ten."

BAY ROOSEVELT: "Ah!... Ben bir Harvard'lıyım."

BEN: "Ben de öyleyim! Yani ben bir Harvard kadınıyım!
Radcliffe College'da doğdum ve
büyüdüm."

BAY R.: "Ah!" (_Şaşkın, olası doğum tarihimi Radcliffe College'ın doğum tarihiyle eşleştirmeye çalışıyordu._)

BEN: "Radcliffe College büyükannem ve büyükbabamın eviydi."

BAY R.: "Anlıyorum! Peki, hanımefendi, Cambridge'den herhangi biriyle
el sıkışmaktan mutluluk duyarım."

Johan'ınki şöyleydi:

BAYAN HILL: "Bay de Hegermann, birkaç yıl önce Washington'da Danimarka Bakanıydı."

BAY R.: "O zamanlar Başkan olmadığım için üzgünüm. Ha! ha! Sizinle
tanıştığıma memnun oldum, efendim!"

Bize bayrak altında konuşmalar yapılacağı söylendi, ancak hiçbir şey olmadan
dışarı çıktık.

BERLİN, _1912_.

Sevgili L.,--Sadece beklenmedik şeyler gelmez: beklenenler de gelir.

Son yıllarda beklediğimiz haber dün geldi.

Diplomasi bizi boşamaya karar verdi.

Berlin'den ayrılacağız.

Johan dört yıl önce hizmetten ayrılmalıydı. Danimarka'daki
_protokol_'e göre, bir Bakan
_yaş sınırına_ ulaştığında emekli olmak zorundadır -- Büyükelçi yetmiş yaşında emekli olur.

Başbakan kalmasını istedi ve o da kaldı. Ama şimdi öyle görünüyor ki
yetkililer kararını vermiş.

Çok üzücü ama gerçek.

Kontes Brockdorf bana başsağlığı ziyaretinde bulunmaya geldi. Majestelerinin pişmanlıklarını dile getirmesi için yalvardığını söyledi. Ziyaret sırasında bana kitabımın[4] ne zaman çıkacağını sordu ve ona Ekim ayında çıkacağını düşündüğümü söylediğimde, "İmparatorun
sizin ona bir kopya vermenizi beklediğini biliyorum." dedi. Bunu
unutmayacağıma söz verdim.

[4] _In the Courts of Memory_, 1912 sonbaharında yayınlandı.

* * * * *

Johan'ın izleyicilerinin geri çağırma mektuplarını sunmaları için belirlenen günde
Majesteleriyle birlikte Neues Palais'de öğle yemeğine davet edildik.
Potsdam'dan birkaç mil uzaklıktaki İmparator'un özel istasyonu olan
Wildpark'ta, arabasıyla
karşılandık ve güzel parkın içinden saraya doğru sürdük. Araba, araba yolundan kapıya kadar uzanan geniş kırmızı bir halının olduğu ana girişte durdu. Johan
in
indi. Sonra sarayın diğer tarafına götürüldüm ve
başka bir kırmızı halı buldum. Bu, İmparatoriçe'nin dairelerine açılan girişti.

Kontes Keller (şeref hanımı) beni bekliyordu ve beni
İmparatoriçe'ye götürdü.

Majesteleri çok nazikti; kimse ondan daha nazik olamazdı. Bir uşak Johan'ın görüşmesinin bittiğini ve İmparator'un yemek odasında bizi beklediğini söyleyene kadar konuşmaya devam ettik.

Kayserin nazikçe kolumdan tuttu ve birlikte bitişikteki salona gittik.
Orada İmparator, Prenses Victoria
Augusta, Johan, Dışişleri Bakanı William von Kidderling,
bu resmi görüşmelerde her zaman hazır bulunur, bir kahya, bir emir subayı vardı--toplamda on kişiden fazla değildi.

Kayser beni görünce elimi öptü ve her zamanki gibi çok nazikti
ve çok hoştu. Ben soluna oturdum, genç Prenses de sağındaydı. Berlin'den ayrılma fikrine ne kadar üzüldüğümüzü söylemeye çalıştım, orada on mutlu yıl geçirmiştik. O da hem kendisinin hem de İmparatoriçe'nin bizi kaybetmekten çok üzgün olduğunu söyleyecek kadar nazikti. _Harper's_'da yazdıklarım hakkında birçok takdir edici şey söyledi ve gerçekten okuduğunu gösteren birçok soru sordu. İmparator Napolyon ve Compiegne'deki yaşam hakkında bilgi edinmekle ilgileniyor gibiydi. İmparatoriçe Eugenie ile ilk kez üç yıl önce Norveç'te tanıştığını söyledi. Onu yatında ziyaret etmişti ve _Hohenzollern_'de onunla çay içerek onu "onurlandırmıştı". "Gençken ne kadar da güzel olmalı!" dedi. 

"Geçen bahar Cape Martin'deki villasında gördüm onu," diye cevapladım, "seksen yaşında olmasına rağmen hala güzel." 

"Seksen yıl!" Kayzer bağırdı, "ve hala bir _charmeuse_! Bu eşsiz."

Öğle yemeği boyunca bunun yanımda oturan ilginç ve harika _charmeur_ ile son konuşmam olduğunu düşündüm. Kayzer konuşurken o seçici gri gözlerini üzerinize dikmenin bir yolunu buluyor ve zihninde sizi eleyip tarttığı hissine kapılıyorsunuz ve gülümsediğinde yüzü mizah ve ilgiyle aydınlanıyor. Sanki bir can simidi sizi su üstünde tutuyormuş gibi hissediyorsunuz. İnsanların en iyi hallerinde görünmelerini sağlama gibi harika bir yeteneği var. Öğle yemeğinden sonra ona kitabımı verdim. Kırmızı maroken cildiyle çok uyumlu görünüyor. Çok memnun olmuş gibi görünüyordu ve ilk sayfaya adımı yazmamı rica etti, ki ben de bunu yapmaktan mutluluk duydum.

İmparatoriçe haykırdı: "'Bana da bir tane verin! İmparator bir kere sahip olduğunda,
bir daha asla alamayacağım."

Kayzer'in bize son sözleri, "Berlin'i unutmamaya söz verin!" oldu.

Berlin'i unutun--asla!

Lillie DeHegermann-Lindencrone'un 1875-1912 yılları arasında yazdığı Diplomatik Yaşamın Güneşli Yüzü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUNNY SIDE ***

***** This file should be named 13955.txt or 13955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/5/13955/

Produced by Juliet Sutherland and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
