*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Authoritative Life of General William Booth (General William Booth'un Yetkili Hayatı)
Yazar: George Scott Railton
Yayın Tarihi: November 4, 2004 [EBook #13958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Authoritative Life of General William
Booth, by George Scott Railton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Authoritative Life of General William Booth

Author: George Scott Railton

Release Date: November 4, 2004 [EBook #13958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL WILLIAM BOOTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: William Booth

10 Nisan 1829'da doğdu. 20 Ağustos 1912'de öldü.]

General William Booth'un Yetkili Hayatı
Kurtuluş Ordusu'nun Kurucusu

Yazar

G. S. Railton
General Booth'un İlk Komiseri

General Bramwell Booth'un Önsözüyle

Telif Hakkı, 1912,
George H. Doran Company

Önsöz

Bu küçük cildi, alanının izin verdiği ölçüde, sevgili Babamın güzel bir resmini ve onun hayatını dünya için ilgi çekici ve önemli kılan birçok şeyin kaydını içerdiği için takdir etmekte tereddüt etmiyorum.

Elbette, dünya çapındaki uzun yıllara dayanan hizmetinin tüm hikayesini kapsadığını iddia etmiyor. Bunu yapamazdı. Böylesi eksiksiz bir tarih için, umarım çok uzun sürmeden, geride bıraktığı günlük, mektup ve diğer kağıt yığınlarını tamamen incelemek için zaman olduğunda mümkün olabilecek daha sonraki üretimi beklemeliyiz. Komiser Railton'ın kullandığı her ifadeden kendimi sorumlu tutabileceğim varsayılmamalıdır. Ancak, belki de kendimden başka hiç kimsenin, son kırk yıl boyunca, Babamın hem kamusal hem de özel hayatını bilme ve inceleme ve düşüncelerini ve amaçlarını anlama konusunda benimkine benzer bir fırsatı olmadığını biliyorum. _Şimdi bu kitabın bir şey başarmasını diliyoruz._ Herhangi birinin, özellikle bir Kurtuluşçu'nun, bu kitabı okuyup da ara sıra şu tür sorular sormaya zorlanmayacağını düşünemeyiz:--

"Bu hayata hiç mi hiç benzemeyen bir hayat yaşıyorum? En azından, Tanrı'nın lütfuyla, Tanrı'nın daha çok sevilmesi ve yüceltilmesi ve diğer insanların daha Tanrısal ve mutlu bir hizmete yükseltilmesi için
aynı yönde yapabileceğim her şeyi yapmaya istekli miyim? Sonuçta, benim için para kazanmaktan, insan alkışı aramaktan veya herhangi bir tür dünyevi iyiliğin peşinde koşmaktan daha iyi bir şey yok mu?

"Her şeyin yok olup gideceğini hedeflemek yerine, dikkatimi Tanrı ve başkaları için hayatımın en iyisini yapmaya verirsem, sonunda bana tatmin sağlayacak ve gelecek dünyada
düşünmeme yol açacak bir şey başaramaz mıyım?"

Umarım bazıları için, en azından, bu kitabın büyük mesajı hayat
bu sayfalarda ifşa edilecektir. İnanıyorum ki, Tanrı bizim için
tamamen teslim olana ve O'na teslim olana kadar çok az veya hiçbir şey yapamazken, biz teslim olduğumuzda dünyaya sonsuz anlar yaratabilir.
Ölümünden birkaç ay önce, kendisine yetmiş yıllık hizmeti boyunca kendisine eşlik eden
bütün nimetlerin sırrını gördüğü gibi bir cümleye koyup koyamayacağı sorulduğunda, General şöyle cevap verdi: "Eğer tek bir cümleye
koyacaksam, Tanrı'nın Yüce William Booth'un
her şeyine sahip olması gerektiğine karar verdiğimi söylerdim." Başlangıçta, Tanrı'ya olan tüm bağlılık ve bunun sürekli devam ettirilmesi, bu kısa kayıtlarda anlatılan hikayeyi tek başına açıklayabilir.

Kitap, elbette, esas olarak Kurtuluşçu bakış açısıyla yazılmıştır; aslında büyük bir kısmı, babamın kendi
sözlerinin ve kendi halkına yazdığı yazıların bir kopyasıdır. Bu, tüm düşünceli okuyucular için, kendimizi yüceltme veya başkalarının Mesih için dünyada yaptıkları işe atıfta bulunmama gibi herhangi bir görünüme karşı savunmamız olmalıdır. General'in "yaşamı ve zamanları"nın hikayesini anlatmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, sadece kendisinin söylediği ve yaptığı şeylerden bazılarını not ettik. Ve bu kaydın, tam olarak onun düşündüğü gibi düşünmeyen, ancak yine de onun emekleriyle Haç'ın zaferlerine sevinen birçok Tanrı hizmetkarı tarafından yararlı bulunabileceğine inanıyorum. Çalışmalarının sonuçlarını sürdürmek ve genişletmek benim sürekli hedefim olmalı. Bu kitabın bana sadece Londra ve diğer başkentlerde, her dalda Subayların Eğitimi için genişletilmiş tesislerin inşasını ve donanımını veya halihazırda bu tür binaların bulunduğu yerlerde yeni Karargahlar veya Salonlar inşasını öngören Anma Planı'na değil; aynı zamanda başladığı işin her ülkede bakımı ve genişletilmesine yönelik olarak da biraz yardım getireceğine dair umutla doluyum. Bu kitabın dünyanın hemen hemen her yerinde coşkuyla karşılanacağını bilmek benim için özel bir memnuniyet olacaktır. Babamın, her ülkeden ve ırktan erkek ve kadınları, Tanrı için ve iyi olan her şey için tek bir Büyük Kutsal Savaş'ta her türden ve koşuldaki insanı askere alarak bencilliğin yok edilmesi için büyük bir yarışmada bir araya getirme idealinin peşinden daha fazla ve daha fazla çabalamak benim için en büyük mutluluk olmaktan nasıl çıkabilir? Bu kitabın ellerine düştüğü kişiler Kurtuluş Ordusu'nun öğretilerine katılsınlar veya katılmasınlar, Tanrı onlara en azından bu, Babamın büyük amacına yürekten katılmaları için lütuf versin ve böylece onun yaşadığı ve öldüğü
zafere ulaşmama yardım etsin.

W. Bramwell Booth.
Kurtuluş Ordusu'nun Londra Uluslararası Karargahı.

Kasım 1912.

İçindekiler

Bölüm I Çocukluk ve Yoksulluk
Bölüm II Gençlikte Kurtuluş
Bölüm III Laik Hizmet
Bölüm IV İlk Hizmet
Bölüm V Formaliteye Karşı Mücadele
Bölüm VI Diriliş
Bölüm VII Doğu Londra Başlangıcı
Bölüm VIII Ordu Yapımı
Bölüm IX Ordu Liderliği
Bölüm X Umutsuz Mücadele
Bölüm XI Amerika'da Ordunun Yeniden Üretilmesi
Bölüm XII Avustralasya'da
Bölüm XIII Kadınlar ve İskandinavya
Bölüm XIV Hollanda ve Diğer Yerlerde Çocuklar Fatihler
Bölüm XV Hindistan ve Müritler
Bölüm XVI Güney Afrika ve Kolonileşme
Bölüm XVII Japon Kahramanlığı
Bölüm XVIII Hükümetlerle İşbirliği Yapmak
Bölüm XIX Ölümü Yenmek
Bölüm XX Sosyal Çalışması
Bölüm XXI Motor Zaferleri
Bölüm XXII Finansal Sistemimiz
Bölüm XXIII Almanya'da Yaşlılıkta
Bölüm XXIV Son
Bölüm XXV Saygılar
Bölüm XXVI Organizasyon
Bölüm XXVII Ordunun Ruhu
Bölüm XXVIII Yazar Olarak General

Generalin Yaşamı ve Çalışmalarıyla İlgili Önemli Olaylar

İllüstrasyonlar

William Booth
Catherine Booth
General Bramwell Booth
Bayan Bramwell Booth
Emma Booth Tucker
Komutan Bayan Booth
İmza Sayfası

General William Booth'un Yetkili Hayatı

Kurtuluş Ordusu'nun Kurucusu

Bölüm I

Çocukluk ve Yoksulluk

William Booth, 10 Nisan 1829'da İngiltere'nin Nottingham kentinde doğdu ve
on üç yaşında, dul ve yoksul bir annenin tek oğlu olarak kaldı. Babası, o günlerde hızla zenginliğe ulaşan ev inşaatçılarından biriydi, ancak büyük ölçüde ödünç sermaye kullanarak, genel kıtlık zamanlarında kendilerini genellikle yoksulluğa düşmüş halde buldular.

General'in atalarının, bildiğim kadarıyla, büyükbabasından öteye hiç izlenememiş olmasıyla övünüyorum. Ancak, atalarının en azından bin yıl önce birine karşı umutsuzlukla savaştığını söylemeye cesaret edeceğim.
İngiltere'de savaşmak bizim için kökleşmiş bir alışkanlıktır ve başka bir ünlü general, tüm genç erkeklere
ateş etmeyi öğrenmelerini tavsiye ediyor.
Generalimizin annesinden her zaman duyduğu sürekli sevinç ve gurur, onun mükemmelliğine bir övgüdür ve aynı zamanda kendi ilk günlerinin en iyi kaydıdır. 1893'te onun hakkında şunları yazmıştı:--

"İyi bir annem vardı. Bana o kadar iyi göründü ki,
sık sık onun hayatıyla ilgili bildiğim her şeyin insan yozlaşmışlığı doktriniyle çarpıcı bir çelişki gibi göründüğünü söyledim.
Gençliğimde bu doktrini tamamen kabul ettim ve şimdi de inkar etmiyorum; ancak
sabırlı, fedakar annem her zaman kuralın bir istisnası gibi görünüyordu.

"Annemi severdim. Bebeklikten yetişkinliğe kadar onda yaşadım. Ev
onsuz benim için ev değildi. Onun isteklerine karşı tek bir kasıtlı itaatsizlik eylemini hatırlamıyorum. Babam öldüğünde anneme o kadar tutkuyla bağlıydım ki, kaybını derinden hissetsem de, benden alınanın annem olmadığı düşüncesiyle acımın neredeyse yasaklandığını hatırlıyorum. Yine de beni bugüne kadar takip eden pişmanlıklardan biri, hazineye sahip olduğum süre boyunca yeterince değer vermemiş olmam ve o zamanlar, o annenin sevgisine olan ölçülemez borcumu geri ödeme gibi imkansız bir görevi yeterince şefkat ve gayretle yapmamış olmamdır.

"Kesinlikle temas kurduğum en fedakar varlıklardan biriydi. 'Beni boş ver' her zaman, her yerde ve her koşulda tüm hayatını tasvir ediyordu. Başkalarını mutlu etmek, sadece
çocukları için değil, aynı zamanda hizmetçileri için ve hatta etki alanına giren herkes için tüm düşüncelerinin ve amaçlarının sonuydu. Sefaleti ortadan kaldırmak
onun zevkiydi. Hiçbir dilenci kapısından eli boş çıkmazdı. Herhangi bir zavallının
acıları onun şefkatinden ve
elinden geldiğince onları ortadan kaldırmak için yardım elinin uzatılmasından emindi. Talihsiz
çocuklar onun acısından emindi ve kötü davranışlı
çocuklara neredeyse daha fazla acıyordu, çünkü bir sebepten dolayı,
onlar adına yas tutmak için sebepleri olanların
üzüntüsünün sebebiydiler.

"Ölmeden önceki uzun yıllar boyunca, kalbinde sevgi, neşe ve huzur hüküm sürdü,
yüzünden ışıldıyordu ve Onun sözleriyle.
İnancını, en uç noktaya kadar kurtarabilen
O'na sarsılmaz bir şekilde sabitlemişti.
'İsa'nın hayat yolculuğu boyunca onunla birlikte gideceği - hatta sonuna kadar.
Onu terk etmeyecekti. Ayakları Kayanın
üzerindeydi.' onun için ortak bir güven ifadesiydi."

Annesinin değerine dair bu tanıklığa General şunları ekledi:--

"Gözleri bu satırlara düşenlere, 'Babanıza ve annenize saygı gösterin, sadece günlerinizin ülkede uzun olması için değil, aynı zamanda,
sonraki yıllarda, en derin refahınız için kalbiyle ve beyniyle durmaksızın ve özveriyle çalışan değerli
kişileri geri kazanmak için gereksiz özlemlerle rahatsız edilmemeniz için.' demekten mazur görülemem.

"Annem ve babam Derbyshire'lıydı. Birbirlerinden birkaç mil uzakta doğdular, ilki Alfreton'a bir veya iki mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Somercotes'ta, ikincisi ise Belper'da.
Annemin babası varlıklı bir çiftçiydi. Annesi üç yaşındayken öldü; ve babası tekrar evlendiğinde, onu büyüten ve eğiten, aynı zamanda sağlam bir dini eğitim veren nazik bir amca ve teyzenin kalbine ve evine götürdüler.

"Yıllar geçti, ki bunlar hakkında sadece eksik bilgimiz var
bu sırada, bir şekilde, küçük Ashby-de-la-Zouch kasabasına sürüklendi. Burada, kronik düşmanı romatizma için bir çare olarak sulardan yararlanan babamla tanıştı. Babam ona evlenme teklif etti. Annem reddetti. Babam öfkeyle kasabadan ayrıldı, ancak
sonunda kabul ettiği teklifini yenilemek için geri döndü.
Ardından evlilikleri gerçekleşti. Bu tarihe kadar hayatındaki yolu nispeten pürüzsüzdü; ancak bu saatten itibaren uzun ve acı dolu yıllar boyunca zorluklar ve endişelerle doluydu.

"Babamın serveti, evliliğinden kısa bir süre sonra azalmaya başlamış gibi görünüyor. O zamanlar, sanırım, o günlerdeki zenginlik tahminlerine göre, zengin bir adam olarak kabul edilirdi. Ancak kötü zamanlar geldi ve çok kötü zamanlar, bu modern çağın tüm homurdanmalarına rağmen, hakkında çok az şey bildiğimiz zamanlar. Ailenin o zamanlar bulunduğu Nottingham, çok fazla acı çekti, daha fakir
sınıfların büyük bir kısmı açlık sınırına
düştü. Hayatının tüm birikimlerini küçük ev mülklerine yatıran babam, bu felaketli koşullardan ciddi şekilde etkilendi; aslında mahvoldu.

"Annemin o karanlık ve kederli mevsimde onun yanında durduğu cesurca yolu hafızama silinmez bir şekilde kazındı. Annem, onun her
kaygısını paylaştı, tüm iş
şaşkınlıklarında ona öğüt verdi ve çöküşten çöküşe,
birbiri ardına mülklerin denize atılmasından sonra ruhunu destekledi. Yıllarca süren ağır
sıkıntılar izledi, bu süre zarfında onun şefkatli, yorulmak bilmez
dadı , ruhunu ölüme kadar rahatlattı ve destekledi; sonra da
talihinin enkazı arasında çocuklarının savaşlarını tek başına vermek için ortaya çıktı.

"O günler gerçekten kasvetliydi; ve şimdi geriye dönüp baktığımda
onlardan sağ çıkmış olması şaşırtıcı. Kırık bir kalple ölmüş ve babamın mezarında yatmak üzere götürülmüş olsaydı bu tamamen doğal bir şey gibi görünürdü.

"Ama yaşamak için nedenleri vardı. Çocukları onu dünyaya bağladı ve
bizim için sarsılmaz bir bağlılık ve aralıksız bir özenle çalıştı. Bir süre sonra sular, bu dünyanın dertleri söz konusu olduğunda daha sakin bir kanal buldu ve
onun günleri, seksen beşinci yılında, nispeten huzur içinde sona erdi."

"Nottingham'a yaptığım Motorlu Seferlerden birinde," diye yazmıştı General başka bir vesileyle, "arabam beni Trent'in üzerinden geçirdi, çocukluğumda kıyılarında dolaştığım eski, sevgili nehir,
bazen Young'ın _Gece Düşünceleri_'ni inceler, Henry Kirke
White'ın _Şiirleri_'ni okurdum veya, dönüşümden önce sıklıkla olduğu gibi,
elimde bir oltayla.

"O günlerde olta balıkçılığı en sevdiğim spordu. O kıyılarda birçok yaz sabahı saat beşte oturdum, ancak nadiren bir şey yakaladım. İronik bir şekilde yaşlı bir amcam,
döndüğümde beni bekleyen
bir peçeteli tabağı hazır tutardı.

"Ve sonra motor bizi,
nehrin kenarındaki güzel eski karaağaç yollarıyla
Wilford'un eski köyüne getirdi.

"Orada, o günlerde, kasabadaki gençlerin tarifsiz
zevkine
varan,
çan ​​çiçekleri ve çiğdemler arasında, biz çocukların
eğlenceli vakit geçirdiği çayırlar vardı.

"Ama sahne ne kadar da değişti! Bu kırsal cazibelerin çoğu kaçıp gitmişti ve yerlerine kömür ocakları ve fabrikalar, makine atölyeleri ve büyüyen kasabanın çalışanları için sokak sokak evler gelmişti. Çocukluğumda sadece 60.000 kişiydik, oysa bugün Nottingham'ın vatandaşlarının sayısı 250.000.

"Birkaç yıl önce şehir bana takdir ve saygı göstergesi olarak özgürlüğünü bahşetti. Tanrı'ya şükürler olsun ki, O, zavallı çocuğunun kendisi için yaşamasına yardım etti ve eski düşmanlarının bile onu onurlandırmasını sağladı."

Ama hepimiz, aynı anda hem bir ilçenin başkenti hem de bir ticaret merkezi olan bir şehirde ne tür etkilerin olduğunu biliyoruz. Zengin ve rahat insanların evleri, fakirlerin evlerinden çok da uzakta değilken, büyük pazar yerlerinde her hafta şehir ve kırsal yaşam arasındaki, aşırı yoksulluk ve en cömert bolluk arasındaki tüm zıtlıklar sergileniyor.

Yetmiş yıl önce, böyle bir şehirdeki yaşam, bugün olduğundan neredeyse aynı derecede farklıydı, tıpkı bugün bir Amerikan eyalet başkentindeki yaşamın bir Çin kasabasından farklı olması gibi. Hala yaygın bir etkiye sahip olan küçük "eski aileler" çevresi ile oradaki halk kitleleri arasında geniş bir uçurum vardı. Genellikle uzun zaman önce ölmüş bir vatandaşın dindarlığı nedeniyle kurulmuş olan birkaç saygın hayır kurumu, "fakirliği hak eden" olarak kabul edilen belirli sayıda kişiyi çok çarpıcı bir şekilde işaretledi ve herkesin geri kalan her şeyle daha az ilgilenmesine yardımcı oldu. Kendilerini ve kendilerine bağımlı olanları açlıktan korumak için gece gündüz mücadele eden binlerce kişi için çok az veya hiç acıma yoktu. Bu sadece "onların kaderiydi" ve bununla yetinmeyi görevleri olarak görmeleri öğretildi. Daha zengin komşularını kıskanmak, sahip oldukları herhangi bir şeyi arzulamak, sadece arzulayan kişi için mevcut susuzluğunun sonsuz ve daha da kötü bir şekilde devam etmesini sağlayacak bir günahtı. General, o ilk yılları anlatırken şöyle demişti:--

"Babamın ölümünden önce onun isteği üzerine çırak olmuştum. Çok küçüktüm, sadece on üç yaşındaydım, ama beni okulda daha fazla tutamazdı, bu yüzden dışarıya, dünyaya çıkmam gerekiyordu. Bu olayı, etkisi hiçbir şekilde yararlı olmayan arkadaşlıkların oluşumu izledi. Ahlaki olarak geriledim,
ve sonuçları sonsuza dek felaket olmasa bile ciddi olabilirdi, ama Tanrı'nın eli çok dikkat çekici bir şekilde üzerime kondu.

"Çırak olarak neredeyse hiç gelirim yoktu ve babam öldüğünde o kadar zor durumdaydım ki, sevgili anneme ve kız kardeşlerime yardım etmek için neredeyse hiçbir şey yapamadım, bu da hiç de azımsanmayacak bir
aşağılanma ve üzüntüye sebep oldu.

"O günlerde çıraklık sistemi genellikle bir çocuğu altı veya yedi yıl boyunca bağlıyordu. Bu süre boyunca çok az veya hiç ücret almıyordu ve sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar köle olarak çalışması gerekiyordu. İyi bir efendisi varsa, muhtemelen bu doğruydu. Zorlu ama faydalı bir öğrenme zamanıydı. Efendim bir Üniteryendi - yani Mesih'in Tanrı'nın oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olduğuna inanmıyordu, sadece en iyi öğretmen olduğuna inanıyordu; yine de O'ndan o kadar az şey öğrenmişti ki cenneti para kazanmaktan, neşeli karısıyla
dolaşıp eğlenmekten ve dünyevi eğlencelerle eğlenmekten ibaretti.

"On dokuz yaşında çıraklığımın yorucu yılları sona erdi.
Altı yıllık hizmetimi tamamlamıştım ve onların kanıtladığı
aşağılayıcı esaretten kurtulduğum için yürekten mutluydum. Kayıpları kurtarmak için bu zamana kadar
sahip olduğum
saldırgan fikirlerimi
gerçekleştirmek için bana daha fazla özgürlük verecek bir tür iş bulmak için çok uğraştım; ama başaramadım. On iki ay bekledim. O aylar hayatımın en ıssız ayları arasındaydı. Kimse benimle en ufak bir ilgi
göstermedi.

"Nottingham'da iş bulamayınca taşınmak zorunda kaldım.

Sevgili dul annemi ve memleketimi
terk etmekten nefret ediyordum, çok nefret ediyordum, ama bunu yapmak ve Londra'ya gelmek zorunda kaldım.

Büyük şehirde kendimi tarifsiz bir şekilde yalnız hissettim.

Kayınbiraderim dışında kimseyi tanımıyordum, onunla
bir parça bile
birlik
olmuyordum.

"Yeni efendim birçok bakımdan eskisine çok benziyordu.

Ancak, bir konuda ondan çok farklıydı,
ve o da büyük bir dindarlık iddiasında bulunmasıydı. İsa Mesih'in İlahiliğine ve üyesi olduğu Kilise'ye inanıyordu, ancak deneysel dindarlığın ne teorisinden ne de
uygulamasından tamamen habersiz görünüyordu. Çevresindeki ölü dünyanın manevi çıkarlarına karşı, içtenlikle
aşağıladığı kötü kalabalıklar kadar kayıtsızdı. Bana göre tek istediği para kazanmaktı ve benden istediği tek şey de bu iğrenç bencil görevde ona yardım etmemdi.

"Bu yüzden iş, iş, iş, sabah, öğlen ve akşam. Ben
pratik olarak beyaz bir köleydim, özgürlüğüme sadece
Pazar günleri ve haftada bir gece bir veya iki saat izin veriliyordu ve o zaman bile
kural 'Saat onda eve dön, yoksa kapı sana
karşı kilitlenecek.' idi. Bu yasa benim durumumda katı bir şekilde uygulandı, ancak
işverenim, kendisinin ve karısının yüksek sesle inandıklarını
söyledikleri İncil'i vaaz etmek için uzun mesafeler kat ettiğimi biliyordu. Eve zamanında varmak için, birçok Pazar gecesi millerce yürüdükten ve gün içinde iki kez vaaz verdikten sonra uzun mesafeler koşmak zorunda kaldım."

O günlerle bizimkiler arasındaki karşıtlığı artık hiçbirimiz fark edemiyoruz. Buhar ve elektriğin yarattığı farklardan bazılarını neredeyse rakamlarla ifade edebiliriz, tüm insanlığı Nottingham'ın o zamanlar Londra'ya bağlı olduğundan daha yakın bir şekilde birbirine bağladı. Fakat hangi kelimeler, Londra'nın arka sokaklarında meydana gelen bir olayın, Almanya, Amerika ve Avustralya sakinlerinin okuma ilgisini kendi ülkemizin sakinleri kadar yoğun hale getiren zeka ve sempatinin gelişiminin bir resmini aktarabilir?

Çırak çocuk için ne büyük bir teselli olurdu, tüm günlük zahmetinin onu her ırktan ve iklimden emekçi kitleleri anlamaya, rahatlatmaya ve onlara yardım etmeye nasıl uygun hale getirdiğini bilseydi?

Tanrı'nın harika takdiriyle, tüm bu değişikliklere, İngiltere'nin William Booth doğduğunda sahip olduğu kadar baskın bir konumda kalmasına izin verildi, eğer büyüklüğünü ve gücünü, bazıları hak ettiğinden daha fazla
düşünebilirse, artırmak için değil. Ve yine de, her zaman, bizim seçimimizle veya seçimimiz olmadan, kendi faaliyetlerimiz ve hatta hatalarımız ve ihmallerimiz, bazıları bizim toprağımızda doğmuş olan diğer insanların her şeyde bizim rakibimiz olmalarına yardımcı oldu. Neyse ki,
ilişki planlarının çoğalması artık tüm insan ırkını o kadar çok tek bir toplulukta birleştiriyor ki, geçmişte benzeri görülmemiş savaşların mevcut beklentilerini sona erdirebilecek o halklar kardeşliğinin şafağını görmeyi umut edebiliriz. William Booth'un bu kitapta o evrensel kardeşliği getirmek için ne kadar çok katkıda bulunduğu ipucu vermek için yeterli olabilir.

Bölüm II

Gençlikte Kurtuluş

William Booth'un annesi, oğlunun kalbine iyiliğin kalıcı bir barış ve refaha giden tek güvenli pasaport olduğuna ikna ederek, mutlu bir
yaşam için en iyi temeli
neşretmişti, "İyi ol,
William, o zaman her şey yoluna girecek," demişti ona tekrar tekrar.

Ama o nasıl "iyi olacaktı"? İngiliz Ulusal Kilisesi, seksen yıl önce, şimdi neredeyse hayal edilemeyecek bir soğuk resmiyet ve yararsızlık derinliğine ulaşmıştı. Bu, hiçbir yerde "cemaat" kilisesinden daha belirgin değildi. Zenginlerin kendilerine ayrılmış sıraları vardı, bir tür ayrılmış koltuk, hiçbir yabancının girmeye cesaret edemediği, sahipleri tarafından aylarca
boş bırakılmış olsa da. Fakirler için, bazı kiliselerde koltuklar geniş koridorlara veya kürsünün arkasına yerleştirilmişti, böylece oturan herkesin aşağılığını belirgin bir şekilde işaret ediyorlardı, neredeyse herkese İsa Mesih'in fikirlerinin orada yeri olmadığının bir uyarısı olarak hizmet ediyorlardı. Ciddi bir din adamı herhangi bir kiliseye geldiğinde bile, "sıradan insanların" herhangi birinin "ortak duada" hoş karşılandığını hissetmesini istiyorsa, her iki taraftaki büyük önyargılara karşı gerçekten bir mücadele vermek zorundaydı. Ancak atanan ayinlerin "gerçekleştirilme" şekli, çoğu zaman herkesin tüm meseleyi yalnızca din adamlarını ilgilendiren bir şey olarak görmesine neden oluyordu. Özellikle gençler üzerindeki etkisi buydu. Bu sıkıcı ve kasvetli, "boş" tekrarlardan bahsetmeye bile gerek yok, bu konularda ilgi veya zevk gibi bir şey gerçekten nadir olmalıydı.

William Booth'un babasının Kilisesi'nde kendisini cezbedecek hiçbir şey görmemesi şaşırtıcı değildir. İngiltere'deki dinin dev reformcusu John Wesley, yaklaşık kırk yıldır ölmüştü ve hayatının eserinin "Kilise"yi çok derinden etkilemesine izin verilmemişti. Takipçileri onun emirlerine ve yakarışlarına rağmen ondan ayrılmışlardı,
zaten birkaç mezhep kurmuşlardı ve bunların başında William Booth
en azından geçici bir yuva bulmuştu. Buradaki hizmetler
bir dereceye kadar kitaplardan bağımsızdı; hakikatin ciddi vaazları kürsülerden sık sık duyuluyordu ve vaizler halkın manevi ilerlemesi için gerçek bir endişe gösteriyorlardı.

Bu vaazlar ve bu etkiler ve Wesley'in ilahilerinin söylenmesi altında, çocuk derinden etkilenmişti. Son günlerine kadar, en azından diğerlerinden daha fazla olmasa da, o görkemli eski şarkılardan bazılarını söyledi; örneğin, şu dizeyi içeren şarkı:--

Ve ben hala azıcık her şeyimi vermek için erteleyebilir miyim?
Ruhumu yeryüzünden koparıp İsa'nın alması için mi?
Hayır, ama teslim oluyorum, teslim oluyorum! Daha fazla dayanamıyorum,
Batıyorum, ölmekte olan aşk tarafından zorlanıyor ve Sana fatih olarak sahip oluyorum.

Bu karakterin öğretisiyle henüz hiç temas etmemiş olan zihin, bu tür düşüncelerin genç ve ateşli bir ruh üzerindeki etkisini
anlayamaz. Cenneti ve parlak ve hoş olan her şeyi terk edip Kendini dünyanın Kurtuluşuna adamış olan bu İsa, ona kalbini ve hayatını O'nun hizmetine teslim etmesini istemek için gelmiş olarak sunuldu ve kalbi bu çağrıya uzun süre direnemedi. Ancak, William Booth'un gerçek din için vazgeçilmez olduğunu anladığı görkemli fedakarlığı yaptığı yer büyük bir cemaat değildi, ancak daha küçük Toplantılardan biriydi. Bir süre önce konuşurken, o büyük değişimi şöyle tarif etti:--

"On beş yaşında, neşeli bir gençken Nottingham'daki Wesley Şapeli'ne gitmeye yönlendirildiğimde, herhangi bir bireyin beni Tanrı'ya kişisel teslimiyet yönünde zorladığını hatırlamıyorum. Kutsal Ruh tarafından, insan çabasından tamamen bağımsız bir şekilde, içimde yeni bir yaşam için büyük bir susuzluk
yaratarak yönlendirildim.

"Kendimi teslim ettiğim şımartılmış yaşamın yerine, Tanrı'yı ​​memnun ettiğim, doğru yaşadığım ve tüm güçlerimi başkalarını böyle bir hayata
sokmak için harcadığım mutlu, bilinçli bir duygu istediğimi hissettim. Tüm bunların olması gerektiğini gördüm ve olması gerektiğine karar verdim. O sırada etrafımdaki tüm etkiler göz önüne alındığında bu karara varmış olmam harika.
İddialı Hristiyan üstadım, göremediği hiçbir şeye
inandığını belirten tek bir kelime bile söylemedi ve arkadaşlarımın çoğu dünyevi ve şehvetliydi, hatta bazıları kötü niyetliydi.

"Yine de, diğer yaratıklarla birlikte, benimle birlikte dünyaya getirdiğim Tanrı'ya içgüdüsel bir inancım vardı. İçgüdülerimi inkar etme eğilimim yoktu, bu içgüdüler bana eğer bir Tanrı varsa, O'nun yasalarına itaat etmem ve çıkarlarına hizmet etmem gerektiğini söylüyordu.

"Doğru yaşamanın yanlış yaşamaktan daha iyi olduğunu hissettim ve
kendi çıkarlarım yerine başkalarının çıkarlarını gözetme konusunda, etrafımdaki, uzun zamandır aşina olduğum ve acıları bu sıralarda doruk noktasına ulaşmış gibi görünen insanların durumu şüphesiz beni çok derinden etkiledi.

"Ekmek için ağlayan çocuklar vardı, kendi sıkıntılarına tanık olmak
daha az korkunç değildi.

"Özellikle üzerime bir duygu geldi ve sanki dün yaşanmış gibi net bir şekilde hatırlıyorum ve bu, hayatımı, ya tövbe etmem ya da önümüzdeki günlerde cezalandırılmam gerektiğini bildiğim şeyleri yaparak geçirmenin aptallığıydı.

"Doğru yola girme kaygımla Metodist Kilisesi'ne katıldım ve Sınıf Toplantılarına katıldım, şarkı söylemek, dua etmek ve diğerleriyle konuşmak için." (Sınıf Toplantısı, kilisenin tüm üyelerinin haftalık toplantısıydı ve liderlerine sorularına yanıt olarak ruhlarının durumu hakkında bir şeyler söylemeleri bekleniyordu. )
"Ama içimdeki Işık bana her zaman, günah olduğunu bildiğim her şeyden vazgeçmem gerektiğini,
Tanrı ile barışmadan önce başkalarına yaptığım her yanlışı telafi etmem gerektiğini gösterdi.

"Cennet Krallığı'na giriş, telafi gerektiren geçmişin kötü bir eylemiyle bana kapatıldı. Çocukça bir
ticaret işinde, arkadaşlarımdan kar elde etmeyi başarmıştım,
ve onlara yaptığım şeyin cömert bir arkadaşlık yolunda olduğunu düşündürüyordum. Minnettarlıklarının bir kanıtı olarak bana gümüş bir kalem kutusu vermişlerdi. Sadece hediyelerini geri vermek
nispeten kolay olurdu,
ama onlara uyguladığım aldatmacayı itiraf etmek, birkaç gün kendimi
getiremediğim bir aşağılanmaydı.

"Daha dün gibi hatırlıyorum, şapelin altındaki bir odanın köşesindeki noktayı, saati, meseleyi bitirme kararını, ayağa kalkıp dışarı fırlayışımı, en çok haksızlık ettiğim genç adamı bulmamı, günahımı kabullenmemi, kalem kutusunun geri dönüşünü - suçluluk yükünün kalbimden anında
uzaklaştığını, onun yerine gelen huzuru ve o saatten itibaren Tanrıma ve neslime hizmet etmek için dışarı çıktığımı.

"Bu büyük değişim açık sokakta üzerimden geçti ve eğer o mutlu anda üzerinde durduğum kaldırım taşına sahip olabilseydim, onu ara sıra görmek bana, uzun zaman önce Ürdün yatağından taşınan taşların, kuru ayakla
üzerlerinden geçen İsrailliler için olduğu kadar faydalı olabilirdi.

"O geceden beri, çünkü mutlu değişim saat on bire yaklaşmıştı, hayatımın işi sadece kutsal bir karakter yaratmak değil, Tanrı ve insana hizmet etmek için sevgi dolu bir faaliyet hayatı yaşamaktı. Gerçek dinin sadece kendimin kutsal olmasından değil, aynı zamanda Çarmıha Gerilmiş Rabbimin erkekleri ve kadınları kurtarma, onları Askerleri yapma, onları ölüme kadar sadık tutma ve böylece onları Cennete götürme işinde ona yardım etmekten oluştuğunu her zaman hissettim.

"Bu yolda ilerlerken her türlü zorlukla karşılaşmak zorunda kaldım. Dünya bana karşıydı, bazen çok yoğun bir şekilde ve çoğu zaman çok aptalca. Diğer insanlarınkine benzer zorluklar yaşadım, kendi bedensel arzularımla, zihinsel eğilimlerimle ve doğal inançsızlığımla.

"Hem dindar hem de dinsiz birçok insan, yoldaşlarından ve komşularından daha olumsuz bir şekilde yaratılmış olduklarını ve koşullarının ve çevrelerinin Tanrı'ya ve insana karşı olan görevlerini yerine getirmelerine özellikle düşmanca olduğunu düşünmeye meyillidir.

"Bu konuda bir istisna olmadım. Birçok kez kendi kendime, 'Kutsal yaşam ve sadık bir şekilde savaşmak için benden daha beceriksizce ayarlanmış kimse yoktur' demeye meylettim. Fakat Havari Pavlus'un şu sözlerini hatırlayarak bu yanılgıya direnmeye teşvik edildim: 'İnsanlara özgü olandan başka hiçbir ayartma sizi
almadı.'

"Hayatımın herhangi bir döneminde çevremdekilerden daha çok çalıştığımı, daha fazla özveride bulunduğumu veya daha fazla sıkıntıya katlandığımı söylemeye çalışmıyorum; ancak bana ilgi duyanların, görevi yerine getirirken Tanrı'ya sadakat göstermenin ve iyi bir vicdanı korumanın bana bugün Londra, Berlin, Paris, New York veya Tokyo'daki herhangi bir Kurtuluş Askerine mal olabileceği kadar ciddi bir mücadeleye mal olduğunu anlamalarını istiyorum.

"Dönüşüm anından itibaren her gün kazandığım zaferin bir nedeni, şüphesiz, tanrısız dünyadan tamamen ve hemen ayrılmamdı. Ona sırtımı döndüm. Vazgeçtim, önceden Tanrı'ya yönelirsem
tüm gücümle bunu yapacağıma karar vermiştim. Dünyanın zevklerini, kitaplarını, kazançlarını veya eğlencelerini özlemek yerine, yeni doğamın
beni her şeyden uzaklaştırdığını gördüm. Benim için tüm cazibesini yitirmişti.
Kurtarıcımın hikayesiyle karşılaştırıldığında Sir Walter Scott veya Fenimore Cooper'ın romanları bile neydi? Pavlus'la karşılaştırıldığında en seçkin hatipler kimlerdi? Yoksul anneme ve kız kardeşlerime yardım etme isteğime rağmen, toplanmış ruhların yok edilemez zenginliğiyle karşılaştırıldığında para kazanma umudu neydi? Kısa süre sonra dünyanın bana sunabileceği her şeyi hor görmeye başladım.

"O günlerde, birçok Müslümanın da hissettiği gibi, İsa Mesih için dünyanın dört bir yanına gönüllü ve sevinçle seyahat edebileceğimi ve diğer insanların ruhlarına yardım etmek için akla gelebilecek her şeye katlanabileceğimi hissettim. İsa Mesih, ebedi vaadine göre, Ruhu ve Ateşi ile beni vaftiz etmişti.

"Ancak erken yaşamımın çevresi, bu yürekten bağlılığa karşıydı. İlk başta kimse beni elimden tutup
ilerletmedi veya bu hizmete adanmam sırasında karşılaştığım zorluklarda bana yardımcı olabilecek herhangi bir talimat veya ipucu vermedi."

İsa Mesih'in tüm gerçek takipçilerine vaat ettiği
"ebedi hayat" olan bu net deneyim ve öğreti, kaydettiğimiz kariyerle bağlantılı her şeyin doğru anlaşılması için
vazgeçilmezdir. Böyle bir deneyim olmadan, bundan sonra gelenlerin hiçbiri mümkün olamazdı. Bununla birlikte, her türlü zıt öğretiye ve etkiye karşı sürekli direnç ve onu yaymak için mümkün olan her yolla verilen zorlu mücadele kaçınılmazdır.

Bu zamanda, bu dönüşüm veya yenilenme teorisinde sanki bir tür mistisizm veya olağan anlayışın çok ötesinde bir şey varmış gibi yazan zeki insanları bulmak şaşırtıcıdır.

Tam da General'in kendi durumunda böyle tanımladığı süreç, Mesih'in misyonu ve İncili'nin düşünceli ve dua dolu bir şekilde ele alınmasını
zorunlu olarak takip etmelidir. Ya tüm İncil hikayesini reddetmeliyiz ya da "hepimiz koyunlar gibi yoldan saptık", Tanrı'nın isteklerini küçümseyerek kendi yolumuzu izledik. Buna ikna olmak için, herhangi bir ruhu, Tanrı'sına boyun eğip huzur bulana kadar bu çocuğa huzur vermeyen derin bir üzüntü ve endişeye daldırmak gerekir. Hiçbir dış etki veya görünüm, dolaşan ruhun "Kalkacağım ve Babama gideceğim" şeklindeki derin, içsel kararını ne üretebilir ne de onun yerine geçebilir. Bu kararın kalabalık bir Toplantıda mı yoksa gece yarısı yalnızlığında mı verildiği oldukça önemsizdir. Ancak, o noktaya ulaşılana kadar gerçek tövbe veya Tanrı ile uzlaşmanın başlangıcı nasıl olabilir? Ve Tanrı'ya dönüş gerçekleştiğinde, burada tarif edilen aynı bol bağışlanma, aynı kalp değişimi, aynı yeni doğum olur. Bundan daha basit ve gerçekçi ne olabilir? Böyle bir "dönüşüm"ün ihtiyacını ve olasılığını ortadan kaldırın ve tüm bu yaşam bir yanılgıya dönüşür ve İsa Mesih'in insanların Kurtarıcısı olarak ilan edilmesi mazur görülemez. Hristiyanlar arasında bu soru etrafında, az çok her şeyle çelişen sakramental teoriden başka ne gizem yaratmıştır? Hemen hemen tüm Hristiyan Kiliselerinde, bir bebeğin törensel bir eylemle aniden yeniden doğduğu, "Tanrı'nın çocuğu ve Krallığının varisi yapıldığı" teorisi kurulmuştur.

Eğer durum buysa, elbette o çocuğun daha sonraki yeniden doğuşuna gerek kalmazdı; ancak Vatikan'dan çocukların "vaftiz edildiği" en uzak ada-kiliseye kadar, böyle yeniden doğmuş bir çocuğu canlı olarak gördüğünü iddia edecek bir din adamının bulunabileceğine inanmıyorum. Bilindiği gibi, kişi kendi tanrısız durumuna ikna olup Tanrı'ya Kurtuluşu için yalvarana ve o büyük armağanı alana kadar, hiç kimsede böyle bir değişim gerçekleşmez.

Nottingham'daki o küçük odada diz çökerken o çocuğun elde ettiği kesinlik, hayat için ne büyük bir temeldi! Daha sonra milyonlarca insanı -genç ve yaşlı- birçok ülkeden aynı "tam güvenceye"
götürecekti. Basit Ordu beyti:--

Günahlarının hepsinin bağışlandığını biliyorum,
Kanayan Kuzu'ya şan olsun!
Ve ben Cennete gidiyorum,
Kanayan Kuzu'ya şan olsun!

ruhun o muhteşem başlangıç ​​noktasını sonsuza dek mumyalar, halkımızın İlahi gerçeğin hemen hemen her şeyi hakkında bilgisiz olarak kutsal bir yaşam ve başkalarının ruhları için sevgi dolu bir çaba kariyerine başlayabildiği noktadır.

Bu birkaç kelime, o ton kesinliğinden yoksun en belagatli konuşmadan ne kadar daha fazla ağırlık taşır!

Kitapların, hatta İncil'in kendisinin incelenmesine değil, günahlarını alan Tanrı Kuzusu'nun ruhun kendi inançlı vizyonuna dayanan o kesinlik; günah zincirlerinin hapishane karanlığını bir anda Mesih'in özgürleştirilmiş kölesinin ışığına, sevincine ve gücüne dönüştüren o kesinlik; işte Kurtuluş Askerinin her yerdeki büyük fethi.

Ve yine de, belki de inanmayan bir dünyanın ve şüpheci bir Kilise'nin gözünde, General Booth'un hayatı boyunca işlediği en büyük suç buydu. Eğitimsiz ve eskiden tanrısız olan insanların, "inancın gizemlerini" "Hristiyan" şehirlerin sokaklarında "bağırarak" haykırdığını düşünün,
burada herhangi birinin "tanımak sonsuz yaşamdır" diye gerçekten tanıdığını söylemeye cesaret etmesi, Hristiyan alçakgönüllülüğüyle
tutarsız olduğu düşünülüyordu! Ah, General'in tüm vaazlarına ve eylemlerine yönelik temel itiraz buydu.

Ve kariyerinin en değerli özelliklerinden biri de, kendisinin veya elçilerinin gittiği her yerde, İsa Mesih'in Beytüllahim günlerinden itibaren her insana getirmeye geldiği aynı kesinliğin orada olmasıydı.

"İmanla biliyoruz!" General'in başarılarının her dışsal tezahürü yarın dünyadan silinebilseydi, tek Kurtarıcı'ya olan bu olumlu inanç, korunduğu veya yenilendiği her yerde, tüm kutsanmış sonuçlarını tekrar tekrar üretebilirdi. Kesinlik sağlamayan herhangi bir sözde inanç, araştıran, acele eden, servet arayan bir çağın yolundan aceleyle çıkarılmalıdır. Sadece Rab'bi bulduklarından emin olanlar, başkalarını O'nu aramaya ve bulmaya teşvik edebilirler.

Bölüm III

Laik Hizmet

Az önce okuduğumuz türden inançlar, hemen harekete geçmeye yol açacaktı. Ancak William
Booth'un Mesih için ilk düzenli hizmetinin herhangi bir kilise tarafından değil, kendisi gibi bir veya iki genç
Dönüşümcünün kendiliğinden çabalarıyla başlatılmış olması çok ilginçtir. Hiç kimse, her zaman olduğu gibi, organizasyon ve sistem kullanımına daha fazla eğilimli olamazdı ve yine de her zaman herkese açık bir organizasyon ve o kadar esnek bir sistem savundu ki, şevk asla bastırılamaz, sadece en iyi şekilde kullanılabilirdi. Belki de, kendi genç subaylarına yaptığı konuşmalardan birinde, kasabalılarının Kurtuluşu için çalışmaya başladığı yolun şu açıklamasına sahip olmamız şanslı bir durumdur:--

"Dinlenmemden hemen sonra şiddetli bir ateş krizi geçirdim ve
mezarın tam kenarına getirildim. Fakat Tanrı beni ayağa kaldırdı ve
gençliğim ve deneyimsizliğim göz önüne alındığında, dikkate değer bir şekilde,
kendisi için çalışmaya yönlendirdi.
Beni güçlü olmaktan
uzaklaştıran bu hastalıktan
iyileşirken, bir arkadaşım olan Will Sansom'dan, acele etmemi ve iyileşmemi ve kasabanın gecekondu mahallesinde başlattığı bir Görevde ona yardım etmemi isteyen bir not aldım. Daha hareket edebilir hale gelir gelmez
ken memnuniyetle ona katıldım.

"Düzenlediğimiz Toplantılar o günler için çok dikkate değerdi. Eskiden
sokağa bir sandalye çıkarırdık ve birimiz sandalyeye binerdi
bir ilahi söylerdi, sonra da en fazla üç veya dört kişinin yardımıyla söylerdik. Sonra insanlarla konuşurdum ve
onları evlerden birinde yapacağımız bir toplantıya bizimle gelmeye davet ederdim.

"O günlerde nasıl da çalışıyordum! Sadece on beş veya on altı yaşında bir çırak olduğumu unutmayın. İşten saat 7'de veya hemen sonrasında ayrılır, hastaları ziyaret eder, sonra bu sokak
Toplantılarına ve sonrasında da bir kulübedeki Toplantılara giderdim, orada sık sık birini kurtarırdık. Toplantıdan sonra sık sık ölmekte olan birini görmeye gider, gece yarısı eve varır, ertesi sabah saat 7'de iş yerime varana kadar dinlenebilmek için
varırdım. Bu çok yorucu bir egzersizdi! Kırk dakikalık akşam yemeğimde sokaklarda koşturduğumu, giderken İncil'i veya C. G. Finney'nin _Din Dirilişleri Üzerine Dersler_ kitabını okuduğumu ve bir dakika bile geç kalmamaya dikkat ettiğimi nasıl hatırlayabiliyorum. Ve o zamanlar fiziksel olarak güçlü olmaktan uzaktım; ancak o günler zorluklarla doluydu, yine de harika
bereket mevsimleriydi ve bu saate kadar süren hoş anılar bıraktılar.

"Ait olduğum kilisenin önde gelenleri çok hızlı gittiğimden korktum ve bana bolca uyarıda bulundum, her yeni
ayrılışımda titreyip korktum; ama hiçbiri bana tek bir cesaretlendirme
sözü vermedi. Ve yine de o altı
çıraklık yılı boyunca sadık bir üyesi olduğum Topluluk, kelimenin tam anlamıyla yeryüzündeki
cennetimdi. Gerçekten, o zamanlar tek bir Tanrı olduğunu, John Wesley'nin
Onun peygamberi olduğunu ve Metodistlerin O'nun özel insanları olduğunu düşünüyordum.
O zamanlar kilise, sanırım, bin üyeden oluşuyordu.
Ancak onları ne kadar sevsem de, onlarla çok az kaynaştım ve
büyük toplantılarından çok azına vakit ayırabildim, çünkü o zamanlar da şimdi de kalbim en yoksulların
ardına gittiği için
Meadow Platts'ı cemaatim olarak seçtim.

"Böylece dönüşümüm beni bir anda İncil'in vaizi yaptı.

Başka yapacak bir işi olmayan, vaaz vermekten başka bir şey
yapmayan ve sadece 'tüm dünyaya Kurtarıcımızın ününü yaymak' isteyen
kurtarılmış bir çırak çocuk arasında bir çizgi çekilmesi gerektiği fikri hiç aklıma gelmemişti. Tanrıya şükür, laik ile din adamı arasındaki ayrımın giderek daha fazla belirsizleştiğine tanıklık etmek ve İsa Mesih'in cahil balıkçıları bir anda insan balıkçılarına dönüştürme fikrinin giderek daha yakın bir şekilde farkına varmak için yaşadım.

"Ancak gençliğimin en iyi on yılında, Kiliselerin Kuzu'nun nereye götürürse götürsün onu bu doğal şekilde takip etmesini
engellemek için
kurduğu engellere karşı savaşmak zorunda kaldım. O zamanlar, insanların ruhlarına hizmet etmek isteyenleri neredeyse doğal olmayan bir dil ve tonla konuşmaya ve onları kalabalıktan tamamen ayıran, her iklimin kitlelerinin dışarıdan saygı duyduğu, içten aşağıladığı bir tür prens kastı haline getiren zihin ve yaşam alışkanlıkları edinmeye zorluyorlardı.

"Genç olmama rağmen, etrafımda yeni Müslümanlar ve diğer samimi ruhlar
bir araya geldi ve büyük bir sınav beni ele geçirdiğinde daha büyük şeyler önümde gibi görünüyordu. Daha önce bahsettiğim can dostum
benim tarafımdan alındı. Tanrı için yaptığımız işte birliğimizin ve arkadaşlığımızın yoğunluğunda Davut ve Jonathan gibiydik.
Güzel bir görünümü vardı, güzel bir şarkıcıydı ve duada harika bir
yeteneğe sahipti. Açık Hava Toplantımızda konuştuktan sonra diz çöker ve sanki diz çöktüğü taşları ve onu
duyan insanların kalplerini yerinden oynatacakmış gibi görünene kadar Tanrı ile güreşirdi. Rahip veya rahip denen bu adamların ne kadar azı için buna benzer bir şey söylenebilir!

"Ama beklenmedik darbe geldi. Vereme yakalandı.

Akrabaları onu hava ve sahne değişikliği için ülkenin bir ucundan diğerine taşıdı. Hayatını kurtarmak için yapılabilecek her şey yapıldı ama
nafile. Son değişiklik Wight Adası'ndaydı. O güzel yerde
son umut kaçtı. Onu ölmek üzere eve getirdiklerini hatırlıyorum.

Dünyaya veda etti ve cennete zaferle şarkı söyleyerek gitti--

Ve Ürdün'ün tufanına geldiğimde,
Yehova gelgiti yönetir,
Ve suları böler,
Ve göksel ordu bağırır--
"Hoş geldin eve!"

"O kayıp genç kalbim için ne büyük bir sınavdı! Kilisenin önde gelen görevlilerinden aniden çıkan bir muhalefetle tek başıma ilerlemek zorunda kalmam, bu durumu daha da büyük hale getirdi."

William Booth'un bu işe kendini adaması, tüm şevk ve yenilikle karakterize edilmesi, şüphesiz, kasabayı ziyaret eden dikkate değer bir Amerikalı papaz olan James Caughey'nin öğretileri, etkisi ve örneğinden kaynaklanıyordu. Dini konularda Avrupa'nın görüş ve geleneklerinden büyük ölçüde uzak olan ve yalnızca İsa Mesih'in davasını mümkün olan en hızlı şekilde ilerletmeyi amaçlayan bu adam, William Booth'u büyük ölçüde herhangi bir plandan kurtardı ve onu Tanrı'nın rehberliğine olan mükemmel inancına yönlendirdi ve bu da onu her ölçüde yeni başlangıçlara muktedir kıldı.

Eski usul resmi görevliler, artık tüm misyon çalışmalarının kabul görmüş gereklilikleri haline gelen yeniliklere boşuna homurdandılar.

"Ancak tam bu sıralarda," dedi General "Başka bir zorluk daha
işimle bağlantılı olarak yoluma çıktı.
Dönüşümden önce vicdanımın eyleminin ne kadar yoğun olduğunu
sana anlattım. Fakat dönüşümümden sonra doğal olarak her zaman
doğru ve yanlış sorusuna giderek daha fazla duyarlı hale geldi,
doğru olanın yanlış olandan daha önemli olduğu konusunda büyük bir baskınlık oluştu. O günden beri kendi eylemlerimi ölçmeye ve kendi karakterimi İncil ve Kutsal Ruh tarafından ruhumda
belirlenen hakikat standardına göre yargılamaya yöneltti; ve
kendime büyük bir içsel işkence
yaratmadan yanlış olduğunu hissettiğim şeyleri yapmama izin vermedi. Her zaman ikiyüzlülükten büyük bir korku duydum -- yani, lanetli şey ne kadar moda olursa olsun, veya dünyevi bir ayartma beni bu yola
yöneltmeye çalışırsa çalışsın, gerçek dışı veya sahte olmaktan. O ilk günlerde bu konuda tekrar tekrar
sınandım ve sonunda bir
kriz geldi.

"İşimiz büyüktü ve yardımcılar da pek fazla değildi. Cumartesileri her zaman büyük bir baskı olurdu. İşler genellikle
Pazar gününün erken saatlerine kadar devam ederdi. Şimdi gençliğimde ve uzun süre sonra bile güçlü düşüncelerim vardı -aslında şimdi de onları besliyorum-
Pazar gününü veya her zaman dediğimiz gibi Şabat gününü gereksiz işlerden uzak tutmanın büyük önemi hakkında.

"Örneğin, gençliğimde Şabat günü binlerce mil yürüdüm,
rahatlığımı artırmak için herhangi bir zorunlu insan veya hayvan emeği kullanmaktansa,
çok az bir ücret karşılığında rahatça binebilirdim. Hala kendimiz tüm gereksiz işlerden uzak durmamız gerektiğini ve mümkün olduğunca etrafımızdaki herkesin yedi günde bir dinlenmesini sağlamamız gerektiğini düşünüyorum. Ama dediğim gibi, Şabat günü işimde çalışmaya itiraz ettim,
ki bunu Cumartesi gecesi saat on ikiden sonra olarak yorumladım.

Akrabalarım ve birçok dindar arkadaşım benim bu çekincelerime güldüler;
ama ben onlara aldırmadım ve efendime bunu yapmayacağımı söyledim,
oysa o da eğer öyleyse beni serbest bırakacağını söyledi. Pazartesi sabahı saat on ikiyi vurur vurmaz işe başlamaya ve Cumartesi gecesi saat on ikiyi vurana kadar çalışmaya istekli olduğumu, ancak Pazar gününün bir saatinin veya bir dakikasının onun için veya tüm parasıyla çalışmayacağımı söyledim.

"Sözünü tuttu, beni sokağa attı ve herkes bana bir tür aptal
olarak güldü. Ama ben direndim ve yedi gün içinde
pes etti ve vicdanımın işine yarayacağını düşünerek
tekrar geri gelmemi söyledi. Öyle yaptım ve bir iki hafta daha geçmeden genç karısıyla Paris'e gitti,
haftalık yüzlerce poundluk gelir ve gideri içeren bir işin sorumluluklarını genç omuzlarıma bıraktı.

"Bu yüzden bu işlemden hiçbir şekilde kaybetmedim.
Etrafımdaki herkesin yargılarına aykırı olarak, dört ayrı olayda hiç de azımsanmayacak acılar çekerek, böylece dünyadaki tüm arkadaşlarımı terk ettim ve vicdanın taleplerini karşılamak için, bu dünya açısından olumlu görünen bir yıkıma doğru ilerledim. Ama ben Tanrı'ya güvendim ve doğru olanı yaptım ve her ayrı durumda artık hem bu dünya hem de ahiret için sonuç olarak kazandığımı görebiliyorum.

"Nottingham ve Londra'da vaaz verdiğim tüm dönem boyunca başka zorluklarla boğuşmak zorunda kaldım. Bir şeyle bir diğeriyle başımı suyun üstünde tutmak ve kalbimi huzur ve sevgiyle canlı tutmak için zaman zaman büyük mücadeleler verdim. Ama Tanrı'ya ve O'nun lütfuna tutundum ve ruhları Mesih'e yönlendirmede yaşadığım asla bitmeyen sevinç beni ayakta tuttu."

Kimse kitlelerin, aralarında böyle yaşamış birinin vaazlarından, hatta tam da kaygı, ızdırap ve zahmet dolu hayatlarından, çalışma, kolej veya ilahiyat okulu atmosferiyle kendilerine gelen, ne kadar mükemmel olursa olsun, ne kadar etkilendiğini nasıl göremez?

Ve yine de, sokakların kaba ve hazır hitabetinde bir yıl boyunca eğitildikten sonra, kesintilere ve araya giren alaylara maruz kaldıktan sonra, General, bir laik vaiz olarak kaydedilmeye uygun olarak tanınmak için kürsüye çıkıp bir "deneme vaazı" vermek üzere çağrıldı! Kalbini, istemeden basit fikirli, ancak çoğu zaman kötü ve her zaman cahil kalabalığa sunulan kelimeler ve örneklerle dile getirmeye alışmış olduğu için,
ayakta durduğu sandalyenin etrafında toplanan; dikkatini çektiğinde, dikkatlerini çekmekte zorluk çekmeden ve kalabalık bir ana caddenin karşıt cazibesine rağmen gerçeği ruhlarına iletmekte
yetenekliydi,
o zamanlar moda olan vaaz verme ve vaaz hazırlama gibi katı, soğuk sürece pek alışamadı ve işinde fazla bir
özgürlüğe sahip olması veya ilerleme kaydetmesi biraz zaman aldı.

Yine de, zamanı gelince, önce "yargılanan vaiz" olarak geçti ve daha sonra bölgedeki herhangi bir şapelde vaaz vermeye tam yetkili olarak çağrıldı - bu sonuncusu ikinci bir yıllık faaliyetten ve "ikinci bir yargılanma vaazından" sonra.

Bir keresinde bu vaaz verme tarzına girdiğinde, bulabildiği en iyi modelleri aldı - John Wesley, George Whitefield ve hepsinden önemlisi, vaazlarında asla insan alkışı için değil, yalnızca Tanrı'nın yüceliği ve ruhların iyiliği için aradıklarından emin olduğu C. G. Finney gibi adamlar.

Mezmurlarda, İncillerde ve Elçilerin İşleri'nde olduğu gibi, bu konu hakkında en belirgin rehberliğe sahibiz ve Tanrı'nın amacının, tüm halkının gerçek peygamberler olması için Ruhunu tüm ete dökmek olduğunu gösteriyor - elbette hepsi aynı kalibrede veya tarzda değil, ancak hepsi ulaşabildikleri herkesi tüm bilgelikle uyarma ve öğretme yeteneğine sahip. Hizmetin işi tamamen başka bir şeydir. Hiç kimse, Kurtuluş Ordusu'nun, Tanrı'nın bir göreve, ne olursa olsun, tüm adanmışlığıyla seçtiği kişilerin, O'nun işine "ayrılmasını" hafife aldığını
sanmasın. Laik görevlerinden alıp Subaylarımız olmaları için ellerinden aldığımız kişilere gelince, burada sadece onların uygunluklarını, sadece konuşma yetenekleriyle değil, aynı zamanda yoksullara o kadar bağlı olduklarını kanıtlamış olmalarına göre yargıladığımızı söyleyeceğim, böylece en muhtaç olanlara, güçleri dahilindeki herhangi bir şekilde hizmet etmeye hazır olduklarına güvenebiliriz. İstasyonlarımızın her birinde, fiilen komuta eden Subaylar olmak üzere yalnızca iki kişi, Ordu'dan herhangi bir ödeme alır. Bizimle ilişkili olan diğer herkes, birçoğu bizim üniformamızı giymiş ve belirli bir görevi yürütüyor, boş zamanlarını ve paralarını işe serbestçe veriyor ve "laik vaizler" olarak adlandırılabilirler. Genç "yerel vaizimiz" genellikle Pazar günlerini, tıpkı günümüzde binlerce Askerimizle olduğu gibi, vaaz vermek üzere görevlendirildiği uzak bir köyde geçirirdi.

"Genellikle karanlık, çamurlu tarlalarda ve patikalarda tek başıma yaptığım eve dönüş yürüyüşüm," diye anlatır bize, "Toplantılarımızda söylediğimiz şarkılardan parçalarla canlanırdı ve gece geç saatlere kadar insanlar tek başıma ettiğim duaları ve övgülerimi duyabilirlerdi. 'Zorlu bir iş gününden sonra saat on ikiye kadar şarkı söyleyerek oturmayın,' daha sonraki yıllarda en iyi danışmanımdan aldığım ilk ihtiyaç duyduğum pratik öğütlerden biriydi."

"Ancak Tanrı'nın hizmet ve övgüsünden asla yeterince yararlanamayacağımızı hissettik ve mezarın kendisini yararlılığımız için bir son nokta olarak görmedik; çünkü Kulübe Toplantılarımıza katılan ve veremden ölen bir kız için, biz gençler günümüzdeki Kurtuluş Ordusu Cenaze Törenlerimizden birine çok benzeyen bir şey düzenledik.

"Zavallı kızın hastalığı sırasında ihtiyaçlarını karşıladıktan, acı dolu son saatlerinde onu teselli ettikten, ruhu göğe doğru göç ederken yatağının etrafında zafer ilahileri söyledikten sonra, onun tek arkadaşları olarak cenaze törenini düzenleme hakkına sahiptik ve komşularının iyiliği için bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdik.

"Kışın en soğuk zamanları olmasına ve yerde kalın kar olmasına rağmen, tabutu sokağa çıkardık, etrafında şarkı söyledik ve dua ettik ve titreyerek duran veya kapı ve pencerelerinden dinleyen birkaç komşuyu ölüm günlerine hazırlanmaya çağırdık. Daha sonra, Nottingham'ın en fakirlerinin gömüldüğü mezarlık olan Kolera Mezarlığı'na gittik,
Rahipten, olağan Ayini okuduktan sonra mezar başında küçük bir toplantı daha yapmak için izin aldık.
O günlerde Tanrı'nın elinin üzerimde olduğunu ve bana sıradan vaizlerin ne kadar çok şey yapabileceğini öğrettiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. "

Dini gelenek ve görüşlere rağmen tüm bunları yapan bir çocuğun, dünyanın dört bir yanında tam da böyle savaşlar ve cenazeler düzenlemek ve yüz binlerce Mesih Askerini aynı şekilde eğitmek için yaşaması ne kadar da harika! Londra Şehri, tabutunun bir mil uzunluğundaki üniformalı Askerlerinin geçit töreniyle geçmesine izin vermek için en yoğun ana caddelerinin çoğunun trafiğini saatlerce askıya alacağında, sürekli olarak hazırladığı kendi kariyerine ne büyük bir son!

Birçok ruhun korkulu rüyası olan "Rahipliğe Çağrı" sorusuyla ilgili olarak, General sürekli olarak kendini şu şekilde ifade etti:--

"Manevi görüşe sahip biri, etrafında Tanrı hakkında hiçbir şey duymayan ve asla duymayı düşünmeyen; hatta, kendilerine zorla bir vaiz
vermeden asla duyamayan bu kadar kalabalık varken, nasıl hiçbir çağrıdan söz edebilir? Bir adam, tüm bunları görebilen ve yine de vaaz vermek için bir 'çağrı' bekleyen kendi ruhunda doğruyu koruyabilir mi? Yanan bir binadan kaçmaya veya su altındaki bir mezardan batan bir çocuğu kurtarmaya yardım etmek için bir 'çağrı' beklerler miydi?

"Zarafetteki büyüme veya sıradan zeka gelişimi, zorunlu olarak, yok olan dünyaya karşı görev inancını yoğunlaştırması gereken, ebedi hakikatlerin derinleşmiş duygusunu beraberinde getirmez mi?

"Bencil olmayan bir sevgi, sevgisizlere giden sevgi, gerçekten seven bir ruhun sevilmeyenlerin Kurtuluşu için hemen harekete geçmesini talep etmez mi?"

"Ve, kendilerinin güçlü sağlık, doğal belagat veya ses gücü gibi özel yeteneklere sahip olduklarını bilen kişiler yok mudur, ki bunlar onları özellikle ruhlar için bir şeyler yapmaktan sorumlu kılar?

"Ve yine de hiç unutmuyorum ki, tüm bunların ötesinde, bazılarına özel ve doğrudan bir çağrı gelir, ki bunu görmezden gelmek özellikle ölümcüldür ve tadını çıkarmak ve harekete geçmek özellikle güçlendiricidir.

"Böyle bir çağrı almamış birçok son derece kutsal ve yararlı adam olduğuna inanıyorum; ama bu, herhangi birinin
Tanrı'dan bunu istemesini veya Tanrı verdiğinde O'na özel nezaketini
kutsamasını engellemez."

Bence, Tanrı'nın genç William Booth'a böyle bir çağrıda bulunduğuna dair hiçbir şüphe yok, ancak bundan hiç bahsetmedi, belki de böyle bir tezahürden zevk almadan, az önce bahsedilen ilkeler doğrultusunda hareket edenleri caydırmak için. Her neyse, bu konuda sahip olduğu her türlü şüphe mevsimiyle mücadele etti ve soru sormaya veya korkmaya
yer bırakmayan bir kesinliğe ulaştı.

Bölüm IV

İlk Hizmet

Tanrı'nın Kendisinin, mümkün olsa bile, insanları birkaç yıl içinde veya basit bir eğitim süreciyle en önemli girişimleri için hazırlamayı nadiren akıllıca bulmasına şaşıramayız.
İnsanların zihinlerinin ve yaşamlarının çeşitliliğini ve dünyanın çeşitli yerlerinde hatta bir yüzyılın farklı dönemlerinde bulunan farklı düşünce ve görüş akımlarını düşünün, hemen görülecektir Hepimizin, bir adamın, dünyanın her yerindeki Mesih'in takipçilerinin hizmetkarı ve lideri olması için tek bir hizmet yoluyla uygun hale getirilmesini hemen ilan etmemiz ne kadar da
imkansız.

Mesih'in kendisi, yeryüzündeki tüm zamanını geçireceği nispeten küçük insanlara bildirilmeden önce otuz yıl boyunca nüfuz edemediğimiz bir karanlıkta tutuldu. Musa, antik dünyanın en görkemli saraylarından birinin ihtişamı arasında kırk yıl ve çöl sınırındaki koyunların arasında kırk yıl daha geçirdikten sonra, seksen yaşına kadar çağrılmadı!

Hafta boyunca Londra'daki bir dükkanda hizmet etmek ve pazar günleri bir vaizlik yapmak için gelen ateşli İngiliz delikanlısı, her milletten dindarlardan oluşan büyük bir Hristiyan Tarikatı kurmaya ve onlara her ırktan insanlara ihtiyaç duydukları her konuda yardım etmeleri için talimat verip yönlendirmeye nasıl uygun olabilirdi? Bir adamı sadece İncil'i vaaz etmeye hazırlamak için bu işte birkaç yıllık hizmet yeterli olabilirdi;
ama o zaman muhtemelen sadece kendi dinleyicilerinin sayısı ve kendi vaazının üzerlerinde yarattığı etkiyle ilgilenen bir adam görürdük.

William Booth için çok daha sıkıcı ve dolambaçlı bir yolculuk gerekiyordu. Öncelikle tezgahtan kürsüye kadar vaaz vermeli ve ardından, tüm Kiliseler dışında, her sınıftan Mesih'in yüceltilmesi için yeni bir güç yetiştirmek üzere atandığı yeri almaya uygun hale gelmeden önce, çok farklı Kiliseler arasında yirmi yıllık çeşitli hizmet deneyimleri edinmelidir.

Böylesine büyük bir iş için bir yardımcıya ihtiyacı vardı ve onu, kendisi kadar fiziksel olarak zayıf ve büyük görev için uygunsuzken ve tüm mevcut örgütlerden tamamen kopmuşken bulacaktı.
Catherine Mumford, kendisi gibi, Kilisesine karşı herhangi bir kötü duygudan
arınmamış olarak, Reform partisinden tamamen uzak durmaya söz vermediği için kiliseden dışlanmıştı.

O zamanlar Pazar Okulu'nda bir ders vermekten ve ara sıra hasta birini ziyaret etmekten daha fazlasını yapamayan o, yine de, eyleminin
ateşliliğiyle, kendisini hissedilen bir güç haline getirdi ve tüm etkisini tüm kalbiyle dindar veya ölçülü
çabaların tarafına attı. Bu iki gencin, kendi mutlulukları için hiçbir düşüncenin Tanrı'ya ve arkadaşlarına olan görevlerini engellemesine izin vermeme kaygısı, evliliklerini yıllarca geciktirdi; ve evlendiklerinde, her iki taraf da kendi hayatlarındaki ve evlerindeki her şeyi kendilerini adadıkları büyük işe tabi kılma konusunda mükemmel bir kararlılıkla davrandılar. [İllüstrasyon: CATHERINE BOOTH

17 Ocak 1829'da doğdu. 4 Ekim 1890'da öldü.]

O zamanlar ikisi de Bayan Booth'un halk önünde konuşmasını hayal bile etmiyordu,
dahası, Mesih'in takipçilerinin neredeyse her örgütü tarafından kendisine dayatılan
sessizlikten
kadınları kurtarıcıları olmak için birlikte olmaları. Kurtuluş Ordusu'nun kurulduğu yıllarda ikisini de yakından tanıdığım için, General'in Bayan Booth'un yetenekleri ve çekici hizmeti olmasa hayatta çok az veya hiç başarılı olamayacağı şeklindeki
absürtçe abartılı ifadeye kesinlikle karşı çıkabilirim. O, en mükemmel anlamda bir yardımcıydı, asla, hatta kendisi hasta ve çaresiz olduğunda bile,
büyük Savaş'a ayırabileceği zamanı veya ilgiyi
her zaman hiç kimsenin yapamayacağı şekilde teşvik ettiği için. Son saatlerine kadar en şefkatli ve en mütevazı karaktere sahip bir kadın olarak, kamu görevinden kaçındı ve yalnızca, İsa aşkına, İncil için erkeklerin kulaklarını kazanmak için yapılması gerektiğine inandığı her şeyle ilişki kurmaya "zorlandığını" hissettiği ölçüde boyun eğdi, bu kendi zevklerine ve isteklerine ne kadar aykırı olursa olsun. Belki de General'in hayatının inşasına yaptığı en değerli katkı, ona kendi görüşlerinden ve zevklerinden çok farklı olan görüşleri ve zevkleri açıklayabilme ve "toplumun" olağan gelenek ve göreneklerine karşı genel meydan okumasını sürdürüp savunabilmesiydi.

Bununla ilgili kendi hislerini şu sözlerle anlattı:--

"Kırdan Londra'ya yeni gelen birinin hisleri, eğer işe gelirse, her zaman biraz tatsızdır. Şehrin
enginliği, onu ilk kez geçerken ve farklı bölgelerinden geçerken özellikle onu vurmuş olmalı. Özellikle cumartesi geceleri,
birkaç büyük ana caddeye genel olarak
katılım, muazzam bir kalabalık hissi veriyor. En kalabalık sokaklarda bu kadar çok insanın belirgin yoksulluğu, her kalbe hitap ediyor olmalı.
İçki içen kalabalığın dili, herkesin gerçek bir
intibadan çok daha kötü bir izlenim vermesi gerekiyor.

"Bu kadar çok insanın oluşturduğu kalabalık baskı ve faaliyet, buna alışkın olmayan birini neredeyse eziyor olmalı. Meyhanelerin, tiyatroların ve müzikhollerin sayısı, Mesih'e gönül vermiş genç bir kişiye mide bulandırıcı bir izlenim veriyor olmalı. Seyyar satıcıların muazzam sayısı, yine de yaygın olan yoksulluk ve açgözlülük hakkında oldukça abartılı bir fikir vermiş olmalı. O günlerde Kiliseler, mevcut duruma karşı ruhsal ölüm ve körlük fikrinin en uç noktasını veriyordu; o zamanlar çok azı haftada bir akşamdan fazla açıktı. Genç Erkekler veya Genç Kadınlar Hristiyan Dernekleri, P.S.A.'lar, Kardeşlikler, Merkez Misyonlar, tanrısız kalabalığın dikkatini çekmek için ekstra çaba yoktu; millerce ötede dini çizgide özel bir şey duyurulmadı.

"İbadet yerlerine girmeye özen gösteren herkes için, sokaklarla ölümcül zıtlıkları daha da kötüydü. Hafta içi ayinlerinin yokluğu, herhangi bir yabancının
toplum veya eğlence
bulmaktan bile umutsuzluğa kapılmasına neden olmuş olmalı. 'Sınıfa' girmek için yeterince ciddi olan bir Metodist, Tanrı'nın gücüne tanıklık etmek konusunda isteksiz bir avuç insanla karşılaşacaktır.

"O günlerden beri getirilen birçok yeniliğe rağmen, dünyanın faaliyetleri çok daha büyük olduğundan, karşıtlık bizim zamanımızda daha da çarpıcı görünmelidir."

Yoksullar için günlük çalışmaya alışmış genç bir adamın
böyle bir dünyaya geldiğini hayal edin!

Metodist Topluluklarının özel toplantılarında
söyledikleri ve söyledikleri şeyleri düşününce,
sadece canavarlık hissi derinleşip yoğunlaşabilirdi. Sık sık şunu söylerlerdi:--

Bana nasıl gözlemleyeceğimi ve dua edeceğimi,
Ve her gün sevinçle yaşamayı öğretti.

Ama sevinçli insanlar neredeydi? Gerçekten de, dini bir ayin içinde veya dışında, Rab'deki sevincini ifade etmeye cesaret eden veya herhangi bir şey ifade etmek isteyen biri var mıydı? Sanki dini topluluklar, dini inancın içten bir şekilde ifade edilmesine yönelik herhangi bir yaklaşımı bastırmak için ıslak battaniyeler haline gelmiş gibiydi. Yine de, Tanrı'nın lütfuyla, bu durumda her şey ezmek için değil, yeni geleni çileden çıkarmak ve harekete geçirmek için işe yaradı.

Bu koşullar altında vaaz vermek, böyle bir ruh için bir rahatlamaydı ve
zorunlu olarak giderek daha da umutsuz hale geldi.

William Booth'u bir kez duymak, pratik, devam eden bir adam olan Bay Rabbits için yeterliydi. Bay Rabbits, atalarının eski moda küçük işinden Londra'nın büyük "mağazalarından" birini çıkarmıştı ve aynı tür gelişmenin, dünyanın Kurtarıcısı İsa Mesih'i temsil ettiğini iddia eden eski moda, tamamen doğru ve yine de neredeyse cansız kurumlarla bağlantılı olarak gerçekleşmesini özlüyordu. Bu vaizle tanıdığı diğer vaizler arasındaki zıtlık duygusu orantılı olarak hızlı ve keskindi. Dinleyiciler üzerinde oluşan etkiler her adımda aynıydı.

Bu canlı vaaz, dışarıdaki dünyanın tüm telaşıyla ve etraftaki zavallı ruhların çaresizliğiyle mükemmel bir uyum içindeydi ve öyle olmaya devam ediyor.

William Booth, gördüğümüz gibi, Metodist Kiliselerinin geleneğine göre İncil'in bir vaizi olarak tam olarak tanındığında yalnızca on yedi yaşındaydı ve on dokuz yaşında papazı onu hayatını papazlığa bırakmaya
çalıştı. Ancak o zamanlar, kendisini bir papazlık kariyeri için fiziksel olarak çok zayıf hissediyordu ve bu görüşte doktoru da aynı fikirdeydi. Ancak amacını başarmaya o kadar kararlıydı ki, doktordan görüşünü papaza bildirmemesini, bunun yerine konunun bir yıl daha bekletilmesine izin vermesini rica etti. Doktor, onun gibi bir sinir sistemine sahip bir adamın "bir öküz gibi yapılı" ve "bir boksör gibi göğsü" olmadığı sürece çökeceğini ve o kadar da iyi bir
yapıya sahip olmadığını gördüğünde, on iki ay içinde "biteceğini" söyledi. Doktor çok kısa bir süre sonra mezara gitti, General ise bu açıklamadan sonra altmış yıldan fazla bir süre vaaz vermeye devam etti. Bu dönemde, Londra'daki liderlerinden hoşnut olmayan bazı Wesleyciler isyan etti ve her iki tarafta da o kadar çok acı duygu vardı ki, John Wesley'nin asıl amacı olan Mesih'in insanların Kurtuluşu için yüceltilmesi, o an için neredeyse gözden kaybolmuştu. Bay Booth bulabildiği en samimi insanlarla bir araya geldi; fakat
kendisine Toplantılar düzenleme fırsatı vermelerine rağmen, eski ortaklarından birine şöyle yazmıştı:--

"Nasılsın? Keşke mutlu olduğunu, Tanrı için yaşadığını ve İsa için çalıştığını bilseydim.

"Son olarak Şabat günü saygın ama sıkıcı ve cansız bir cemaate vaaz verdim. Buna rağmen hem duada hem de vaazda özgürdüm. Ayin boyunca 'Amin' veya 'Tanrı'ya şükürler olsun' diyecek kimsem yoktu. Sizden bazılarını Dua Toplantılarında benimle birlikte istiyorum ve sonra hepsini önümüze koymalıyız."

Böylece, yoksul bir evin karanlığından, tek bir hırsla ateşlenen, o zamanlar var olan her Hıristiyan örgütüyle uyumsuz bir fatihin çıktığını görüyoruz, çünkü Davut'un Mezmurları'nda sıkça dile getirilen, Tanrı'nın övgülerinin herkesin dudaklarından eşit şekilde duyulması ve diğer her şeyin O'nun iradesine ve zevkine yol açması gerektiği şeklindeki o garip eski duygudan dolayı.

Daha sonra memurlarına konuşurken şöyle dedi:--

"Wesleyan Kilisesi'nden büyük ayrılık gerçekleştiğinde, Bay Rabbits bir gün bana şöyle dedi: 'İşini bırakmalısın ve kendini tamamen İncil'i vaaz etmeye adamalısın.'

"'İmkansız,' diye cevapladım. 'Benim için bir yol yok. Kimse beni istemiyor.' 'Evet,' dedi, 'kendini müttefik edindiğin insanlar bir evanjelist istiyor.'

"'Beni destekleyemezler,' diye cevapladım; 've ben de yayınla yaşayamam.'

"'Bu doğru, şüphesiz,' diye cevapladı. 'Ne kadarla geçinebilirsin?'

"Dikkatlice hesapladım. Kendi barınağımı sağlamam ve yemek pişirme masraflarımı ödemem gerektiğini biliyordum; ve geçimin kendisine gelince, o günlerde bunun şimdiki kadar ucuz bir şekilde nasıl idare edilebileceğini
anlayamıyordum. Dikkatlice hesapladıktan sonra, haftada on iki şilinden daha azıyla nasıl geçinebileceğimi
göremediğimi söyledim.

"'Saçma,' dedi; 'haftada yirmi şilinden daha azıyla geçinemezsin, eminim.'

"'Tamam,' dedim, 'istediğin gibi olsun; ama
yirmi şilin nereden gelecek?'

"'En azından ilk üç ay için tedarik edeceğim,' dedi.

"'Çok iyi,' diye cevapladım. Ve pazarlık orada ve o anda yapıldı.

"Hemen efendime haber verdim, çok öfkelendi ve,
'Eğer istediğin paraysa, bu bizi ayırmaz,' dedim. Ona
paranın bu soruyla hiçbir ilgisi olmadığını, tek istediğimin
hayatımı ve güçlerimi Kayıp Bir Dünyaya Kurtarıcı'yı
yayınlamak için harcama fırsatı olduğunu söyledim. Ve böylece
taşıma çantamı aldım ve
yeni bir hayata başlamak için dışarı çıktım.

"İlk ihtiyacım başımı koyabileceğim bir yerdi. Aramada biraz zaman geçirdikten sonra, Walworth bölgesinde, çalışmayı beklediğim bir yer buldum ve bir dulun evinde haftada beş şiline, refakatçiyle birlikte iki oda tuttum. O zamanlar bunun oldukça iyi bir pazarlık olduğunu düşündüm. Daha sonra bir mobilya mağazasına gittim ve birkaç sandalye, bir yatak ve birkaç başka
gerekli şey aldım. Kendimi oldukça hazır hissettim. Doğum günümdü, İyi Cumaydı ve aynı gün gelecekteki karıma aşık oldum.

"Ama insanların benimle hiçbir ilgisi yoktu. 'Bir papaz
istemiyorlardı.' Hepsinin papaz olduğunu düşünüyorlardı, bu yüzden üç aylık nişanın sonunda haftalık gelir sona erdi; ve aslında, nişanı hiçbir koşulda yenilemezdim. Mobilyalarımı satmaktan ve gelirle yaşamaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu, ki bu da bana çok uzun süre yetmedi.
Size o zamanlar hangi yöne döneceğimi
bilmeyecek kadar kararlı olduğumu söylüyorum.

"Acil durumumda üniversiteye girmem ve bir Cemaat rahibi olmam için
önemli bir yol açıldı. Ancak uzun süre bekledikten,
birkaç sınavdan, deneme vaazlarından ve benzerlerinden sonra,
eğitimimi tamamladıktan sonra Kalvinizm olarak bilinen şeye inanmam ve vaaz etmem beklendiği söylendi. Doktrini tam olarak açıklayan bir kitap okuduktan sonra, onu karşımdaki duvara fırlattım ve böyle bir doktrini vaaz etmektense aç kalmayı tercih edeceğimi söyledim, bunun özel bir özelliği de yalnızca seçilmiş birkaç kişinin kurtarılabilmesiydi.[A]

"Küçük para stoğum tükenmişti. Dünyadaki son altı penimi kızı ölmek üzere olan fakir bir kadına verdiğimi hatırlıyorum; ancak bir hafta içinde Lincolnshire'daki bir Metodist Devresi'nin sorumluluğuna davet eden bir mektup aldım ve o andan itibaren bu tür zorluklarım çok daha az ciddileşti.

"Spalding halkı beni sanki Cennet'ten gelen bir melekmişim gibi karşıladı, bana yetenekleri dahilindeki her türlü dünyevi nimeti sağladı ve sonsuza dek yanlarında kalmamı teklif ettiler. Hemen evlenmemi istediler, bana bir ev
döşemeyi teklif ettiler, ülkede daha kolay dolaşmamı sağlayacak bir at
sağladılar ve beni memnun edeceğini düşündükleri başka şeyler
önerdiler.

"Onlarla hayatımın belki de en mutlu on sekiz ayını geçirdim.
Elbette o günlerde ufkum şimdikinden çok daha sınırlıydı ve bu nedenle onu doldurmak için daha az şeye ihtiyaç duyuyordum.

"Henüz yirmi üç yaşında olmama ve Lincolnshire yarım yüzyıl önce yetenekli Metodist vaazlarıyla en ayrıcalıklı bölgelerden biri olmasına rağmen ve Spalding'de hemen tanınmış bir rahibi takip etmek zorunda kalmama rağmen, Tanrı kendimi evimde hissetmem ve insanlar arasında bir güç olmam için bana çok harika bir şekilde yardım etti.

"İlk Kasım Pazar günümde beni karşılayan bu kadar büyük bir cemaatle karşılaştığımda biraz gergin hissettim. Sabahleyin çok az özgürlüğüm vardı; ama sonradan öğrendiğim gibi, iyi bir şey yapılmıştı. Öğleden sonra bir Dua veya
Sonraki Toplantı yaptık ve genç bir kadın acı bir şekilde ağladı. Onu gece cemaat
bölümüne gelmeye çağırdım. Geldi ve Rab onu
kurtardı. Daha sonra bana onu dışarı çıkmaya
çalıştığım için teşekkür eden bir mektup gönderdi. Akşamleyin büyük bir özgürlüğüm oldu ve on dört erkek ve kadın cemaat
bölümüne geldi; çoğu, hepsi değilse bile, Kurtarıcı'yı
buldu.

"Pazartesi günü orada tekrar vaaz verdim. Dördü geldi, üçü Kurtuluşu
bulduklarını iddia etti. Kendimi çok zorladım, çok
derin hissettim ve yedi yıldır dinden dönen yaşlı bir adam için çok içten dua ettim. Acı acı ağladı ve Tanrı'ya, eğer Cehennem kadar siyah bir kalbi yıkayabilirse, onu kurtarması için dua etti. Kendimi bu kadar
zorlayarak kendimi çok hasta ettim ve haftanın geri kalanında
evde mahsur kaldım. Ev sahibim ve ev sahibem bana karşı çok nazikti.

"Ertesi Pazar günü evden oldukça hasta bir şekilde ayrıldım. Sabah ve akşam birkaç mil ötedeki
Donnington'a ve öğleden sonra
Swineshead Köprüsü'ne gitmem gerekiyordu. "Ama gece Tanrı bana öyle bir şekilde vaaz etmem için yardım etti ki, birçok kişi geldi ve gerçekten tatmin edici görünen on dört isim alındı. Gerçekten de eriyen, duygulandıran bir zamandı.

"Diz çökmüş, bir Tövbekârla konuşuyordum ki, biri omzuma dokundu ve şöyle dedi, 'İşte Kurtuluşu aramaya gelen bir kadın. Oğlu, Spalding'de sizi dinlemeye geldi ve Kurtarıcıyı aramaya ikna oldu ve şimdi sizi dinlemeye geldi ve o da Kurtuluşu istiyor." Rab ona merhamet etti ve o sevinçle
gitti.

"Swineshead Köprüsü'nde - ismi bile nüfusun tamamen kırsal karakteri hakkında bir fikir veriyor - orada bir Dirilişi teşvik etme umuduyla üç akşam üst üste vaaz verecektim. Birçok şey projeye aykırı gibi görünüyordu; ama Rab bizim içindi.
Pazartesi akşamı iki kişi geldi ve Tanrı ikisini de kurtardı. Bu, inancımızı yükseltti ve ruhlarımızı neşelendirdi, özellikle de birkaç kişinin daha sıkıntıda olduğunu bildiğimiz için.

"Salı günü cemaat daha iyiydi. Rab'bin kurtardığı haberi yayılmıştı ve bu, bir kalabalığı
nerede olursa olsun
getirmekte nadiren başarısız olur. O akşam söz güçlüydü ve altı
ruh merhamet için ağladı. İnsanların içten ricaları üzerine,
haftanın geri kalanını kalmaya karar verdim ve onları içtenlikle dua etmeye
çağırdım, bunun sonucunda daha çok kişi Kurtuluşu aradı ve
buldu ve küçük Topluluk neredeyse iki katına çıktı.

"Cumartesi günü, omnibüsle eve gitmeden hemen önce, sade, basit bir Hıristiyan geldi ve 'Ey efendim,
elini tutayım' dedi. Elini iki elinin arasına aldığında, yüzünden yaşlar akarken, 'Buraya
geldiğin için Tanrı'ya şükürler olsun. Karım, dönüşümünden önce zalim bir
... "Swineshead Köprüsü'nde geçirdiğim haftayı her zaman zevkle hatırlayacağım, çünkü daha fazla dua ettim ve daha fazla beklenti ve inanç ruhuyla vaaz verdim ve daha sonra hayatımın önceki herhangi bir haftasından daha fazla başarı gördüm. Belki de, Tanrı'nın amacının ruhları özgürlüğe kavuşturmak ve halkının kolayca yerleştiği soğuk ve resmi duruma
girmek için en basit araçları kullanmam olduğuna dair inancımı sonsuza dek en etkili şekilde pekiştiren hafta olarak düşünüyorum."

The General gibi Toplantıları uzun yıllar boyunca hiç görmemiş okuyucular için, "merhamet aramak" veya "Kurtuluş", "merhamet çığlıkları" ve her şeyden önce, onun çalışmalarının tüm raporlarında sürekli olarak görülen "Merhamet Koltuğu" veya "Tövbekar Formu" terimleriyle ne kastedildiğini hemen açıklamak gerekiyor gibi görünüyor.

Nottingham'da bir çocukken Cottage Meetings'in ilk başlangıcından itibaren, her günahkarı tövbeye yönlendirmeyi amaçladı ve tövbenin, tövbekârın başkalarının huzuruna çıkıp Tanrı'nın önünde diz çökmesi, O'na itirafta bulunması ve O'nun affını dilemesiyle açıkça gösterilmesini istedi. Bu, sadece Yahudilerin Tapınaklarında uyguladıkları eski geleneklere uygundur; İsa Mesih, Vergi Görevlisi Meselinde, "Tanrım, günahkara merhamet et" diye haykırarak bu uygulamaya dikkat çeker. Davut'un Mezmurları, kurtuluş için yapılan bu tür haykırışlarla ve Tanrı'nın, suçluluklarının verdiği acıyla kendisine yalvaran herkesi duyduğu ve onlara cevap verdiğine dair beyanlarla doludur. General, bu tür açık pişmanlık eylemlerinin sahte olabileceği veya sadece geçici bir heyecanla üretilebileceği gerçeğine asla kör olmadı; ancak insanların genel olarak günah işlemeye devam ettikleri kayıtsızlığı çok gördükten sonra, suçluluk ve tehlike bilincini kabul ettiklerinde bile, her zaman aşırı heyecan veya çok aceleci hareket riskinin nispeten küçük olduğunu düşündü. Kurtuluş Ordusu'nun "Tövbekar Formu", platformun hemen önünde, Kurtuluşu arayan herkesin günahlarından vazgeçme ve bundan sonra Tanrı'yı ​​memnun etmek için yaşama kararlılıklarının kamusal bir göstergesi olarak diz çökmeye davet edildiği bir form veya bir sıra koltuktur. Orada diz çökenler Tanrı'nın bağışlaması için dua etmeye ve Tanrı'nın onları bağışladığına inandıklarında bunu yaptığı için O'na teşekkür etmeye teşvik edilir. Orada diz çökmüşken, aynı deneyimi yaşamış olan kişiler tarafından kendilerine bundan sonra kaçınmaları gereken kötülükleri ve tehlikeleri ve gerçek bir tövbenin onlardan talep etmesi gereken ilk görevleri gösterebilirler.

Örneğin, Tövbe Edenin dünyevi bir alışkanlığı veya arkadaşlığı derhal bırakması veya başkalarına yapılan bir yanlışı itiraf edip telafi etmesi için teşvik edildiği birçok durum vardır. Bir Subay veya Asker, böyle bir yolun ona herhangi bir uzlaşmayı gerçekleştirmesi veya vicdanının onu çağırdığı başka bir adımı atması için yardımcı olması muhtemel görünüyorsa, Tövbe Edeni evine veya işverene kadar eşlik eder. Tüm Tövbe Edenlerin adları ve adresleri kaydedilir, böylece daha sonra ziyaret edilebilirler ve Tanrı'ya verdikleri sözleri yerine getirmeleri için yardım alabilirler.

Kolaylık olması açısından, General'in kendisinin düzenlediği ve yüzlerce kişinin aynı anda Tövbekar-Form'a geldiği çok büyük Toplantılarda, Kayıt Odası adı verilen bir oda gerekli soruşturmaların ve kayıtların yapılması için kullanılır. Bu odada, Ordu'ya katılmaya karar verenlerin ceketlerine hemen Ordu'nun renklerinden küçük bir kurdele takılır. Ancak bu Kayıt Odası, arayan ruhların görünmeden bir kenara çekilebileceği bir "Soruşturma Odası" ile hiçbir şekilde karıştırılmamalıdır. General, Tövbekar-Form'un dışında herhangi bir planın kullanılmasına her zaman son derece karşıydı, aksi takdirde bir sınıf ile diğeri arasında bir ayrım yapılabilir veya Mesih'i cesurca itiraf etmekten kaçınmak isteyenler için daha kolay bir yol tasarlanabilirdi. Ve o, Tövbekarlarla bağlantılı olarak İncil'in böyle bir şekilde kullanılmasına her zaman izin vermeyi reddetti, çünkü Sorgulama Odalarında insanlara sadece bir metnin sözlerine inanırlarsa her şeyin yolunda olacağı öğretilmiştir. General'in Tövbekar Formuna gelen herkesin yönlendirilmesini istediği inanç, sadece bir ifadenin inancı değil, Tanrı'nın tüm vaatlerine olan sadakatine duyulan güvendir ve bu da ruha huzur getirir.

Tövbekar Formu kullanılarak heyecan veya duygu yaratmaya çalışıldığı tasvirinden daha adaletsiz bir şey olamaz.
Deneyim, her yerde, büyük karardan önce tereddüt eden bir ruhun acı verici endişesini, hemen ve alenen, kesin bir adım atma fırsatı kadar hızlı bir şekilde yatıştıracak hiçbir şey olmadığını kanıtlamıştır. Sık sık şöyle söyleriz:--

Sadece bir adım, sadece bir adım,
Neden şimdi atmıyorsun? Gel ve günahlarını itiraf ederek,
Bir nimet alacaksın;
Sana böylesine özgürce sunulan merhameti reddetme.

Ancak Tövbekar Formu modern bir icat değildir ve herhangi bir dindar grubunun uzmanlık alanı olarak da iddia edilemez. Geçmiş çağlardaki putperest insanlar bile, Tanrılarına aldıkları nimetler için teşekkür etmek veya herhangi bir özel durumda O'ndan yardım istemek için özel bir ihtiyaç hissedenlere, açık bir şekilde öne çıkmaları ve isteklerini, güvenlerini veya minnettarlıklarını bir sunakta veya türbede itiraf etmeleri için benzer fırsatlar sunmuşlardır.

Tövbe, teslimiyet, inanç veya dünyanın Kurtarıcısı'na bağlılık gibi eşit derecede kamusal itiraflara itiraz edilmesi hepimiz için utanç vericidir. General, her halükarda, bu türden en hızlı ve kesin eylemi talep etmekte asla tereddüt etmedi ve muhtemelen daha önce yaşamış herhangi bir insandan daha fazla ruhu Tövbekar Formuna yönlendirdi.

Özellikle Almanya'da, belirli bir yolu izlemeye "zorlanan" ruhun, tam da bu gerçekte
aşağılanmış ve kısmen tahrip olmuş bir durum gösterdiği ve hiçbir şeyin
zorlama yöntemlerinin örgütlenmesini mazur gösteremeyeceği yönünde sık sık itiraz edilmiştir. Böyle bir
teoriye karşı önemli bir sempati duymaktan başka bir şey olamazdı, eğer neredeyse tüm "medeni" insanların, etraflarındaki toplumun, duaya veya ruhun bu yöndeki herhangi bir hareketine karşı çıkan aşırı baskısı altında olduğu yadsınamaz bir gerçek olmasaydı.

Bu çok elle tutulur zorlanmayı yanlış tarafa yöneltmek ve üstesinden gelmek için, Tanrı'nın hizmetkarlarının tüm çağlardaki en çaresiz eylemi
hiçbir zaman yeterince güçlü bulunmamıştır. Bu nedenle, Tanrı'nın tüm elçilerinin ruhlarında başka bir tür zorlama ortaya çıkmıştır. İnsanların zihinleri, görülen şeylerden görünmeyenlere daha kolay bir şekilde dönmeye ikna edilebilseydi, bu et ve kan için daha hoş olurdu. Ancak bu şimdiye kadar hiç olmadı. Bu nedenle, Tanrı'nın sesini gerçekten duyan herkes, uyarılarının tamamen dikkate alınmaması gibi açık bir tehlike konusunda endişelenmekten başka bir şey yapamaz. Bir ruh gerçekten aydınlandığında, başkalarının dikkatini çekmek için her türlü çabayı göstermekten başka bir şey yapamaz. Ordu, bu tür çabaların kalıcı verimlilik için tam bir örgütlenmesidir. Bizden önceki birçok kişiden daha aşırı yöntemler kullanmak zorunda kalmış olabiliriz, çünkü Mesih'in kamusal olarak tanınan savunucularının aksine, ilk etapta hiç düzenli dinleyicimiz yok ve genellikle halkın kulağına, yüzlerce yarışmaya karşı, sahip olabildiğimiz sürece sahibiz. Ve yine de, bunu fark edecek kadar yakınlarda yaşayanlar için, kilise kuleleri ve
çanları aracılığıyla güç kullanımı, ortalama bir Kolordunun birkaç durumdaki en büyük saldırısından, yıl boyunca çok daha şiddetlidir.

Tren görevlilerinin, çan, bayrak ve düdük, dikkat çekici duyurular veya başka bir şekilde, arzu eden yolcuları çok geç olmadan trenlerine binmeye zorlamalarından kim şikayetçi? İncil'e gerçek bir inanç
varsa, General'in ruhların Kurtuluşu için zorunlu planlarının organizasyonu yalnızca onaylanmakla kalmayacak, aynı zamanda hayatının en büyük ihtişamlarından biri olarak kabul edilecektir.

Ordu'nun "Gidecek misin?" şarkısı, şarkıları nerede duyulursa duyulsun, her zaman nazik bir davetten daha fazlası olmuştur. Bu, milyonlarca kararsız ruhun, etraflarındaki geciktirici ve engelleyici etkilerden kurtulmalarını, cennetsel bir hayata doğru samimi bir başlangıç ​​yapmalarını sonsuza dek borçlu olacakları bir teşvik olmuştur.

Bu yüzden General, milyonlarca insana kendi şarkısını, çeşitli dillerinde söylemeyi öğretti:--

Ey sınırsız Kurtuluş! Derin bir sevgi okyanusu,
Ey Mesih'in yukarıdan getirdiği merhamet doluluğu!
Bütün dünya kurtarıcı, çok zengin ve çok özgür,
Şimdi tüm insanlar için akıyor--gel, üzerime yuvarlan!

Günahlarım çok, lekeleri çok derin,
Ve pişmanlık gözyaşlarım acı, ağlıyorum;
Ama ağlamak işe yaramaz, ey büyük kızıl deniz,
Suların beni temizleyebilir, gel, üzerime yuvarlan!

Öfkelerim dengesiz, tutkularım güçlü.
Zavallı ruhumu bağlıyorlar ve beni yanlışa zorluyorlar;
Kutsanmış dalgalarının altında kurtuluşunu görüyorum,
Ah, gel, kudretli okyanus, ve üzerime yuvarlan!

Şimdi ayartmalarla savrulmuş, sonra korkularla rahatsız edilmiş,
Hayatım yıllardır neşesiz ve yararsızdı;
Daha iyi bir şeyin kesinlikle olacağını hissediyorum,
Eğer bir kez saf suların üzerime yuvarlansaydı.

Ey merhamet okyanusu, sık sık özlemle durdum
Harika, hayat veren selinin kıyısında!
Bir kez daha bu ruh temizleyici denize ulaştım,
Üzerime yuvarlanana kadar geri dönmeyeceğim. Gelgit şimdi akıyor, dalgaya dokunuyorum,
"Kurtarmak İçin Güçlü Olan"ın yüksek sesli çağrısını duyuyorum;
İnancım daha da güçleniyor--kurtarılacağım--
Suların altına dalıyorum, üzerimden yuvarlanıyorlar.

Ve şimdi, Hallelujah! Günlerimin geri kalanı
Onun övgüsünü yaymakla geçecek
Bu denizi senin ve benim için sınırsız Kurtuluş'a dökmek için koynunu açan.

Bölüm V

Resmiyete Karşı Mücadele

Ordunun herhangi bir dindar derneğine, fikirlerine veya uygulamalarına saldırmaktan bile kaçınma konusundaki değişmez ilkesi, William Booth'un neden bir kilisenin düzenli papazı olduğunu veya neden bu görevi bıraktığını tam olarak açıklamayı zorlaştırıyor; ve yine de kendisi bize sadece zihnindeki düşmanlığın tamamen yokluğunu değil, aynı zamanda düşünce tarzının genel olarak hakim olandan mutlak ayrılığını tek bir hamlede göstermek için yeterli şeyler söyledi.

General'in gittiği her yerde, neredeyse her Kilise'nin din adamları tarafından coşkuyla karşılanması, genel olarak onları, gelenek ve biçim engellerinden kurtulabildiği için Tanrı'ya şükranlarını en içten şekilde ifade ettiği zamanlarda bile, onlara veya Kiliselerine saldırmayı düşünmediğine ikna ettiğini gösteriyor. Bu engeller, tüm uluslar için büyük yaşam eserini imkansız hale getirecekti. Ve sanırım günümüzde, onun yaşamının, öğretilerinin ve örneğinin, geçmişin Kilise formalitelerinin çoğunu büyük ölçüde değiştirme eğiliminde olduğunu sorgulayacak çok az kişi vardır. "Lincolnshire'dan ayrılmadan hemen önce," diyor, "sevdiğim işin günlük döngüsünde daha önce deneyimlediğimden daha yüksek bir düzeye
yükseltilmiştim. Ah, yerleştiğim durgunluk, insanların her fırsatta bana sunduğu sevgiyle zihnimin tatmini! Hala dönmemişlerin Kurtuluşunu ve halkımın manevi ilerlemesini hedefliyordum ve hala bu sonuçlar için
savaşıyordum. Gerçekten de, asla bundan aşağı düşmedim. Ve yine de
Sonraki Toplantıya katılım iyiyse ve bir veya iki Tövbekar
cevap verdiyse, memnundum ve kendimi bu kadar verimsiz işin klişe bahanesiyle tatmin ediyordum, 'tohumu ekmiştim.' Ekmeğimi suya attıktan sonra, kendimi onun yakında bulunacağını ummam gerektiğine ikna ettim.

"Ama ülkede dolaşan bir Rahip Richard Poole'dan duydum ve onun ayinlerine katılmanın sonuçlarıyla ilgili anlatılan hikayeler, geçmiş yılların anılarını canlandırdı bende; o zamanlar, kendi performanslarımın kabul edilebilirliğini pek düşünmez ve umursamazdım, yeter ki insanları Cehennem'in çenelerinden
kurtarabileyim.

"Gidip onu dinlemeye karar verdim. Toplantıdan önce bir arkadaşımın evinde, nispeten sessiz buldum. Onu nasıl da izledim!
Ama onu metinden vaaz ederken duyduğumda, 'Sana, inanırsan Tanrı'nın kurtuluşunu göreceğini söylemedim' ve mübarek sonuçları gözlemlediğimde, kendi odama gittim - bir fırıncının dükkânının üstünde olduğunu hatırlıyorum - ve insanların görüşlerine ve kendi kazancım veya konumuma bakılmaksızın, her zaman tek bir şeyi arayacağıma karar verdim.

"O odada diz çökerken, ruhuma, erkekleri ve kadınları sefaletlerinden ve günahlarından kurtarma fırsatının büyüklüğünün ve tüm gücümle buna girme sorumluluğumun taze bir farkındalığı geldi. Göksel vizyona itaat ederek, sahip olduğum ve sahip olmayı umduğum her şeyi, şimdiki ve gelecekteki her şeyi bu misyonun yerine getirilmesine adadım ve Tanrı'nın bu teklifi kabul ettiğine inanıyorum.

"Yeni deneyimimle uyumlu olarak kamusal çabalarımı sürdürdüm."

William Booth'un halkına liderlik etmesine izin verildiği için mutlu ve özgür bir şekilde,
ancak kendisi ve nişanlısı, bu "Reformcular" arasında kalıcı bir zafer ihtimalinin olamayacağını gördüler. "Bir vaizin popülaritesi, onun çalışmalarının alanı hakkında
kesinlikle bir çekişmeye yol açacaktı.

"Birlik olduğum insanlar," diye yazıyor, "çok örgütsüzdü ve hakim olan aşırı radikalizmi onaylayamıyordum. Sonuç olarak, sistem ve düzen anlayışıma daha yakın bir Kilise aradım ve seçtiğim Metodist New Connexion'da, o günlerde arzulayabileceğim tek şey olan ve beni Lincolnshire'daki arkadaşlarımın yaptığı kadar içtenlikle karşılayan bir halk buldum.

"Cehaletin farklı insanlar üzerinde farklı etkileri vardır. Bazıları kendini
tatmin ederek şişirir. Diğerleri içinse utanç verici bir pişmanlık kaynağıdır. Ben ikinci sınıfa aittim. Sürekli olarak, 'Ey Tanrım, ne kadar azım ve ne kadar az şey biliyorum! Bana bilgi edinme ve bu çok önemli insanları kurtarma işini
daha başarılı bir şekilde nasıl yürüteceğimi öğrenme şansı ver ki, beni buna çağırdın ve kalbime çok yakın.' diye haykırıyordum. 

"Bu gelişme özlemini gidermek için, birlik olduğum Kilise, isteğim üzerine, o zamanlar oldukça ünlü bir ilahiyatçının yanında çalışma fırsatı verdi. Fakat
beni insanları kurtarma işine daha iyi hazırlamak yerine, bana görev için gerekli bilgiyi
vererek ve günlük pratikte bunu nasıl pratikte kullanacağımı göstererek, Latince, Yunanca, çeşitli Bilimler ve diğer dersleri çalışmaya başladım.
Bir bakışta gördüğüm gibi,
önümde uzanan çok önemli işte bana pek yardımcı olamazlardı.
Ancak işe koyuldum ve sahip olduğum tüm güçlerle
çalışmalarımla boğuşmaya başladım.

"Profesörüm güzel bir mizaca sahip bir adamdı ve etkileyici bir duruşu vardı. Soyut ve zor teolojik sorunlar üzerine yazdığı kitaplar o günlerde çok değerliydi. Dahası,
bugün tamamen bilinmeyen bir vaaz sınıfına mensuptu.
Ruhu mahkum eden ve
dönüştüren, ancak kendileri uygulayamayan o vaaz nizamına gerçek bir sevgi besliyorlardı. _İyi bir şeyi
gördüğünde anlardı.

"Beni ilk kez vaaz verirken duyduğunda bir pazar akşamıydı. Onu kilisenin sonunda, önümde otururken gördüm. Beni yargılayacağını biliyordum ve onun gözündeki gelecekteki konumumun ve artık yuvam haline getirdiğim Topluluktaki konumumun, büyük olasılıkla o olayda benim hakkımda verdiği karara bağlı olacağını fark ettim.

"Onunla iyi geçinmek istediğimi söylemekten utanmıyorum. Ayrıca basit, pratik tarzımın onunkinden ve onaylamaya alışkın olduğu vaizlerin ezici çoğunluğununkinden
tamamen farklı olduğunu da biliyordum. Ama kararımı vermiştim. Onu, dünyayı veya Şeytan'ı memnun etmek için amacımı veya tarzımı
değiştirme fikrim yoktu.

"Önümde ölen ruhlar gördüm, bir yanda Cennetin kapıları ardına kadar açık, diğer yanda Cehennemin kapıları açık, ikisinin arasında kollarını açmış İsa Mesih'i gördüm, gelip kurtulmaları için
hepsine haykırıyordu. Tüm ruhum, Rabbimin davetini desteklemek için yapabileceğim her şeyi yapmaktan ve bunu o gece yapmaktan yanaydı.

"Ayin hakkında artık pek bir şey hatırlayamıyorum, sadece
Profesörümün, ailesinin etrafında, gururlu, dünyalı bir kızın yanında oturduğunu gördüm. Ancak, insanlara, eğer ararlarsa, orada ve o anda Kurtuluş'a sahip olabilecekleri gerçeğini
etkilemek ve durumlarını açıklamak için, okyanusta bir enkazı, korku içindeki insanların yaşamla ölüm arasında direklere tutunmuş, kıyıdakilere bir sıkıntı bayrağı salladıkları ve buna karşılık olarak cankurtaran botunun onları kurtarmaya gittiğini
anımsıyorum. Ve sonra dinleyicilerime, günahları ve isyanları yüzünden zaman okyanusunda gemi kazası geçirdiklerini nasıl hatırlattığımı hatırlayabiliyorum; yıkıma doğru battıklarını, ancak eğer sadece sıkıntı
işaretini çekerlerse İsa Mesih'in onları kurtarmak için cankurtaran botunu göndereceğini. Sonra, kürsünün arkasındaki koltuğa atlayarak, cep mendilimi başımın etrafında sallayıp, çekmelerini istediğim sıkıntı
işaretini temsil ettim ve kurtarılmak isteyenlere derhal ve seyircilerin huzurunda, oditoryumun önüne gelmeleri çağrısıyla bitirdim. O gece, yirmi dört kişi Kurtarıcı'nın ayaklarının dibinde diz çöktü ve bunlardan biri Profesörümün gururlu kızıydı.

"Ertesi sabah, önceki günün çalışmalarının incelenmesi ve eleştirilmesi zamanıydı ve bu İlahiyat Doktoru'nun önüne çıkmam gerekiyordu. Bir sınıf arkadaşımla birlikte odaya girdim. Önce o
sorgulandı. Doktorun performansıyla ilgili yargısını dinledikten sonra sıra bana geldi. Onun fikrinin ne olacağını biraz merak ediyordum.

"'Peki, Doktor,' dedim, 'bana ne söyleyeceksin? Dün gece beni duydun.

Kötü performansımla ilgili yargın nedir?'

"'Sevgili Beyefendi,' diye cevapladı, 'sana tek bir şey söyleyeceğim,
o da başladığın yolda devam et, Tanrı seni
kutsayacak.'

"Ama diğer zorluklar da çok uzakta değildi, çünkü çalışmalarıma
başlamadan önce, Londra'daki küçük bir kilisede, dikkate değer bir çalışmanın yapıldığı, ateşli bir Diriliş'e katıldım. Bu çabanın bir açıklamasında adım kilisenin Dergisi'nde göründü ve ülkenin diğer bölgelerinde özel çalışmalar yürütmeye davet edildim. İtiraf etmeliyim ki bu, planlarımı bir kez daha tamamen altüst etti ve o günden bu yana ne Yunanca ne de Latince için ne zaman ne de yürek bulabildim."

Bu meraklı öğrencinin ne kadar içten bir şekilde gelişme özlemi duyduğu, sanırım, bir pazartesi sabahı, pazar ayinlerinden sonra çalışmalarında biraz rahatlamanın faydalı olacağı düşünülerek yazıldığı Günlüğündeki şu girişte ortaya çıkıyor:--

"Pazartesi.--British Museum'u ziyaret ettim. Orada yukarı aşağı yürüdüm
Tanrı'nın bana yararlılığımı artıracak bilgi edinmem için yardım etmesi için dua ettim."

Kim o Müze duasının duyulup cevaplandığından şüphe edebilir ki?

Katıldığı Kilise, bakanlık için adayların kabul edildiği ve bir Devre adı verilen bir çalışma alanına atandığı Konferans adı verilen yıllık bir meclis tarafından yönetiliyordu. Konferans toplanmadan hemen önce, kendisini bir Londra Devresi'nin Müdürü olarak atamanın
önerildiğini duyduğunda şaşırdı. Yetkilileri, nispeten deneyimsiz olduğu gerekçesiyle bu niyetini değiştirmeye ikna edebildi, ancak Konferans'ın Müdür olarak atayacağı kişi kim olursa olsun yardımcı bakanlık görevini almaya
istekli olduğunu ifade etti.

Zamanı gelince, atama yapıldı ve kendini, bize söylediğine göre, "katı, sert ve soğuk, kısmen de olsa, kamusal performanslarındaki yürek ve düşünce eksikliğini, dindarca bir ağıt."

Bu beyefendi, Bay Booth'un hizmetlerinin basında yer alması sonucunda, Guernsey'i ziyaret ettiği gibi, acilen başka yerleri ziyaret etmeye davet edildiğinde şiddetle itiraz etti. Ancak, Konferans yetkilileri, genel çıkar için, Londra'daki yerinin başka bir vaiz tarafından alınması ve hizmetlerinin ihtiyaç duyulan her yerde kullanılması konusunda ısrar ettiler.

Bu nedenle, Bay Booth'un kendi tercihi değil, kilisesinin düzenlemesi sayesinde, sıradan pastoral yaşam rutinine bağlı kalmak yerine, ruhunun hoşuna giden evanjelizan Kampanyalar yürütmek üzere bir süre bir yerden bir yere gönderildi. Tanrı'nın elinin bu zamanın tasarrufunda olduğundan kim şüphe edebilir? Evlenmesine izin verildi, ancak genç karısı onunla sadece ara sıra kısa süreli birlikteliklerle yetinmek zorundaydı.

Seferleri gerçekten de başarılarıyla harikaydı. Cemaatin neredeyse hiç kalmadığı ve haftada bir veya iki ayinin çok sessiz ve resmi bir şekilde yürütüldüğü, hem papazın hem de halkın kayıtsızlığı veya umutsuzluğu nedeniyle zorlukla sürdürüldüğü bir şehre iki hafta veya daha az bir süre için giderdi. Ancak, kaldığı süre boyunca tüm olağan program bir kenara bırakılırdı ve günlük hizmet planlarını kendi başına yürütmekte serbest bırakılırdı.

Eski biçimlere alışmış olan herkesi yanında bu kadar eksiksiz bir şekilde taşıması ve kilisesinin başkanı ve yetkililerinin açık onayıyla istediği gibi yeniden düzenlemeler, kayıtlar ve yeniden organizasyonlar yapması ne kadar da dikkat çekiciydi.

Ancak garip, neredeyse açıklanamayan şey, onun
buna değinmeden bile, Kampanyası sona erdiği anda herkesin eski biçimlere geri dönmesidir!

Hiç de garip olmayan şey, Kilise içinde ona karşı güçlü bir muhalefetin
büyümüş olması, böylece, iki buçuk
yılın sonunda, Konferansın çoğunluğu onun bu Kampanyalara devam etmesine karşı oy kullanmış ve ondan bakanlığın olağan rutinine dönmesini talep etmiştir. Elbette, herhangi biri, eski biçimler yeni rejim lehine değiştirilmediği sürece, bu savaşın liderinin eski rutine
boyun eğmesi gerektiğini öngörebilirdi. Doğru, kendi Devresinde, gücünün yettiği kadar, özgür ve günlük savaş fikirlerini uygulamaya çalışabilirdi; ancak, Metodist Devresini oluşturan çeşitli yerlerdeki onun altındaki herkes sürekli olarak hemfikir olup işbirliği yapmadığı sürece,
hiç kimse eski biçimlerin hakim olmasını engelleyemezdi.

Ancak William Booth bir devrimci değildi ve dört yıl boyunca eski rutini çok az değişiklikle sürdürme isteği ve itaati, kişisel yüceltme veya ustalık arzusunun değil, sadece ruhların fethinin onun yönlendirici etkisi olduğunu kesinlikle kanıtladı.

Brighouse ve Gateshead'de geçirdiği o dört yıl boyunca, kiliselere savaş hayatını olabildiğince tanıtmaya çalıştı ve bunu gerekli gördü. Bir yıl içinde Brighouse'un resmi görevlilerini o kadar kazandı ki, yeniden atanmasını istediler; Gateshead'deyken, Devre'yi öyle dönüştürdü ki, haftalar geçmeden, o zamana kadar onurlu ama kulağa hoş gelen "Bethesda" adını taşıyan Merkez Şapeli, çevredeki nüfusun çoğunluğunu oluşturan tamirciler tarafından "Dönüştürme Dükkanı" olarak adlandırıldı.

Güçlü bir makinenin hareketiyle, kızgın haldeyken aniden istenen herhangi bir biçime dönüşen metal kütlelerini günlük olarak görmeye alışmış olan demir işçileri için, böyle bir isim hem anlaşılır hem de anlamlıydı. Ayrıca, yeni papazın İsa Mesih'e ibadete adanmış herhangi bir binanın uygun şekilde kullanılması fikriyle de uyumluydu. Orada, Mesih'in tüm takipçilerini "ateşle" "vaftiz etme" taahhüdünde ima edilen o muhteşem İlahi Sevgi sıcaklığının hissedilmesi gerektiğini düşündü ve hizmetler her şeyden önce, etkileri altına giren herkesin Tanrı'ya anında dönüşmesini sağlayacak şekilde olmalıydı. Ancak Gateshead'de General, tüm bu sorulara getirilebilecek en etkili gücü, Bayan Booth'un Kilise sisteminin kadınlara neredeyse evrensel olarak dayattığı geleneksel sessizlikten kurtulmasıyla keşfedecekti. Soğuk formalitenin, sevgi dolu sıcaklığa karşı tüm sorununun, kadının özgürleşmesiyle çözülebileceği neredeyse söylenebilir. Doğrusu, şeylerin olağan durumunda, herhangi bir kilisenin en mükemmel hanımları, kilisenin en muhafazakar siperleri haline gelirler;
ve, hayal ettikleri gibi, St. Pavlus'un Mektupları'nda, bu tür hanımlar her yeni ruhsal güce, bazıları ona 1900 yıl önce Antakya'da karşı çıktıkları kadar güçlü bir şekilde karşı çıkabilirler. Ancak, Tanrı'nın Ruhu tarafından özgürleştirilmiş "kızları" genellikle herhangi bir devam eden muhalefeti kısa sürede hallederler.

Kendisi bu eski sessizlik okulu tarafından eğitilmiş ve şimdiye kadar zincirlenmiş olan Bayan Booth, Gateshead'deki ilk Pazar akşamı kilisede dua eden herkesin şaşkınlığına rağmen. Etkili bir papazın, komşu bir şehirde, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bir ziyaretçi olan Bayan Palmer'ın kamu hizmetlerine karşı çıkması, çok kısa bir süre sonra Bayan Booth'u kız kardeşinin eylemini Basın'da savunmaya ve böylece Tanrı'nın onun aracılığıyla, eğer isterse, neler yapabileceğini daha önce olduğundan daha net görmeye yöneltti.

General henüz bu ilerlemenin önemini görmemişti ve karısının hassas sağlığı göz önüne alındığında, onunla özel olarak mükemmel arkadaşlığını takdir ettiği kadar, onu herhangi bir faaliyete zorlamamıştı. Ancak elbette, onun her ileri adımında seviniyordu ve o sadece mahalledeki en tanrısız ve sarhoş insanların olduğu bir sokağı ziyaret etmekle kalmayıp, ayinlerde konuşmaya başladığında, ona hem resmi hem de kişisel onayının tüm ağırlığını verdi, o zamanlar gerçeğin yayılması için ne kadar güçlü bir güç olduğunu hayal bile edemiyordu. Gateshead'deki Kilise'ye üç yıl sadakatle hizmet ettikten sonra, Konferansın kendisini hem kendisinin hem de karısının giderek daha fazla özlediği evanjelistlik çalışması için serbest bırakmaya eskisinden daha istekli olmadığını gördü. Liverpool'daki bir Konferansta Bayan Booth'un, General'in bir yıl daha bile olsa, 
forma bağlılığını sürdürmeyi reddetme kararını "Asla!" diye bağırarak teyit ettiği son sahne, kariyerinde
tüm geleceği açısından şaşırtıcı bir şekilde belirleyici olan bir aşamayı işaret ediyordu.

"Harika bir yararlılık ve mutluluk alanım olduğu doğru," diyor General; "ama memnun değildim.
Memnuniyetsizlik için birçok nedenim vardı. Soğuk, sert uygulamalar ve daha da soğuk ve sert insanlar tarafından
kısıtlanmış, hapsedilmiş ve sınırlandırılmıştım.
Özgürlük istiyordum! Farklı bir emek alanına
çağrıldığımı hissediyordum. Bu alanda ilerlemek için özgürlük istiyordum. Bu yüzden
Konferans, beni evanjelistlik çalışmaları için serbest bırakma isteğimi kesin olarak reddettiğinde onlara veda ettim.

"Bu yürek parçalayıcı bir işti. Burada, ülkenin her yerinde beni ve sevgili karımı seven büyük bir insan kalabalığı vardı. Onlara karşı derin bir saygı duydum ve onları terk etmek tarif edilemeyecek bir üzüntüydü.
Ama Rabbimin çağıran parmağını
takip etmem gerektiğini hissettim. Böylece, karım ve dört küçük çocuğumla birlikte
odama yerimi terk ettim ve bir kez daha dünyaya çıktım, Tanrı'ya güvenerek,
kelimenin tam anlamıyla bana kimin bir şilin vereceğini, ne yapacağımı
ya da nereye gideceğimi bilmeden.

"Dünyadaki tüm dostlarım bu eylemde yanıldığımı düşündüler; bazıları
beni deli sandı. Bunun hayatımın en
şaşırtıcı adımlarından biri olduğunu itiraf ediyorum. Bunu yaptığımda her yol bana
kapanmıştı. Ancak yapabileceğim tek bir şey vardı, o da Tanrı'ya güvenmek ve
O'nun Kurtuluşunu beklemekti."

O zamanlar Kilise'nin zorluğu gerçekten aşılmazdı.
O günlerden beri Protestan Kiliselerinin çoğu
müjdecilik çalışmalarının sıradan pastoral hizmetler kadar önemli olduğunu öğrendi.

Gerçek şu ki, ne Booth'lar ne de Kilise o zamanlar Tanrı'nın tüm şaşkınlıklarının ardında kendi planını işlediğinin farkında değildi. Bugün bu ayrılıktan kim yakınıyor? Herhangi bir Kilise'nin evanjelistleri olarak,
bu kadar büyük ölçüde hepsinin evanjelistleri olamazlardı.

Bölüm VI

Canlanma

William Booth'un Metodist New Connexion hizmetinden emekli olmasının üzerinden çok fazla gün geçmemişti ki, inancı ülkenin diğer ucundaki küçük bir yere sıcak bir davetle ödüllendirildi. Eski
Müslümanlarından biri, Cornwall'daki küçük liman kenti Hayle'de bir papazdı ve "Gelin ve bize yardım edin" diye seslendi.

Kilise, rutinle yetinmenin uzun süre hakim olduğu her yerde sıklıkla deneyimlenen durgun duruma düşmüştü. Bay ve Bayan Booth sadece hoş karşılanmakla kalmadı, aynı zamanda binayı dinleyicilerle doldurmak ve Kurtuluşlarını güvence altına almak için istedikleri yolu seçme özgürlüğüne kavuştular.

Gateshead'de öğrendikleri gibi şimdi birlikte savaşırken, daha önce hiç bilmedikleri kadar hızlı ve çarpıcı sonuçlar gördüler,
ancak kendilerini daha önce uğraştıkları herkesten daha fazla yeniliğe ve özellikle de getirdikleri yeniliklere karşı isteksiz bir nüfusla karşı karşıya buldular. General, o zamanlar Connexional Dergisi için Cornwall'daki ilk savaşlarından bazılarını şöyle anlatıyordu:--

"Hayle, Cornwall.

"Londra'dayken, ara sıra hizmetimle bağlantılı olarak Rab'bin çalışmasıyla ilgili bir rapor göndermemi istediniz ve şu anda burada devam eden Diriliş'in aşağıdaki anlatımının sizin için ilginç olacağını düşünerek, bunu iletiyorum. 10'unda buraya geldik ve sonraki Sebt günü çalışmaya başladık. Şapel kalabalıktı. Söze lütuf dolu etkiler eşlik ediyordu. Birçoğu günahtan derinden suçlu görünüyordu, ancak o gün kesin bir dönüşüm vakası yaşanmadı. Pazartesi öğleden sonra Hıristiyanlar için bir ayin yaptık ve Hıristiyan emeğine ve Hıristiyan sevincine yönelik engellerden bahsettik. Akşam, şapel kalabalıktı. Çok ciddi bir
sezon. Neredeyse tüm cemaat, ardından gelen Dua Toplantısı'na kaldı ve birçoğu derinden etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak Tanrı'nın merhametini aramayı reddetti. Burada, endişeli sorgulayıcıları binanın herhangi bir bölümüne davet etme geleneğine karşı güçlü bir önyargı hakim. Arkadaşlarım bana bu planın Cornwall'da asla başarılı olmadığını söylediler; ancak şapelin kalabalık durumunu göz önünde bulundurarak bunun en iyisi olduğunu düşündüm ve bu nedenle denemeye karar verdim. Kısa bir konuşma yaptım ve Mesih'e karar vermek isteyenleri tekrar öne çıkmaya davet ettim. Bir iki dakika bekledikten sonra, ciddi sessizlik, hemen
sırasından inen ve Merhamet Koltuğuna düşen ve inandığım ölümsüz ruhların görkemli hasadının ilk meyvesi olan bir kadının çığlıklarıyla bozuldu. Hemen ardından başkaları geldi ve ardından tarif edilemeyecek bir sahne yaşandı. Çığlıklar ve inlemeler son derece keskindi; ve
hasta ruhlar İsa'yı Kurtarıcıları olarak algıladıklarında, övgü ve şükran haykırışları önceki üzüntüyle orantılıydı.

"Salı Akşamı.--Cemaat yine kalabalık. Pazartesi gecesine benzer

Dua Toplantısı ve çok mübarek dönüşüm vakaları.

"Çarşamba.--Şapel dolu. Bayan Booth çok etkili ve güçlü bir şekilde konuştu. Muhteşem Dua Toplantısı. Kurtarıcıyı bulan yaşlı bir kadın ayağa kalktı ve yüzü cennetsel bir
aydınlıkla parlayarak bağırdı, 'Beni kurtardı! Tanrı'ya şükür! Beni, altmış üç yaşında yaşlı bir günahkârı kurtardı. Tanrı'ya şükür!' Başka büyük ilgi
çekici vakalar da yaşandı ve insanlar, yüzen gözlerle ve parlayan kalplerle şarkı söyledi--

"'Bütün bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun.'

"Perşembe.--'Bana geleni asla kovmam.' diye vaaz verdi. Mübarek bir Toplantı oldu. Hafta içinde İsa'yı kendisi
bulmuş olan bir kadın, beni kocasına yönlendirdi. Onu tamamen
aydınlanmış ve derinden mahkum olmuş halde buldum. Onu hemen karar vermeye
ve Tanrı'ya tam teslim olmaya teşvik ettim. Dışarı çıktı ve
Tövbekarların arasına düştü. Orada yaklaşık bir saat kaldı.
Toplantı saat on bire kadar tamamlanamadı ve çoğu kişi
o zaman bile emekli olmaya çok isteksizdi.

"Cuma. --Bu sabah ev sahibim bana her gece ayinlere katılan bir duvarcının
ve Rab'bi bulana kadar çalışmayı bırakmaya karar verdiğini söyledi. Kısa süre sonra genç bir kadın gelip bize gece boyunca huzur bulan bir kadından bahsetti. Bu sabah aile sunağında, birlikte kaldığımız beyefendinin hizmetinde çalışan bir kadın günahkâr durumundan yakınmaya ve merhamet dilemeye başladı. Ondan kalmasını istedim ve İsa'ya yönlendirdim ve kısa süre sonra iman ederek huzur buldu. Öğleden sonra dua etmek ve sohbet etmek için birkaç endişeli kişiyle
bir araya geldik. Akşam bir kamu dua toplantısı duyurmuştuk. Şapele ulaşmadan önce, halihazırda toplanmış olanların haykırışlarını ve dualarını duyabiliyorduk. İçeri girdiğimizde, duasını duyduğu ve günahlarını affettiği için Tanrı'ya yüksek sesle övgüler yağdıran güçlü bir adamla karşılaştık. Duvarcıydı. Üç gündür derin bir endişe içindeydi; Önceki gece hiç uyumamıştı, ama
bir günlük acıdan sonra İsa'yı bulmuştu; ve böylesine coşkulu, coşkulu bir sevince hiç tanık olmamıştım sanırım. Akşam boyunca, tekrar tekrar, diğerlerini boğan bir sesle
çığlık attı ve
ruhu için yaptıklarından dolayı İsa'ya şan
at atfederek övgü şarkılarımızın üstüne çıktı. Neredeyse aynı derecede ilgi çekici başka birçok vaka daha vardı. Toplantı saat on bire kadar kapanmadı.

"Gece yarısı civarında, kilisenin sorumlu rahibi olan Rahip J. Shone, büyük sıkıntıda olan bir kadını ziyaret etmek üzere çağrıldı.

Daha sonra, kadının Rab'bi ararken çektiği acıyı ve Rab'bi bulmanın verdiği sevinci,
onunla birlikte olan arkadaşlarının sempatisi ve coşkusuyla birlikte, tanık olduğu en heyecan verici sahnelerden biri olarak tanımladı."

General daha sonraki bir raporda şunları yazdı:--

"Hayle, Cornwall.

"Rab'bin işi burada görkemli bir şekilde devam ediyor. Hizmetler giderek artan bir güç ve başarıyla ilerledi ve artık tüm mahalle taşındı. Dönüşüm her türlü toplumda konuşmanın konusu. Her gece kalabalıklar kutsal alana giremiyor. Kilisedeki en yaşlı adam bile eşit güçte bir dini hareket hatırlayamıyor. İkinci hafta boyunca, Wesleyanlar öğlen saatlerinde birleşik Dua Toplantıları için büyük bir oda açtılar; o zamandan beri, onların davetiyle, birkaç kez şapellerinde yoğun kalabalık dinleyicilere konuştuk; ayinler aynı anda hareketin ilk başladığı şapelde yürütülüyor. Çalışmanın dikkat çekici ve memnuniyet verici bir özelliği, her gece endişeli olanlar arasında bulunan çok sayıda erkek. Hiç bu kadar çok erkeğin aynı anda göğüslerini dövdüğünü ve 'Tanrım bana günahkâra merhamet et' diye ağladığını görmemiştim. Güçlü adamlar, yaşlı adamlar, genç adamlar, çocuklar gibi ağlıyorlar, günahları yüzünden kalpleri kırılmış. Bunların birçoğu denizcidir ve son birkaç gündür bu limandan çıkan neredeyse hiçbir gemi, mürettebatına Cennet için yeni doğmuş bir veya daha fazla ruh almadan ayrılmamıştır."

Bu tür zaferlerin, neredeyse tüm Kiliselerin ona karşı
kapanmasına yol açtığına inanılabilir mi?

"Bu günlerde," diye yazmıştır General, "Kiliselerin her yıl 'canlanma' veya 'özel' ayinler düzenlemesi neredeyse moda oldu, ancak kırk yıl önce oybirliğiyle
bu tür her şeye karşıydılar ve beni her Kilise örgütü dışında arzuladığım tek özgürlüğü elde etmeye zorladı: Hiçbir ibadethaneye asla girmeyen kayıpları aramak ve kurtarmak.

"Hiç kimse, bana karşı eski muameleleri nedeniyle Kiliselerden herhangi birine karşı herhangi bir kızgınlık beslediğimi veya herhangi birine taş atmak istediğimi sanmasın. Bu tür duygulardan dolayı Tanrı'nın beni tüm hayatım boyunca en merhametli şekilde koruduğuna inanıyorum ve bu konuda bana her ülkede gösterdikleri nezaketten sevinç duyuyorum, bu gerçeğin kanıtı olarak. "Ancak, Hristiyanlıktan uzak diyarlardaki okuyuculara, amacımı gerçekleştirmek için neden her Hristiyan Kilisesi'nin tamamen dışında bir Örgüt kurmaya itildiğimi ve her yerdeki halkımın, kendilerine yakın herhangi bir Kilise ile tartışmaya veya hatta tartışmaya girmekten benden daha fazla
isteği olmamasına rağmen, şimdi bize ne kadar dostça davranırlarsa davransınlar, hepsinden bağımsız olarak hareket etmeleri gerektiğini açıkça belirtmek istiyorum.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her dini topluluğun, Başpiskoposunun bizi alenen takdir ettiği Roma Katoliklerinden, genel olarak tüm Hristiyanlığın düşmanı olarak görülen Mormonlara ve ibadet fikirleri bizimkinden
çok daha uçta görünen Dostlara (genellikle Quaker olarak adlandırılır) kadar, bize karşı şu anki tutumundan daha çekici hiçbir şey olamaz. Herkes, benim ve halkımın herhangi bir dini kuruluşta kusur bulmak istemediğinden, tüm zamanımızı ve enerjimizi, her yerdeki tüm insanları maddi şeylerin ötesindeki düşüncelerden
uzaklaştırmakla tehdit eden tanrısızlık ve bencilliğin büyük kötülükleriyle mücadele etmeye harcamaktan memnundur.

"Yine de halkımıza, kilise binalarında toplantılar düzenlemeleri için her taraftan gelen
baskıcı davetleri çok sık kabul etmelerini yasaklamak zorunda kaldık, böylece dışarıdaki kitlelerle bağlarını
kaybetmesinler ve hayran kitleleriyle yetinmeye başlasınlar.

"Kiliseler arasında boşuna bir yuva ve arkadaşlık ararken geçirdiğim otuz altı yıl, bana, yalnızca deneyimin yapabileceği gibi, Hıristiyan topraklarındaki milyonlarca insanın, sadece bir kiliseye
girmedikleri gibi, bunu yapmaları gerektiğini
akıl almaz bulanların düşüncelerini ve duygularını anlamamı sağladı.

"Bu deneyim bizim için Hristiyan topraklarında paha biçilmezse,
çalışmalarımızın henüz başlangıç ​​aşamasında olduğu Asya ve Afrika'nın çok daha geniş ülkelerinde ne kadar daha değerlidir. Japonya'ya gittiğimde, her yerdeki tüm misyoner topluluğu, beni tüm insanların iyiliği için gerçek Mesih benzeri eylemin örneği olarak desteklemek için birleşti.
Ancak Budizm'in beş mezhebinin liderleri de bana hoş geldin deme veya çalışmamın başarısı için dua dolu arzularını ifade etme konusunda aynı fikirdeydiler.

"Hindistan ve Afrika'da, daha önce Hristiyanlarla hiç bu kadar dostça bir şekilde tanışmamış olan Hindu, Parsi, Sih, Budist, Yahudi ve Müslüman topluluklarının liderlerinin kapalı ve açık hava gösterilerimde beni desteklediğini defalarca gördüm.

Bu ülkedeki herhangi bir Hristiyan topluluğuna yerleşmiş olsaydım durumun böyle olacağını düşünemiyorum.

"O zaman, erken dönemlerimde yaşadığım tüm tatsız deneyimlerde Tanrı'nın elini gördüğüme şaşırabilir miyim? Beni bilmediğim bir yoldan, o zamanlar O'nun yolu olduğuna inanamadığım bir yoldan yönlendiriyor. Kayıp olanları, onları arayan büyük Çoban'a götürmek isteyen bir adam için, var olan herhangi bir sürünün içinde kalmak veya onlara ulaşmak neden bu kadar zordu? Eğer benim ve Askerlerimin önünde, şimdiye kadar yapılmış olanlardan çok daha büyük ve önemli fetihler olmasaydı? "Ah, etrafımda büyük Dostları ve Babaları ve belki de bugün hepimizin önünde görünmemiz gereken gelecek Yargıç'ı düşünmekten kaçınmak isteyen milyonlarca insanı gördüğümde, Hıristiyan mezheplerinin çekişmelerinden ne kadar da sabırsızlıkla uzaklaşıyorum. "

Tanrı'ya hizmette her türlü ihmal için, hatta O'na hiç hizmet etmemek için bile, kulağa en makul gelen mazeretler ne kadar kolay bulunur!

"Benim yolum değil, görüyorsunuz," diyor biri, İsa Mesih'e olan ilgimizi açıkça ifade etmekten hoşlanmayan biri, sanki "Rabbimizin" çıkarlarını etkileyen her şeyde kendi tercihlerimiz veya görüşlerimiz yönetici değerlendirme olacakmış gibi!

General, "Üstat" ile bağlantılı eski fikirlerin günümüzde sadece canlandırılamayacağını, aynı zamanda bu fikirlere göre hareket edilebileceğini kanıtladı ve boş mazeretler için duyulan utanç duygusu, genel yıkıma karşı kayıtsızlık için ortaya atılan tüm yetersiz mazeretleri ortadan kaldırıyor.

"Bu mevsimde hiçbir şey yapılamaz" bugün, sanki İlahi Emir Kitabımızda hiç yazılmamış gibi, soğukkanlılıkla savunuluyor.

Fuarların, yarış günlerinin ve "durgun zamanlar", Mesih'in gerçek askerlerinin, etraflarındaki her şey yenilgilerini garanti altına almış gibi göründüğünde zaferi kapabileceklerini göstermiştir!

General Ordusunu oluşturmaya başladığında, Açık Hava Çalışmasının yalnızca güzel havalarda yapılabileceği yerleşik bir ilke olarak kabul edilmişti
ve bu teori hala birçok yerde mevcuttur. Sanki "işçilerin" rahatlığı ve kolaylığı, halkın tehlikesi ve sefaleti değilmiş gibi!

"Ama halk gelmeyecek", şu anda bile herhangi bir iyilik yapma girişiminin ihmal edilmesi veya terk edilmesi için bir bahane olarak ileri sürülüyor. Sanki halkın Tanrı ile ilgili herhangi bir şeye karşı genel isteksizliği, O'nun hizmetkarlarını "gönderme" isteğinin kesin nedeni değilmiş gibi!

"Böyle bir plan burada asla başarılı olmazdı", yeni bir şeye girişmemek için neredeyse her zaman kullanılan bir bahanedir. General, bu ve şu bölge ve nüfus arasındaki farklara asla kör olmadı. Ancak, herhangi bir yerdeki kişiler tarafından tasarlanabilecek hiçbir planın, özellikle de Tanrı tarafından açıkça kutsanmış ve başka bir yerde kullanılmış hiçbir planın, uygun ve ciddi bir deneme yapılmadan reddedilmemesi konusunda ısrar etti.

"Ama bu hiçbir zaman yapılmadı veya burada hiçbir zaman iyi sonuç vermedi" ona, belki de küçük bir değişiklikle denemek için bir sebep gibi geldi, bir planı denemeden bırakmaktan daha çok. Her şeyin esnemesi gerektiğini ısrarla savunduğu amansız yasa, ruhların yok olduğu yerde hareketsizliği ve girişim eksikliğini hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceğiydi. Ve
Hükümetlerin bile "Hristiyan bir ülkede" günahın zafer kazanmasına izin vermenin mazur görülemez olduğunu kabul etmeye başladığını görmekten kurtuldu. "Hristiyan Askerler" yetiştirmenin mümkün olduğunu kanıtladı, bunlar sadece "Yürüyüş, Savaşa Doğru" hakkında güzel bir melodiyle şarkı söylemekle veya şarkı söylendiğini duymakla kalmayacaktı; ama bunu gerçekten kim yapacaktı, hatta gerçek bir savaşa yol açtığında bile.

Bölüm VII

Doğu Londra Başlangıcı

Bay ve Bayan Booth ne yapacaktı? Son yirmi yıldır çok sayıda ruhu Mesih'e yönlendirdikleri
Kiliselerin çoğundan dışlandılar. Kendilerini dönemin mezhepsiz evanjelistlerinin çoğuyla uyumsuz buldular ve dahası, geçmiş yıllarının en parlak dönemlerinde bile çalışmalarının çoğunda kemiren bir memnuniyetsizlik yaşadılar ve General bunu _In Darkest England, and the Way
Out_ adlı kitabının önsözünde şöyle tanımladı:--

"Kariyerim boyunca, genellikle Hristiyan programlarında sayılan ve Hristiyan hayırseverliği tarafından
kullanılan iyileştirici önlemlerin, dışlanmış sınıfların umutsuz sefaletleriyle etkili bir şekilde başa çıkmak için acınacak derecede yetersiz olduğunu hissettim. Kurtarılanlar korkunç derecede az, açık ağızlı uçurumda mücadele eden ve batan kalabalıklarla karşılaştırıldığında korkunç bir azınlık. Dolayısıyla, insanlığım ve Hristiyanlığım, eğer bunlardan herhangi bir şekilde birbirinden ayrı olarak bahsedebilirsem, yok olanlara ulaşmak ve onları kurtarmak için kapsamlı bir yöntem için haykırdı kalabalıklar. "

Booth'lar Londra'daki bir eve yerleşmişlerdi ve çocukları için sabit bir dinlenme yerine ihtiyaç duyduklarını ve her ikisi için de metropolde bir şekilde bol miktarda fırsat bulunabileceğini fark ettiler. Fakat "Tanrı'yı ​​bekleyen ve kiliseye gitmeyen kitlelere yolunu açmak için ne olacağını" merak eden General, Whitechapel'daki eski bir mezarlığa kurulan bir çadırda bazı hizmetlerde bulunmak üzere bir davet aldı, beklenen misyoner hastalanmıştı! Kabul etti ve deneyimlerini şöyle anlatıyor:--

"Bu yoksul kitleleri gördüğümde, birçoğunun Tanrı'dan ve dünyadan umudundan yoksun olduğu açıkça belliydi ve beni çok istekli ve hevesle dinlediklerini, Açık Hava Toplantısı'ndan çadıra kadar takip ettiklerini ve birçok durumda Kurtarıcı'nın ayaklarının dibine çökme davetimi orada ve o anda kabul ettiklerini gördüğümde, tüm kalbim onlara gitti. West-End'deki evimize geri yürüdüm ve karıma şöyle dedim:--

"'Ah Kate, kaderimi buldum! Bunlar, tüm bu yıllar boyunca
kurtuluşunu özlediğim insanlar. Bu gece alev alev yanan cin saraylarının
kapılarının önünden geçerken, kulaklarımda bir sesin yankılandığını duydum, "Nereye gidip bu kadar putperest
bulabilirsin ve senin emeklerine bu kadar çok ihtiyaç var?" Ve
orada ve o anda ruhumda kendimi, seni ve çocukları bu büyük işe adadım. O insanlar bizim insanlarımız olacak ve Tanrımız onların Tanrısı olacak.'"

Bayan Booth kendisi şöyle yazmış:--

"Bunun ruhumda yarattığı duyguyu hatırlıyorum. Ateşe bakarak oturmuştum ve Şeytan bana, 'Bu, hayatta başka bir
ayrılış, başka bir başlangıç ​​demek!' diye fısıldadı. Desteğimiz sorunu ciddi bir zorluk oluşturuyordu. Şimdiye kadar masraflarımızı daha saygın kitlelerimizden topladığımız bağışlarla karşılayabiliyorduk. Ancak yoksul Doğu Yakası sakinleri arasında bunu yapabileceğimizi varsaymak imkansızdı - böyle bir
yerde bağış istemekten bile korkuyorduk.

"Yine de cesaret kırıcı bir şekilde cevap vermedim. Bir an durup düşündükten ve dua ettikten sonra, 'Eğer kalmanız gerektiğini düşünüyorsanız, kalın. Rab'be _bir kez_ güvendik ve O'na _tekrar_ güvenebiliriz!'"

"O gece," diyor General, "Kurtuluş Ordusu doğdu."

Çok geçmeden Tanrı, İngiltere'deki en hayırsever adamlardan biri olan Bay Samuel Morley'nin kalbini harekete geçirdi ve onlara etkisini ve desteğini hiçbir koşul olmaksızın, yalnızca bu şekilde başlatılan işin devamı şeklinde vaat etti. Ancak hiçbir miktarda parasal yardım, General'i istediği kalıcı işi kurma pozisyonuna getiremezdi. Şöyle yazıyor:--

"Bu yeni yola başarılı bir şekilde başlamamla birlikte, eski zorluk deneyimim bir kez daha karşıma çıktı. Sanırım üçüncü Pazar sabahıydı, katedralimizi oluşturan eski çadırın devrilmiş olduğunu ve düşüşten dolayı o kadar hasarlı ve çürümüş olduğunu gördük ki, tekrar kurulamadı. Başka bir çadır almak imkansızdı, çünkü bir tane satın alacak paramız yoktu; bu nedenle, uygun bir
bina bulunamadığı için,
açık havada elimizden gelenin en iyisini yapmaktan başka çaremiz yoktu.

"Bir süre sonra Pazar Toplantıları için eski bir dans odası tuttuk.
Ama, içinde koltuk olmadığı için, bizim Dönüşmüşlerimiz Pazar sabahı saat 4'te gelip bankları içeri almak ve
gece yarısına kadar, ya da daha da geç, günün Toplantıları bitene kadar, onları tekrar dışarı çıkarmak zorundaydı. Hafta içi Toplantılarımız için, eskiden paçavra depolamak için kullanılan eski bir kulübe kiraladık ve orada aylarca savaştık."

Bu, halihazırda başarılmış işin karakterine ve Mesih sevgisi için öncü askerler gibi çalışmaya hazır olan küçük bir gücün ne kadar da büyük bir tanıklık!

O günlerdeki Dönüşmüşlerin çoğu "çok affedilmişti. "Bunlardan birinin
aşağıdaki mektubu, yapılan işin niteliği ve çevreleyen koşullar hakkında biraz fikir verebilir:--

"Sayın Beyefendi,--Tanrı'nın Londra'nın Doğu Yakası'ndaki Misyonu açma fikrini kafanıza
koyduğu saati kutsamak için bir sebebim var, çünkü bu, beni ve ailemi Mesih'in sevgisiyle mutlu etmenin bir yolu oldu; beni bir ayyaştan, küfürbazdan ve yalancıdan gerçek bir inanan Hristiyana dönüştürdü.
On üç yaşındayken, bir meyhanede garsonluk yapmaya başladım ve on altı yaşıma kadar orada kaldım.
Burada içkinin tadını sevmeyi öğrendim ve açık havada söylenen
kutsanmış sözlerle Tanrı'ya dönene kadar bu tadı hiç kaybetmedim. Geriye dönüp baktığımda ve zavallı karımı nasıl dövdüğümü düşündüğümde--içki yüzünden--bu beni kendimden utandırıyor. Söz ve darbeydi, ama bazen önce darbe. Ayıldıktan sonra, bazen onun
siyah gözlerine bakmaktan utanırdım; ama Tanrı'ya şükür ki artık
siyah gözlerden korkmuyorum; çünkü birlikte çok mutluyuz.

"Ben bir ateşçi ve makinistim ve hiç patlama yaşamadığımı merak ediyorum, çünkü bir hafta boyunca sarhoştum. Bir keresinde, gece boyunca sarhoştum ve sabah pek ayık değildim. Beş yerine beş buçukta işe gittim ve
kazanda su olup olmadığına bakmadan
ateşi yakmaya başladım. Korku beni ayılttı. Tekrar çalışmaya hazır hale gelmesi
100 £'dan fazlaya mal oldu. Ama bu beni değiştirmedi,
sadece daha kötüye götürdü. Evimi dağıttım. Ondan sonra daha da kötüleştim
ve hiçbir şeyi umursamadım. Maaşımın yarısı içkiye gidiyordu, karım
benimle konuşmaktan korkuyordu ve zavallı çocuklar
önümden çekiliyorlardı. Daha sonra işten çıkarıldım; ama kısa süre sonra başka bir iş bulmama rağmen içkiyi bırakamadım. Düzenli bir ayyaş olarak kabul edildim. Yer değiştirip durdum ve birkaç hafta işsiz kaldım; çünkü Bir ayyaş
çalıştırmak istiyorum. Yine de bir şekilde bira içmek isterdim, nasıl olduğunu umursamadım. Bir şilin borç için bir şilin altı peni verdim ve
evde biraz ekmek olmasa da şilin biraya gitti.

"Karıma kötü davrandığım için sık sık polisi çağırdım.
Bir keresinde yüzü kanayarak annesinin yanına koştu;
ama ben yatağa gittim. Uyandığımda orada olmadığını gördüm, bu yüzden
dışarı çıkıp sarhoş oldum. Eve gelip büyük bir et bıçağı aldım,
koluma soktum ve onu öldürme niyetiyle annesinin yanına gittim;
ama bıçağı gördüler. Polis çağrıldı ve
Spitalfields İstasyonu'na götürüldüm. Ama kimse gelip suçlamayı
basmayınca kurtuldum.

"Sekiz yıl önce Tanrı beni on üç hafta boyunca bir hastalık yatağına yatırmayı uygun gördü ve tüm doktorlar beni terk etti. Daha iyi olduğumda, insanlar hayatımı değiştireceğimi ve istikrarlı bir adam olacağımı
düşündüler; ama hayır, her zamanki kadar kötüydüm. Başka bir
zaman, işteyken, sarhoşken, bir kaza sonucu gözlerimden birini kaybettim; ama bu bile
beni ayık bir adam yapmadı, küfür etmeyi ve lanetlemeyi bırakmamı sağlamadı. Genellikle pazar günleri iki veya üç kez sarhoş olurdum. Günahkâr olduğuma ikna olduğum
pazar günü iki kez sarhoş olmuştum.

"Benim için bu kadar mutluluk olacağını düşünmemiştim; ama Tanrı'ya benim için yaptıkları için
şükrediyorum. Kalbimi değiştirdi, beni Mesih'in sevgisiyle
doldurdu; ve en büyük arzum günahkârlara ne kadar sevgili bir Kurtarıcı bulduğumu söylemek."

En iyisi, Tanrı'nın bu tür malzemelerden bir savaş gücü
yükseltebileceğinin ve buna hazır olduğunun gösterilmesiydi.

O günlerin en büyük zorluklarından biri uygun
binaların
elde edilmesiydi. Bir dönem, Pazar Toplantıları için bir tiyatro kiralanıyordu (o zamanlar İngiltere'de tiyatroların Pazar günleri gösteri yapmasına izin vermeyen yasa). İnsanların eğlence için gitmeye alışkın olduğu büyük binalar, her zaman bu tür cemaatlerin toplanması için hayranlık verici derecede uygun olmuştur. Misyon çalışmalarında uzun yıllara dayanan bir deneyime sahip olan bir beyefendi, "William Booth ile bir Pazar
öğleden sonrasını" geçirmek için gittiğinde gördüklerini şöyle anlatıyor:--

"31 Ocak Pazar öğleden sonra, Doğu Londra Tiyatrosu'nda düzenlenen
Deneyim Toplantısı'na katılarak, William Booth'un Doğu Londra'daki çalışmalarının bazı sonuçlarını görebildim.
Saat 2 civarında yardımcılarından ve Müslüman olanlardan bazıları, birlikte dua ettikleri Misyon Salonu'ndan çıktılar ve Salonun karşısındaki büyük bir bira fabrikasının önünde bir
Açık Hava Toplantısı düzenlediler.
Yer nemliydi ve rüzgar yüksekti, ancak bir izleyici kitlesi sağladılar ve
sonra tiyatroya gelene kadar yol boyunca ilahiler söylediler,
kendilerini takip etmeyi seçenleri de içeri aldılar. Muhtemelen yaklaşık beş yüz kişi vardı, ancak birçoğu geç geldi.

"Toplantı saat üçte başladı ve bir buçuk saat sürdü. Bu dönemde elli üç kişi deneyimlerini anlattı, sekiz ilahinin parçaları söylendi ve dört kişi tarafından dua edildi. Philip Philips'in güzel ilahisi 'İsa için şarkı söyleyeceğim' söylendikten sonra, Bay Booth ve iki kişi daha dua etti.

"Genç bir adam ayağa kalktı ve bir yıl önceki dönüşümünü anlattı, Tanrı'ya yıl boyunca korunduğu için şükretti.

"Burton adında bir zenci, Londra'nın en kötü yerlerinden biri olan Ratcliff Otoyolu'nda geçen hafta yaptığı ilk Açık Hava Ayini'nden bahsederek Toplantı'nın ilgisini çekti.
İnsanların onu çukurda diz çökmüş, onlar için dua ederken gördüklerinde, deli olduğunu düşündüklerini söyledi.

Mesih şimdi Siyon tepesinde oturuyor,
Hala zavallı günahkarları kabul ediyor,

ayeti daha sonra söylendi.

"Sağ taraftaki galerinin altında genç bir adam, kısaca konuştuktan sonra, Bay Booth'un yardımcılarından biri, Yorkshire'lı, güçlü bir ses ve içten bir tavırla, Açık Hava Toplantıları'ndan, karşılaştıkları muhalefetten ve insanların ve Şeytanların tüm muhalefetine rağmen devam etme kararlılığından bahsetti.

"Sağ taraftaki orta yaşlı bir adam, bir denizci, Colombo'dan
eve giderken nasıl Mesih'e getirildiğini anlattı. Dublin'deki risalelerden biri olan 'John'un Zorluğu', onun dönüşümüne giden yoldu.

"Sağ taraftaki genç bir adam, bir dinden dönen olarak yakın zamanda nasıl
iyileştiğini anlattıktan sonra, bir arabacı, eskiden sürekli olarak meyhanelerde olduğunu söyledi; ancak William Booth'u hiç duymadığı için Tanrı'ya şükretti, çünkü bu onun dönüşümüne yol açtı.

"Daha sonra sağ taraftaki üç genç adam konuştu. Bu Toplantılara beş mil
gelen ilki, içki yüzünden nasıl kaybolduğunu ve İncil'in
kendisini nasıl iyileştirdiğini anlattı; İkincisi tarif edilemeyecek kadar mutlu olduğunu söyledi; üçüncüsü Mesih için kazığa gideceğini söyledi.

"Ortadaki orta yaşlı bir adam birçok denemesinden bahsetti. Görme yeteneği kaybolmuştu, ancak Mesih'in ışığı ruhunda parlak bir şekilde parlıyordu.

"Koro--

Işıkta yürüyelim,

sonra söylendi.

"Genç bir adam, yakın zamanda doğduğu yerden geçerken duygularını anlattı; bir kız kardeş ise kocasının dönüşümünden ve ikisinin de şimdi Tanrı'da nasıl sevindiğinden bahsetti.

"Soldaki genç bir adam ruhunun yakın zamanda nasıl canlandığını anlattıktan sonra, sağdaki bir diğeri, önceki Pazar tiyatroda Rab'bin günahlarını bağışladığına tanıklık etti.

"İki denizci onu takip etti. İlki, dört ay önce Hindistan'a giderken
bir risale okuyarak dönüşümünden bahsetti. Diğeri ise gelecek hafta denize açılacağını ve gemide Mesih için neler yapılabileceğini görmek için
birkaç İncil, ilahi ve risale götüreceğini söyledi. "Mısra--

Orada olacağıma inanıyorum,
Ve beyazlar içinde O'nunla yürüyeceğim,

sonra söylendi.

"Bazen 'Genç Hallelujah' olarak adlandırılan John adında genç bir adam, sokaklarda balık satarken yaşadığı sıkıntılardan bahsetti;
ama kendini, 'Önceden daha iyi' diyerek teselli etti.
Bir önceki gece yarısı dua etmeye çekilmişti ve
bütün gece bir Dua Toplantısında olduğunu rüyasında görmüştü.

Onu, nasıl 'alındığını' ve yirmi dönmemiş adamla birlikte çalışırken günlük olarak uğradığı zulümleri anlatan dönmüş bir hırsız takip etti.

"Ortadaki, büyük bir ayyaş olan bir adam, 'Rab benimle buluşana kadar ne kadar zavallı bir heriftim! Eskiden bir pint olmadan
yaşayamayacağımı düşünürdüm, ama Rab beni bir meyhaneden
bir ibadethaneye çekti.'

"Onu geçen yıl Kahvaltı Toplantılarından birinde din değiştiren ve aşırı derecede mutlu olduğunu söyleyen genç bir adam takip etti. Soldaki başka bir genç adam ise arzusunun daha fazla konuşmak ve İsa için daha fazla çalışmak olduğunu söyledi.

"Daha sonra iki kız kardeş konuştu. İlki kısa, duyulmayan bir cümle söyledi ve ikincisi her gün çok mutlu olduğunu ve daha sadık olmak istediğini söyledi.

"Şu beyit--

Nehrin ötesinde buluşalım mı,
Dalgaların akmayı bıraktığı yerde?

sonra söylendi.

"Genç bir kadın şöyle dedi: 'Bay Booth'un burada vaaz verdiğini ilk duyduğum geceyi çok iyi hatırlıyorum.
Omuzlarımda ağır bir günah yükü vardı.
Ama
sahneye davet edildim. Çıktım ve bana İsa gösterildi ve huzura kavuştum.'

"Bir diğeri dört yıl önce Sidney'e giderken bir risaleyle din değiştirmesini anlattı. 'Üzülerek,' dedi, 'dönen bir adam oldum. Ama Tanrı'ya beni buraya getirdiği için şükrediyorum. O mübarek adam, Bay Booth vaaz verdi ve ben kalbimi Tanrı'ya yeniden verdim. Şimdi düzenli olarak
broşürler
götürüyorum. Haftada sadece on sekiz şilinim var ama
tütün ve bira paramı broşürler almak için biriktiriyorum.'

"Şiir--

O günü asla unutmayacağım
İsa günahlarımı
aldı,

o zaman söylendi.

" Londra'daki en büyük sarhoşlardan biri olduğunu söyleyen güçlü kuvvetli bir adam, bir işçi, kısa bir konuşmadan sonra, Whitechapel Yolu'nda bir tezgah işleten 'Kasap Jemmy' olarak bilinen biri tarafından takip edildi. Biri onu acımasızca soymuştu ama o, Mission Hall Dua Toplantısı'na katılarak teselli buldu.

"Yeni iman etmiş iki genç delikanlı, deneyimlerini verdikten sonra, on yedi ay önce iman etmiş bir liman işçisi, henüz iman etmemiş olan karısı için
Toplantı'nın dualarını istedi. Geçtiğimiz hafta yoldaşlarından bazıları, 'Şimdi eskiden olduğundan ne kadar da farklısın!' dediler.

"Üç genç kadın onu takip etti. İlki sadece bir veya iki cümle söyledi.
İkincisinin arzusu Mesih'e daha çok yaşamaktı. Üçüncüsünün
çok net bir sesi vardı ve deneyimini çok
zekice anlattı. Yüreğini Kurtarıcı'ya vereli bir buçuk yıl olmuştu; ancak kocası henüz onunla birlikte görmüyor. Arzusu, yüreğinin kutsallığına sahip olmak ve Kenan dilini daha fazla bilmekti.

"Daha sonra konuşan yaşlı bir adamın deneyimi çarpıcıydı. Bay Booth, bir süre önce, o isimle anılan yarış zamanında 'Derby' hakkında bir vaaz verme niyetini duyurmuştu. Bu adam meraktan etkilenmişti ve dinlerken
kendisini kırık bir ata benzetti. Bu vaaz onun dönüşümünün aracıydı.

"Daha sonra söylenen dize şuydu:--

Bana hangi geminin yelken açacağını söyleyebilir misin?
Ah, Siyon'un eski gemisi, Hallelujah!

"Daha sonra iki kız kardeş konuştu. İlki yedi veya sekiz haftadır çok üzgündü;
ama kendini rahatlatmak için, ''Önceden
daha iyi. ' İkincisi, huzur bulmasının üzerinden iki yıl geçtiğini ve çok mutlu olduğunu söyledi.

"Genç bir adam günahlarının nasıl alındığını anlattı. Şehirde çalışıyordu ve biri onu Rahip E. P. Hammond'u dinlemeye götürdü. O zamanlar huzur bulamadı ama sonra, sokakta genç bir adam onunla konuşurken Kurtuluş yolunu görebildi ve bundan
sevindi. Genellikle vaaz sırasında
uyuyakalırdı. 'Ama burada,' dedi, 'Bay Booth'un altında uyuyamıyorum.'

"Bay Booth'un oğullarından biri olan küçük bir çocuk (şimdiki General),
basit ve iyi bir tanıklık yaptı. Onu genç bir adam takip etti ve sonra sokakta yürekten şarkı
söylediğini fark ettiğim ilginç bir kör kız, dönüşümünü anlattı.

"Bir kız on yedi ay önce huzuru nasıl bulduğunu anlattı; ve sonra Bay Booth birkaç sonuçlandırıcı gözlemde bulundu ve dua etti. Toplantı
şu şarkıyla sona erdi:--

Cesaretimi kaybetmeyeceğim,
Çünkü İsa benim dostumdur.

"Pazardan pazara düzenlenen bu en ilginç Toplantının kısa bir özeti şöyledir. Bay Booth ilahileri
hiç kimseye vermeden başlatarak şarkı söylemeye öncülük etti. Ancak başladığı anda, insanların
çoğunluğu onlara yürekten katıldı. Kural olarak her ilahinin sadece bir veya iki kıtası
söylendi. Bunların çoğu onun kendi
takdire şayan bir şekilde derlediği Şarkı Kitabında bulunur.

"İnsanların
üzerindeki değişime hayret etmemek elde değildi. Muhtemelen beş yüz civarında olan mevcutların çoğunluğu, dönüşümlerini Bay Booth ve yardımcılarının vaazlarına borçluydu. Bu mübarek kurum harekete geçmeseydi, Pazar öğleden sonrasını nasıl geçirirlerdi?

"Akşam vakti beş veya altı yüz kişinin toplandığı High Street, Poplar'daki Oriental Music Hall'da vaaz verdim. Bu, Bay Booth'un çalışmalarının
daha yeni şubelerinden biri ve çok müreffeh bir durumda görünüyor. Sokaklarda şarkı söyleyen ve vaaz veren iki yardımcı grubu buldum, ancak bunlar sadece Toplantı başlamadan hemen önce yağmur
tarafından içeri itilmişlerdi. İnsanlar bu şekilde
tutuluyor.

"Bu iyi iş birkaç yüz poundun eksikliği yüzünden mi engellenecek?"

"Pound" tedariki, ne yazık ki! o zamanlar çalışmayı bildirmeye istekli olan dini dergilerde talep edilmesine rağmen, gelmedi ve General şöyle diyor: "Altı yıllık sıkı çalışmadan sonra, Pazar Akşamı Toplantılarımız için bir içki salonuna bağlı küçük bir kapalı sokaktan, birkaç eski terk edilmiş şapelden ve hafta içi geceleri için harap bir penny tiyatrosundan daha iyi bir şeyimiz yoktu."

Sonunda, yanmış olan bir içki salonu, "Doğu Yıldızı" satın alındı ​​ve yeniden inşa edildi ve Çalışma için bir merkez olarak donatıldı, çok geçmeden Whitechapel Yolu'ndaki büyük kapalı Halk Pazarı tarafından takip edildi, on yıl boyunca Ordu'nun Karargahı olacaktı ve şu anda İngiliz Erkekler Sosyal Çalışmasının Karargahı.

Ancak, tüm bu mücadele yılları boyunca, Dönüşenler Çalışmanın daha da genişletilmesi için eğitiliyor ve donatılıyorlardı.

Onları gerçekten kalıcı bir Örgüt haline getirme fikri ancak Liderlerinin aklına yavaş yavaş geldi. Şöyle diyor:--

"İlk düşüncem, Kiliselere giden

Müslümanların bir evanjelistlik ajansı oluşturmasıydı. Fakat bunun önünde üç ana

engel vardı:--

i. Gönderildikleri yere gitmeyeceklerdi.
ii. Gittiklerinde istenmiyorlardı.
iii. Kısa sürede onları kendim istediğimi fark ettim."

Ve aralarında ne kadar çok zaman geçirirse, onlara karşı sorumluluk duygusu da o kadar artıyordu. Dini yaşamdan tamamen kopmuş görünen
sınıfların arasında, hayal bile edilemeyecek derecede iyi bir güce sahip madenlerin bulunduğunu keşfetmişti. Oradaydılar ve eğer uygun makineler sağlanıp çalıştırılabilirse, şu anki yararsız, hatta zararlı yaşamlarından, kendileri gibi başkalarına faydalı olma kariyerine, yani çok iyi nitelikli oldukları kariyere yükseltilebilirlerdi. Böylece ülkeleri ve dünya için paha biçilmez değerde bir hazine olabilirlerdi.

Öte yandan, ihmal edildiklerinde veya kendilerine hitap edecek başka bir ibadet türü olmadan bırakıldıklarında, giderek daha kötü, her türden dine giderek daha düşman, ebedi bir şeye ilgi duyma olasılıkları giderek daha düşük olurdu.

General, bu nedenle, fırsat doğduğunda, kalıcı olarak sürdürülmesi ve genişletilmesi gereken bir işe başladığı için giderek daha fazla tatmin olmaktan başka bir şey yapamazdı, ta ki nerede bulunursa bulunsun.

Ve artık, zaman zaman tüm yardımcılarını davet edebileceği bir merkeze sahip olduğuna göre, böyle bir amacın gerçekleştirilmesinde hiçbir engel yoktu.

Doğu Londra'nın ana caddelerinden birinde 3.500 sterline mal olan bir Karargah kurulmasıyla, General'in sonunda dünyada bir yer edindiğini düşünebiliriz.

Bölüm VIII

Ordu kurma

Hristiyan Misyon merkezi için ne güzel bir yerdi Whitechapel Yolu!

"Sadece buraya bak," dedi General, o zamanlar on üç yaşında olan en büyük oğluna, bir pazar akşamı geç saatlerde bir meyhanenin büyük kanatlı kapılarından kalabalık bara götürürken. "Bunlar senin yaşamanı ve çalışmanı istediğim insanlar."

Mahallede binlerce kişinin, ister bu evlerin içinde ister dışında olsun, görünmesi, hayatlarının sefaleti hakkında bir fikir vermeye yeterdi. O paçavra, kirli, bakımsız erkek ve kadınların içkilerine eşlik ederken kullandıkları dil ve kahkahalar,
çamurda yuvarlandıklarına dair hiçbir şüphe bırakmayacak kadar fazlaydı. O zamanlar ve aslında 1909 Çocuk Yasası yürürlüğe girene kadar, binlerce annenin bebeklerini ve küçük çocuklarını yanlarında meyhanelere götürmesi bir gelenekti, böylece aile sefaleti ve yıkım sahneleri tamamlanmış oluyordu.

Araba trafiğinin az olduğu birçok yan sokakta ve arka şeritte, erkek ve kadın grupları pazarlık yaparken görülebilirdi; hala giyilebilen en eski ve yağlı giysiler için, delikanlılar ve hatta çocuklar yarım peniyle veya hatta bilyelerle kumar oynuyorlardı, sanki büyüklerinin kötü yollarını yeterince erken öğrenememişler gibi. Whitechapel Yolu'ndan on dakikalık yürüme mesafesinde, köpeklerin ve kuşların takas edildiği veya bahis oynandığı sokaklar vardı ve hala var, koşu ve şarkı söyleme yarışmaları genellikle alıcıların ve satıcıların memnuniyeti için vazgeçilmezdi.

Yolun kenarında, sürekli bir vagon ve omnibüs akışının yanı sıra yaya trafiğinin olduğu ve olduğu gibi, geniş bir asfaltlanmamış zemin şeridi vardı, bunun bir kısmı birkaç yıl önce Londra Polisi ile silahlı hırsızların mücadelesinin sahnesi olarak dünya çapında ünlenen Sidney Caddesi'nin karşısındaydı. Bu, Mile End Waste olarak adlandırılıyordu ve panayır alanının tüm olağan amaçları için kullanılıyordu. Atlıkarıncalar ve her türden gösteri, Punch and Judy ve tahta salıncaklarla yarışıyordu, özellikle cumartesi geceleri ve pazar günleri sürekli bir gürültü koparıyordu. Tüm bunların ortasında, en iğrenç şarkıların, kitapların ve en şaşırtıcı ilaçların satıcıları, kendi küçük dinleyici halkalarını çekmek için seslerini yükseltiyorlardı. Orada da, erkekler
hem Tanrı'yı ​​hem de Hükümeti kınayarak
hem akla gelebilecek her türlü kötü temayı konuştular,
hiçbir düzgün işçinin duymak istemeyeceği
sözlerle. Ancak, bir fuar görmüş olan herkes,
sarhoşluk ve yoksulluk, hastalık ve paçavraların birkaç yüz metrelik bir alanda bir araya gelebileceği
görünüş ve davranışın en derin dehşetlerini hayal edebilseler bile, sahne hakkında biraz fikir sahibi olacaktır. Tüm bunları hayal gücünüzün önüne koyduğunuzda, her şeye bakabilen ve orada hayat için bir savaş alanı bulmak için açlık duyan bir zihin ve böyle bir yerde İncil'in zaferine güvenebilecek bir inanç hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Hepimiz misyonerlerin uzak bir ada kıyısına yaklaştığını ve putperestlerin bir yamyam ziyafeti etrafında dans ettiğini gördüğümüzü okuduk. Ancak bu tür ziyafetler, bu kadar sınırlı nüfus arasında çok sık olamazdı, oysa Londra'nın sürekli değişen milyonlarcası, tüm bu yıllara günlük ve gecelik trajediler getirdi, hafızalarımızı, o uzak pagan kıyılarında tanık olunan her şeyden daha az ahlaki duyguya korkunç olmayan sahnelerle doldurdu. Bunu düşünmek için zaman ayıranlara, Bay ve Bayan Booth'un bu insan Niagara'sına dalma konusundaki hem istekliliği hem de isteksizliğinin harikası daha da büyük görünecektir. Bugünlerde, tüm cehalet ve göreve uygun olmama bilinçlerine rağmen, bunu yapmaya kararlı olmalarının dünya çapındaki sonucuna baktığımızda, tüm meselede Tanrı'nın elinin, büyük vaadini yerine getirdiğini görmekten kendimizi alamıyoruz: "Güçlülerin tutsakları bile götürülecek, korkunçların avı kurtarılacak, çünkü seninle
mücadele edenlerle ben mücadele edeceğim ve çocuklarını kurtaracağım.
Ve bütün insanlar, Ben Rab'bin senin Kurtarıcın ve Kurtarıcın, Yakup'un Güçlüsü olduğumu bilecek." O yalnız, bencil serserinin Tanrısı, insanlığın en sapkın ve terk edilmiş olanlarını bile kurtarmaya ve kurtarmaya kararlı olduğu sürece, Whitechapels ve Spitalfields ve diğer ahlaki ormanlar, ahlaki masumiyetin ve güzelliğin her çiçeğiyle açan bahçelere dönüştürülebilir - yeter ki Tanrı'ya yeterince güvenebilen ve insan için çalışabilen bahçıvanlar bulunabilsin. Yeni Karargah'ın önünde her gün öğlen saatlerinde düzenlenen Toplantılar, o zamanlar "Hristiyan Misyonu" olarak bilinen, açık havada veya içeride düzenlenen Toplantılarda izlenen sabırlı, azimli mücadelenin bir örneğini oluşturdu. Kurucumuz "Genel Müdür" olarak anılırken, "Doğu Londra Hristiyan Canlanma Derneği" olarak adlandırılan kişinin kullandığı ilk isimdi. Bu, "Doğu Londra Hristiyan Misyonu" olarak değiştirildi ve
"Doğu Londra", çalışma Londra dışına yayıldığında kaldırıldı,
"Hristiyan Misyonu", her zaman sevilmeyen bir isim olmasına rağmen,
diğer tüm misyonlara karşı bir küçümseme ima ettiği görünümünden dolayı kaldı.

Whitechapel çalışmasının giderek artan başarısı öyleydi ki
ilk gördüğümde, sadece iki yıldır bu merkezde olmasına rağmen,
1.200'den fazla kişiyi ağırlayan Salon, Pazar günleri kalabalık olurdu ve insanlar sarhoşluk ve düşmanlıkla dolu sokaklardan toplanmış olsalar da,
dış kapılar kapatıldığında izleyiciler mükemmel bir şekilde kontrol altında tutulur ve
söylenen ve söylenen her şeyi en yoğun ilgiyle dinlerlerdi.

Pazar akşamları, Whitechapel Yolu boyunca çeşitli noktalarda on farklı konuşmacı grubunun duruş sergilediğini gördüm ve hepsi Salona doğru yürüdüklerinde, genellikle şarkılarını trafiğin gürültüsünün üstünde ve muhalefetin herhangi bir müdahale girişimine rağmen duyurabiliyorlardı. Düşman, ister Whitechapel'da ister çalışmanın yayıldığı diğer yoksul mahallelerde olsun, sokakta düzenlenen Toplantılarda sürekli olarak düşmanlığını gösteriyordu ve genellikle sadece alaycı haykırışlarla yetinmiyordu. Üzerimize pislik ve çöp atılıyor, özellikle karanlık akşamlarda yumruklar ve tekmeler geliyordu ve yaklaşan bir polisin görüntüsü, bir teselli olmaktan çok daha kötü bir deneyimdi, çünkü bizi korumak için çok nadiren bir eğilim gösteriyordu, daha genel olarak, iyi bir kalabalık topladığımızda, ya "anayolu tıkadığımız" ya da "rahatsızlık yarattığımız" bahanesiyle bizi "harekete geçirme" isteği duyuyordu. "

Ama tüm bunlar Savaş için ne kadar da kutsanmış bir eğitimdi! Müritler yalnızca Tanrı için seslerini yükseltmeyi ve her türlü cesaret kırıcılığa rağmen çabalarında ısrar etmeyi değil, aynı zamanda kötüye kullanıldıklarında dillerini dizginlemeyi, "sertliğe katlanmayı" ve onları tam olarak kullananlara karşı dua eden, sevgi dolu bir ruh göstermeyi öğrendiler. Savaşmak, en şefkatli ve en çekingen Müritlerin çoğundan cesur ve mutlu Askerler çıkardı.

Ve yine de Ordu kurmanın daha da önemli bir kısmının Dua Toplantıları ve Kutsallık Toplantıları'nda gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğinden emin değilim. Bu toplantılar giderek daha popüler hale geldi ve "Tanrı ile Günler" ve "Dua Geceleri" adı altında İngiltere'nin birçok büyük şehrinde, bize ait olmayan ama gücümüzün sırrını öğrenmek isteyen kalabalıkları bile çekti. Çünkü bu Toplantılarda elde edilen ışık ve yardım sayesinde Din değiştirenler "sabit, sarsılmaz, her zaman Rab'bin işinde bolluk içinde" oldular, böylece sadece birkaç hafta, ay veya yıl boyunca bir "Görev"i sürdürmek yerine, birçoğu hayat boyu güvenilir savaşçılar oldu.

General'in Toplantılarını sanki "geçici heyecan" sahneleriymiş gibi küçümseyen eleştirmenlerinin ne kadar azı, halkına verdiği
derin öğretiler hakkında hiçbir fikre sahip değildi! O zamanlar "The
Christian"ın editörü, onları ziyaret etme ve The General ile uzun uzun sohbet etme zahmetine katlanmış, dikkat çekici bir öngörüyle, 1871 gibi erken bir tarihte, The General'in ilk önemli yayını olan "Kitlelere İncil'le Nasıl Ulaşılır"ın önsözünde şöyle yazmıştı:--

"Aşağıdaki sayfalar, bu neslin gördüğü en harika eserin hikayesinin bir parçasını anlatıyor. Hiç şüphe yok ki, bir heykeltıraşın keskisinin bir kazıcının kazmasına verebileceği türden eleştiriye açıktır; ancak, her temel Hristiyan erdemi için - inanç, şevk, özveri, sevgi, dua ve benzeri - bu Misyonun Dönüşenlerinin sayısının, en kültürlü Kiliselerin en seçkin üyeleriyle olumsuz bir karşılaştırmaya dayanmayacağına inanmaktan çekinmiyorum.

"Bu krallıkta, Mesih Kilisesi'nin içten ve cömert desteğini daha fazla talep eden bir kurum yoktur. Londra'nın doğusunda, Londra'nın daha fakir çalışan nüfusunun büyük bir kısmı kalabalık ve yoğundur. Yıkılmışlar, talihsizler, ahlaksızlar, güçsüzler, hayat yarışında geride kalırlar, oraya doğru çekilirler ve günlük ekmek mücadelesinde birbirlerini iterler; binlercesi her gün açlık sınırında kalır ve bu kalabalıkların büyük çoğunluğu, putperestler kadar sonsuzluğa karşı duyarsızdır ve Tanrı'nın halkı olduğunu iddia edenlerin büyük çoğunluğu tarafından çok daha az umursanmaktadır. Bay Booth'un operasyonları, kapsam olarak benzersiz, mezhepsel olmayan, Hıristiyanların ilgisizliğine karşı ayakta duran bir azarlama ve Tanrı'nın işini hizmetkarlarına gösterme ve ellerinin işini üzerlerinde kurma isteğinin bir tanığıdır."

Başından beri, General halkına her Pazar sabahı erken saatlerde bir saatlik dua için bir araya gelmeyi ve her zaman dua etmekten zevk almayı, Tanrı'nın onları kişisel olarak "tüm kötülüklerden" kurtarmasını ve "içlerini temiz kılmasını ve korumasını" beklediklerini öğretmişti. Bu ifadeler tüm İngiliz halkına tanıdıktı; ancak gerçek anlamları yalnızca kavranmakla kalmayıp halkının önünde her zaman korunsun diye General, Misyon Salonlarında iki haftalık Kutsallık Toplantısı düzenlemişti, biri Pazar sabahı, diğeri Cuma akşamı. Ordu'nun kırk beş yıldır gittiği her yerde sürdürülen bu uygulamalar, en rafine Hıristiyan çevrelerinde bile olağan olanların çok ötesinde ideallerin geliştirilmesiyle sonuçlandı. General ve Ordusu'nun ölümünden bu yana geçen tüm övgü selinin arasında beni en çok şaşırtan şey, bu Kutsallık Toplantıları ve Ordu'nun tüm başarısının kökü ve sırrı olan Kutsallık öğretileri hakkında hem Hıristiyan hem de laik makaleler arasındaki neredeyse değişmez sessizliktir. Herhangi bir yetenekli okul müdürü ciltler dolusu kural derleyebilir; ancak soru, bunlara nasıl uyulacağıdır. Kıskançlık ve kötü hislerin temellerini yıkabilecek ve bir zamanlar birbirinden uzak olan kalpleri, başkalarının onurunu kendi onurundan daha fazla tercih edebilecek mütevazı bir sevgiyle doldurabilecek insanüstü bir güç olmasaydı, büyük ölçüde en bağımsız ve itaatsiz unsurlardan oluşan bir Ordu'da kimin en büyük olacağı sorusunu çözmek nasıl mümkün olabilirdi? Ordu'nun örgütlenmesi, tüm ülkelerde istikrarlı ve dikkatli bir gelişme olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ancak bu, ancak Tanrı'ya olan tam bir güvenin sürekli olarak sürdürülmesiyle mümkün olmuştur; böylece her biri, Mesih uğruna başkalarına boyun eğebilir, tüm Ordunun iyiliği için katlanabilir ve tahammül edebilir, daha iyisini yapmayı öğrenmeye çalışır ve yine de unutulmaya, hatta aceleci veya adaletsiz bir üst tarafından değersizleştirilmeye, yanlış anlaşılmaya ve kötü muamele görmeye razı olur, Mesih uğruna. General Booth'un kendisi her zaman en sabırlı ve en nazik liderlerden biri gibi görünmüyordu. Hassas kalpleri nasıl yaraladığını ilk kabul eden kişi o olurdu ve belki de, daha fazla sabırla onların yavaşlıklarına ve çekingenliklerine katlanabilseydi, kendisine daha fazla yardımcı olabilecek bazılarını geri çevirirdi. Ancak, kendi kusurlarının bilincinde olmasına rağmen, özellikle oğlu ve halefi, Whitechapel'daki haftalık Toplantıları tüm dünyada hissedilen bir güç haline gelen bir Kutsallık öğretmeni olarak parlamaya başladığında sevindi. Bu büyük lütfun öğretilmesi ve tadına varılması, beraberinde getirdiği tüm bencillikten ve gururdan kurtuluşla birlikte, her türden erkek ve kadına daha fazla düzenleme ve disiplin dayatmaya devam etmeyi mümkün kıldı. Bu, onların ruhunu bozmadan veya Ordunun sistemini basit bir makineye dönüştürmeden gerçekleşti. Ordu, tek büyük Üstadın ayaklarının dibinde sürekli oturmayı öğrendikçe, Kurucusunun amacını daha iyi ve daha iyi yerine getirmeye devam edecektir. Bölüm IX

Ordu Liderliği

Bay Booth'un, 5 Temmuz 1865'te, "The Vine" meyhanesinin yakınında (o zamandan beri mutlu bir şekilde yıkıldı, alan kamu bahçesine dönüştürüldü) bir taşla işaretlenmiş olan noktadan başladığını, kurtarılmış sarhoşlar, kâfirler ve günahkarlardan oluşan bir Ordunun başlangıcını Halk Pazarı'na, kamu salonuna ve karargâha dönüştürülene kadar ilk altı yılın zorluklarıyla mücadele ettiğini gördük.

Tüm bunlara "Hristiyan Misyonu" adını verdi, ancak bunun bir Ordu olduğu bilinci yavaş yavaş oluşmaya başladı, altı yıl daha.

Ancak, giderek artan bir hız ve güçle, Tanrı'ya alçakgönüllülükle bağlı olarak, onu yönetiyordu. Gerçekten de birçok şey tarafından engelleniyordu, bunların arasında kendi düşünce ve planla ilgili bakanlık alışkanlıkları da vardı. Her zaman gördüğü sistem ve organizasyon olmadan kalıcı hiçbir şeyin elde edilemeyeceği. Fakat o
henüz etrafındaki Kiliselerin bazılarınınkine eşit bir oluşumla tanışmamıştı
ki bu oluşum daha fazla veya daha az yetenekli vaizlere ve
seçilmiş meclislerin tam bir ağına dayanıyordu. Fetih amacıyla
halk evlerinden yeterince vaiz çıkarmıştı; fakat onların düzenli cemaatler kurmalarını veya işi geliştirmelerini,
yıllarca çalışma yapmadan ve Kiliselerin
kurduğu planlar olmadan hayal edemiyordu. Bu nedenle, işin genişletilmesi için liderler istediğinde
onları Metodist veya diğer yayınlarda ilan ediyordu. O, ayrıca bazı mükemmel, iyi niyetli adamları da güvence altına aldı; ancak, hemen hemen her durumda, liderlik etmeleri gereken birliklerden daha yavaş olduklarını kanıtladılar ve bir tür kilise örgütü, onları bir tür Saul zırhıyla sardı; bu zırhla putperestlerle savaşmak düşünülemezdi. Tarafsız gözlemcilerin tanıklığına göre, gördüğümüz gibi, "kapsamı bakımından benzersiz, mezhepsel olmayan karakterde ve Hıristiyanların ilgisizliğine karşı kalıcı bir azar" olan bir güce sahipti. Ancak, bununla daha da uzağa nasıl gidecekti? Londra'nın dışına kadar uzanması için hazır bir lideri yoktu. Ancak, 1873'te Bayan Booth, en azından bir sezon boyunca, İngiltere'nin büyük deniz üssü Portsmouth'da ve ardından kardeş cephanelik şehri Chatham'da bir şeyler yapmadan yetinemezdi. Her kasabada topladığı yeni Müminlerin gücü birileri tarafından yönetilmeli ve her durumda General, kendi _savaşçı_
tipinde vaizler üretmek için kanıtlanmış
yetenekli adamlar gönderdi. Bu kasabalarda Misyonlara liderlik ettikten sonra, kuzeyin iki büyük üretim şehrinde de aynısını yaptılar. Ancak
ilk başarıları General'i, çok daha az yetenekli başkalarını daha küçük topluluklara göndermeye yöneltmişti ve orada da ilk ikisinden daha az başarılı değillerdi.

Zaten bir başka büyük zorluk daha çözülmüştü, çünkü taşra kasabalarında toplanan işçi cemaatlerinin genellikle yerel masrafları karşılamaya yetecek kadar büyük bağışlar yapacağı
bulunmuştu.

Böylece ilerlemenin yolundaki sadece iki ana engel ortadan kalkmadı, aynı zamanda zaten tehdit edici bir şekilde katılaşmaya başlayan resmi makamlara olan tüm ihtiyaç ve arzu da ortadan kalktı.

"Bir süre sonra," diye yazıyor The General, "çalışma yayılmaya ve
harika bir gelecek vaat etmeye başladı ve sonra, her şey ilerleme gibi görünürken
yeni bir sorun ortaya çıktı. Bu şekilde oldu. Bana yardım etmeleri için tuttuğum
evangelistlerden bazıları ayağa kalktı ve Misyonumuzu bir Yönetim Komitesi ve benzeri şeylerle birlikte düzenli bir Kiliseye
dönüştürmek istediler. Sessizlik içinde yerleşmek istiyorlardı. Ben her ne pahasına olursa olsun ilerlemek istiyordum. Ama bu şekilde yenilmemeli veya kalbimin bağlı olduğu nesneden
dönmemeliydim, bu yüzden onları bir araya çağırdım ve onlara şöyle dedim:
'Yoldaşlarım, başka bir Kilise kurmak benim amacım değil.
Bir sürü Kilise var. Bir Ordu kurmak istiyorum. Aranızda amacımı gerçekleştirmeme yardım etmeye istekli olanlar benimle kalabilir.
İstemeyenler benden ayrılmalı ve ben de onlara başka yerlerde
durum bulmaları için yardım edeceğim."

Hepsi tek tek The General'in yanında durmayı seçti, gerçekten kararlı olanlar için istişari meclislerin oluşumu bizi çoktan terk etmişti.

Bu, Şubat 1877'deydi ve takip eden Temmuz ayında son Hıristiyan
Görev Konferansı, Konferansın temsil ettiği tüm sistemin terk edilmesini kutlamak ve General'e liderlik edecek gerçek bir
savaş Ordusu'na sahip olduğuna dair güvence vermek için toplandı.

Ancak 1878'in sonunda, şu anda Kolordu olarak adlandırdığımız "İstasyonlar" otuzdan seksene çıkarıldığında, işin kısa bir açıklamasında Misyonu "Kurtuluş Ordusu" olarak adlandırdık. Ancak
bu isim bile ilerleme hızımızı artırmamıza yardımcı oldu.

General'in Subaylarını seçme ve gönderme hızı, insana sürekli olarak İncil'deki hikayeleri hatırlatır. En önde gelen yardımcılarından biri olan kişi, eskiden kötü şöhretli bir günahkârdı ve aslında sadece iki hafta sonra, zaten böyle muhteşem nitelikler gösterdiği için, bir kız subay tarafından General'e, kabul için en güçlü tavsiyeyle gönderildi.

Bir Toplantıdan sonra, platformda General ile konuşması

ayarlandı. Akşam onu ​​gözlemleyen General, bir an ona baktı ve sonra, "Bu gözlerle Tanrı için bir şeyler yapmalısın! İyi geceler!" dedi.

Komiser, "Daha önce hiç böyle bir şok yaşamamıştım," diyor, şimdi olduğu gibi. "Eğer bu İş için kabul ediliyorsa, kendi kendime dedim ki--sırada ne var, merak ediyorum."

Ancak, tahmin ettiğim gibi, üç hafta sonra bir Kurmay Subay tarafından iş yerinden çağrıldı ve ona, "Gelecek Pazartesi M----'ye gitmeye hazır mısın?" diye sordu. Ve gitti.

Bu genç adam bilardoya tutkundu; ancak "Özel" konuşmacılarımızdan ikisini görerek Ordu'ya ilgi duymaya başladı--biri çok kısa boylu bir Subay, diğeri Whitechapel'den dev bir doktor, yaklaşık 334 libre ağırlığındaydı, dik bir tepeye bir domuz arabasıyla tırmanıyordu, büyük bir Açık Hava Toplantısı'na. Birçok kez pes etmeden dinledikten sonra, ertesi gün bir Dua Gecesi'ne katıldığı büyük bir Salon'un yakılıp yıkılmasıyla serinliğinden ürktü. Ertesi akşam, arkadaşlarından biriyle birlikte Tövbekarlar Meclisi'ne gitti ve Tanrı'nın merhametini buldu. General, Subay Adayı konusunda şüpheye düştüğünde, genellikle en cesaret kırıcı sözlerle böyle birini ortaya çıkarırdı. İçten bir karşılama bekleyerek giden birine, "Peki, sen ne kadar iyi olacağını düşünüyorsun?" dedi. General'in en büyük oğlu oradaydı ve ona yardım etmek istiyordu, Subaylarının ona verdiği yüksek övgüyü söyledi. Onu doğrudan bir Kolorduna göndermek istiyordu; ancak
General, hala emin değildi, "Hayır, onu Emma'ya gönder," dedi ve bu da onun işini hemen bırakıp kızının yönetimi altındaki kadınlar için yeni açılan Eğitim Evi'ne gitmesinin yolunu açtı.

Mevcut Genelkurmay Başkanı Komiser Howard yönetimindeki genç erkekler için benzer bir Ev, İş için uygunluğundan şüphe duyulan kişileri alıp, Sahaya göndermeden önce onlara eğitim vermenin yollarını sağladı.

1880'de General, Birleşik Krallık'taki Wesleyan Metodist Konferansı'na hitap etti. Bu Konferans, dünyadaki en güçlü Kilise meclislerinden biridir ve Britanya İmparatorluğu içindeki tüm Kilise güçlerini yönlendirir ve dolayısıyla dünyadaki tüm Metodistleri büyük ölçüde etkiler. General'in çalışmalarının dikkate değer bir kanıtı, 1880 gibi erken bir tarihte, en etkili liderlerinin, önemli muhalefete rağmen, o yıl Londra'da toplanan Konferans'a hitap etmesini sağlayabilmeleriydi. Başkan, onu karşılarken, ona konuşması için yalnızca sınırlı bir süre verebilecekleri konusunda uyardı.

Özgürlük ve güç duygusunun "yukarıdan" nasıl da bir ifadesiydi ki, General hemen "Sayın Başkan, Toplantılarımızda çok uzun sürmesi muhtemel herhangi bir konuşmayı şarkı söyleyerek bitirmeye alışkınız. Benim durumumda bunu yaparsanız, bunu yanlış anlamam." diyerek başlamalıydı. Bu önerinin karşılandığı genel kahkaha, yalnızca üyeleri bulunan ciddi ve seçkin meclisteki herhangi bir katılık görünümünü anında ortadan kaldırdı. Ardından, Ordunun kökenini ve çalışmalarını şu şekilde açıklamaya devam etti:--

"Bana, büyük kasaba ve şehirlerimizin nüfusunun her yüz kişiden doksan beşinin hiçbir ibadethanenin eşiğinden geçmediği söylendi ve 'Bu insanlara İncil'i ulaştırmak için bir şeyler yapılamaz mı?' diye düşündüm. On beş yıl önce, tüm Hıristiyan Kiliselerinin dışında gibi görünen büyük insan kalabalığına aşık oldum. Bana öyle geliyordu ki, eğer onları Cehennem hakkında düşünmeye
ikna edebilirsek, kesinlikle ondan
dönmek isteyeceklerdi. Eğer onları Cennet hakkında düşünmeye
ikna edebilirsek, oraya
gitmek isteyeceklerdi. Eğer onları Mesih hakkında düşünmeye
ikna edebilirsek, O'nun açık kollarına
koşmak isteyeceklerdi.

"Denemeye karar verdim ve 'Kurtuluş Ordusu' bu kararın sonucudur. Ağustos 1877'de 26 İstasyon'umuz vardı. Şu anda 1880'de 162 tane var. 1877'de 35 Evanjelistimiz vardı. Şu anda 285 Evanjelistimiz veya şimdi dediğimiz gibi Memurumuz var ve birçok durumda en büyük kitleye çalıştıkları kasabalarda sahipler.

"Bütün bu Memurları maaş vaadi veya garantisi olmadan ve rezervasyon yaptırdıkları tren istasyonuna vardıklarında kasabada onlarla sempati duyacak birini bulacaklarına dair hiçbir güvence olmadan aldık. Çoğunluk neşeyle ve memnuniyetle her yere
giderdi.

"Sanırım, John Wesley'in haftalık bir peni ve çeyrek şilininden daha iyi bir gelir elde ettik, bunu da bizim Müritlerimizden aldığımız mali destekle yaptık. Onlara, 'Mürit olmadan önce bira ve tütüne haftada üç veya dört şilin veriyordunuz ve biz haftada bir peni ve çeyrek şilinle yetinmeyeceğiz' diyoruz. "Rabbin sizi
beraber kıldığına göre verin ve parayı da aşağı indirin." (Yüksek sesle kahkahalar.) "Geçenlerde, insanların her biri bir şilin ödediği bir çaydan sonra düzenlenen bir toplantıda Subaylarımdan birine, bağışı duyurmasını istediğimde, kadın Yüzbaşı, şaşkınlığıma rağmen, sadece, 'Hadi arkadaşlar, bağışa gidin.
Sepetlere
atın.' dedi. Tüm seyirciler ona bayılıyordu ve çok içten bir şekilde karşılık verdiler.

"Yöntemlerimizi açıklamamız istenseydi, şunu söylerdim: _Öncelikle, biz başkalarının sularında balık avlamayız veya rakip bir mezhep kurmaya çalışmayız._ Biz, kendi din değiştirenlerimizi çukurlardan
toplarız ve eğer bir adam diğerinden
daha kötüyse, Subaylarımız o adamın durumuna en çok sevinirler.

"Bir adam kurtulduğunda, ne kadar düşük olursa olsun, hemen
yükselir. Karısı rehin dükkanından paltosunu alır ve eğer ona bir gömlek
almazsa ona kağıt önlük alır ve o da başını kaldırır ve kısa süre sonra kazıldığı çukurun
deliğini göremez olur ve kaba işletmemizi bir kiliseye
dönüştürmek ve her şeyi saygın hale getirmek ister. Bizim planımız bu değil.
Biz ahlaki leş yiyicileriz, lağımları bile ağa düşürüyoruz. Alabileceğimiz her şeyi istiyoruz, ama en
aşağıdakini istiyoruz.

"Son zamanlarda İrlanda'dan sonra kalbim çok kırıldı ve on hafta önce oraya çok kutsanmış küçük bir kadın ve dört
Müslümanını gönderdim. Sabah saat ikide Belfast'a indiler. Kimseyi tanımıyorlardı. Öncümüz (alışılmış

adetlerimizin aksine) onlara bir konaklama yeri ayarlamıştı. Ona, 'Pazar sabahına kadar dinlenin' demiştik; ama o bununla yetinmemişti. Bir yıkanmanın, bir fincan çayın ve biraz uykunun ardından dışarı çıktılar,
onlara küçük bir salon ödünç veren bir Hristiyan beyefendi buldular, hemen
kalabalıklaştı ve şimdi, sadece on hafta geçmiş olmasına rağmen,
diğer dört kasabada İstasyonlarımız var, ikisi Belfast'ta ve ikisi daha açılmaya hazırlanıyor. Kutsanmış sonuçlar geldi. Söylendiğine göre, insanlar kalabalıklar halinde geliyorlar -çok fakirler--oturuyorlar, dinliyorlar ve ağlıyorlar, Tövbekar-Form'a koşuyorlar ve birçoğu kurtuluyor.

"Şimdi, Sayın Başkan, sanırım şunu söyleyebilirim ki, Tanrı'ya büyük bir şükran duymamız gereken bir şey var ki, halk kitlelerine ulaşmanın basit, hazır, ucuz bir yolu var.

"_İkincisi. Bu insanlara, önlemlerimizi uyarlayarak ulaşıyoruz._ Alt sınıflar arasında kiliselere ve şapellere karşı çok
acı bir önyargı var. Bunun için üzgünüm; bunu ben yaratmadım, ama gerçek bu. Bir kiliseye veya şapele gitmeyecekler; ama bir
tiyatroya veya depoya gidecekler ve bu yüzden bu
yerleri kullanıyoruz. Köylerimizden birinde rehin dükkanını kullanıyoruz ve ona 'Kurtuluş Rehin Dükkanı' adını verdiler ve orada birçok ruh kurtarıldı. Şunu söylemeliyim ki, Ordu'da kullanılan tüm garip terimlerin mucidi ben değilim. '_Hallelujah Lassies_' terimini ben icat etmedim. 'İlk duyduğumda biraz
şaşırdım; ama telgraf üstüne telgraf bana Hallelujah'ı dinlemeye gelen insanları
içerecek hiçbir binanın olmayacağı haberini getirdi. Kaba, görgüsüz adamlar bu terimi seviyordu. Birinin evinde bir lassie vardı, diğeri evlenmeden önce karısına 'Lassie' diye seslendiği için onları dinlemeye gitti. Benim amacım
sağlandı ve
tatmin oldum.

"_Üçüncüsü. Dönüşenleri işe koyduk._" (Duyun, duyun.) "Bir adam
kurtulur kurtulmaz onu bunu söylemeye teşvik ediyoruz ve bu tanıklıkta
çalışmamızın gücünün büyük bir kısmı yatıyor. Geçenlerde lassie'lerimizden biri büyük bir kasabada bir toplantı düzenliyordu ki kendini beğenmiş bir adam yanına gelip, 'Senin gibi cahil bir kız
din hakkında ne bilir? Ben senden daha çok şey biliyorum. Rabbin duasını Latince söyleyebilirim.' dedi. 'Ah, ama,' diye cevapladı, 'bundan daha fazlasını söyleyebilirim. Tanrı'nın ruhumu kurtardığını İngilizce olarak söyleyebilirim.' (Gülüşmeler
ve tezahüratlar.)

"_Son olarak. Çalışkanlık sayesinde başarılı oluruz._ Halkıma şunu söylüyorum:
Çalışkanlık ve Kutsallık her yerde başarılı olur."

Elbette, her gün ileriye doğru yürüyüş beraberinde öğrenilen ve kullanılan dersler getirdi. General, Adaylarla görüşmeye uzun süre devam edemedi ve daha sonra başvuru biçimleri geliştirildi.
Aday, kendisinden neyin isteneceğini anlamak ve Ordunun öğretileri ve ilkeleriyle
mutabakatını veya aksini ifade etmek için her fırsata sahip olmalıdır. Kendisine, bu işe Mesih aşkına ömür boyu hizmet etmeye çağrılırken, herhangi bir maaş garantisi beklememesi ve herhangi bir zamanda sözlerini yerine getirmeyi bırakması veya işte yetersiz olduğunu göstermesi durumunda onu işe almaya devam etmek için hiçbir taahhütte bulunmaması gerektiği açıkça belirtildi.

Askerlere gelince, kaydolmadan önce "Savaş Maddeleri"ni imzalamaları kısa süre sonra istendi. Bu Maddeler,
Savaş Maddeleri'nin çok basit ve açık bir ifadesini oluşturuyordu. Ordunun öğretileri ve sistemi,
her ülkedeki en cahil insanların bile
pratik etkilerini hemen kavrayabilmesini sağlıyordu.

Maddeler, herkesin sadece
sarhoş edici madde kullanımını bırakmasını; zararlı olabilecek her türlü tatil yerinden, alışkanlıktan, arkadaşlıktan veya dilden uzak durmasını; ve tüm boş zamanını, yedek enerjisini ve
parasını Savaşa ayırmasını gerektiriyordu.

Zaman geçtikçe General, 164 sayfalık bir kitapçık olan _Askerler İçin Emirler ve Düzenlemeler_'i ve belki de hayatın her bölümünün, kamusal ve özel, yönetimi için yazılmış en kapsamlı el kitabını yayınladı; _Saha Subayları İçin Emirler ve Düzenlemeler_,
Çalışmanın her kolu için en ince talimatların yer aldığı 626 sayfa; ve _Kurmay Subayları İçin Emirler ve Düzenlemeler, _misyonerlerin ve misyonerlik işlerinin yönetimi için 357 sayfaya sığdırılabilecek en sıra dışı dizin. Daha sonraki tarihlerde, 176 sayfadan oluşan _Bölgesel Komiserler ve Baş Sekreterler İçin Emirler ve Düzenlemeler_ ve _Sosyal Görevliler İçin Emirler ve Düzenlemeler_ yayınladı; ikincisi, evsizlerin, işsizlerin ve düşmüşlerin yükseltilmesi için her türlü çabanın yürütülmesine ilişkin düşüncelerinin ve isteklerinin tam bir açıklamasıydı; ve _Yerel Görevliler İçin Emirler ve Düzenlemeler_, yaşlı veya genç için çalışan tüm çeşitli astsubayların görevlerine ilişkin kesin ayrıntılar içeriyordu. _Bandolar ve Şarkıcı Tugayları İçin Emirler ve Düzenlemeler_ ve hemen hemen her diğer ajan sınıfı için daha küçük el kitapları da zaman zaman yayınlandı.

Böylece, adım adım, General yalnızca kendisini takip etmek için kendini feda edenleri yönlendirmekle kalmadı; ancak onlara, kendisinden uzakta olsalar bile düşüncelerini, ilkelerini ve uygulamalarını incelemelerine ve Tanrı'nın, etraflarındaki insanlar için başka yerlerde mümkün olduğu gösterilen her şeyi yapmasına yardım etmesine olanak verecek kadar basit ve açık yazılı talimatlar sağladı. Böylesine eksiksiz bir talimat koduyla, General'in takipçilerinden herhangi biri tarafından isteklerinin ne kadar yerine getirildiğini veya ihmal edildiğini dikkate değer bir doğrulukla tespit etmesini sağlayan bir raporlama ve inceleme sistemi doğal olarak ortaya çıktı. Bazen şöyle derdi: "Eğer yapabilirsem, Ordu'daki her erkek ve her kadından Tanrı ve diğer insanlar için her gün ne yaptıklarına dair bir geri bildirim almak isterim." Elbette, kısa süre sonra, Kolordu tarafından sağlanan geri bildirimleri herhangi bir kişinin incelemesi imkansız hale geldi; ancak kayıtlar tutuldu ve iş arttıkça, bölgelerindeki İş için özel sorumluluk taşıyan Tümen ve Eyalet Görevlileri atandı; Böylece dünyanın en uzak köşelerinde bile, kayıtlı bir Kurtuluşçu varsa, ne yaptığını rapor etmesi gereken ve her Kolordunun periyodik olarak ziyaret etmesi, yapılan raporların doğru olduğundan ve işin sadece "bir şekilde" yapılmadığından, Efendi'nin en aşağılıklara olan Sevgi ve Umut Ruhu'nda olması gerektiği gibi yapıldığından emin olması beklenen bir Kurmay Subayı vardır. Ve tüm bunlar, herhangi birine bir kuruş ödül vermenin kesin vaadi olmadan! Aslında, General, en başından itibaren, Subaylarına, Komutalarındaki işin tüm masraflarını, faaliyet gösterdikleri bölgelerin sınırları dahilinde toplamaya çalışmaları gerektiğini öğretti. Bunu, yapılan işin değerinin uygun bir testi olarak gördü ve bunu görenlerin, işin devamı için ellerinden gelenin en fazlasını ödemeye istekli olmasını istedi. Ve bugüne kadar, Ordunun kaynakları, dışarıdan gelen büyük bağışlardan çok, hizmetlerine katılan veya hizmet edenlerin kuruşlarından oluşuyor. Zaman zaman, bir Memurun, çalıştığı yerdeki yaşam maliyetine göre kendisi için çekebileceği miktarla ilgili düzenlemeler yapılır, ancak önemli sayıda kişi düzenli olarak tam miktarı almaz. Gerçekten de, her yerdeki Memurlarımız, sağlık ve yaşamın gereksiz yere feda edilmesine karşı korunmak için, her ülkede, ayrıca, Saha Memurlarının almasını sağlamak zorunda oldukları asgari bir ödenek belirlemek gerektiğini kanıtladılar. Birçok sadık Memurun, aylardır, bir Kolordunun daha fazla refaha kavuşmasına yardımcı olacak zengin arkadaşlarımızın olmadığı küçük yerlerde, haftada en az altı şilin seviyesinde olduğunu bildiğimden, işçilerini tamamen özverili ve mutlu bir durumda tutmak için İlahi Lütfa bu kadar güvenerek kurulmuş ve zafere ulaşmış bir dini toplumun asla olmadığını söyleyebilirim. The General ve Bayan Booth'un seyahat ederek, toplantılar düzenleyerek ve yazışarak The Army'nin çalışmalarını Büyük Britanya'nın her yerine yaymayı başardıkları kahramanca çabaların herhangi bir şekilde anlatılmasına yer yoktur; böylece, ismi kabul edilmeden on yıl önce, birçok yerde sevilmiş veya korkulmuştur. The Army'nin tarihindeki en erken tarihte, The General, anayasasını ve haklarını yasal olarak öyle bir şekilde tesis etmek için adımlar attı ki, ölümünden sonra herhangi birinin, İngiltere Yüksek Şansölye Mahkemesi'nde 7 Ağustos 1878'de kaydedilen bir Tapu Senedi ile kullanımı için edinilen mülkün hiçbirini ondan zorla alması veya başka amaçlara kullanması imkansız hale geldi. The Army'nin yapısı, amaçları ve uygulamaları öyle tanımlanmıştır ki, kimliği asla tartışılamaz. 30 Ocak 1891'de kaydedilen bir diğer
Tapu Anketi, Ordunun Sosyal Çalışmalarını benzer şekilde güvence altına aldı, böylece yalnızca Sosyal fonlara katkıda bulunmak isteyen kişiler veya şirketler bunu yaptıklarından emin olabilirlerdi. Benzer
Tapular veya diğer hükümler, çalıştığımız her ülkede, İngiliz Tapularına bu tür atıflar içeren, Ordunun mutlak birliğini ve her bir bölümünün tek bir Generale tabi olmasını, her ülkenin yasalarına uygun olarak, her zaman için güvence altına alan hükümler içerir. Ve yine 26 Temmuz 1904 tarihli bir belge, bir Generalin halefini belirlemeden ölmesi veya özel bir atamayı gerekli kılabilecek başka bir durum için hüküm koymuştur.

Sonraki bölümler, Tanrı'nın General'in bu işi kendi ülkesinde olduğu kadar diğer ülkelerde de sürdürmesine nasıl harikulade bir şekilde yardım ettiğini gösterecektir ve herhangi birinin bu kitabı, General'in kendi gözü önünde muazzam miktarda iyiliğin başarılmasının yanı sıra, her iklimde, daha önce hiçbir liderin denemediği veya planlamadığı şekilde, sürekli çoğaltılması için bir gücün oluşturulması ve sürdürülmesinin kabul etmek zorunda kalmadan okuyacağına inanamayız. Ve sonra çoğu kişi kesinlikle bizimle birlikte şunu söylemek zorunda kalacaktır: "Bu, Rab'bin işidir ve gözümüzde harikadır."

Bölüm X

Çaresiz Mücadele

Bir insan, başkalarına iyilik yapmak için çalışan bir güç
yetiştiren birinin, bir Hıristiyan ülkesinde tüm iyi unsurlar tarafından onurlandırılıp teşvik edileceğini ve basın, kürsü ve polis tarafından kendisine veya takipçilerine karşı çıkabilecek herhangi bir alt tabakadan kişiye karşı şiddetle savunulacağını varsayabilirdi.

Ne yazık ki, vatandaşlarının utancına! Şunu söylemek gerekir ki, durum bundan çok uzaktır, General, Ordu'nun çalışmalarının ilk birkaç yılında, genel olarak, herhangi bir düzgün toplumda kabul edilmeye
değer olmayan biri olarak görüldü ve takipçileri, mümkün olan her yolla bastırılması gereken "dine küfür edenler" ve "huzuru bozanlar" olarak görüldü.

Yoksulların ve din karşıtlarının ahlaksızlıklarıyla beslenenler, genel olarak, şüphesiz, onun çalışmalarına karşı çıkanların liderleriydi. Herhangi bir karışıklık için bahane bulmaya hazır çok fazla cahil haydut ve Ordu'nun hesabına yaratılan her karışıklığı aşağılayan ve herhangi bir soruşturma yapma zahmetine girmeden onu acımasızca kınayan çok sayıda gerçek dindar insan vardı.

Neredeyse basın veya kürsü tarafından her anıldığında kınanan General ve Ordu, doğal olarak birçok otorite ve büyük ölçüde saygın vatandaşlar tarafından yalnızca herhangi bir savunmaya layık olmayanlar olarak değil, aynı zamanda ceza ve hapis cezasını hak edenler olarak görüldü. Sadece bir yıl, 1882'de, 251'i kadın olan 699'dan az olmayan Subay ve Askerimiz ve 23'ü on beş yaşından küçük çocuk, genellikle sokaklarda ilahiler söyleyerek yürürken vahşice saldırıya uğradı, ancak genellikle kendi kiraladığımız binalarda toplantılara katılırken.
86'sı, 15'i kadın, hapse atıldı. Doğrusu, bu zulümler neredeyse her zaman bizim için sempati ve dostlar kazandırdı, bir vakada 30.000 kadar insan, bir Memurun hapisten çıkışında onu karşılamak için tren istasyonuna çıktı.
Yine de, her yıl bu tür saldırılar tekrarlandı ve hatta geçen yıl bile, birkaç Memur, yaklaşık otuz yıldır düzenli olarak hoşgörüyle karşılanan
Toplantılara liderlik ettikleri için hapse atıldı;
ama yeni atanan bazı ileri gelenler onları görmek istemedi.

Böyle bir lidere veya onun çalışmalarına karşı bu kadar sert bir muhalefetin nasıl ortaya çıkabildiğini hayretle sorduğumuzda, her zaman şu ünlü adam John Bright'ın bir zamanlar Bayan Booth'a yazdığı türden bir açıklama buluruz:--

"Sizi istila eden insanlar şüphesiz Havarileri de istila ederdi.
İnancınız ve sabrınız galip gelecektir.
'Zanaatlarını tehlikede bulan' 'zanaatkarlar', 'halkın baş rahipleri ve ihtiyarları', eski moda öğütleri yeni gelen kışkırtıcılar tarafından hiçe sayılan, her zaman şikayet ederler ve sonra 'bunların hiçbirini umursamayan' ama her zaman 'kamu barışı çıkarları doğrultusunda' hareket eden valiler ve yargıçlar, 'bu adamlara Mesih'ten daha fazla bahsetmemeleri için doğrudan talimat vermenin' en iyisi olduğunu düşünürler. "

General'in tüm bu fırtınalar karşısındaki tutumu hep aynıydı;
"Düz git", sorulara verdiği tüm yanıtların özüydü ve en zor saatlerdeki kendi davranışları ve tavırları her zaman bu tavsiyeyle uyumluydu. İngiltere'deki birçok popüler düşünce liderinin durumunda olduğu gibi, onu tren istasyonlarında karşılama ve onu bando ve pankartlarla, müzik ve şarkılarla trenden tiyatroya, Belediye Binası'na veya günün buluşma yeri ne olursa olsun oraya kadar götürme geleneği yerleşmişti. Ancak, daha sonraki yıllarda olduğu gibi genel alkışlarla değil, alaycı bağırışlar ve inlemelerle ve bazen de taş ve çamur yağmurlarıyla karşılandığında, kargaşayı görünce gülümsedi ve düşmanlarına onları ne kadar sevdiğini göstermek için her fırsatı değerlendirdi. Zaten elli yaşından büyüktü ve kesinlikle daha yaşlı görünüyordu, bu fırtınaların en kötüsü ona çarptığında, bu tavır genellikle kalabalıkları bastırdı, gri sakal.

Komiserlerimizden biri, "Ipswich'te," diyor, "Yuhalayan kalabalığı gülerek taklit ederek ve 'Ben de sizin kadar yuhalayabilirim' diyerek nasıl kazandığını hatırlıyorum. Bayan Booth ile birlikte yaşadığı en kötü isyanlardan birinde at sırtında ve neredeyse Subaylarımızdan birinin hayatına mal olacak tüm şiddetin tam gözü önünde, General, arabası çamur ve taşlarla kaplıyken bile, her zamanki gibi askerlerini cesaretlendirmek ve halkı selamlamak için ayakta duruyordu. Büyük salona vardığında, oradaki insanların çoğundan daha formdaydı."

Kendi sakin ve sevgi dolu ruhunun takipçilerinin çoğuna ne kadar iletildiğini, o olayda hastanede yatarken yerel bir gazeteye verdiği sözlerle en iyi şekilde yansıtabilir.

Bu Teğmen'in, kendi bölgesinin şampiyon güreşçisi olması ve dönüşümünden önce hiç kimsenin kendisiyle birlikte özgürce dolaşmasına izin vermemesi, General'in zaman zaman bu tür kalabalıkları yenebilecek Subaylar edinmesini açıklayacaktır.

Bir zamanlar atlet olarak giydiği kıyafetle at süren Teğmen,
ancak miğferinin etrafında Kurtuluş Ordusu bandosuyla düşman için mükemmel bir hedefti.

"S----'ye geldiğimde, acı çekmek ve kutsanmış Efendim için bir hastaneye götürülmek zorunda kalacağımı bir an bile düşünmedim; ama
orada mutlu zamanlar geçirdim. Gerçekten söyleyebilirim ki, Tanrı'nın Ruhu
içeride olduğumdan beri bana harikulade şeyler gösterdi. Korkunç acılar çekmiş olsam da, Büyük Hekim yanımdaydı."

(Hastaneye kaldırılırken "Umarım
hepsi kurtulur.") diye fısıldadığı duyuldu. Ama devam ediyor, "Bilincim yerine geldiğinde
kendimi hastanede ağrıyan bir baş ve vücutla buldum; ama
ruhum iyiydi. Tanrı'nın lütfu ruhumun mutluluğunu oluşturuyordu, öyle ki, Pavlus ve Silas'ın hapse atıldığını ve Tanrı'yı ​​nasıl övdüklerini ve övgülerini nasıl söylediklerini düşündüğümde, kalbim içimde şarkı söyledi.
Acı çektiğim için yüksek sesle şarkı söyleyemedim. Bunu yapabilseydim, Rab'bin bana savaşta verdiği zafer için yeri çınlatırdım. Adına şan olsun! İkinci gecede saat on ikiye kadar uyumadığımı hatırlıyorum. İlk gece
tüm gece acıyla geçti. Aynı zamanda İsa ile birlikte tüm geceydi. O
gerçekten ruhum için çok değerliydi. Mesih'in benim için çektiği acıları düşündüm - o zaman bile - kurtarılıncaya kadar tüm günahkarların en büyüğüydü. Bana olan sevgisi için Hallelujah. Benim acım (on üç hafta acı çekmeme rağmen) Mesih'inkiyle kıyaslanamazdı. Mübarek Kurtarıcım
bu işi tekrar yapmamı isterse, yarın yaparım."

"General," diyor o zamanların seçilmiş arkadaşlarından biri, "bana her zaman fırtınalı bir denizdeki bir geminin kaptanını hatırlatırdı. Kendini
bir şekilde mükemmel bir şekilde sakinleştiren, yine de yanılmaz bir hedefle kararlı bir şekilde ilerleyen,
bir karar gerektiğinde hemen karar veren ve her zaman
tüm riskleri almaya hazır olan; halkına her şeyin üstesinden nasıl geleceklerini, zafere nasıl gideceklerini öğretti."

O günlerde, rahatlarından nasıl kalkıp savaşa ve zafere gideceklerini öğrettiği birçok kadının en zayıflarından biri, kırk yıldan fazla bir süre önce onu ilk gördüğünde şöyle diyor: "O Toplantıda bana, tek amacı ruhların kurtuluşu olan bir Tanrı adamı izlenimi verdi. Bayan Booth'un Toplantılarından birinde, henüz on iki yaşında bir kızken kurtuldum. Bana 'Dua Eden Polly' derlerdi. Ama hiç okul eğitimi almadığımdan, bir Subay olmamı istediğinde, kendi yetersizliğimden korktum. Bayan Booth, 'Tanrı'nın seni cezalandıracağını göreceksin' dedi. Toplantılarda yaptığım işlerden bir kısmını görmüştü, orada para toplamak ve kabataslak işler çıkarmak zorundaydım ve bu yüzden
şüphesiz General'e ne yapabileceğimi düşündüğünü söylemişti.

"Gerçekten de tamamen yatağa düşmüştüm, bir uzvumu kaybetmiştim ve koltuk değneklerini kullanmak zorundaydım. Ama hastaneden güçsüz ve parasız çıktığım anda,
yerde yatan bir şilin gördüm, onu aldım ve onunla Londra'dan General'in evine giden yolumu ödedim. 'Ah, keşke Bayan Booth'u
görebilsem, benim için dua etmesini ve Tanrı'dan yardım almasını sağlarım' diye düşündüm.
Kapıya vardığımda, tam İngiltere'nin kuzeyine gitmek üzere
çıkıyordu; ama taksisini yolladı ve daha sonraki bir trene kadar orada kaldı, benimle ilgilenmek için. Merdivenlerden çıkmama yardım etti ve şöyle dedi:--

"'Şimdi, Tanrı'yı ​​takip etmeye istekli misin?'

"Hiçbir şeye uygun hissetmiyordum; ama dedim ki, 'Evet, Tanrı bana yardım ederse, O'nun için dünyanın en ücra köşelerine giderim.'

"Buna göre, biraz bakım ve bakım gördükten sonra gücümü yeniden kazandım
ve Kolorduma döndükten kısa bir süre sonra, bir Toplantıda ismim çağrıldığında koltuk değneklerimi unuttum ve onlarsız cepheye topallayarak gittim. Askerlerin hepsi nasıl da bağırıyordu! Yüzbaşı o gece onları omzunda
taşıyarak eve götürdü.

"Savaşta birkaç ay geçirdikten sonra Lancaster'a veda etmem emredildi ve yakınlardaki küçük bir yerde dinlenirken İskoçya'ya gitmem emredildi. Ancak Cumartesi günü istasyondayken General'den bir telgraf aldım, 'Emirler iptal edildi. King's Lynn'e gidin.' İlk başta istasyondaki hiç kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve
istasyon şefi bile, 'Bugün oraya gidemezsiniz.' dedi. 'Ama ben
yapmalıyım,' dedim, 'yarın oradaki işime başlamalıyım.' Ve o
yolun bir kısmını ekspresle kat ederek sadece bir şans olduğunu öğrendi.
Akşam ona çeyrek kala oraya vardığımda, hiçbir arkadaşım yoktu ve
kasabada hiçbir duyuru yapılmadığını gördüm. Ama, konaklamak için
bir Temperance Oteli'ne gittiğimde, yakındaki bir beyefendinin büyük bir salonu kiraladığını öğrendim. Hemen yanına gittim.

"'Ama,' dedi, 'biz böyle, mesai saatleri dışında kiralamayız. Ve biz
maliyeti olan 2 10_şiline peşin ödeme almaya alışkınız.'

"Sadece altı penim kaldığı için hiçbir şey ödeyemedim; ama ona dedim ki,
'Rahip William Booth sorumludur. Sen bir anlaşma hazırla. Ben
imzalayacağım ve parayı Pazartesi sabahı alacaksın.' Bir şekilde beni reddedemeyeceğini hissetti ve bu yüzden Pazar öğleden sonra ve akşam için salonumu aldım.

"İyi bir gece uykusundan sonra, Pazar sabahı dışarı çıktım ve öğleden önce on iki sokakta konuştum, tabii ki öğleden sonra ve akşam Toplantıları'nın duyurusunu yaptım. Ekmek almak için şarkı söylediğimi sanan zavallı bir kadın geldi ve bana 11/2_d._
verdi ve 'Benim tüm param bu; ama sen alacaksın' dedi.

Öğleden sonraki Toplantı'da her şeyi kendim yapmak zorundaydım, çünkü dua etmeye bile gelen kimse yoktu. Ama bana on iki şilin verdiler.
Saat 4:30'da dışarıda bir Toplantı yapmama yardım etmelerini istedim. Saat 5:30'da kapıları açmak zorunda kaldık, çünkü içeri girmek için bekleyen çok kişi vardı ve saat altıda bina
doluydu. Toplantıyı saat ondan sonraya kadar sürdürdük, o zamana kadar
on yedi kişi Kurtuluş aramak için dışarı çıkmıştı.

"Polis bana bir Pazar akşamı, Toplantı sırasında,
beni polis karakolunda istediklerine dair bir mesaj gönderdi. O akşam nişanlı olduğumu,
ama ertesi sabah saat altıdan sonra herhangi bir zamanda onların hizmetinde olduğumu söyledim. Böylece beni Pazartesi sabahı uyandırdılar ve
bir ay hapis cezasına çarptırdılar. Ama kasabadan ayrılana kadar bunu asla uygulamadılar.

"Başka bir yerde Salonumuz yoktu ve Askerlerimin sabahın erken saatlerinde, Dua Toplantımız için diz çökmemiz için yeterince
zorlaşana kadar karı çiğnediklerini gördüm.

"Tipton'da, Müritlerden birine 'Tipton Şeytanı' deniyordu. Bir zamanlar
ölmüş çocuğunun tabutunu içki karşılığında satmıştı. Bir hafta sonra onu aldığımızda,
Tövbekar-Form'a, ve ona, 'Şimdi dua etmelisin,' dedi,
'Ben dua edemem,' dedi. 'Ama etmelisin,' dedim. Bir an bekledikten sonra, sadece
büyük, kaba ellerini birbirine çarptı ve, 'Ey Tanrım, boğazıma atla ve Şeytan'ı
sıkıştır,' dedi. Ve sonra yaşlı çocuğun duasını söyledi:--

Nazik İsa, uysal ve nazik,
Küçük bir çocuğa bak;
Basitliğime acı,
Sana gelmeme izin ver.

Eğer büyük, kaba bir adam İsa'ya 'küçük bir çocuk gibi' geldiyse,
o günden itibaren hayatı kesinlikle yeniydi.

"O adamlardan birinin karısı beni çağırdı ve onun delirdiğinden korktuğunu söyledi, çünkü eski, yırtık pırtık giysilerini
duvara asmıştı. Ama
kısa süre sonra onun sokaktan şarkı söyleyerek geldiğini duyduk ve dedi ki, 'Onları astım,
İsa beni özgür bıraktığında nasıl olduğumu hepimize hatırlatmak için. Birçok adamımız saygın oldu ve gidip şapele katıldı ve ben de
Şeytan beni bu şekilde ayartmaya gelirse ona o
giysileri göstereceğimi ve diyeceğim ki, "Beni kaldıracak kadar iyi olan el, beni bitişe kadar götürecek kadar da iyi olacak."'

"Bu yüzden karısına dedim ki, 'Daha kötü bir şey yapabilir: Onları orada asılı bırak,
ona bir faydası olacaksa.'"

Ordunun en kötü rakiplerinin çoğunu Askerleri olmak için nasıl kazandığı daha yakın tarihli bir hikayede güzel bir şekilde ortaya çıkıyor.

"Ben sarhoşken," diyor fakir bir kadın, "Ordu'dan nefret ederdim. Ama bir gün, 'King George' meyhanesinde içerken,
çocukluğumdan kalma eski bir melodiyi
söylediklerini duydum ve bu beni
kendime getirdi. Ayağa kalktım ve dinledim ve önderlik eden Kadetlerin Çavuşu yanıma geldi ve şöyle dedi:--

"'Çok soğuk değil mi? Eve gitmen daha iyi olmaz mı? Onlara geri dönme,' dedi, meyhaneye doğru başını sallayarak. Ve benimle yürümeye başladı ve ceketini
omzuma attı. O anda Kurtuluş Ordusu'nun benim için bir şey olduğunu hissettim."

Sadece bu kadın değil, kocası ve çocukları da bu sevgi dolu eylemin bir sonucu olarak kurtuldu.

İngiltere'de ve başka yerlerde birçok şehirde, muhaliflerimizin bize karşı "Muhalefet ve İskelet Orduları" gibi isimler altında resmen örgütlendiği zamanlar oldu. Bunlar, bazı durumlarda o kadar korkutucu örgütlerdi ki, özellikle Pazar öğleden sonraları, bir zamanlar, 1882'de, bizi saldırılarından korumak için 1.500 polis fazladan görevde olurdu. Elbette bundan hiç hoşlanmadık ve yürüyüşlerimizi birkaç hafta boyunca tamamen bıraktık, böylece tekrar başladığımızda polis uygun kontrolü ele geçirebilirdi. Bu grupların tekrar kurulmasına asla izin vermediler, çünkü o zamana kadar derslerini almışlardı. Ama Tanrı, General'e bu muhalefetler aracılığıyla ne kadar da harika bir şekilde yardım etti! Bizi genç adamlardan oluşan topluluklarla yakın temasa geçirdiler, birçoğu
ki o zamandan beri aramızda lider oldular.

Garip ve üzücü ki en umutsuz
savaşlarımızın olduğu tüm yıllarda, "daha iyi sınıflardan" gelen adamların bizimle birlikte yürümeye
cesaret ettiğini pek göremedik. Salisbury'li Albay Pepper, karısıyla birlikte, en zor zamanlarda bile, en mütevazı yoldaşlarıyla birlikte tavır almaktan, ne olursa olsun, asla çekinmedi. Bayan Pepper General 1880'de şöyle yazmıştı:--

"Albay size Toplantılarımız hakkında bazı bilgiler göndermiş olacak.
Fakat gerçek bir tanımlama imkansız. Manchester birçok açıdan her şeyi aştı. Albay'ın kendisi beni çok memnun etti - çok mütevazı ve istekli. Alaylarda ona baktığımda, açıkça
bunlardan zevk alıyor, Tanrı'nın
neler yaptığını merak etmekten ve O'nu övmekten kendimi alamıyorum. Londra sizin yeriniz gibi görünüyor ve
Batı Yakası'na bir saldırı düzenlememizin ve orada esas olarak düzgün ve dürüst insanlardan oluşan bir Birlik kurmamızın zamanının geldiği aklıma geldi. Plymouth Kardeşler'den veya sözde 'evanjelik partiden' bahsetmiyorum;
ama parası, konumu ve eğitimi olan ve bunların hepsiyle birlikte Cehenneme doğru sürüklenen kötü ve sefil sınıftan bahsediyorum.

"Size daha fazla fedakarlık önermekten çekiniyorum. Tanrı size
bilgelik versin. Çok fazla başarımız ve çok fazla denememiz ve çok fazla
acı muhalefetimiz var. Daha fazla ve daha fazla başarımız ve daha fazla denememiz ve
daha fazla acı muhalefetimiz olmalı. Daha zeki Subaylara sahip olmalıyız ve
siz de onları elde etmemize yardım etmelisiniz."

Bayan Booth'un daha sonra yaptığı o West-End girişimi, bizim için,
aslında, Ordunun ilerlemesi için çok şey yapmış bazı Subaylar üretti;
ancak, belki de başka bir Albay Pepper değil. Ancak, bize yapılan saldırılar, düşünceli insanların dikkatini çekmeye
ve Toplantılarımıza, Ordunun dünya çapındaki genişlemesi için gereken tüm yeteneklere sahip kişileri getirmeye yardımcı oldu.

Bunlar arasında, gençler için gazetelerimizin Editörü ve bir dizi kitabın yazarı olan Albay Mildred Duff; o zamanlar Anglikan bir din adamı olan Komiser W. Elwin
Oliphant; Madras'ın eski Valisi'nin kızı ve şu anda Hindistan'ın Komiseri Booth-Tucker'ın karısı olan Bayan Reid; Yarbay Mary Bennett ve Bayan de Noe Walker, Dr.
ve Bayan Heywood-Smith ve İngiltere'de ve diğer birçok ülkede, hiçbir zaman Subay olmamış olsalar da, çeşitli şekillerde sadık ve yararlı dostlarımız ve destekçilerimiz olan bir dizi başka arkadaş.

Elbette bu sadece bir zaman meselesi olabilir! Büyük Üstadımızın söylediği doğrudur: "Bedensel olarak pek çok bilge adam, pek çok güçlü adam, pek çok asil adam çağrılmaz."

Fakat, zayıflığımızın ve hor görmemizin olduğu günlerde, bize böyle onurlu kadınlardan ve ara sıra bir erkekten oluşan bir güç kazanma
imkanı verildiyse, şimdi tüm dünya çalışmalarımızın değerinin farkına vardığı ve bunun için dünyanın en iyilerinden daha fazlasını
kazandığımız için umutsuzluğa mı kapılacağız?

Polisin halkımızı kovuşturması, sadece yerel olarak ün kazanmamıza değil, genel olarak çok daha yüksek bir konuma gelmemize de yardımcı oldu. General, yargıçların kararlarına karşı temyiz başvurusunda bulunmak için yasal bir zemin bulur bulmaz bunu yaptı ve bu, yalnızca bizim için gelecekte yolumuzu açık hale getiren kararlar elde etmekle kalmadı, aynı zamanda o zamanki Lord Şansölye, merhum Earl Cairns, Lord Baş Yargıç Cockburn, Canterbury Başpiskoposu Tait, Durham Piskoposu Lightfoot ve geniş nüfuza sahip diğer kişilerin Lordlar Kamarası'nda veya başka yerlerde bizim için konuşmasına neden oldu.

Ve yine de, tüm kariyeri boyunca, son günlerine kadar, General zaman zaman kişisel olarak aşılması zor bir kötü niyet ve
kinle saldırıya uğradı. Açıkça ifade edilmese bile, kendisi için sadece "bir yığın" para kazandığı sürekli olarak ima edildi; ve yine de, Finans bölümümüzde görüleceği gibi, bu konuda şüpheyi mazur görülemez hale getirmek için en kapsamlı düzenlemeleri yaptı.

Ama eğer yapabiliyorsanız, tüm bu yaşam boyunca her fırsatta, General Booth'tan her duyduğunuzda, böyle bir işi sürdürmek ve genişletmek için çabalayan böyle bir adamın, her dakika, gece gündüz, sadece kendi çıkarlarını aramakla suçlandığını ve şüphelenildiğini bilmesinin ne anlama geldiğini anlamaya çalışın. Doğasının belki de herhangi bir güvensizlik veya şüpheye ve ona en yakın olanların güvenine karşı anormal derecede hassas olduğunu unutmayın. Ve sonra her zaman taşımak zorunda olduğu haç ve o cesur ve gülümseyen figürün içinde yıllarca dolaşan yaralı kalp hakkında bir fikriniz olabilir.

Ve yine de, Tanrıya şükür! Ordu'daki gerginliğimizi hafifletmek için çok fazla mizah var. Komiser kardeşlerimden biri, General'in ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtığını hatırlıyor. Vapur
ayrıldığında, bir izleyici, "Öyleyse gidiyor mu?" diye sordu. "Evet." "Peki ne zaman gidiyorsun?" "Gidiyor musun? Ne demek istiyorsun?" "Peki, onu bir daha asla
göremeyeceksin, değil mi?" Ve sonra yoldaşım, adamın o günlerde General'in, yeterince para kazandığında, topladığı tüm parayla birlikte ortadan kaybolacağı yönündeki sürekli kehanetlere atıfta bulunduğunu oldukça iyi anladı. Böylece
o adam evine gülerek indi ve yirmi altı yıldır buna gülüyor!

Belki de General, uzun süre, kamuoyunun
tam karşısında savaşını
başlatmak ve sürdürmek zorunda kalmaktan hesaplanamayacak kadar çok şey kazandı.

Savaşa doğru yürüyoruz, biz, biz, biz!
İnsanların ne düşündüğünü veya bizim ne olduğumuzu söylediklerini umursamıyoruz,

ülkedeki en büyük kamusal gösterilerinde ve olağan Toplantılarında bize
öğrettiği en sevilen korolardan biriydi.

Sadece kamuoyuna karşı bu mutlak saygısızlık ruhuyla, Tanrı'nın peygamberleri, tüm çağlarda, işlerini yapabildiler ve sadece insanların
aşağılamalarına ve muhalefetine kayıtsız kaldıkları sürece, Kurtuluş Ordusu'nun Askerleri, "herkese uyarma ve öğretme" görevlerini, tüm bilgelikle, uygun şekilde yerine getirebilirler.

Bu zihin halinin bireysel Müslümanlar için ne kadar vazgeçilmez olduğunu yalnızca büyük bir şehrin düşmanca çevrelerinde Mesih için yaşamış olanlar gerçekten bilebilir. Şimdi, gençler arasında bile, evlerinde, atölyelerinde ve yaşadıkları mahallelerde hiçbir teşvikle karşılaşmayan, aksine her türlü aşağılama ve terslemeyle karşılaşan bu kadar çok kararlı yoldaşımız olması, bu büyük zaferin ne ölçüde kazanıldığının ve aynı zamanda henüz gelmemiş olan çok daha geniş ve görkemli fetihlerin dikkate değer bir göstergesidir.

Eğer Mesih gerçekten Afrika, Hindistan, Japonya ve Çin'in milyonlarcasıyla birlikte Amerika ve Avrupa'nınkilerle birlikte İlk ve Son olacaksa, önümüzde yatan devasa girişimler, sivil görüşe karşı bu büyük askeri hor görme seviyesine kadar Asker yetiştirmeye hazır olmasaydık umutsuz olurdu.

Ancak bu konudaki tutumumuz, düşmanın kamuoyunu bize karşı önyargılı hale getirmek için yapılabilecek her şeyi yapma kararlılığını keskinleştirmiş olabilir. Bugün genel olarak Ordu'yu ilgilendiren çok büyük popülerlik veya en azından saygı, General'in ve onu gerçekten takip edenlerin, etraflarındakilerin genel kınamasına ve muhalefetine rağmen, doğru olduğuna inandıkları şeyleri yapma ve şüpheli ve yanlış olduğuna inandıkları her şeyden vazgeçme konusundaki sakin ısrarının yarattığı izlenime atfedilmelidir. Bugün en yoksul ve en kötülere kendi kendine yetebilen ve onurlu bir kariyer için yardım etme çabalarımızı alkışlayan insanlar, genellikle sadece bir zamanlar yapmamamız gerektiğini söyledikleri şeyleri yaparak ve bizi zincirlemek istedikleri tüm eski geleneklerden uzaklaşarak başarılı olduğumuz gerçeğine kördürler. Bölüm XI

Amerika'da Ordunun Yeniden Üretimi

Şimdiye kadar Birleşik Krallık'ta Ordunun başlangıcını izledik. Ancak General bunu diğer ülkelere de genişletmek ister miydi veya bunu yapabilir miydi?
Herhangi bir "Hristiyan ülkede" buna duyulan ihtiyaç konusunda artık hiçbir anlaşmazlık yoktur, çünkü neredeyse tüm zeki kişiler, kendi inançları veya inanç eksiklikleri ne olursa olsun, büyük şehirlerinde, başka yerlerde olmasa bile, Ordunun kendilerine faydalı olduğu türden çok fazla sayıda kişinin varlığını kabul ederler.

Ancak, Ordunun gerekliliğinin veya olası değerinin ilk başta hararetle tartışılmadığı hiçbir ülke olmamıştır. İlk başta doğduğu ülkede ne kadar umutsuzca karşı çıkıldığını gördük. Ve bu, gerçekten dindar olan birçok kişi tarafından "İngiliz olmayan" bir şey, fikirleri ve eylem tarzı bakımından "Amerikan" olarak görülmeseydi mümkün olamazdı. İskoçya'da başladığında,
birçok kişi, sınırın ötesindeki tanrısız kitleler arasında buna hoşgörüyle bakılabileceğini, ancak özellikle "Rabbin Günü'nde" özgürce ibadet etmesinin, Şabat'ın durgun olduğu ülkede "bir skandal" olmaktan başka bir şey olamayacağını söyledi;
İrlanda'ya gelince, açık hava etkinliklerimizin kan dökülmesine yol açacağından emindik.

Ancak, General Amerika'ya Subaylar göndermeye karar verdiğinde, Kilise'de veya Basında, orada işe yaramamız fikriyle alay etmeyen neredeyse hiç ses yoktu. Ve hemen hemen her ülkede, İngiliz halkının gerçek din konusunda başka herhangi bir ulusa ders verebileceğini "düşünme cüretini" gösterenlere karşı aynı önyargı, bugün bile az çok hissedilmektedir.

Ancak, ne mutlu ki, General bu tür sorularda asla etten kemikten biriyle istişare etmedi. Bir ırkla diğeri arasında ne kadar fark olursa olsun, Tanrı'nın ve ruhun ihmal edilmesi söz konusu olduğunda her yerde tek bir üzücü benzerlik olduğunu biliyordu. Ordunun her yeni nüfusa uyum sağlaması gerektiğini her zaman öğretmişti; ancak
tanrısız insanların olduğu her yerde
sonuçta başarılı olacağından
hiç şüphe duymadı.

Gerçekten de Birleşik Devletler'e ilk genişleme,
kendisinin hiçbir planlaması olmadan gerçekleşti.
1879'da, ev sahibi Kolordu'dan birine mensup bir aile,
1879'da Philadelphia'ya göç etti ve orada
toplantılar düzenlemeye başladılar; toplantılar o kadar hızlı bir şekilde gerçekleşti ki,
yalvardıkları Subaylar kendilerine gönderilmeden önce iki Kolordu kuruldu.

General, 1886'da Amerika'ya ilk ziyaretini gerçekleştirdiğinde, Birlik'te
çoğunlukla Amerikalılardan oluşan 569 Subayın liderliğinde
238 Kolordu vardı. On yıl sonra, bir dönem boyunca yönetimi kendisine emanet edilen ikinci oğlu, Ordu'dan ayrılıp ayrı bir
örgüt kurduğunda, ona ve Çalışma'ya o korkunç darbe geldi. Bunu izleyen yanlış anlaşılmalara ve ilerlememizin kaçınılmaz olarak engellenmesine rağmen, Ordu istikrarlı bir şekilde ilerledi ve General zaman zaman ülkeyi ziyaret etti ve her seferinde çok dikkat çekici bir karşılama aldı. Liderliğine duyulan takdir, Amerika Birleşik Devletleri'nde her zaman daha değerliydi çünkü Amerikan halkının Atlantik'in bu tarafından herhangi bir yönlendirmeyi, hatta komutayı kabul etme konusundaki isteksizliği her zaman belirgindi. Bu gerçek, General'in 1902-3'teki sonraki turlarından birinde kaydedeceğimiz türden deneyimlere özel bir değer kazandırıyor. Yolculuğu ve genel izlenimlerini eski bir arkadaşına özetleyen, şöyle yazıyor:
--

"Eh, meşguldüm ve yanılmıyorsam. Gün geçtikçe, saat geçtikçe, dakika geçtikçe, hemen dikkat gerektiren
görevlerim oldu. Ah, bir girdaptı! Ama New York'a
indiğimden bu yana geçen dokuz hafta ne kadar da harika bir başarı dalgasıydı.

"Halk, Basın, her sınıftan ileri gelenler, sanırım, bu ülkede şimdiye kadar verilmiş en içten karşılamada bir araya geldiler,
herhangi bir uyruktan 'yabancıya'. Bu,
dikkat çekici ve aslında şaşırtıcıydı, çünkü büyük ölçüde
_beklenmedik_ bir şeydi. "Kansas şehrine yeni geldim. En büyük iki otel
bana en iyi odalarını verme ayrıcalığına sahip olmak için yarıştı,
ücretsiz eğlenceyle. Her gece tüm şehri bir projektörle aydınlatan
bir canavar bira fabrikası,
biri 'Lager Biramızı Satın Alın', diğeri 'Pazartesi gecesi Kongre Salonu'ndaki Genel Stand' yazan alternatif slaytlar oynatıyordu.
Bu geceki
Toplantım için bina 8.000 kişi alacak ve Cumartesi günü 4.000 bilet satıldı.

"Bu sizi biraz ilgilendirecektir, çünkü
başladığımda önümde uzanan zorlukların bir kısmını biliyorsunuzdur. Tanrı çok iyi davrandı ve Kampanyamın ülkedeki isteklerinin iletilmesi için bir şeyler yapmasını umuyorum."

New York'taki resepsiyon, General'in şimdiye kadar gördüğü en coşkulu
karşılamalardan biriydi. Cumartesi sabahı saat dörtte, on beş küçük vapuru dolduracak kadar takipçisi ve arkadaşı toplanmıştı, böylece gemisine yetişebilmek için. Büyük vapur göründüğünde, selamlaşmak için yetmiş üç bomba attılar - henüz tamamlanmış hayatının her yılı için bir tane.

New York Herald, oradaki Pazar günü hakkında şunları söyledi:--

"Sekiz bin kişi General William Booth'un dün Müzik Akademisi'nde konuşmasını dinledi. Yağmurun Kurtuluş Ordusu mensuplarını veya genel halkı Toplantılardan uzak tutmada hiçbir etkisi olmadı.

Katılanların yaklaşık üçte biri Kurtuluş Kıyafetleri giymişti.

"General Booth yorucu
günlük çalışması boyunca harika bir enerji sergiledi. Sesi büyük bir ses gücüne sahipti ve konuşmacı oditoryumun her yerinden açıkça duyuluyordu. Binaya girememelerine rağmen, akşam ayininde insanlar 7:30'dan 9'a kadar General'in gidişini görmek için şiddetli yağmurda ayakta kaldılar."

"Son konuşmasının sonunda," diyor _The Times_, "167 erkek ve kadın onun bakış açısına ikna olmuş ve Mercy-Seat'e gitmişti."

Genel olarak tüm ülkenin ve sadece merkez bölgelerinin değil, General'in gelişiyle nasıl hareketlendiği, _Omaha Daily News_ gazetesinin Pazartesi günü uzak Nebraska'daki okuyucuları için yazdığı şu sözlerden tahmin edilebilir:--

"Philadelphia vapuruna gelenlerden biri de Kurtuluş Ordusu'ndan General William Booth'tur. Bu gemi daha önce bu kadar uzun boylu, beyaz saçlı, beyaz sakallı, organizatör, coşkulu ve erkek aşığı
bir adam taşımamıştır.

"Nerede erkekler ve kadınlar acı çeker, kederlenir ve umutsuzluk yaşarsa,
küçük çocuklar inler ve açlık çekerse, orada William Booth'un müritleri vardır. Bu adamın kalbi dünyayı alabilecek kadar büyüktür.
Yaşayan herhangi bir adamın
insan kalpleri üzerinde en güçlü belirgin etkiyi
yaratmıştır. Bu Lincoln tipi bir adamdır. Lincoln gibi, mizahın ve orantı duygusunun kurtarıcı zarafetine sahiptir. Bu türlerindeki bu düşünceli aşıklarda bir tür
ana yüreği vardır. Karanlığa, soğuğa ve boş kalplere
özlem duyan kısıtlayıcı bir sevgi vardır. Büyük kalpler nadirdir.

"Maddecilik ve açgözlülük çağında William Booth, insanların refahı için bir tutkuyla
dünyayı harekete geçirdi. Trompet sesi,
boruların gümüş rengi sesi gibiydi. Ruhu, sadece
varlığıyla daha iyi hale gelen hayatlarda değil, aynı zamanda
geleceğin tüm yasalarının ruhunda yaşayacaktır."

Büyük resmi şahsiyetler tarafından kendisine yapılan karşılamalardan, bu sözlerin, Ordunun faaliyetleri tarafından ülke genelinde yaratılan hissiyatı en ufak şekilde abartmadığını göreceğiz.
General sadece büyük tekliflerde bulunmuş olsaydı, sadece insanların her hayırsever plan arayıcısına doğal olarak baktığı genel olarak olumlu şekilde
görülürdü. Ancak ülke, takipçilerinin çoğunun aşırı yoksulluğuna rağmen, tüm insanların itaatkar ve etkili hizmetkarlarından oluşan bir güç yetiştiren ve sonra da onlara liderlik eden adamı onda tanıdı. Seyahat, zaman tasarrufu için Kanada'ya bir ziyareti de içerecek şekilde düzenlendi ve genel rotası şu şekildeydi: New York'tan St. John's, New Brunswick'e gitti ve Başbakan, onu karşılarken, Kurtuluş Ordusu'nun çalışmalarının "General Booth'u başka hiçbir din reformcusunun dolduramayacağı bir konuma getirdiğini" söyledi. New Brunswick'ten Halifax, Nova Scotia'ya, Montreal'e (burada Genel Vali Earl Grey'in konuğuydu), Ottawla, Kingston, Hamilton, Londra ve Toronto'ya geçti. Oradan eyaletlere döndü ve
Buffalo, Chicago, Minneapolis ve St. Paul, Des
Moines, Kansas City, Denver, Los Angeles, San Francisco ve Oakland,
Omaha, St. Joseph, St. Louis, Birmingham, Cincinnati, Cleveland,
Pittsburg, Washington, Baltimore, Philadelphia, Worcester'da toplantılar düzenledi ve bu şehirlerin üçünde kamu toplantılarına ek olarak Memurlar Konseyi'ni yönetti.

Gittiği her yerde değişmez bir şekilde oluşan izlenim, _Chicago Interocean_ tarafından şu şekilde özetlenmiştir:--

"Başka hiçbir adam, dünyayı çevreleyen bir ordunun Generali değildir.
Hiçbir imparator, dünyanın hemen hemen her ülkesinde açıkça emrinde görev yapan askerlere komuta etmez.
Yüzlerce milletten erkek ve kadın tarafından başka hiçbir adama 'komutan' denmez.

"Başkanı olduğu büyük Örgüt üzerindeki gücünün yanı sıra,
General Booth dünyanın en dikkat çekici
şahsiyetlerinden biridir. Belagati harekete geçirir ve acıtır, yatıştırır ve kazanır; ve bu
belagat tek başına onu, Kurtuluş Ordusu ile yaptığı büyük işi hiç üstlenmemiş olsa bile, ünlü yapardı.

"Konuşurken yüzü inanç taşıyan bir coşkuyla ışıldıyor. Uzun boyu ve uzun kolları, söylenenlere güç katan hareketlerde enerjik bir şekilde kullanılıyor, beyaz saçları ve sakalı, konuşan gözleri onu, onları dinleyenlerin
zihinlerinde uzun süre kalan bir hatip yapıyor. Ordu üyelerinin Komutanlarına karşı hisleri, hem papazlarının büyük bir sürüsünün sevgisini hem de saygısını ve buna ek olarak bir Ordunun coşkusunu, sadakatini ve enerjik ruhunu barındırıyor."

[İllüstrasyon: General Bramwell Booth]

Böylesine harika bir yolculuğun, böylesine betimlenen Toplantılarla dolu olduğu ve en yüksekten en düşüğe kadar herkesin ondan bu kadar
sıcak bir şekilde bahsettiği yerde, elimizdeki sınırlı alanda, monotonluk veya tekrar tehlikesi olmadan, ne olduğu hakkında yeterli bir fikir vermek gerçekten zor. Amerikalılar büyük gösterilerin alışılmış organizatörleridir ve genellikle,
kamuoyuna, çekincesizce, ne düşündüklerini söylemeye o kadar alışmışlardır ki,
kendilerine tamamen doğal görünen
bir şeyin ifadesi, başka yerlerde
abartılı ve gerçek dışı bir hava yaratma riski taşır. Ancak Minnesota, Ohio ve Michigan gibi büyük Amerikan eyaletlerinin
Avrupa'daki bazı krallıklardan daha fazla nüfusa sahip olduğunu ve
Valilerinin Amerika hükümetinde en yüksek mevkileri işgal etme olasılığı yüksek kişiler olduğunu
düşünürsek, halk kitleleri arasında General'in çalışmalarının ne kadar etkili olduğunu fark edebiliriz.
Bu tür Valilerin,
Toplantılarına başkanlık etmeleri ve ondan bu şekilde bahsetmeleri beklenmeden önce,
General'in işi olmuş olmalı.

Ohio Valisi Nash şöyle dedi:--

"Bu platformda elinizi tutana kadar sizinle şahsen tanışma ayrıcalığına hiç sahip olmadım. Ancak,
benim veya Ohio halkı için bilinmeyen biri değildiniz.
Tanrı'nın yardımı olmadan bu işi iyi yapamayacağınızı biliyorsunuz. Çalışmalarınızın iyi bir şekilde gerçekleştirildiğini hepimiz biliyoruz, çünkü Kurtuluş Ordusu olarak tanıttığınız Örgüt tüm dünyaya yayıldı, insanların ayaklarını doğruluk ve barış yollarına çevirdi. İyi şeyler yaptı. Gittiği her yerde büyük işler yaptı. İşte bu sebeplerden dolayı Ohio halkı sizi bu gece en içten şekilde karşılıyor ve ben ve onlar size hayatınızın işinde bol hasat diliyoruz ve sonunda Tanrı'nın tüm iyi insanlarına verdiği huzur, dinlenme ve sevince sahip olmanızı diliyoruz."

Vali Nash'in kullandığına benzer özel dini referanslar, halkın General'e hoş geldin dileklerini ileten diğer liderlerin konuşmalarında sürekli olarak yer aldı ve bu vesilelerle toplanan en sıra dışı kalabalıklar arasında bile Mesih'i yüceltmek için her fırsatın ne kadar sadakatle kullanıldığını gösterdi.

Iowa Valisi Cummins şunları söyledi:--

"Uzun zamandır, Kurtuluş Ordusu Bayrağı altında bir araya gelen, tüm dünyada sevilen ve saygı duyulan asil ve özverili erkekler ve kadınlar tarafından her gün gerçekleştirilen büyük, asil ve yorulmak bilmez çalışmalara olan takdirimi kamuoyuna ifade etme fırsatı istiyordum.

"Her orduda bir lider vardır. Kurtuluş Ordusu'nun, komuta eden figürü dünyadaki Kurtuluşçuların üzerinde yükselen ve şu anda herhangi bir insanda bulunandan daha fazla sevgi, saygı ve güven çeken bir Lideri vardır. Onun hakkında, ahiretin güzel kıyılarına geçtikten sonra, herhangi bir insan hakkında söylenebilecek en iyi şey, dünyanın daha iyi olduğudur, çünkü o dünyada yaşamıştır."

General, tüm başarıları ve kendisine yağdırılan övgülerle fazla övünmesin diye, Tanrı, turun neredeyse sonuna doğru, kariyerini kolayca bitirebilecek bir kazaya izin verdi;
ama bu ona, bitmek bilmeyen çabalarında sebat etme kararlılığını her zamankinden daha belirgin bir şekilde gösterme fırsatı verdi.

General, New York'ta karanlık bir geçitten geçerken tökezledi ve Tanrı'nın büyük iyiliği olmasa, bir bodruma düşecekti. Olduğu gibi, bir bacağı çok fazla morarmış ve incinmişti. O, bir arkadaşına, sonrasında olanları şöyle anlattı:--

"13 Mart 1903.--Kaza çok talihsiz bir anda geldi ve başlangıçta Sefer'in
son bölümlerini mahvedecekmiş gibi görünüyordu.

"Ama Tanrı iyidir. New York'taki en yetenekli ve deneyimli cerrahlardan birinin
hizmetleriyle lütuflandırıldım. Bacağımı
koza, sonra da bir alçı cekete koydu. Ve kararlılık ve Göksel Babamın destekleyici Ruhu sayesinde,
son Toplantıyı etrafımdaki herkese karşı görünür bir memnuniyetle ve kendime biraz teselliyle
geçirdim.

"Çok büyük bir çabaydı. Salon, şimdiye kadar konuştuğum en iyi ve en etkileyici salonlardan biriydi. Her tarafta, sizin çok ilgi duyduğunuz
zengin insanlarla dolu üç katlı loca,
arkada iki galeri.

"Yürüyüş bastonumu alıp ayağa kalkmak biraz cesaret gerektiriyordu;
ama Tanrı bana yardım etti. Bastonumu
korumaya astım, ayaklarım üzerinde dengemi sağladım ve bir saat yirmi dakika boyunca
olabildiğince doğruyu söyledim.

"Amerika'da çalıştığımız farklı milletlerden Renkleri bir araya getirme şeklinde küçük bir gösterişli tören ve Karargah balkonundan toplu bir vedalaşmayla birlikte gece yarısı meşaleli alayı, Seferi
kapattı.

"Yolculuğumu oldukça iyi yapıyorum. Elbette, bu sürekli yatmak çok yorucu. Gemi yuvarlanıyor, savruluyor ve epeyce yalpalıyor ve öyle görünüyor ki, ta ki karaya sığınana kadar. "

General'in bu uzak Seferlerinin muhtemel artçı etkisi, Ordu'da en ruhani düşünceli ve zeki gözlemcilerden biri olarak bilinen Amerikalı Subaylarımızdan birinin sözlerinden daha iyi anlatılamazdı:--

"On yedi yıl önce," diyor, "yazar General'i ilk kez dinledi ve o zamandan beri onu birçok kez dinleme ayrıcalığına sahip oldu. Her bir sonraki çaba ve Toplantı dizisi geri kalan her şeyi gölgede bırakıyor gibi görünüyor. Dünyanın en büyük iş merkezlerinden biri ve en erkeksi adamlarından bazılarının evi olan Pittsburg'da da durum böyleydi ve onu çok takdir ediyor.

"Cleveland'daki yoğun Seferi'nden çok yorgundu, ama buna rağmen bana göre en iyi halindeydi. Onlarla sempatik bir temas kurmak için zaman harcamadı, ama bir kurşunun kesinliğiyle oradaki her erkek ve kadının vicdanına yöneldi. 'Çıplak gerçek', 'yargı', 'gün ışığı', 'doğrudan vaaz' hakkında konuşun. O gece daha önce hiç duymadığım şekilde yaşadık. Kaçış yoktu. Oradaki her dürüst kişi kendi hakkında yargıda bulunmak zorundaydı. 

"O Toplantıyı kapatmak zordu. Gerçek, insanları özgürleştiriyordu. Birçoğu ağladı, dua etti ve Tanrı'ya boyun eğdi ve bazıları Tanrı'nın onlara karakterleri ve davranışları hakkında verdiği vahiy karşısında oldukça haykırdı. Beecher, Matthew, Simpson ve Phillips Brooks gibi vaizleri ve Wendell Phillips ve Gough gibi hatipleri dinlemek benim için bir ayrıcalıktı; ama General, tanıştığım en büyük toplantı ustasıdır. O, hakimler, avukatlar, bakanlar, iş adamları ve işçi sınıfından oluşan geniş kitlelere
Ole Bull'un keman çalması gibi
çaldı. Güldüler, ağladılar, başlarını inançla eğdiler, göğüsleri duygularla kabardı, ikna oldular, mahkûm oldular ve bir kalabalık dönüştü. Sanırım
bir zamanlar
en az 3.000 göz yaşlarla
dolmuş olamazdı. Günahı açığa çıkardı ve onu olduğu gibi, tamamen
mazeretsiz ve tamamen iğrenç bir şekilde gösterdi; ve sonra Mesih'in sevgisini, sempatisini ve yardımseverliğini ortaya koydu, ta ki birçok kişi karşı koyamayana ve
boyun eğmek zorunda kalana kadar.

"Ertesi gün bir avukat bana vaazların ve derslerin şimdiye kadar duyduğu en harika şeyler olduğunu söyledi. Her toplantıya katılan bir başka avukat Pazar gecesi sonuna kadar yerinde kaldı ve kendini oradan ayıramadığını söyledi.

"Sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi ve sıra dışı insanlar hayranlık ve inançla
dolup gitti. Şehrin en iyi ailelerinden birine mensup, sanat okuduğu Paris'ten yeni dönen genç bir hanım onu ​​dinledi ve oturduğu kutudan
kalkıp Tövbekarlar
Formu'na gitmekten kendini alamadı. Gerçekten dönüşmüş bir şekilde evine döndü.

"General gittiğinde güç ve inanç dalgası durmadı; ve sonraki dört gün boyunca Tövbekarlar
Formu'nda elli sekiz kişi gördük."

General'in kısa ziyaretleri ile ilgili tüm bu Amerikan tanıklıklarının özel değeri, zayıfların kamuoyuna boyun eğmeye, ruhlar için gerçek bir
doğruluk yerine konuşmaları ikame etmeye ve kimseyi ani bir karara veya
kalp ve yaşam değişikliğine zorlamamaya teşvik edildiği
durumlarda Tanrı'nın Savaş planının zaferini göstermeleri gerçeğinde yatmaktadır.

Hiç şüphe yok ki, Ordunun içkiye karşı değişmez mücadelesi, General'in Amerikan devlet adamları arasında bu kadar onurlu olmasına yardımcı olmuştur. Ancak bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, dikkat edilmesi gereken önemli gerçek, mutlak bir otorite kurarak, Bayrağımızın dalgalandığı her
noktada içkiye ve diğer her türlü kötülüğe karşı mücadelenin sadıklar tarafından sürdürülmesini sağlamış olmasıdır. Günümüzde tüm dünyanın gözleri içki ticaretinin yıkıcı karakterine az çok açıldı ve General ve güçleri, siyasi arenadan uzak dururken, içki ticaretinin birçok eyalet ve şehirden tamamen dışlanmasıyla ve birçok şekilde sınırlandırılmasıyla sonuçlanan ajitasyonlara büyük ölçüde yardımcı oldular. Ancak kitlelerin dikkatini daha az çekmeyen ve araçlarını, zihinlerini ve ruhlarını bozan diğer kötülüklere çok daha az dikkat edildi. Her gün gazetelerin spor edisyonlarının yayınlandığı her büyük İngilizce okunan şehirdeki manzara, gerçekten de Mesih'in her takipçisini uyandırmalı. Ancak çoğu "Hristiyan" çevrede büyüyen sorumsuzluk alışkanlığına karşı hala her yerde mücadele edilmesi gerekiyor ve General'in buna karşı ısrarcı tanıklığı, aslında İlahi Ordu ve Savaş teorisinin tamamı, hayatının çalışmalarının en güçlü özelliklerinden biri olarak sonsuza dek kalmalı. Eski şarkı: -

Kıskanç bir özenle beni silahlandır,
Senin gözünde yaşamak gibi;
Ve, Ah, hizmetkarın, Rab,
Verilecek kesin bir hesap hazırla,

Ordumuzu oluşturan tüm düzenlemelerin ardındaki düşünceyi ifade etmiştir. Ve
genel kayıtsızlığın ortasında, Tanrı ve ruhlar için bu "kıskanç ilginin" bu kadar büyük bir ölçüde nasıl uyandırılıp
sürdürüldüğü dikkat çekicidir.

Ne yazık ki, sorumsuzluk teorisi, Tanrı'nın en çok korkulduğu, onurlandırıldığı ve itaat edildiği yerlerde ve hizmetlerde olduğundan daha uygun bir zemin bulamaz. Kapıları gerçekten de dünyaya açıktır; ancak
herhangi birinin girip girmemesi ne yazık ki çok az kişinin umurundadır.
İlahiler, herkesin isterlerse onları söylemeye katılmasını kolaylaştırmak için duyurulur.
Ancak, sözler birçok kişi tarafından mı yoksa sadece yetenekli birkaç kişi tarafından mı söylenir ve her şeyden önce, kalpler ve sesler dua ve Tanrı'ya övgüyle
yükseltilir mi, çoğu zaman neredeyse herkes için mutlak bir kayıtsızlık meselesidir.

General, etkisinin hissedildiği her yerde tüm bunları nasıl da değiştirdi!
Tüm halkına, yalnızca Tanrı'nın emirlerini anlamak ve onlara uymakla değil, aynı zamanda başarılarının veya başarısızlıklarının hesabını vermek zorunda olanlar olarak onlara dikkat çekmekle sorumlu olduklarını anlamalarını sağladı.

Merkezden binlerce mil uzaktaki bir Kolordunun Uzak Karakolunda küçük bir Toplantının kardeş lideri, "Eminim ki bazılarınız yarı şarkı söylüyorsunuzdur" diyerek üçüncü kez bir kıtanın söylenmesinde ısrar ettiğinde, temsil ettiği dini devrim hakkında pek bir fikre sahip değildir. Birçok kişinin "bu tür yeniliklere" karşı duyduğu hoşnutsuzluğun devam etmesi, "İlahi Hizmet"te sorumlu liderliğin sorumsuz liderlikle değiştirilmesinin acil bir ihtiyaç olduğunu düşünen herkesi ikna etmeye yardımcı olabilir. 1907'de Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaret sırasında General, kariyerini ciddi şekilde yarıda kesme tehlikesi yaratan ciddi bir hastalığa yakalandı. Ölümü gerçekten de Chicago'dan bir haber olarak iletildi. Ancak rapor, Mark Twain'in söyleyeceği gibi, "aşırı abartılıydı." Ancak, Komiser Lawley'nin raporunu okuduklarında, hiç kimse onun hasta olmasına şaşırmayacaktır. Şöyle yazıyor:--

"General'in New York Harekatı'nın on üç toplantısında yaklaşık yirmi altı buçuk saat ayakta konuştuğunu hesapladık.

"Ülkede altı haftadan az zaman geçirdi, trenle yaklaşık 3.700
mil yol kat etti, elli dinleyiciye yaklaşık seksen beş saat konuştu,
önde gelen subaylarla saatlerce görüştü ve ziyaret ettiği her kasabadaki Gazete Muhabirleriyle konuştu."

Hastalığını anlatan bir subay şöyle yazmıştı:--

"Bir önceki gece Milwaukee'deki zaferinden sonra Cuma sabahı Komiser'in evinin merdivenlerini çıkma çabasını asla unutamam. Deneyimli Savaşçı başını ve ellerini korkuluğa koyup 'Tanrım' diye dua etmek zorundaydı. 'Günler önce yaşadığı ve boşuna mücadele ettiği soğuk algınlığının onu günlerce tutsak edeceği benim için açıktı."

Başka şehirlere gitmesinin duyurulduğu bir dönemde bunun onun için ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz.

Ertesi günkü semptomları çok ciddiydi ve o sırada yanında kızı Komutan Eva Booth'un olmasına sevinmemek elde değil. Onun sevgi dolu bakımı ve Chicago'da bulunabilen tüm Doktor ve Ustaların yardımıyla General iyileşti ve birkaç gün süren kesintiye uğramış turuna devam edebildi. Daha sonra Amerikan Birliklerine yazdığı veda mektubunda şunları yazdı:--

"Zaten var olan kuvvetlerin bağlılığında, maneviyatında ve Kan ve Ateş karakterinde görülen büyük gelişmeden etkilendim. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde, yalnızca ülkenin koşullarının gerektirdiği talebe eşit olmakla kalmayacak, aynı zamanda bana tüm dünyayı İsa'nın ayaklarına getirmek gibi kudretli bir görev için güçlü adam ve para takviyesi sağlayacak bir kuvvet toplama olasılığına olan inançtan da son derece memnun oldum."

Bu ziyaret sırasında, General ve Komutan, Beyaz Saray'da Başkan Roosevelt tarafından kabul edildi. General'e Philadelphia Şehri'nin özgürlüğü sunuldu ve New York'ta tek başına anlatılan devasa son haftayı geçirdikten sonra, Berlin'deki olağan büyük Tövbe Günü için doğrudan Almanya'ya yelken açabildi ve zaten yetmiş sekiz yaşındaydı.

Bu kitapta General'in kendisinden başka kimseden çok az bahsedilmesine rağmen, günlüklerinde o sırada birlikte olduğu kişilerden bahsetme alışkanlığı olmadığından, son yıllarda herhangi bir yerde tek başına savaştığını varsaymamalıyız. Cennette şüphesiz ki kalabalık bir binada kazanılan zafer, platformun ön tarafında oturanların çok azının veya hiç kimsenin bahsetmeyeceği birinin başarısına bağlandı; ancak duaları, inancı ve çabaları sonucunda izleyiciler toplandı veya sonuçlar elde edildi.

Genellikle kendisine eşlik eden küçük İngiliz Personeline sık sık veya özel ilgi gösterilmesi, Subaylarının büyük çoğunluğuna karşı çok haksızlık olurdu, çünkü sadece Komiserler ve Baş Sekreterler değil, her milletten Subaylar, onun belirli bir yere yaptığı ziyaretlerden en iyi şekilde yararlanmak ve her ziyaretin sonuçlarını mümkün olan en geniş ölçüde kalıcı kılmak için sistematik olarak çalıştılar.

Bu, özellikle Amerika Birleşik Devletleri ve Danimarka'da haksız görünebilir, ancak bu, General'in kendi kayıtlarından ve bizim kayıtlarımızdan bu ihmalin ilkesini daha da açık hale getirecektir.

Şüphesiz, General'in hayatının en üzücü olaylarından biri olan üç çocuğunun ondan acı dolu ayrılışı hakkında bir yorum yapmam beklenir, ancak yine de hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşünüyorum.

Bu kitabın "her şeyi" anlatması amaçlanmamıştır ve bir kısmını anlatmak ancak yanlış anlaşılmalara yol açabilir. Bu yüzden bırakıyorum ve herkesin de aynısını yapmasını umuyorum.

Bölüm XII

Avustralasya'da

General'in yaptığı her turun tüm programı, sıkı çalışmanın savunuculuğunu o kadar güçlü bir şekilde vurgular ki, bir Kampanyayı diğerinden daha dikkat çekici olarak seçmekte gerçekten tereddüt edilir. Ancak, onun uzaklardaki Avustralya yolculuklarından biriyle bağlantılı olarak sıra dışı olan şey, yaptıklarıyla ilgili ayrıntıları diğerlerinden çok daha fazla veren mektuplara sahip olmamızdır.

"Bu gece dinleniyorum ve zavallı vücudumun bir tür dinlenmeyi hak ettiğini düşünüyorum. Daha önce hiç bu kadar çok
zor iş yapmamıştım. Bunu nasıl atlattım ve bu kadar
iyi atlattım, Tanrı'nın gerçekten de benim
Yardımcım olduğunu anlayamıyorum."

Bu arada, General'in kendi iç yaşamına dair bir başka yan ışık daha var. Elbette, söz konusu hanımın kimliğini gizliyoruz,
sadece seyahat ederken birkaç saat geçirme fırsatı bulduğu çok seçkin bir ev sahibi olduğunu söylemek dışında.

"Belki de şimdiye kadar yaptığım en güzel yolculuktu. Neredeyse
sürekli konuştum ve aslında başka bir alternatifim yoktu. Ama sanırım
ruhuna daha çaresiz ve kesin bir saldırıda bulunmalıydım. Çok zeki ve sevecen bir hanım ve
hiç şüphem yok ki bir izlenim bıraktım.

"Hoşça kalın. Benim için dua etmeye ve inanmaya devam edin. Gittiğim her yerde bir ateş
alevi olmak istiyorum. Tanrı'ya sahip olduğum sevgi ve güç ölçüsü için şükrediyorum. _Ama daha fazlasına sahip olmalıyım._ Etrafımdaki herkesi buna itiyorum --içten gelen yakıcı sevgi, şevk ve saflık. Keşke
en _iyi_ adamlarımız _daha spiritüel_ olsaydı. En şefkatli sevgilerimi herkese iletin."

General'in Avustralya'ya yaptığı her ziyarette aynı karakterde şeyler vardı; ancak bunlardan birinde çocuklarına yazdığı mektuplardan, o geniş bölgelerden geçerken
neler görüp hissettiğine dair fikir verecek kadar şey çıkarabiliriz:--

"(Melbourne'deki) karşılamanın nasıl olacağını
hayal edemiyorum, yağmur sağanakları olmasaydı.
Saat altı veya yediden önce içeri giremeyeceğim biliniyordu,
saat üçte bekleyen birkaç bin kişilik büyük bir kitle vardı. Sergi Binasına saat ondan önce giremedik ve büyük bir kalabalık saat beşten itibaren içeride oturmuştu ve beni dinlemek için saat 10:45'e kadar orada kalmıştı.

"Muazzam bir Toplantım oldu - Pazar sabahı 5.000, öğleden sonra 7.000 ve bir o kadarı da geri çevrildi.

"Buradaki fırsat, kavrayışın ötesinde muazzam. İnsanlar
çok hoş ve Subaylar da öyle. Eğer onlar benim oğullarım ve kızlarım olsaydı, Subayların veya Askerlerin
bu kadar şefkatli olabileceğini göremezdim."

Toplantıların gerginliğinin ne kadar büyük olduğu, sonuncusuyla ilgili şu açıklamalardan tahmin edilebilir:--

"Ayağa kalkarken titredim. Konuştuğum Salonun yaklaşık 400 ila 450 fit uzunluğunda olduğunu ve bu sefer yaklaşık 300 fit yükseklikte, durduğum yerden yaklaşık 10 fit yüksekliğinde bir bölmenin
çekildiğini anlamalısınız, böylece sesim herhangi bir engelle karşılaşmadan önce binanın tüm uzunluğu boyunca ilerlemek zorundaydı, arkamda ise en az yetmiş fit daha vardı. Basın kalabalığı 10.000 olarak tahmin ediyor; ancak bu bir
abartma. En azından 7.000 kişi olurdu. Bir subayı, beni ne kadar uzaktan duyabildiğini veya duyamadığını görmek için en uzağa gönderme önlemini almıştım ve o da 'mükemmel' dedi. Bu yüzden bir buçuk saatten fazla konuşarak ve dinleyicilerimin dikkatini bir an bile kaybetmeden ilerledim. Gerçekten de, dudaklarımı açtığım andan itibaren tüm evi
gördüğümü hissettim. Elbette, bu şimdiye kadar yaptığım en büyük fiziksel çabaydı ve,
bu 'korkunç' binada yaptığım yedinci konuşmam olduğunu ve yolculuğun yorgunlukları ve sefaletiyle
bitkin bir boğaz ağrısıyla başladığımı ve dört gün boyunca daha küçük Toplantılarda vb. durmaksızın çalıştığımı düşünürsek,
bu süreci nasıl geçirdiğimi çok harika buluyorum ve bunu doğrudan sevgili
Rabbimizin
desteklemesine ve güçlendirmesine bağlamalıyım.

"Herkesin derin bir izlenim bıraktığını düşünüyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ve yaşadığım ve yalvardığım zavallı seçmenlerime
yardım olsun.

"Bu sabah yorgunum, ama bugün biraz dinleneceğim ve trende biraz daha uyuyacağım. Bendigo'ya saat on ikide
hareket edeceğiz, yarınki toplantı için saat dörtte varacağız. Ertesi gün Geelong'a gidiyoruz, Cuma sabahı buraya geri dönüyoruz ve beşte Sidney'e doğru yola çıkıyoruz, bütün gece yolculuk ediyoruz ve Cumartesi öğlen civarı oraya varıyoruz.

"Bu Toplantılar dizisini ve bu coşkunun yankısını duymaktan bıkacaksınız; ama eminim ki, sadece bu yeni dünyanın insanlarının babanızı ve Generalinizi bu kadar içtenlikle karşılamasından değil, aynı zamanda Ordu için bu bölgelerde böylesine açık bir kapının olmasından da sevineceksiniz."

General'in her gittiği ülkedeki Toplantıları'nın an be an bildirmekten kendimizi alamadığımız anlatımına bu kadar sonsuz bir önem kazandıran şey de budur. Sadece bir konuşmacıyı dinlemek için kalabalığın bir araya gelmesi değildi, bir sistemin ve bir yabancının taleplerinin coşkuyla kabul edilmesi ve onaylanmasıydı, ki bu onu çok mutlu etti. General hiçbir zaman sadece vaaz vermek veya ders vermek için bir yere gitmedi. Bu şekilde yaptığı her şey her zaman Kurtuluş Kampanyaları ile öylesine birleşmişti ki, her adımda gerçekten Ordu için eleman topluyordu.
Bu yüzden her hareketi, yolculuklarının raporları, tanıştığı herkesle yaptığı konuşmalar, tek büyük Savaşta anlatılan her şey ve
dünyanın her yerinde giderek daha fazla sayıda erkek, kadın ve çocuktan oluşan, kendilerini Mesih'e ve insanlığa adamaya söz veren
bu gücün yaratılmasına yardımcı oldu.

Bir Devlet Okuluna yapılan ziyaretin çok ilginç bir anlatımı var, özellikle de General'in Ordu için mümkün olan her şeyi öğrenmeye olan hevesini gösterdiği için:--

"Saat onda, birlikte kaldığım Bayan McLean'in isteği üzerine Devlet Okullarından birini ziyaret etmek için gittim.

Kapıda müdürler ve yönetim kurulu üyeleri tarafından karşılandım ve
beni binada gezdirdiler.

"On farklı sınıfta 1.000'den fazla çocuk vardı. Onlarla çok ilgilendim ve her odada konuştum, böylece güne en az on küçük vaazla başladım.

"Çocukların şarkı söylemesinden çok etkilendim, kollar ve ayaklarla yapılan bazı hareketlerle çok etkili hale getirildi, bu da şeye hayat ve canlılık verdi. Bu planı Ordumuzdaki şarkı söylemelerde çok iyi bir etkiyle uygulayabileceğimizden eminim. Yapılan az şey her zaman takdir edilir."

Ve böylece Laik Avustralya Okulları göksel ışığın biraz parıltısını alırken, yaşlı General bunu gördü ve tüm dünyasına iletti, o zamandan beri Çocuk Toplantılarımızda ve gösterilerimizde her yerde ele alınan ve uygulanan değerli bir öneri.

Ve sonra hemen faaliyetlerinin tamamen başka bir bölümüne geçti. Her ülkede, Ordu için edinilen tüm mülklerin dikkatli bir şekilde yerleştirilmesini sağlamak için İngiltere'de daha önce açıkladığımız aynı özeni her zaman gösterdi, böylece mümkün olduğunca, tek bir Orduya verilen hiçbir şeyin merkezi otoritenin kontrolü dışına çıkarılmaması sağlandı. Bunun ne kadar zaman ve özen gerektirdiği, mülkiyet konularında deneyimi olan ve yasaların ve yasal uygulamaların farklı ülkelerde ne kadar farklı olduğunu bilenler tarafından kolayca anlaşılacaktır:--

"Buradaki avukatımız Bay Maddocks ile bir görüşmem oldu - gerçekten çok iyi bir adam ve bence yetenekli. Ordu hükümetinin fikrini kavradığı ve mülkümüzün onunla uyumlu olacak şekilde yerleştirilmesinde bizimle işbirliği yapmaya istekli olduğu anlaşılıyor."

Sadece bu tür birçok röportaj ve bunların temsil ettiği tüm özen sayesinde, bu tür tamamen demokratik Devletlerin yasaları altında, yerel otorite sahiplerini General'in saldırgan eylem özgürlüğüne bırakmak ve yine de Ordu'nun fonlarıyla elde ettikleri her şeyin, yalnızca Ordu için, dünyanın diğer tarafında ofisi olan bir General'in emrinde kalmasını sağlamak mümkündü. Ve sonra "biraz daha uyumayı" umduğu yolculuğa devam ediyoruz!

"On ikide, Bendigo'ya doğru yola çıktık, saat dört civarında vardık. Yolculukta çok
yorgundum ve istasyon platformlarında beni dinlemek için bekleyen kalabalığa hitap etmek için iki veya üç kez dışarı çıkmak zorunda kaldım.

"Bendigo, tamamen altın
kazma endüstrisi tarafından yaratılmış ve sürdürülen, yaklaşık 30.000 kişilik bir kasabadır. Burada muazzam miktarda
değerli metal çıkarıldı ve hala onu kazançlı bir işletme haline getirmeye yetecek kadar
güvence altına alınıyor, ancak madenciler kuvarsı güvence altına almak için
hatırı sayılır bir derinliğe inmek zorundalar.

"Kamuoyuna açık bir resepsiyon verdik ve orada genel bir tatil yaptılar. İnsanlar böyle bir kalabalığı oluşturmak için kilometrelerce öteden gelmiş olmalı. Şehrin merkezindeki muhteşem bir çeşmenin önünde durdular ve General için üç tezahüratla ayrılmayı planladılar; ancak ben bu cazibeye dayanamadım ve ruhlarını kurtarmak ve Tanrı'ya hizmet etmek hakkında küçük bir vaaz verdim."

Hem insanların günlük işlerine ve kaynaklarına hem de yaptıkları turlara olan bu ilgi, ruha olan yoğun ilgisiyle birleşince General'i ve onu gerçekten takip eden herkesi, tüm insanlığın gerçek kardeşlerini oluşturdu. Avustralya'nın itibarına göre, önde gelen adamlarının Subaylarımızın bu özelliğini ilk fark eden ve onlara hem kamusal hem de özel yüz ifadelerinin ve sempatilerinin tüm etkisini veren kişiler olduğu her zaman hatırlanmalıdır. General'e olan nezaketlerini kaydetmeyi kalıcı bir zevk haline getiren şey budur.

"Sidney'e giderken Melbourne'e geldim. Öğle yemeğinde bir grup temsilci adamla tanıştım, aralarında Sir James McBain, Üst Meclis Başkanı, eski Kabine Bakanı Bay Deakin vardı, gerçekten çok iyi bir adamdı, bana Koloniler'de
şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha fazla kapasiteye sahip gibi görünen bir adamdı. Bir konuşma yaptı ve kapanışta beni bir kenara çekip bizim için bir şey yapmak istediğini ve Melbourne'e döndüğümde ona bunun ne olması gerektiğini
söyleyebilirsem bunu yapmaktan çok
memnun olacağını söyledi.

"İyi bir arkadaş olmaya hazır olduğundan eminim. O, gelecek bir Başbakan, diye düşünüyorum."

(General, o zamanlar tüm Avustralasya'nın bu kadar kısa bir sürede tek bir Milletler Topluluğu'nda birleşeceğini, hatta Bay Deakin'in önümüzdeki on yılın büyük bir bölümünde tümünün Başbakanı olacağını hiç tahmin etmemişti.)

Ancak bir zamanlar bazı yüksek mevkili Kolonilerin bildirilen şüpheciliğiyle ilgili yaptığı bir yorum, ne yazık ki günümüzde birçok
"devlet adamı" için yapılmış olabilir ve bu olguda ve bizimle birlikte olan bu kadar çok kişinin dostluğunda, hem şüpheciliğin hem de Ordunun pozisyonunun bir göstergesini görmekten kendimizi alamıyoruz. Etkili çevrelerde hareket eden kaç kişi, açıkça resmi ve gerçeklikten eser taşımayan bir
Hristiyanlıkla karşılaşmıştır! Şüpheciliğe düşmeleri ne kadar da doğaldır! Ancak, onları taşıdıkları İncil'e inandıklarına anında ikna eden insanlarla karşılaştıkları anda, şüphecilik yerini neşeli bir şaşkınlığa bırakır ve
doktrinleri tartışma arzusu olmadan, onlar bizim ömür boyu
dostlarımız olurlar.

General'in, dini görüşleri kendisininkinden çok farklı olanlar da dahil olmak üzere her türlü adamın yardımını sağlama yeteneği
dikkat çekiciydi. Bazen sporcuların bile parasını aldığı için kınandığında, her zaman
sadece daha büyük bir miktar almadığı için pişman olduğunu ve
zavallı yaratıkların rahatlayacak gözyaşlarının
parayı Tanrı'nın gözünde yeterince temizleyeceğini ve Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir olacağını
düşündüğünü söylerdi.

"Bay---- ile tanıştım. Doğum çalışmalarımızla ilgileniyor ve bir süre önce bize inşa etmeyi
önerdiğimiz Hastanede yardım edeceğine söz verdi. Kendisi multimilyonerdir. Hemen 2.500 £ vaat etti - 23.500 £'luk meblağ toplandığında 1.500 £, böylece inşaat faaliyetlerine başlanabilecek 25.000 £'luk bir toplam elde edildi.

"Genç bir adam; canlı ve cömert, sanırım. 5.000 £'luk bir söz vermesini istedim. Ama o sadece 'Söz veremem' dedi. Göreceğiz!"

Aşağıdaki Avustralyalı gece yolculuğunun açıklaması, hem insanların onu duymaya ne kadar hevesli olduğu hem de General'in ne kadar çok
yorgunluğa katlanabildiği hakkında bir fikir verebilir:--

"Saat 5'te yola çıktık. Yolculuk benim tarihimde kesinlikle eşsizdi.
O gece veya sabahın erken saatlerinde, altı veya yedi kez, konuşmaları teslim etmek için arabamdan
alındım. İki kasabanın Belediye Başkanları beni karşılamak için oradaydı, kalabalıklar düzenli bir şekilde yerleştirilmişti, meşaleler yanıyordu, ben konuşurken her şey ölüm kadar sessizdi ve sadece trenin hareket eden
zili ve insanların hurra'larıyla
son buldular.

"Sabah ikide, Tichborne'un ünlü Wagga-Wagga'sında, arabamı adeta bombaladılar ve 'General Booth, bizimle
konuşmayacak mısınız?
Dışarı çıkmayacak mısınız?' diye bağırdılar. Ama bence iyi bir şeyin bile fazlası olabilir.

"Başka bir istasyonda, kahvaltı için ayrılan yirmi dakika boyunca konuştuktan sonra, bir bayan pencereden hayatımda yediğim en iyi İngiliz kahvaltısını getirdi, kahvaltıyı yemek için gereken her şey vardı ve ayrılırken ekledi, 'Dikkat edin, ben bir Roma Katoliğiyim.' 

"Sydney'deki karşılama muazzamdı, derler ki hiçbir zaman aşılmadı,
ve sadece İngiltere'den dönerken ölen ünlü bir kürekçinin cenazesinde bir kez denk geldi. Onun için muhteşem bir karşılama ayarlamışlardı ve
karşılığını cesedine verdiler. Toplantıların coşkusu Melbourne'ü tekrar ele geçiriyor."

General'in çok sayıda farklı iklim ve mevsimde seyahat ettiği uzun yıllar boyunca hastalıktan neredeyse her zaman kurtulması, ancak Tanrı'nın özel rehberliğine ve bakımına atfedilebilir. Melbourne'de, kaldığı evde grip
kızgınlaştı ve onunla birlikte seyahat eden Subaylardan
birini ele geçirdi. Ve yine de kurtuldu ve yolculuğuna gecikmeden devam edebildi. Güney Afrika'da, yetmiş dokuz yaşındayken, seyahat arkadaşlarından biri şiddetli bir hastalık nedeniyle günlerce ondan ayrı kaldı; ancak General, aynı türden daha hafif bir atağa rağmen, kendisi için yapılan her randevuyu yerine getirebildi.

Ancak en iyisi, Avustralya turunun tüm dışsal telaşının ortasında yaşadığı tuhaf bir şekilde kutsanmış içsel deneyimdi. Gerçekten mükemmel insanlar tarafından, ruhun Tanrı ile olan dostluğun tüm doluluğunun tadını, çok fazla inzivaya çekilmeden çıkaramayacağı çok sık öne sürülmüştür. İnsanlardan, General'in iç yaşamının adil bir şekilde sergilenmesini isteriz, eğer bu sadece sonsuza dek gömmek için olsaydı, bu korkunç ve aynı zamanda küfür sayabileceğimiz batıl inancı, ki bu, Mesih'in tüm hikayesine ve verdiği her vaade meydan okusa da, İncil'den bir veya iki alıntıyla sıklıkla desteklenmiştir.

Kendi elçilerine, onların emirlerini yerine getirmekle çok meşgul oldukları ve "kendileri için O'nu aramak" için yeterli zaman harcamadıkları gibi gülünç bir bahaneyle yardım etmekten geri çekilen bir Kurtarıcı'nın ne değeri olabilir?

"Sadece bir not: Tanrı benimle harika bir şekilde birlikte. Büyük bir Uyanışın ortasındayken dün geceden daha güçlü bir an geçirdiğimi sanmıyorum. Tam bir mucizeydi. Kesin bir
satır
hazırlamamıştım ve bir tane almaya da zamanım yoktu. Melbourne'de eski bir vaaz verdim, sadece o muazzam kalabalığa haykırabileceğim
düzgün bir şey olması gerektiği için ve harika bir
zaman geçirdim; ama dün gece Tanrı bana her şekilde yardım etti.
İnsanlar üzerindeki güç zaman zaman gerçekten harikaydı. "

Kendi askerlerinin çoğu, General'in genellikle büyük bir toplantıda herkese gençlik neşesi ve özgüvenle dolup taşarken,
sık sık içinde bulunduğu aşırı içsel ağırlık ve mücadele gerginliğini tahmin edemedi.

En küçük kızına yazdığı aşağıdaki mektup ve günlüğündeki bazı girişler, birçok
bu tür durumda gerçekten kazandığı içsel zafer hakkında biraz fikir verecektir.

Bu mektupta adı geçen Komiser Lawley, General'in birçok ülkedeki uzun yıllar süren seyahatlerinde neredeyse sürekli yoldaşı ve yardımcısıydı,
şarkı söylemeyi, solo söylemeyi, Dua Toplantılarını yönetmeyi ve
genel olarak her düzenlemede yardımcı olmayı, her fırsatta gerçek bir silah taşıyıcısı ve yoldaşıydı:--

"Güzel gece; daha iyi olabilirdi. Bolca zayıflık; yine de,
sık sık olduğundan daha iyi.

"Lawley yeni geldi; iyi değil; en büyük tiyatroya sahip olduğumuzu söylüyor (The Empire). Konuşmak için uygunluğunun Glasgow'daki Coliseum'un ötesinde olup olmadığından tam olarak emin değil, ancak Toplantıların, dört doktorun hafta boyunca 'sakinleşmesini' ve acı ve anlatılan acıların cezası altında sessizce her şeyi kabul etmesini istediği hasta bir adam için oldukça ağır olduğunu düşünüyor.

"Ancak, Tanrı'nın beni terk etmeyeceğine olan inancımla devam ediyorum. Bay MacDougal'ın son uykusunda dinlenmek için emekliye ayrıldığında ve sabah ortaya çıkmadığında, oğlunun hayatını kaybetmiş, görerek yaşamaya gitmiş halde bulunmasının ardından benzer bir şey söylemiş olması çok olasıdır; her neyse, Daha İyi Topraklara olan inancıyla
görmek için biraz daha yardıma ihtiyacı vardı.

"Bu, tarihimin en dikkat çekici
günlerinden biriydi.

"Yorgun bir gece geçirdim ve kendimi önümdeki göreve tamamen uygunsuz hissettim. Doğal güç, hem zihinsel hem de fiziksel olarak benden geçmiş gibiydi. Aslında, kalbim beni yarı yolda bıraktı ve önümde sadece gevşeme ihtimali vardı. Beni ayakta tutan tek şey, geçmişte
yaratılan birçok kurtuluşun
anısıydı.

"En büyük izleyici kitlelerinden birine ve tek bir günde hitap ettiğim en büyük kalabalığa sahiptik. Sabahleyin Şeytan kapımda oturmuş, her türlü cesaret kırıcı şeyi ima ediyordu. Kamusal çalışmalarımın bittiğine beni inandırmaya çalıştı ve özellikle de
konuştuğum konudan vazgeçmemi ve tekrar konuşmaya başlamadan önce daha iyi günleri beklememi önerdi. Ardından gelen Dua Toplantısı kesinlikle cesaret vericiydi.
Yirmi yedi kişi kalmıştık. Yine de,
konuşurken uyanan hisle
aynı hisle ayrıldım. Biraz içecek aldım ve biraz uyumaya çalıştım, ama zihnim buna izin veremeyecek kadar
fazla hareketliydi. Uyandım ve ders notlarımı
istedim. Zihnim ikiyle ikiyi bir araya getiremiyordu,
ve bu yüzden umutsuzluğa kapıldım ve kendimi kaderime bıraktım. Ancak Toplantıya
giderken garip bir his üzerime çöktü.
Kara bulutların arasındaki bir yarıktan gelen güneş gibiydi ve birdenbire bir
şefkat, umut ve inanç ruhu üzerime geldi.
Ruhumdaki bir ses, 'Git ve Rab'bin işini yap, o zaman halk
bir araya gelecek; ruhları için git, o zaman her şey yoluna girecek' diyordu sanki.
Emri kabul ettim, korkularım kayboldu, bir güven
ruhu beni ele geçirdi, ayağa kalktım, kalabalığa bir saat yirmi dakika boyunca
arzu edebileceğim tüm fiziksel canlılık ve zihinsel özgürlükle hitap ettim.

"İyi geceler. Müthiş bir kalabalık. Bir saat on dakika boyunca
en başarılı çabalarımda olduğu gibi aynı güç ve şevkle konuştum; 147
Sonraki Toplantı'da sahneye çıktım."

General, kariyeri boyunca hem kişisel güç ve sağlık gibi daha küçük konularda hem de
en büyük meselelerde mücadele etti, inandı ve
başarı kazandı. Avustralasya, Devlet sosyalizmine doğru çoğu ülkeden daha ileri gitmiştir. Fakat yıllar önce bazı devlet adamları tarafından iyi bir şekilde belirtilmiştir:
"Artık hepimiz sosyalistiz."

Kendi döneminde, yoksulların davasına William Booth'tan daha yoğun bir şekilde bağlı olan kimse olmamıştır. O, herhangi bir ülkedeki insanların durumunu iyileştirmek için hiçbir pratik plana veya çabaya kayıtsız kalmamıştır. Fakat tam da bu nedenle, artık birinci sınıf fiziksel durumda olmayan veya çok çalışarak dürüst bir şekilde geçimini sağlamak isteyen
insanları dünyadan
sokup yok edecek, insanlar arasında nefret yaratmak yerine, hiçbir insanın emrine boyun eğmeyenlerin iş bulunması gerektiğinde ailelerini açlığa terk etmesini önleyecek sosyalizmden alışılmadık bir canlılıkla nefret ediyordu.

Generalin öfkesi, özellikle "sosyalist" gevezeler onun tüm iyilik planlarını çirkin yanlış beyanlarıyla engellemeye çalıştıklarında uyanıyordu. Bu tür her girişime son derece kararlı bir şekilde karşı koydu ve Tanrı'nın ve vatandaşlarının daha zeki olanlarının yardımıyla, bu tür her saldırıyı halkın bazen bildiğinden daha eksiksiz bir şekilde bastırdı, çünkü kararlı bir şekilde herhangi bir siyasi veya toplumsal ajitasyondan uzak durdu ve sessizliği düşmanının onun teslim olduğunu düşünmesine yol açtığında bile sakin bir şekilde yoluna devam etti. Daha sonraki yıllarda, bir şehrin tüm matbaacıları onunla buluşmak için bir araya geldiğinde, Sosyal Demokrat gazete temsilcisi elbette geri kalanlarla birlikte gelirdi. Danimarka'da böyle bir röportaj sırasında şöyle yazıyor:--

"Sosyal Demokrat genellikle, benim çabalarımın onların düşündüğü sefaletlerle başa çıkma konusundaki yetersizliğine şefkatle yaklaşarak, yeterince derine inmediğimi, benimkinin yüzeysel bir operasyon olduğunu, oysa onların yoksulluğu köklerinden
sürükleyerek yok ettiklerini söyleyerek yetiniyor!

"Benim düşünceme göre, çabalarımın dayandığı ilkeler beni en temel köklere, yani insan doğasının bencilliğine götürüyor. Onların düşüncesine göre, sermaye sefaletin köküdür. Sermayeyi yok edin, ya da daha doğrusu, onu bölüştürün ya da herkesin onun
elinden çıkan faydalardan yararlanmasına izin verin. Benim düşünceme göre bencilliğin kökleri insan doğasının kendisinde bulunur."

Bölüm XIII

Kadınlar ve İskandinavya

Birkaç yıl boyunca General, İsveç birliklerimizin yıllık incelemesini, Stockholm'e kolayca ulaşılabilecek kadar yakın, ancak Fjord'dan aşağı doğru yolculuğu çok keyifli bir gezi haline getirecek kadar uzak olan güzel bir sahil noktası olan Sodertelge'de yapmak
âdetiydi.

On beş ila yirmi vapurun, akan bayraklar, müzik ve şarkılarla kamp alanına doğru ilerlerken Kurtuluşçularla dolu manzarası, tüm dünyanın Rab'bin önünde sevineceği gelecek ihtişamın bir anlık görüntüsü gibiydi. Ancak, elbette, o büyük toplantıya her zaman yeterli sayıda henüz iman etmemiş kişi gelirdi ve fetihler için bol fırsat sağlardı ve gün boyu süren büyük Toplantılar, birçok ruhun toplanması olmadan asla dağılmazdı.

Sonraki birkaç gün içinde Stockholm ve diğer yerlerde yapılan Subay Konseyleri, General'e öğretilerinin etkisini tüm bu Kuzey ülkelerinde doğrulamak ve yaymak için büyük fırsatlar verdi. General'in İsveç'e yaptığı önceki ziyaretlerden bazıları, yine de daha ilginçti ve belki de daha kalıcı bir şekilde etkiliydi, çünkü göreceğimiz gibi, ilk liderleri olan sadık bir kadın altında toplanan yeni yükselen gücün, daha önce sahip olmadıkları şekilde kendi binalarının dışında gösteriler ve diğer işler için biraz özgürlük kazanmasına yardımcı oldular ve savaşma kararlılıklarını güçlendirdiler, oysa neredeyse tüm yurttaşları onlara nefretle değilse bile küçümsemeyle bakıyordu. Şimdi, Ordu'nun o günlerde ne kadar korkunç bir şey ortaya çıkmış olduğunu anlamak zor. En başından itibaren, tiyatrolarda ve diğer kamu binalarında, General tarafından Eser'i kendi topraklarında
başlatmak üzere atanan İsveçli bir kadın olan Binbaşı, şimdiki Komiser Ouchterlony tarafından toplanan Toplantılara kadar büyük kalabalıklar
birikti; ancak nüfusun büyük kısmı onu
sanki bir kadın hakları savunucusu, pencere kırmayı veya daha kötü bir şeyi savunan biri olarak görüyordu.
Bu, General'in yedi yıl sonraki ziyaretine ilişkin günlüğüne kaydettiği bazı gerçekleri açıklayacaktır. Yolculuk, Hull'daki büyük bir Toplantı ile başladı, ardından gezgin vapuruna binip iki günlük sefil bir yolculuk için Göteborg'a gitti. Oradaki toplantılardan sonra, Günlüğü'nde şu ifadelerin yer aldığı bir şehir olan Sundsvall'a geçti:--

"Akşam toplantısının sonunda sevgili askerler istasyona akın etti, platformu doldurdu ve fırsat buldukça bana olan sevgilerini ve Tanrı'nın beni kutsamasını dile getirdiler. Onlarla birkaç dakika konuştum; sonra işaret ve başlangıç ​​geldi ve sonra yavaşça hareket ederken
mendiller sallandı, 'Amin' voleybolu atıldı, Bando çaldı ve karanlığa doğru sürüklendik. Tüm bunlar yoldaşlarım için bir rüya gibiydi, çünkü ne demir yolu yetkilileri ne de polis şimdiye kadar salonlarımızın dışında tek bir kelime konuşulmasına veya tek bir müzik notası çalınmasına izin vermemişti.

"O gece ve ertesi gün boyunca saat 18:00'da ulaştığımız Stockholm'e doğru yola çıktık. Kalabalıklar varışımızı bekliyordu. Askerler, 'Tanrı General'i korusun', 'Hoş geldiniz' ve diğer ifadelerin işlendiği kuşaklar takarak kuvvetle aşağı inmişlerdi. Polis de gelmişti. 200 kişiydiler - bazıları atlı, bazıları yayaydı. Halkımız,
benim açık bir alana geçtiğim bir caddeye dizilmişti. Her yüz gülümsüyordu, ama
ortada nispeten sessizlik vardı. Polis Amiri,
yaya ateş açılmaması veya bağırılmaması konusunda ısrar etmişti. Ama eller ve
mendiller sallanıyordu ve herkes çok memnun görünüyordu. Kısa süre sonra bir arabaya binip, kalacağımız Karargâh'a doğru dörtnala gidiyorduk."

General'in her ülkenin insanlarının daha büyük bir özgürlüğe kavuşması için yaptığı her şey kaydedilseydi, onu kolayca büyük bir siyasi reformcu olarak gösterebilirdik. Ancak, tüm yolculuklarının ve Toplantılarının tek büyük amacı olan ruhların Kurtuluşu'nu tutarlı bir şekilde hedeflerken, bu arada, herhangi bir siyasi reformcunun yapmayı umabileceğinden daha fazlasını, en mütevazı ve en az yetenekli olanları bile büyük ulusu harekete geçirme çabalarına teşvik etmek için yaptı.

İsveç'e yaptığı on iki günlük bu ilk ziyaret sırasında, trenle 3.000 kilometreden fazla (diyelim ki 2.000 mil) seyahat etti, basın röportajları içeren birkaç özel toplantının yanı sıra yirmi sekiz kamu toplantısı düzenledi ve tren istasyonlarında yol kenarı toplantıları yaptı. Beş geceyi çoğunlukla kalabalık kompartımanlarda trenlerde geçirdi, çünkü tüm hatlarda konforlu "uyuyanlar" henüz gelmemişti. tercümanının yanı sıra, kendi masraflarını karşılayan genç bir İngiliz arkadaşı vardı ve seyahat ederken arabada bulunamayan herhangi bir ikramı almaya nadiren ikna edilebilirdi. Bu kadar çok sayıda kişinin coşkulu sevgisini kazanıp sürdürürken, General'in yalnızca bir tercüman aracılığıyla konuşabilme zorluğuyla karşı karşıya kaldığı ve çok az şey söyleyebileceğimiz muhalefet ve iftira kampanyalarına katlanmak zorunda kaldığı unutulmamalıdır, ancak bunlar büyük ölçüde "yabancı" olması üzerine kurulmuştur ve önünde zorluk duvarları inşa etme şansı çok yüksektir. Bu muazzam yolculuk ve karşılamadan sonra General şöyle devam ediyor:--

"Gece Toplantısında kendimi biraz gergin hissettim. Binicilik Okulu
neredeyse doluydu, 100 kişi daha her koltuğu doldurabilirdi,
ancak ağır masrafları karşılamak için giriş ücreti alınmıştı.

"Birçoğu izdiham korkusuyla uzak durmuştu.

En saygın izleyiciler arasında Polis Şefi de vardı. Çok yorgundum ve belirli bir konu duyurulmamıştı. Ancak bir buçuk saat konuştum ve herkes yoğun bir şekilde ilgilenmiş gibiydi.

"Pazar.--Binicilik Okulu sabahki Kutsallık Toplantısı için doluydu. Çok fazla güç. Yaklaşık 100 kişi kendilerini Tanrı'ya tamamen teslim etmek için ayağa kalktı.

"Öğleden sonra Salon yine doldu. Yirmi kişi olan polis, kişilerin yalnızca son koridorlarda durmasına izin veriyordu.

Bir saat veya daha fazla konuştu.

"Gece. Zamanından bir saat önce doldu. Birçok kişi mahkûm edildi. Yaklaşık on iki kişi
öne doğru bastırdı.

"Pazartesi.--Yeni Salon ve Eğitim Evi'ni inceledim--maliyeti
5.000 L olan inşaat. Ayrıca mevcut Eğitim Evi'ni ziyaret ettim ve
yazışmalara katıldım.

"Gece Binicilik Okulu biz gelmeden çok önce dolmuştu.
İki saat konuştum. Muazzam bir izlenim yaratılmış gibiydi.

"Salı.--Sabah, Subaylara ve Harbiyelilere hitap ettim. Saat birde,
300 kişinin katıldığı
Din Adamları ve Evanjelist çalışanların toplantısı.
Bir saat konuştum ve bir saat boyunca soruları yanıtladım.
Sanırım, tüm itirazları yanıtlayabildim ve herkesi susturdum.

"Kralın ordusundan Teğmen Lagercrantz ile akşam yemeği yedim. O çok değerli bir adam ve
çok değerli bir karısı var. Bizimle derin bir sempati duyuyorlar.
O gece bir başlık ve kurdele taktı.

"En yoksullar için ücretsiz bir Toplantı yapmaya kararlıydım,
şimdiye kadar Stockholm'de düzenlenen tüm Toplantılar için giriş ücreti alınmıştı. Şehrin güneyindeki kendi Salonumuzda saat 18:00'de bir toplantı düzenledik.
Saat altıda oldukça doluyduk. Bir saat veya daha fazla konuştum ve
yirmi veya daha fazla kişi temiz bir kalp için dışarı çıktı. Saat 20:15'te kapandı.

"Saat 20:30'da Asker Toplantısı. Yaklaşık 500 kişi katıldı. Yaklaşık
iki saat konuştu. Sonunda ön taraf bir Merhamet Koltuğu olarak temizlendi ve
mekanda bulunanların neredeyse hepsi -Subaylar, Harbiyeliler ve Askerler-
birbiri ardına şirketleşti. Harika Toplantı gece yarısı civarında sona erdi.

"Çarşamba.--Sabah 6'da kalktım, fazla uyuyamadım. Sabah 7.30'da Norrkoeping'e gittim. Saat 2.30'da vardım. Saat 3.30'da
800 kişinin katıldığı büyük bir kilisede buluştuk. İyi vakit geçirdik. Çok yorgunduk.

"İyi geceler. 1.500 kişi katıldı. İki saat konuştuk. Sonrasında, akşam 10.30'da
Askerler için bir toplantı yaptık. Akşam 11.45 civarında eve döndük.

"Perşembe.--Sabah 10'da 'Elveda' demek için buluştuk. Yaklaşık bir
saat konuştuk ve saat 1'de Lynkoeping'e doğru yola çıktık, öğleden sonra 2.30'da vardık.
Saat 2.30'da güzel tiyatromuzda buluştuk. İyi bir izleyici kitlesi vardı."

Sadece yer darlığı daha fazla alıntı yapmayı engelliyor. Ancak, General'in tek bir kısa yolculukta tüm sınıflar için bu kadar çok şey başarmayı ve sadece Toplantılar açısından değil, her şekilde organizasyon ve yönetim açısından da bu kadar çok şey başarmayı ne kadar harika bir çabayla başardığını göstermek için kesinlikle yeterince şey söylendi.

Ve günlük, tüm seyahatlerinin çok önemli bir bölümünü oluşturan Toplantılar arasındaki Subaylarla yaptığı konuşmalardan hiçbir şey söylemiyor.
Bu tür konuşmalar sayesinde, özellikle İngiliz olmayan Subaylar söz konusu olduğunda, General, onların düşünceleri ve istekleri kadar, onların zorlukları ve zorlukları hakkında da yakın bir bilgi edindi.

Göteborg'a varışı ile Sundsvall Toplantıları arasında Norveç'e zorlu bir yolculuk geldi. Orada henüz Subayımız yoktu, ancak
yine de, daha sonra ülkelerinde çalışmalarımızın kurulmasına yardımcı olan arkadaşlarımız tarafından büyük bir Toplantı ayarlanmıştı!
General, çalışmalarımızın ilk yılında olduğu Danimarka'ya geçti. Geldiği öğleden sonra dinlendiğini, yazışmalar ve günlük tuttuğunu ve yaklaşan
Toplantılar hakkında biraz düşündüğünü anlatıyor.

"Gece. Metodist Kilisesi'nde Hoş Geldiniz Toplantısı. Tıklım tıklım. Yaklaşık 1.300 kişi
olmuş olmalı. Giriş ücretsizdi ve
birçok Filistinli, bazı sosyalistler ve yaramazlık peşinde olan bazı çocuklar vardı. Zorluklarımıza ek olarak, tercümanım işini o kadar berbat yaptı ki biraz kafamız karıştı ve huzursuzluk yaşadık. Bir saatlik konuşmadan sonra, bağış toplanması için ara verdim ve tercümanları değiştirdim. İkinci tercüman çok daha iyi iş çıkardı. Ancak sesi
zayıftı ve tavırları çok sessizdi, bu yüzden işler bir süre
çok daha iyi olmadı. Sonra biraz sessizlik oldu ve
iyi bir son. Ancak, önemli bir hayal kırıklığıydı ve
bir yenilginin hemen yanı başındaydı. Çok üzgün bir şekilde ve yaklaşan Toplantılar hakkında garip önsezilerle dinlenmek için çekildim.

"Bir kilisenin büyük cenaze mahzeni, tercümanlık,
uğraşacak herhangi bir onur veya vicdan duygusundan yoksun, ya da bir yabancı, komutadaki subayın iyi toplantılar yapma konusundaki yoğun kaygısı ve her şeyden öte aç kalabalığın ihtiyaçlarını karşılama özlemlerim, sadece duymak istemem ve birçoğunun da itaat etmeye eşit derecede istekli olması: bunlar ve diğer rahatsız edici düşünceler zihnimi rahatsız etti ve gece uykuma engel oldu.
Ama eski çareme geri döndüm ve kendimi Rab'de teselli ederek, yapılabilecek olanı yapmaya karar verdim ve kendimi O'nun
ellerine bıraktım.

"Pazar.--sabah 11.00. Tercüme etmesi için yerel bir papaz vardı; iyi iş çıkardı.
Temiz bir kalp arayanlar olarak yaklaşık elli veya altmış kişi
yakınlarda durdu.

"Öğleden sonra. Büyük kilise tıklım tıklımdı. Tercüme oldukça iyi geçti. Saat 15.00'te başladı ve 17.20'ye kadar devam etti.

"Gece. Polis saat altıdan kısa bir süre sonra sokağın dolduğunu ve kapıların açılması gerektiğini bildirdi. Bu yapıldığında, cumartesi gecesi çok fazla sorun çıkaran genç arkadaşlar -ya da en azından bu sınıftan yüzlercesi- her yerden içeri zorla girdiler ve yüzlercesini dışarıda bıraktılar. Konuştular ve güldüler ve ara sıra bir polis memuru onları dışarı çıkarsa da, oyunları devam etti ve her şeyi mahvetti.

"Tercümanın sesi zayıftı ve karışıklık onu telaşlandırdı. Bu yüzden bir çarpışma ve yüzlerce arayıcı hayalim gerçekleşmedi ve kalabalığın arasından yaklaşık altı veya yedi kişi
platformun hemen yakınında toplanarak son bulduk.

"Büyük bir hayal kırıklığıydı. Kendimi yenilmiş hissettim ve eve gidip itiraf ettim. Yine de ne yapılabilirdi? Dilim tutulmuştu. İnsanlara anlatmak istediklerimi iletebilecek bir tercüman olmadan çaresizdim. Böyle bir adama ihtiyacım vardı. Tüm meseleyi ve Efendimle görüşmek için can atan endişeli kalabalığı takdir ederek gece yarısı emekli oldum.

"Pazartesi.--Kahvaltı, sabah 8.30-9.00, Kiel'den bir beyefendiyle konuştum, Ordu'nun orada açılmasını ve bize bir Salon inşa etmesini istiyordu.

Planlarını gördüm ve şartları ayarladım.

"Sabah 9.30, Stuttgart'tan Subayı gördüm. Çok zor bir mücadele veriyordu.
12.00, şehrin etrafında dolaştım. Yaz aylarında çok
hoş bir yer olmalı.

"Öğleden sonra 3.30, Toplantı. İyi bir dinleyici kitlesi, neredeyse kiliseyi dolduruyordu.
Yeni bir tercümanla başladı, bir öğrenci--iğrenç! Kısa süre sonra
diğerlerinden birine geri dönmek zorunda kaldım.

"Akşam 7'de, polisin izin verdiği kadar kalabalık. Akşam 10'a kadar devam etti.
Ve sonra akşam 11.30'a kadar Asker Toplantısı yapıldı.

"Ertesi sabah saat 8.30'da Kopenhag'dan ayrıldım. "

Bizler, General'in o şehirdeki en büyük zaferlerinden bazılarını gördük ve Danimarka'daki Ordu'nun, Kraliyet Ailesi'nin ve ülkedeki diğer tüm iyi ailelerin sempatisini kazanana kadar istikrarlı büyümesini izledik, oradaki ilk umutsuz savaşlarının kaydına sevinmeliyiz ve sonraki tüm zaferlerin ne kadarının halkının o günlerde öğrendiklerinden kaynaklandığını tahmin edebiliriz.

Ancak kayıt çok daha geniş bir ilgiye sahiptir, çünkü normalde pek fırsatımız olmadığı için, General'in zayıflığı veya kuvvetlerinin zayıflığı nedeniyle kendisinin veya onların "güçlendirildiği" birçok yerde içinden geçtiği iç çatışmaları görmemizi sağlar.

General'in yaşamı boyunca elde ettiği çok az başarının, ülkenin tüm eski özgürlüklerinin kademeli olarak ortadan kaldırıldığı bir zamanda, Finlandiya'da Ordu'yu kurmasından daha fazla etkileyeceğini düşünüyorum.

Eskiden anlaşmalarla Rus Büyük Dükalığı olarak tanınmıştı İmparatorluk,
kendi Parlamentosu ve kalıcı olarak garanti altına alınması gereken yasaları ile Finlandiya, tam da yeni bir anayasanın Rusya'nın hükümet düzenlemelerini yavaşça değiştirdiği sırada, giderek artan bir kıskançlıkla karşılandı. Dışarıdan bakanların, ülkenin bir hoşnutsuzluk merkezi olarak görülmesinin nasıl gerçekleştiğini veya neden Parlamentosunu iptal etmek ve onu giderek daha fazla askeri kontrol altına almak için yeni bir adım atıldığını anlamaları için henüz çok erken. Bizim ilgilendiğimiz şey, bu şeylerin Ordunun istikrarlı ilerlemesine pek az müdahale ettiği ve bunun her adımda General'in ilkelerinin sağlamlığını, bunları en uzak takipçilerinin kalplerine
yerleştirmeyi başardığı bütünlüğü ve Tanrı'nın işini, gelişimi için en az şey yapabileceği yerde, nasıl yönlendirdiğini, koruduğunu ve kutsadığını kanıtladığı basit bir gerçektir.

Çalışmanın başlangıcı tamamen onun en cüretkar kararlarından birine bağlıydı, çünkü o zamanlar bir yabancının liderliğinde herhangi bir girişimin hoş görülüp görülmeyeceği şüpheliydi. Ancak, Stockholm'deki Ordu ile tanışmış, kendini ordunun hizmetine adamış ve Londra'da bir süre Eğitim gördükten sonra, iki veya üç astıyla birlikte Helsingfors'ta çalışmaya başlamak üzere geri gönderildiğinde, ona kim şüpheyle bakabilirdi? Ancak, ilk Müritlerinden birkaçını üniformamızı veya nişanımızı giymeye ikna etmeyi başardığı anda, polis onlara saldırdı, tüm rozetlerini aldı ve orada bir Kolordu kurulmasının sonsuza dek yasaklanması gerektiğini ilan etti. Müritlere ikinci bir rozet tedarik edildiğinde bile, polis karakoluna çağrıldılar ve tekrar rozetleri ellerinden alındı. Ancak lider, General'den sabırlı dayanıklılık ve geri adım atmama derslerini çok iyi öğrenmişti. Ve polis, takipçilerinin bizimle birlik belirtileriyle üçüncü kez donatıldığını gördüğünde, bu arada hem lider hem de halkı hakkında daha fazla şey öğrenmek için çok fazla fırsata sahip olduklarında, kamu yararı için onları yalnız bırakmanın en iyisi olacağı sonucuna vardılar.

Ülkenin iki dilinde iki gazete çıkarıldı ve tüm meyhanelerde satıldı. Cemaatler tüm şehirlerde ve hatta küçük kasabalarda toplandı ve yetkililer her yerde, günah ve kötü alışkanlıklar dışında hiçbir şeye karşı hoşnutsuzluk ruhunun yaratılmadığını, ancak polisin görevlerinin hafifletildiğini ve en fakir insanların hayatının, eğer işi devam ettirirlerse, aydınlanıp iyileştiğini görebiliyorlardı.

Bölüm XIV.

Hollanda ve Başka Yerlerde Çocuk Fatihler

General'in kendi kişisel deneyimi ve kendi ailelerinde ve diğer ailelerde gözlemlediği sayısız olay, ona
çocukların Kurtuluşunun gerekliliği ve olasılığı konusunda yetişkinlere verdiği güvencenin aynısını verdi. İnsanlar Tanrı'nın Ruhu'ndan yeniden doğana kadar Tanrı'yı ​​memnun etmeyi umamıyorlarsa, yaşamın en iyi yıllarını, her şeyden önce bu ilk ve en büyük ihtiyaca odaklanmak yerine, sadece dış eğitime adamak ne kadar da aptalca olurdu. Bu yasayı, her zaman, sıradan Pazar Okulu fikri olan "önce öğret, sonra çocukları Mesih'e yönlendirmeye çalış" yerine, çocuklar arasındaki tüm çalışmalarla ilgili olarak rehber çizgi olarak koymuştur. İlk yayını olan _Kitlelere İncil'le Nasıl Ulaşılır_'da 1871'de şöyle yazmıştı:--

"Çocukları Hıristiyanlığın tarihi ve teorisiyle tanıştırmak için büyük çabalar sarf edildiğini biliyoruz; ancak onların dönüşümü, ki asıl mesele budur, bize üzücü ve acı bir şekilde göz ardı ediliyor gibi görünüyor. Çocukların hemen Mesih'e toplanmasının öğretmenin işi olduğu, korkarız ki çok az okulda kabul ediliyor.
Şu anki amaç bu değil; ve sonuç olarak, bunu gerçekleştirmek için çok az çaba sarf ediliyor. Tüm bunları hissederek, eğer fırsat sunulursa, diğer hizmetlerimizin yetişkinler için olduğu kadar çocukların dönüşümü ve eğitimi için de uygun hizmetler denemeye karar verdik.

"Nisan 1869'un ilk Pazar öğleden sonra, eski Bethnal Green Road'daki eski Salonumuzda ilk 'Çocuk Kurtuluş Ayini'mizi düzenledik ve beş çocuk Kurtarıcı."

Ancak General'in tüm devrimci görevleri arasında bunun
en zoru olduğu kanıtlandı. En büyük oğlu, şimdiki General Bramwell Booth,
çocukların işini ilk bakımı haline getirdi ve sonraki yıllarda İngiltere'de bu işte çalışan tüm Subaylar için yıllık Konseyler düzenledi.

Ancak, Tanrı her ülkedeki çocuklar arasında harikalar yaratmış olsa da, şu anda o Junior işiyle erken yıllarında kazanılmış binlerce Subayımız var, Pazar Okulu'nun hayaleti, bu İlahi girişimin barışçıl bir ölümle tehdit etmek için her zaman ve ara sıra yükselir. Sadece en ısrarcı uyanıklık, eğitimin dar fikrinin ve temelleri olan çocukların Kurtuluşuna olan inançsızlığın
üstün gelmesini önleyebilir. Binlerce çocuğu güzel bir ilgiye, güzel performanslara, güzel okumalara ve şarkılara ve hatta öldürücü mektup hakkında bir dereceye kadar bilgiye alıştırmak çok kolaydır, ancak herhangi bir çocuğun gerçekten insanlığın tek büyük Öğretmenine boyun eğmesini ve kurtulmasını sağlamak çok zordur!

Bu nedenle, General'in teorisinin, denemede, neredeyse bebeklik döneminde Tanrı için cesurca savaşabilen ve reşit olmadan önce tamamen deneyimli ve zeki fatihler haline gelen kahramanlar ve kahraman kadınlar üretmesiyle sonuçlandığı gerçeği üzerinde durmaktan özel bir zevk alıyoruz.

En eski kayıtta şunları okuyoruz:--

"Ayinler kesinlikle çocuklar için olsa da, yetişkinlerin küçüklerin yanında oturmasını ve bazen ebeveyn ve çocuğun birlikte diz çöküp 'tanımanın sonsuz yaşam olduğunu' aramasını görmek alışılmadık bir şey değildir. Bir pazar akşamı bir kadın, kısa bir süre önce sahtekârlık yaparken
yakalanan küçük oğlunu getirdi. Ayin sırasında Tanrı'nın Ruhu
her ikisiyle de mücadele etti. Anne, kendisinin ve çocuğun yaptıklarının hesabını vermesi gerektiğini gördü ve böylece yan yana diz çöktüler, af dilediler ve itiraf ettiler.

"Toplantılarımızda büyük bir rahatsızlık kaynağı olan ve korkunç bir küfürbaz olan genç bir çocuk, kısa bir süre önce imanında muzaffer bir şekilde
öldü. Londra Hastanesi'nde yatarken, açıkça ölmek üzereyken,
çocuklara 'Eve gittiğini' söylememi, 'ama onlara korkmadığımı söyle; ve, Ah, onlara küfür etmemelerini söyle' diye bir talepte bulundu."

Bugünün önde gelen subaylarının çoğu, on yaşına gelmeden gerçekten
döndüler, bu yüzden otuz yaşında, Mücadelede zaten gazi oldular. Daha sonra General'in Kampanyaları ile yakından ilişkili görülen iki Albay, onun gibi, on beş yaşında din değiştirdi - bunlardan biri o sırada Tövbekârları sayan Çavuş tarafından neredeyse göz ardı ediliyordu. "Yüzbaşı," dedi, "yetmiş bir tane var; ya da bu çocuğu sayarsanız yetmiş iki."

General, gerçek Tövbekâr olduklarında genç çocuklarını ve kızlarını saymakla kalmadı, aynı zamanda onları hemen başkalarını Mesih'e getirmek için işe koymaya cesaret etti ve bunu öyle etkili bir şekilde yaptı ki tüm ülkeler sonucu
hissetti.

İlk Hollandalı Subayımız, genç bir öğretmendi, genç öğrencilerinin hem Kurtuluşunu hem de eğitimini aramaya devam ettiği için işinden kovuldu. Bizim için çeviri yapabilmek için İngiltere'de birkaç ay geçirdikten sonra, oradaki öncü Subayımızın yardımcısı oldu. Yol, bir süredir Amsterdam şehrinde misyonerlik yapan emekli bir Hollanda Ordusu Binbaşısı tarafından önümüze hazırlanmıştı. İngiltere'deki Ordu'dan bir şeyler görmüş olan ve Misyon Salonu'nu bize devreden ve bize mümkün olan tüm yardımı sağlayan kişi. Tüm çocuklarının iman ettiğini görerek ödüllendirildi. Hollanda, belki de dünyadaki herhangi bir ülkeden daha fazla acı çekti.
Tanrı ile gerçek kalp tanışıklığının
kafa bilgisinin yerini alması.
Korkunç zulüm günlerinde gerçek inananların sığınağı olan Hollanda, Kiliselerinin ya en dar ve en soğuk ortodokslukla felç edildiğini, Kurtuluşun seçilmiş birkaç kişi dışında herkes için imkansız olduğunu ilan ettiğini ya da doğal tepki olarak her şeyden şüphe eden vahşi bir "liberalizm" olduğunu gördü. Ülkedeki iki milyon Katolik'in eski inançlarına ne kadar sıkı sıkıya bağlı kaldığı şüphelidir; ancak diğer dört milyondan çok azının "yeniden doğmuş" olduğunu kabul ettiği kabul edilmektedir.

Ancak General hiçbir zaman "modern" bir esinti yakalamak için yelkenlerini indirmeye çalışmadı. Ülkeye yaptığı her ziyarette İngiltere'dekiyle aynı basit özgürlükle konuştu. Hollanda'da kendisini temsil etmesi için gönderdiği balıkçı lideri hakkında "sadece bir avuç" Felemenkçe kelime bilen bir kadın, "Tıpkı boğulan bir adam gibi dua ediyor" dedi. "Yok olan" için böyle dualar ve buna karşılık gelen çabalar, binlerce kişiyi kısa sürede Tanrı'nın önünde tövbeyle diz çökmeye yöneltti.

General ülkeyi defalarca ziyaret etti, genellikle büyük bir arazi sahibinin arazisinde düzenlenen Yıllık İncelemelere başkanlık etti veya en büyük tiyatrolarında "Tanrı ile Günler" düzenledi.
1906'daki böyle bir ziyaret hakkında şunları yazdı:--

"Hollanda'da harika bir sefer geçirdim--Toplantılar,
coşku, koleksiyonlar ve ruhlar, deneyimimde daha önce hiç olmadığı kadar. Sevgili Tanrı'ya şükürler olsun."

Herhangi bir çocuğun anlayabileceği basit eski İncil, Ordu'yu Hollanda'nın her yerinde muzaffer kıldı ve General'in 1908 ziyareti sırasında tuttuğu günlükten alınan aşağıdaki alıntılar, oradaki halkımızın ne kadar çocukça bir inanç ve bağlılığa sahip olduğunu gösterecektir:--

"Rotterdam, Cumartesi, _14 Mart_.--Askerler ve eski askerlerin toplantısı güzel--dörtte üçü adam. Bu yerde gördüğüm Asker Toplantıları'ndan çok daha iyi. Gerçeği ortaya çıkardım ve otuz yedisi, ışığında yürüme gücü aramak için Tövbekarlar Meclisi'ne düştü.

"Pazar.--Doelen Salonu (şehrin en büyük salonlarından biri) sabahları dolup taşıyordu ve öğleden sonra ve akşamları kalabalıklar kapalıydı.

İlk başta insanlar çoktu; ancak sabah Tövbekarlar Meclisi'ne yirmi iki kişi, akşam ise elli sekiz kişi geldi. Erkeklerin daha özgürce
ağladığını hiç görmemiştim. Gün içinde verilen L212.

"Pazartesi.--Amsterdam'a vardım ve Subay Konseyleri'ne başladım.

"Salı.--Bir sebepten dolayı yorgun, huzursuz bir gece. Uyku
uçtu. Birçok şeyle meşguldüm, ama çok endişeli değildim. Yine de,
günlük iş için fazla bir canlanma veya canlanma elde edemedim ve
kendimi buna göre hissettim. Genel olarak, üç Toplantı ilginçti ve bence mevcut Subaylar için yararlıydı, ancak kayda değer bir şey yoktu.

"Çarşamba.--Dün Konseyler hakkında söylediklerim bugün tekrarlanabilir. İki güne sığdırabileceğimden çok daha fazla materyalim vardı ve bazı konuları, anlık olarak,
dışarıda bıraktığımda, büyük
yarar sağlayabilecek bazıları dışarıda bırakıldı. Ancak, herkes memnundu ve bence
kazandı. Aklımdaki tek soru, her Subay Konseyinde beni rahatsız eden soruya benzer şekilde, fırsatı en iyi şekilde değerlendirip
değerlendirmediğim.

"Burada, Ordunun ilkelerine bağlı, iyi, adanmış ve sadık,
onunla bağlantılı olmaktan gurur duyan ve talimatları almaya ve bunları yerine getirmeye hazır güçlü bir erkek ve kadın topluluğumuz olduğuna şüphe yok. En büyük eksiklik, enerji, girişimcilik ve cesaret eksikliği, mümkün olan ve umut vadeden her şeye ulaşmak yerine küçük bir başarıyla yetinmek gibi görünüyor. Ancak, bunlar harika bir şekilde iyileşti ve umarım şu anki Komiserin sağlığı, bunları daha önce ulaştıkları coşkudan çok daha uzağa taşımasına izin verir.

"Yarbay Schoch (daha önce bahsedilen orijinal arkadaşımız) tüm Toplantılarda bizimleydi. Çok cana yakın ve kapanış konuşmasını yaparken, Ordu ile her yönden birliğini anlattı.

"Londra ile yazışmalarım biraz yoğun.

"Perşembe.--İyi bir gece uykusu, ama biraz yorgun hissediyorum, ki bu
beklenebilir. Sabah 9.42'de Den Helder'e gidiyoruz, bu yüzden hareketli olmalıyız. Den Helder bir deniz limanı, Hollanda donanmasının karargahı. Liman, filo, tersaneler ve diğer birçok şeyin komutanı olan Tümamiral van den Bosch ile birlikte konakladık.
İstasyonda, kasabanın önde gelen insanları tarafından, büyük bekleme odasında (bu vesileyle dekore edilmiş) ve gerçekten güzel bir konuşma yapan Devlet Kilisesi rahibi tarafından resmi ama içten bir şekilde karşılandık.
Konuşmasının en önemli noktası Kutsal Ruh'un işiydi--Tanrı'nın insanlığın yararına bizim aracılığımızla çalışmasıydı. Orada, rütbeli deniz subayları, çeşitli sınıflardan profesyoneller ve önde gelen kişiler de dahil olmak üzere, şehrin önde gelen sakinlerinden altmış veya yetmiş kişiden oluşan o çemberde konuşurken, şimdi sık sık hissettiğim gibi,
hissetmekten kendimi alamadım, İnsanlarda sadece Ordu'ya karşı değil, kendime karşı da ne büyük bir değişim oldu.

"Tüm hazır bulunanlar için yararlı ve faydalı olduğuna inandığım birkaç kelimeyle cevap verdim. Tren vagonumun kapısında karşılandığım andan ertesi sabah ayrıldığım ana kadar her şey, Yerel Subaylarımızdan birinin aracılığıyla, onun büyük itibarına, kasabasının itibarına ve Generalinin memnuniyetine göre önceden ayarlanmıştı.

"Posta bana, büyük bir meblağ kaybettikleri yoksullar için bir ilçe meclisinin pansiyonunu devralma talebini getirdi, ayrıca bir sarhoşlar evini devralma talebi de vardı, bu da 40.000 £'a mal oldu ve tam bir başarısızlıktı. Bu tür sömürülerde insanlar başlangıçta Kurtuluş Ordusu'na sahip olmayacaklar, aksi takdirde epeyce masraftan tasarruf edebilirler, vb.

"Cuma.--Amsterdam'a vardığımda, posta dün Güney Afrika ziyaretimi Eylül'e erteleme ve Motor Turumu Dundee'de başlatıp Crystal Palace'ta bitirme konusunda
anlaşmamın teyidini getirdi. Tüm bunlarda aklımda hep şu düstur vardır: 'İnsan önerir, ama Tanrı karar verir.' Geceyi masada kapattım, gözlerimin iflasından dolayı giderek daha da zor bir görev haline geliyor.

"Cumartesi.--İyi geceler. Bu benim için, en azından, son gecelere göre
büyük bir gelişme. Şimdi önümde bolca
olan iyi bir günlük çalışmaya geçelim.

"Akşam 7.30, Askerler Toplantısı. Daha önce hep kalabalıktık, bu yüzden bu sefer Saray Tiyatrosu bir
deney olarak alındı ​​ve bu, birkaç yıl önce yaptığım hesapları haklı çıkardı, yani Cumartesi gecesi burada makul herhangi bir yeri doldurabilirdik ve yine de Toplantıyı seçkin tutabilirdik; yani, onu Askerler ve eski Askerler, taraftarlar ve dinle ilgilenenlerle
sınırlayabilirdik. Fazlasıyla doluyduk ve yer 1.500 kişi alıyor. Konuşmakta çok
özgürdüm vardı, Sonraki Toplantı Kıta'da veya başka yerlerde nadiren görülen bir
dalgalanmayla geçti ve Tövbekarlar Formu'nda seksen dört kişi vardı, bazıları dikkate değer vakalardı."

Bu seksenlik Liderin genç Hollandalılarını girişimcilikte eksik bulmasına şaşmamalı!

"Pazar.--Sabah saat onda yine tiyatro. Mükemmel bir
plan. Ah, keşke dünyanın her yerinde benimsenebilseydi! Saat on birde başlamanın anlamsız
sistemi, daha iyi bir başlangıç
yapmadan kapanma zamanının geldiğini hissettiriyor. Kalabalıktık, dışarıda çok sayıda kişi giriş için bağırıyordu, o kadar ki
polis yedeklerini çağırdı ve elli adam girişi koruyordu.
İçeride mükemmel bir ayin yaptık ve kırk kişi Mercy-Seat'te. Harika bir Toplantıydı ve kalbimde ve daha birçok kişinin
kalbinde sonsuza dek iz bıraktı.

"Öğleden sonra. Halk Sarayı'nın büyük Salonu bunun için ve Gece Toplantısı için düzenlenmişti.
Hepimiz doluyduk ve birçok kişi geri çevrildi. 'Topluluğun Görevi' hakkında bir ders verdim.
Kendi halkım arasında büyük bir memnuniyet ve şehrin önde gelen insanlarının
çoğunun zihninde iyi bir izlenim bıraktı.

"Gece, 7.30. Yine dolu. Bir Sergi için inşa edilmiş ve sadece ortada büyük bir
ekran
kurarak bir Toplantı için uygun hale getirilmiş bir bina. Sanırım tüm alanı
doldurabilirdik; ancak tercümanımın o zaman
duyulup duyulmadığından emin değilim. Nokta ve güçle vaaz verdim - hayatımda hiç bu kadar
nefes nefese kalmamıştım. Kolay bir
fetih bekliyordum, ancak bir canı çıkarmadan önce
hatırladığım en zor kavgalardan birini yaptık. 10.30'da ayrıldım, tamamen tükenmiştim.
Her iki taraftaki bir polis duvarı, ben arabaya binerken
insanları geri tuttu, kalabalık beni bir anlığına görmek için uzun süre beklemişti.
Gece boyunca uzun, huzursuz ve uykusuz dönemler geçirdim; ancak yine de genel olarak yanlış yapmadım. Şimdi kendimi yaklaşan Berlin Personel Kongresi'ne hazırlamalıyım."

Basit, çocuksu bir inanca sahip, büyük ölçüde inançsız bir halk üzerindeki genel etki bu kadar!

Ancak General, elbette, kendisine gelen herkese, yaşlı veya genç, yaşam tarzını öğretmek konusunda, onları buna
sokmak konusunda olduğu kadar her zaman aynı derecede ciddiydi. Bu muazzam Kampanyalar sırasında, hem çocuklar hem de yetişkinler için tekrar tekrar Ders kitapları hazırladı. Kendisine çocuklara yönelik bir dizi din dersi göndererek yardım etmeye çalışan bir hanıma, böyle bir durumda şunları yazdı:--

"Mektubunuz ve buraya gönderdiğiniz din dersleri için teşekkür ederim.

"Gönderdiğiniz özel din dersleri zaten bende vardı--kilise meselesinin benim için hiçbir avantajı
olmayacağını ve özellikle çocuklar için başka hiç kimseye pek faydası olmayacağını
düşünüyorum.

"Orduya bir iyilik olacak bir şey üretmeye çalışıyorum

yıllar boyunca yüz binlerce çocuğa bereket
olarak. Bunun çok önemli bir görev olduğunu düşünmüyorsunuz.

Bunu yıllardır
elimde olan en önemli iş olarak görüyorum.

"----'de düzgün bir gün geçirdim. Köylülüğe bir kez olsun saldırdım,
ancak daha önce sık sık bu ayrıcalığa sahip oldum ve
müthiş bir gün geçirdik. Ah, o basit ruhları Krallığın ışığına, gücüne ve özgürlüğüne götürmenin sevinci! Daha iyi durumdayım. Tanrı'ya şükürler olsun!"

General'in yazılarının çocukların iyiliği için kullanılmasına dair umutlarının tam olarak gerçekleşip gerçekleşmeyeceği henüz belli değil; ancak Cennet'e giden yolu en genç ayakların bile bulabileceği kadar açık hale getirmenin amacını bile ortaya koymak büyük bir şey.

Geçen gün bir Yüzbaşının on yaşında Ordu'ya nasıl "askere alındığını" anlattığını duydum. Çocukların kabul edilmediği bir akşam, Salonlarımızdan birinin kapısının dışında duruyordu.
Boşuna, çocuk gibi, kapıcının bacaklarının arasından kaçmaya çalışmıştı - ama sarhoş bir kadın geldi ve sadece içeri girmekte ısrar etmekle kalmadı, onu "kendisine eşlik etmesi için" içeri sürükledi. İçeri girdikten sonra, mahkûmuyla birlikte Tövbekâr-Form'a doğru yürüdü ve onu da kendisiyle birlikte diz çöktürdü. Daha önce hiç bu kadar çok yetişkinin diz çöktüğünü görmemişti ve dua ederken ne kadar yaramaz bir çocuk olduğunu hissetti oldu ve hem ağlamaya hem de dua etmeye başladı. O gece yaşlı insanlar onu ne kadar az düşünseler de,
Tanrı onu duydu ve kurtardı ve o şimdi Batı Hint Adaları'nda Bayrağımız altında savaşıyor.

Ve erken yaşlarında Mesih'e gelen diğerleri, şimdi dünyanın dört bir yanında lider konumlarda yer alıyorlar. Bunlardan biri, on beş yaşında bir çocuğun, General'in "Elbette, savaşmalıyım, eğer hüküm süreceksem; Cesaretimi artır, Tanrım" dizesini okurken, "Bunu değiştirmek istiyorum, 'Elbette, savaşacağım ve hüküm süreceğim'" dediğini duyduğunu hatırlıyor. Çocuk, "Hallelujah!" diye bağırdı ve tiyatronun ön koltuğunda otururken,
General onu hem duydu hem de fark etti ve şöyle dedi: "Umarım bağırdığın kadar iyi bir savaşçı da olursun." Otuz üç yıllık sadık savaş, General'in cesaretlendirici meydan okumasına karşılık verdi.

Ve henüz General tarafından kaç tane genç müridin fetih
bir hayata eşit şekilde yardım edildiğini hesaplamanın bir yolu yok. Bu kayıt sayıyı çoğaltmaya yardımcı olsun, çünkü Tanrı'nın isteği tüm çocuklarını "kudretinin gücüyle güçlü" kılmaktır.

Gerçekten de bu, ister yaşlı ister genç olsun, herkesi Tanrı için tüm güçlerinin gelişiminde öne çıkarmaktır, ki bu her yerde Ordu'nun işinin büyük bir bölümünü oluşturur.

Mesih ile yakın bir temasın genişleyen etkisi henüz kendimiz tarafından bile tam olarak fark edilmemiştir. Tüm düşünce çevresi o kadar sınırlı ve basmakalıp olan köylü, hayatı önünde sürdüğü hayvanlarınkinden ancak birkaç derece daha yüksekti, Ordu tarafından dünyanın Yaratıcısı ve Kurtarıcısı'na dua etmesi ve şarkı söylemesi öğretilir:--

Bana Seninki gibi bir kalp ver;
Harika gücünle,
Her saat lütfunla,
Bana Seninki gibi bir kalp ver.

Birkaç yıl içinde, o adamın, ülkenin geniş bir bölümünde Savaşı yönetebilecek kapasitede olduğunu göreceksiniz - sadece bir haftada bazı insanların bir yılda düzenlemekten memnun olacağı kadar çok Toplantıyla değil, binlerce ruhun çeşitli ihtiyaçlarıyla da ilgilenecek; ancak herhangi bir ticari işlemde veya belediye yetkilileriyle konseyde, herhangi bir şehirde doğmuş adam kadar yetenekli bir şekilde payını alacak. Kapasitesini bu kadar genişleten, sempatisini artıran ve onu, yüksek veya düşük, temas kurduğu herhangi birinin nazik ve değerli bir ortağı haline getiren şey nedir? Kütüphanesi, eğer varsa, işi için ihtiyaç duyduğu birkaç Ordu yayını dışında, hala birkaç saatlik bildirimle görevden alınmasını oldukça kolaylaştıracak kadar yetersizdir ve kamusal okuma odalarında da pek bulunmayacaktır. Ordu uğruna, ona yardım etmeye istekli olabilecek zeki arkadaşlarından herhangi biriyle sohbet etmek için çok az zamanı vardır. Sık sık tekrarlanan duası kabul olmuştur ve tüm insanların kurtarıcısı olan bir kalple birlikte, insanların düşüncelerine ve yollarına ilgi gelir ve bu da adamı, Savaş'ta yardım etmek uğruna tüm cehaletini ve yetersizliklerini aşarak, sürekli ileriye götürür. Böylece General'in erken bir zamanda vaizlerini meyhanelerden çıkaracağına dair açıklaması, yalnızca ilk temel işe alım hatları açısından haklı çıkarılmadı; aynı zamanda Tanrı'nın lütfu, en sınırlı ve yağmalanmış insan materyalinden, aralarında yapay veya eğitici engeller oluşturmadan, en yetenekli ve en büyük yürekli organizatörleri ve liderleri geliştirmeyi başarabildi.

Aslında, başka türlü nasıl olabilirdi? Tanrı'dan habersiz olanlar, dua yoluyla herhangi bir zihinsel iyileşme olasılığından şüphe edebilirler.

Ancak en yoksulların bile Kurtarıcılarıyla birlikte yeryüzünde yaşamasının ve O'nunla sürekli ilişki kurmasının mümkün olduğuna inananlar,
bu tür bir arkadaşlığın ne kadar aydınlatıcı, ne kadar yüceltici, ne kadar ilham verici
olması gerektiğini mükemmel bir şekilde anlayacaklardır. Ne yazık ki! Dünyada hâlâ, "Bizim arkadaşlığımız Baba ile ve Oğlu İsa Mesih iledir" diyebilen ne kadar az kişi var.

Bölüm XV

Hindistan ve Müritler

Hiçbir yerde Ordu, tüm ırklardan ve sınıflardan insanları birleştirme konusundaki olağanüstü gücünü Hindistan'da olduğu kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde göstermemiştir.
Karargahı Simla'da olan ve eskiden Hindistan Hükümeti'nin bir yargıcı olan lideri, neredeyse bir suçlu gibi
görülmüştür ve Bombay'da Açık Hava Toplantıları'na liderlik etmeye başladığında hapse atılmıştır, ancak şimdi hem İngiliz hem de Hint yöneticilerinin en yüksekleri ve dışlanmışlarının en düşükleri tarafından eşit şekilde onurlandırılmıştır, Ordu, Valilerin ve yönetilenlerin tam olarak tanınan dostu haline gelmiştir.

General, _The War Cry_ adlı haftalık bir gazete çıkarmaya karar verdiğinde, mümkün olduğunca basılı Kurtuluş Ordusu olacaktı ve o zamanlar bir Kızılderili yetkilisi olan Bay Booth-Tucker, okuduğu kopyadan, tarif ettiği gibi bir gücün o ülkede tam olarak istenen şey olduğu fikrini hemen edindi: Mesih'in Krallığı'nın kurulması için sevginin tasarlayabileceği her yöntemle savaşmaya kararlı bir grup Hıristiyan; ancak özellikle en fakir ve en zayıf olanları seviyor ve aralarında sürekli çalışarak sevgilerini kanıtlıyorlardı. Orduyu ve liderlerini bizzat görmek için İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra, Hükümetteki atamasını terk etmekte ve hayatını bu Savaşa adamakta tereddüt etmedi. Subaylarımızın ve özellikle kazandıkları ilk Kızılderililerin bağlılığı öylesine büyüktü ki, General onları ileri itmek yerine, gereksiz yere sağlıklarını ve hayatlarını feda etme eğilimlerini kontrol etmek zorunda kaldı. Daha sonraki tarihlerde, kendi kızlarından ikisini Çalışma'ya memnuniyetle verdi; ve ülkeye yaptığı tekrarlanan ziyaretlerden ve Savaşın gerçeklerinden öğrendiklerinden mükemmel bir şekilde haberdar olarak, hataları düzeltme ve böylece geniş yarımadanın çeşitli yerlerinde toplanan kuvvetleri en iyi şekilde kullanma konusunda daha yetenekliydi.
Kimse onun tavsiyelerinin aşırı bir şevkin değerli hayatları feda etmesini önlemeye ne kadar yardımcı olduğunu kabul etmekten çekinmezdi.

Ülkeyi altı Bölgeye böldü, her biri ayrı bir Komutan altındaydı, Hindistan'ın tek bir ülke olarak ele alınamayacağını, ancak çeşitli insanlarının çeşitli
ihtiyaçlarına göre ele alınması gerektiğini ve farklı diller kullananların birbirlerinden yeterince bağımsız hareket etmeleri için eğitilmedikçe, gereken geniş çaplı girişimlerle başa çıkabilecek kadar güçlü kuvvetler oluşturamayacaklarını fark etti. Ancak, çocuklarına yazdığı, ülkeye yaptığı ilk ziyaretin aşağıdaki anlatımı, hem kendi faaliyetlerinin ve başarılarının hem de o uzak tarihte yüksek ve güçlü kişilerin ona karşı genel tutumunun fotoğrafik bir görünümünü sunar. Benares'ten, 13 Ocak 1892'de, Hindistan'a başlangıcımızdan tam on yıl sonra şöyle yazıyor:--

"Benares, _Ocak_ 13, 1892.

"Sevgili Çocuklarım,--

"Çarşamba ve Perşembe, 6 ve 7'sinde, Kalküta'ya seyahat etmekle geçti ve her şeyi göz önünde bulundurarak, yolculuğu
çok iyi bir şekilde tamamladım. Yine de, varışa hazırlanmak için saat beşte uyandırıldığımda aşırı derecede yorgundum. "Saat sabahın erken saatleriydi, saat 5.35'ti ve Albay Ajeet Singh, bizim Subaylarımızın ötesinde bir karşılama beklemiyordu.

"Ancak, şaşkınlığımıza göre, platformu kendi coşkulu küçük grubumuzla (sıfırdan müzik çalan), birkaç yerli Hıristiyanla ve çok sayıda Hindu beyefendiyle
doldurulmuş halde bulduk.

"Şaşırmıştım ve gösterinin kapsamından habersiz, sadece el sıkışarak ayrılmalarına izin verdim.

"Sabah röportaj üstüne röportaj oldu, ancak öğleden sonra Belediye Binası Toplantısı için aşağı indim. Hayatımda o günden daha fazla
yorgun hissettiğimi hatırlamıyorum.
Üç kez uyumaya çalışmak için uzandım ve her seferinde gözümü bile kırpamadım ve o muazzam binaya girdiğimde ve başkanlık eden Amerikan Konsolosu General Merrill tarafından o kalabalığa hitap etmesi için
çağrıldığımda beynim uyuşmuş ve şaşkındı.

"Komiser Booth-Tucker'ın Belediye Binası'nda bir Toplantı yapıp yapmadığını bilmiyorum. 120 fit uzunluğunda uzun bir bina, yanlardaki
en beceriksiz sütunlar neredeyse yan koltukların
görünümünü engelliyor.

"Beklediğim kadar büyük bir izleyici kitlesi vardı, ancak
olması gerekenden farklıydı. Birkaç Avrupalı ​​ve birkaç yerli Hristiyan vardı ve geri kalanlar Hristiyan olmayan unsurlardan oluşuyordu.

"Gündüz benimle röportaj yapan veya Toplantıdan önce bana tanıtılanlar arasında Chunder Singh'in halefi ve Brahmo Samaj'ın en önemli iki öğretmeni ve diğer önde gelen kişiler vardı. Platformda Yüksek Mahkeme Yargıcı ve Üniversite Rektörü ve mezheplerinin her ilkesine ve
adetine sıkı sıkıya bağlı olan birkaç Hindu'dan biri vardı. Yakınımda Nawal Abdool Luteef (Muhammedan) vardı ve hemen arkamda yaklaşık on dört yaşında bir çocuk, bir Maharajah'ın oğlu ve varisiydi. Babası Toplantıda bulunmayı planlamıştı ancak engellendi ve bu yüzden oğlunu gönderdi. Parlak gözlü bir gençti ve söylenenlere her zaman dikkat ediyordu.

"General Merrill son anda başkanlık etmeyi kabul etmişti, bunu yapmaya büyük ölçüde herhangi bir nota sahip olan tüm
İngilizlerin reddetmesi gerçeğinden dolayı ikna olmuştu.

"Bombay, _16 Ocak_.

"Yukarıdaki gibi Kalküta Seferimin başında yarıda kestim, devam etmek için
bir an bile zamanım olmadı. Daha önce hiç bu kadar yoğun bir
çatışma olmamıştı ve gerçekten de onlarla aynı hızda devam etmek
için yapabileceğim tek şey buydu ve bunu da ancak bir dereceye kadar zavallı bir şekilde
yaptım.

"Bunların ayrıntılarını başka bir güne bırakmalıyım.

"Ancak, Kalküta'nın İngiltere'den ayrıldığımdan beri gördüğüm her şeyden daha fazla ilgi gördüğünü söyleyebilirim. Sabahın altısında tren istasyonundaki karşılama telaşından, vedalaşmaya gelen sürüye kadar (gazetelerde 3.000 kişi olduğu söyleniyor), bir dizi sürpriz yaşandı. Belediye Binası Toplantısı sert geçti ve Avrupalılar yokluklarıyla göze çarpsa da, yine de Ordu'nun genel olarak ve özellikle de benim
ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğuna dair yeterli gösterge vardı ve bu da onu büyük bir ilgi ve teşvik konusu haline getirdi.

"Brahmo Samaj'ı temsil eden Bay Bannerjee ve Bay Bhose gibi önemli kişilerden gelen karşılamalar; ve
Chunderssing'in halefi, Yogal Samaj'ın laik okuyucusu Bay Chuckervetty, şehrin en asil adamlarından biri olan
Tanjore'lu Majesteleri Maharajah Sir Joteendro Mohun; Müslümanların en seçkin lideri Nawab
Abdool Luteef, vb.; ve gelen çeşitli misyonerlerden gelen karşılamalar, hepsi gerçekten iltifat edici ve saygılıydı - hatta şefkatliydi. "Sonra, belki de Emerald Tiyatrosu'ndaki en büyük kalabalık vardı, içeride ve dışarıda yaklaşık 3.000 kişi vardı, kapılardan dinliyorlardı. Kesinlikle hitap ettiğim en dikkat çekici izleyici kitlesiydi. Tamamen yerlilerden oluşuyordu. Kalabalıkta kendi insanlarımızın dışında sadece bir beyaz yüz gördüm. Daha içten bir şey düşünülemezdi. Sonra Toplantı üstüne Toplantı geldi;
ama Pazar gecesi Sirk, hayatımda
tanık olduğum bazı açılardan neredeyse her şeyi geride bıraktı. Beni tamamen şaşırttı. Belirlenen saat kiliselerle aynıydı ve
izleyici bulamayacağımız tahmin edilmişti. Şehrin hemen dışında, banliyölerin en işlek yerindeki bir parktaydı. Sonuç olarak, kendi mahallesinden
çıkmayı sevmeyen yerliler için hiç de çekici değildi.
"Emerald Tiyatrosu büyük bir başarıydı çünkü mahallesinin
tam ortasındaydı; Avrupalılar oraya gelmezdi ve şimdi
yerlinin Avrupa merkezine gelmeyeceğini varsaymak adildi.

"İngilizlerin katılımına gelince, bu pek beklenmiyordu. Belediye Binası'nda bana soğuk davranmışlardı, Vali Yardımcısı, Hristiyan bir adam olarak ün salmış olmasına rağmen,
memurlarımızdan birini aradığında görmeyi bile reddetmişti. Vali bana karşı nazik davranmıştı -başka türlü olamazdı; aslında, ayrılmadan önce dostça davranmaya başlamıştı--ama hepsi bu kadardı. Askeri Sekreteri, askeri görgü kurallarının onu
olabileceği kadar katıydı. Bu nedenle, onlardan görüşme konusunda pek bir şey beklenemezdi.

"Sonra yorgun düşmüştüm--nadiren deneyimlediğim daha yorucu bir sabah ve öğleden sonra--ve kendi kendime pazarlık ettim ve hatta Ajeet Singh'e bile bundan bahsettim, eğer çok fazla görüşme olmazsa
yükün çoğunu onların çekmesine izin vermeliydim.

"Yolculuk ilerledikçe, şeylerin görünümü benim beklentilerimi doğruluyor gibiydi. Her şey sessizdi. Toplantıları rahatsız eden vahşi hayvanların kükremesinden korkmuşlardı, ancak
duyulan bir homurtu, görülen bir araba, hatta bir yaya bile yoktu. Sirkin arka tarafında olduğumuz doğru.

"Ancak Hoe bizi kapıda karşılamaya geldi ve seyirciler hakkında soru sorulduğunda, şaşkınlığımıza
göre çok soğukkanlı bir şekilde _dolu_ olduklarını duyurdu. Bu nedenle, hiç gecikmeden platforma çıktım ve
karşıma çıkan manzara gerçekten şaşırtıcıydı. 3.500 kişilik yer olduğunu söylüyorlar; dolu gibi görünüyordu. Ortasına bir halka yerleştirilmiş basit bir daireydi. Bir ucunda kendimi ve personelimi oturtacak küçük bir platform vardı, karşımda atların girişi vardı, kalabalıkla
dolmuştu, kalan alanda ise daire üstüne daire, kat kat seyirciler görülüyordu. Sağ tarafta, kırmızı ceketli Kraliçe'nin askerleri sıra sıra,
aşağıda Avrasyalı ve orta sınıf Avrupalılar, birkaç yerliyle birlikte. Ortada, Kalküta'nın _elit_ kesiminin oldukça iyi bir oranı vardı: Vali Yardımcısı, Emniyet Müdürü, Amerika Konsolosları ve iki veya üç başka ülkenin,
bazı büyük yerli zenginler, mücevher ve şıklıklarla süslenmiş hanımlar,
solda ise tam göğe kadar uzanan koyu renk yüzlerden oluşan bir kitle vardı. En azından söylemek gerekirse, şimdiye kadar
konuştuğum en güzel seyirciydi.

"'Grace is flow like a river' şarkımız çok zayıftı,
yine de herkes dinliyordu, en çok da Avrupalılar dinliyordu.

"'On Calvary' solosu iyi bir etkiyle söylendi ve sonra ayağa kalktım
elimden gelenin en iyisini yapmak için. Bu fırsat bana yeni bir hayat verdi. 'İnsanlığın Dini' hakkında konuşmam
duyuruldu, ancak bu bana
herhangi bir şekilde tartışmanın zamanı gibi gelmedi; tez
yazmak için zaman yoktu. Doğrudan konuya giren bir şeyim olması gerektiğini hissettim. Sosyal Hizmet'teki bu Brahmo Samaj ve diğer insanlarla yeterince uzun süre konuşmuş, onları dolaylı tartışmalarla
daha sonra cezbetmiştim. Şimdi mümkün olduğunca doğrudan konuya girmem gerektiğini hissettim. Bu yüzden 'İsa ile ne yapmalıyım?'ı aldım ve elimden geldiğince 'İnsanlığın Dini'ne uydurdum.

"Hayatımda hiç bu kadar düz bir şekilde vurmadım ve hiç bu kadar soluk soluğa dinlenilmedim - en üst sıralardaki birkaç zavallı yerli hariç, onlar dışarı çıkacaktı, sanırım, çünkü dili bilmiyorlardı ve belki de tercüme edilmemi bekliyorlardı ve bir saat oturduktan sonra bunun yeterli olduğunu hissettiler. Ancak, kısa süre sonra dağıldılar, seyirciler sürece hiç dikkat etmedi.

"Ancak, bir kez yapıldıktan sonra, genel bir hareket gerçekleşti; bir Dua Toplantısı imkansızdı. Şimdiye kadar bir zafer kazanılmış gibi hissederek çekildik.

"Brahmo Samaj'ın ertesi gün bana bir Hoş Geldiniz Konuşması sunduğu Toplantıdan bahsetmek için burada duramam.

"Tek bildiğim, bazı rahiplerin ve laiklerin bir önceki gece söylediğim her kelimede benimle birlikte olduklarını ilan etmelerinden daha çok beni şaşırtan hiçbir şey olmadığıdır.

"Diğer Toplantılar, röportajlar, önde gelen yerlilerin evlerine ziyaretler ve başımdan aşağı dökülen sınırsız dualar ve beni neredeyse sakat bırakacak kadar el sıkışmalarla, tren beni dolu platformdan
ayırdı ve Kalküta'dan
yapmacıksız bir pişmanlıkla ayrıldım.

"Benares'te bir gece kaldım ve Belediye Binası kalabalıktı, başkanlık koltuğunda önde gelen bir Hindu vardı. Sessiz Toplantı. Bu sabah altıda (Bombay) buraya indim, içten bir karşılama ve bence iyi Toplantılar vaadiyle, Kalküta'ya eşdeğer bir şey beklenmese de; ve Prens'in ölüm haberi önümüze çıktı, haberini daha yeni aldık.

"Sanırım bu son mektubum olacak ve her zamanki gibi, hepinize olan eksilmeyen sevgimi de beraberinde gönderiyorum.

"GENEL'E,

"J. C. R.

"Korkunç bir aceleyle yazılmış."

Bunun hemen ardından şu son günler geldi:--

"Cumartesi:--
Öğlen. Vali ile görüşme.

17.00. Yerli Hristiyan Komitesi ile görüşme.
17.30. Pandal'a hoş geldiniz; insanları barındırabilecek, oturma yeri gerektirmeyen büyük bir geçici yapı.

"Pazar:--
10.30. Pandal'da toplantı.
15.00. Kızılderili Yargıç ile görüşme.
18.00. Pandal'da toplantı.

"Pazartesi:--
10.00. Kurumlarımızı ziyaret.
15.00. Genel Kurul Enstitüsünü ziyaret.
17.30. Salon Toplantısı.
20.45 Belediye Binası'nda beylerin toplantısı.

Bombay programı ayrıca şunları içeriyordu:--

"Salı:--
07.00 Cüzzamlı Sığınma Evi'ne ziyaret.
Öğlen. Baroda Gaekwar'ına ziyaret.
15.00 Bir pandalda toplantı.
Akşam. Yerli Hıristiyanlarla toplantı.

"Çarşamba:--
08.00 Enstitü'de ​​bir toplantı.
08.15 Bir avukatla görüşme.
08.30 Bir Parsee mühendisiyle görüşme.
09.30 Onu hayvanlar hastanesine götüren basın mensubuyla görüşme.
14.00 Onu Victoria Jubilee Teknik Enstitüsü'ne götüren beyefendiyle görüşme.
16.30 Bay Jamsetjee Tatas'ta resepsiyon.
17.30. Pandal'da toplantı.
21.00. Framjee Cowasjee Enstitüsü'nde Hintli beyefendilere konferans.

"Perşembe:--
08.30. Memurlar Toplantısı.
15.45. m. Memurlar Toplantısı.
16:30 Veda alayı.
17:30 Pandal'da Veda Toplantısı.

"Cuma:--
Sabah 8.0 Personel Konseyi.
Akşam 5.0 Bay Cowasjee Jehangiers'de resepsiyon. (Ancak, bu,
Prens Albert Victor'un ölümü nedeniyle iptal edildi.)

"Cumartesi: Avrupa'ya yelken açtı."

General'in zaten neredeyse altmış üç yaşında olduğunu hatırlayarak,
Hindistan'daki bu tür programlar onu yorabilirdi. Ancak bunlar, bu yolculuğun birçok kırsal günüyle karşılaştırıldığında kolay
günlerdi. Bu yolculuk sırasında Seylan'ı geçti, Güney Hindistan'ı ziyaret etti, yaklaşık 8.000 Suriyeli Hristiyanla konuştu ve Madras ve Kalküta'ya uğrayarak Pencap'a
ve Guzerat'a gitti. Bombay'daki son günleri, gördüğümüz gibi, Kraliyet Hanedanı'nın yasıyla gölgelendi. Ancak Galler Prensi ve Prensesi'ne (şimdi Kral George ve Kraliçe Mary) gönderdiği telgrafa şu telgrafla cevap geldi:--

"Onların Kraliyet Hazretleri dualarınız ve sempatiniz için teşekkürlerini sunar."

Bu nedenle General'in Hindistan planlarının amacına
uygun olduğu zaten görülmüştü. Önce ülkenin çeşitli bölgelerinden büyük gruplar halinde yürümek mümkün oldu, böylece birkaç gün içinde binlerce kişiyi etkiledi, en iyi bireylerin yıllar içinde yapabileceğinden daha fazla, sonra da aralarına yerleştirilen Subaylardan öğrenmek geldi. General'in bildiği tüm bunların, öğretilerimizi daha mükemmel anlayan insanlar arasında ifade edebileceği her şey olamayacağını biliyordu; ancak bu tür olaylardan en iyi şekilde yararlanmamak için hiçbir neden görmüyordu. Neden bu tür insanlar söz konusu olduğunda sistemimizi başka bir yerde terk edip onları "Taraftarlar" olarak tanımlamıyoruz, böylece aralarına yerleştirilen Subaylardan Kurtuluş Askerleri olmak için gereken her şeyi öğreniyorlar. Bu planla öğretilerimizin veya gerekliliklerimizin herhangi bir şekilde sulandırılmasını önledik ve yine de saflarımıza kaydolmaya uygun olmayanlar, istedikleri ölçüde putperestliği ve her türlü kötü uygulamayı terk edebildiler, çocukları için Hristiyan okullarının avantajlarından yararlanabildiler ve genel olarak etkimiz altında kendilerini geliştirebildiler. Kıtlıklar, kolera ve veba salgınları ve diğer genel felaketler, çeşitli bölgelerdeki etkimizi artırmamıza gerçekten yardımcı oldu. Birçok yetim ve terk edilmiş çocuğu bir araya getirip onları kendi çocuklarımız gibi yetiştirdik, ülkenin geniş alanlarında insanlar bize "sıkıntı için doğmuş kardeşler"den oluşan bir aile olarak bakmayı öğrendiler, yalnızca göksel değil, dünyevi şeylerle ilgili olarak da yardımlarına güvenilebilirdi. Hintlileri birbirlerine düşmanmış gibi davranmaya zorlayan kast engelleri, özellikle halkımızın çoğunun doğal olarak alt kastlara mensup olması veya hatta dışlanmış olması nedeniyle, bizim için sürekli ve ciddi bir engeldir. Ve örgütlenme planımız bu konuda bize harika bir şekilde yardımcı oldu, çünkü kendi doğal çevrelerinde çok fazla engellenebilecek olan Guzerat veya Seylan köylüsü, ülkenin başka bir yerinde çok daha iyi bir konuma yerleştirilebilir. Hintliler dilleri öğrenmede inanılmaz derecede hızlıdır, bu nedenle dil farklılığı nedeniyle herhangi bir yeni atamada onların yararlılığı konusunda nadiren tereddüt etmemiz gerekir. Ve böylece, yaklaşık otuz yıllık bir çalışmanın ardından, herhangi bir diğer ülkedeki yoldaşları kadar Mesih'e hizmet etmeye kesinlikle adanmış yaklaşık 2.000 Hintli Subayımız oldu. Ve onların komutası altındaki kuvvetler, sıradan Avrupalılar için tamamen erişilemez olan insanlarla etkili bir şekilde başa çıkabileceklerini çoktan gösterdiler.

İlk aralarına gittiğimizde Bheels'ler, yay ve oklarla silahlanmışlardı, tamamen avlanarak yaşıyorlardı ve resmiyetçiliğin herhangi bir belirtisinden o kadar korkuyorlardı ki, Subaylarımız bölgelerini ziyaret ederken yanlarında bir kağıt parçası bile götürmekten kaçınmak zorundaydılar. Fakat şimdi tamamen bizim öğretimiz altında olan birçok Bheel
köyümüz ve kendi dillerini okumayı ve vatandaşlarını tıpkı kendileri gibi Mesih'i tam olarak takip etmeye yönlendirmeyi öğrenmiş oldukça fazla sayıda Bheel
Memuru var.

Guzerat'taki halkımızın o kadar çoğu dokumacıydı ki bir Memur, tezgahlarını
geliştirme görevini özellikle üstlendi. Kısa sürede günlük ürünlerini
iki katına çıkarabilecekleri bir tezgah yapmayı başardı. Bu tezgahların
yapılması da yeni bir endüstri yarattı, böylece birçok kişiye
yardım
edebildik. Hindistan'da ayrıca üç bölgemizde tıbbi çalışmalara başladık ve ilk bina, ekipman ve personel maliyetinden sonra, insanların çok küçük bir geri dönüş için çağrıldıkları yardımı gerçekten daha çok takdir ettiğini gördük.

Aynı şekilde, tüm çalışmalarımıza saygı duyarak, General her zaman, mümkün olduğunca, kendi kendine yetme genel kuralımızın uygulanmasının önemini vurguladı; çünkü insanların verecek çok az şeyleri olsa da, yapabilecekleri en az şey, yiyecek almak için Hristiyanlık inancını ilan ettiklerine inanılan kişilere uygulanan "pirinç Hristiyanları" teriminin yarattığı önyargıdan bizi korumaya yardımcı olur. Ve şimdi, çalışmalarımızın pratik etkisini gören Hükümet, bize daha önce hiç sahip olmadığımız fırsatlar vermeye başlıyor. Hırsızlık yaparak yaşamak üzere sistematik olarak eğitilen bir kabile olan Domlar, özel bakımımız altına alındı ​​ve sonuç, diğer yönetilemez şeylerin de bize verilmesine yol açtı. Aslında, Hindistan'da yirmi sekiz zorlu yılda ekileni daha yeni biçmeye başlıyoruz.

Birisi, General'in kendi elinin bunların çoğunda nerede göründüğünü soruyor mu? Tüm bunlar, başından beri ülkenin dilleri ve zihinsel alışkanlıklarıyla ilgili çok yetenekli bir yardımcıya ve hem burada hem de orada olağanüstü yetenekli subaylara sahip olmasından kaynaklanmıyor mu?

Öyle olsa bile, tüm bu yetenekli insanların kendilerini General'in emrine nasıl bu kadar mutlak bir şekilde verdiklerini ve tüm hayatlarını o uzak diyarda onun yönetimi altında en büyük yoksulluk içinde geçirmek istediklerini sormalıyım? Ve ayrıca, İngiliz, Fransız, Amerikalı, İsveçli, İsviçreli, Hollandalı ve diğerlerinin sadece aynı "demir" düzenlemeler altında sendika içinde çalışmakla kalmayıp, sıklıkla kadınların ve sıklıkla da Hint Kurmay Subaylarının liderliğinde çalışmaya nasıl ikna edilebildiğini sormalıyım? General Booth'tan başka kim, Birleşik Krallık'tan daha büyük ve daha kalabalık bir bölgede, büyük ölçüde erkekler tarafından yürütülen bir misyonerlik çalışmasını bir kadının komutasına vermeye çalışmıştır? Yine de, şüphesiz, kadınların bu kadar büyük ölçüde baskı altına alındığı bir ülkede çalışmalarımızın başarısına, Ordunun en zayıfları bile en uç noktaya kadar
yüceltme gücüne olan güvenini bu şekilde göstermiş olması kadar hiçbir şey katkıda bulunmamıştır.

Bunları düşünen hiç kimse, Ordunun Hindistan için yaptığı her şeyin en çok ilk Generaline borçlu olduğunu tartışmayacaktır. Ve bu nedenle, halihazırda yapılanların bilgisi arttıkça, Mesih'in Hindistan'a gerçekten ne istediğini göstermek ve böylece onu O'nun için ele geçirmek için daha fazla şey yapmamıza izin verilecektir.

Tüm Hindistan çalışmalarımızla bağlantılı olarak, ister Komiser Booth-Tucker'ı, ister onun en mütevazı yerli yardımcılarından birini düşünelim, General'in çalışmalarının çok önemli bir kısmı her zaman karşımıza çıkar.

Yakın zamanlarda, General, kötülüğün yolundan erdemin yoluna bazı kötü şöhretli günahkarları
kazandığı için onurlandırılıyordu. Fakat
daha da dikkat çekici bir şekilde, nispeten çaresiz ve etkisiz, ama iyi niyetli olanları
girişimci ve iyi işlerde geniş çapta faydalı liderlere dönüştürerek genel minnettarlığı kazanmadı mı? Kaç milyon
insana şunu öğretti veya şarkı söylemeleri için teşvik etti:--

Doğanın bütün alemi benim olsaydı,
Bu çok küçük bir hediye olurdu;
Bu kadar şaşırtıcı, bu kadar ilahi bir aşk,
Ruhumu, hayatımı, her şeyimi talep eder. Bu muhteşem beyit bu ülkede iyi biliniyordu ve tabii ki, o doğmadan çok önce yaygın olarak söyleniyordu. Ama ne yazık ki! Kaç kişi hala bunu "anlayarak" söylüyor?

Kaç bin seçkin ruh, General'in yönetimi altında, bu ve benzeri beyitleri söylerken, Tanrı'ya karşı sorumluluklarının muazzamlığına adil bir şekilde bakmayı ilk kez öğrendi? Ve kaç kişi, giderek artan sorumluluklar üzerlerine yüklendiğinde, "her şeylerinin" gerçekte ne kadar büyük olabileceğini ancak fark etti. Herhangi bir büyük konuşma yeteneği olmayan ve genellikle kendisi ve ailesi için en temel geçimini sağlamak için mücadele eden mütevazı işçiye, insanların Kurtuluşunu aramaya nasıl katılacağı öğretildi. Bugün, bir şekilde binlerce hemşerisine iyi bilinen bir hayırsever oldu ve Uzak Doğu'daki veya Batı'daki çocukları, Tanrı için tüm dünyayı kazanma konusundaki en büyük düşüncelerini gerçekleştirmesine yardımcı oluyor.

Bu sonuç, sadece en güzel sözcüklerin okunması ve söylenmesiyle asla ortaya çıkmazdı. Fakat ilk başta belki de sadece bir Salon kapısının bakımı için sorumlu tutulan adam, ortak yaşamımızın Tanrı için ne kadar çok şey başarabileceğini şaşırtıcı bir hızla öğrendi ve sorumlulukları arttıkça düşünce ve amaçta genişlemeye devam etti, ta ki sadece her türlü Kurtuluşçu çabada yerel bir lider değil, aynı zamanda kasaba halkı arasında iyi olan her şey için yaygın bir etki uygulayan ve binlerce genç nesli Tanrı'nın yüceliği ve ülkelerinin ilerlemesi için her şekilde ileriye doğru teşvik eden bir ustabaşı veya esnaf olana kadar. Böyle bir gelişme, örneğin eğitimli bir kadına uygulandığında, pratik öğütleri ve yardımları günümüzde en büyük şehirler tarafından aranan, insanların Kurtuluş Ordusu başlığının altında ne kadar büyük bir kalp ve anlayış bulunduğunu keşfettikleri o bilge insan annelerinden birini üretir. Bölüm XVI

Güney Afrika ve Kolonileşme

General, Güney Afrika'yı üç kez ziyaret etti: 1891, 1895 ve 1908'de.

Ziyaretleri, görüleceği üzere, Güney Afrika'da Denizaşırı Koloniler için iyi ve bol miktarda alan bulunabileceği fikriyle büyük ölçüde domine edildi; aslında, İngiltere'nin tüm fazla nüfusunu barındıracak kadar alan.

İlk seyahatinin kaydından alınan aşağıdaki alıntı, esas olarak, Kimberley'den kalma "çocuklarıma yazdığı mektuplardan" birinden alınmıştır:--

"Öğleden sonraki toplantı, Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği seçkin bir toplantıydı. İlçenin bakanlarının çoğu oradaydı.

Özgürce konuştum, sorular önerildi ve izleyicileri
benimle birlikte taşıdım.

"Akşam amfitiyatroda Sosyal Toplantı yaptık, çok doluydu. Eski Belediye Başkanı başkanlık etti. Ne kadar konuştuğumu bilmiyorum ama iki saat olduğunu söylüyorlar. Herkes çok ilgiliydi.

Yattığım doktor ve bir doktor kardeş eve geldi ve 'muhteşem konuşmam' için bana teşekkür etti ve topladığımız fona 5 sterlin verdi.

"Yatağa girdiğim ve ciddi bir soğuk algınlığı geçirmediğimi gördüğüm için çok mutluydum, çünkü tiyatroda arkamdaki her yer açıktı ve gece çok soğuktu, konuşmanın verdiği eforla terliyordum ve sırtımda esen rüzgarı hissediyordum, ıslak bir battaniye gibi bana çarpıyordu. Çok yorgundum.

"Salı.--Gün boyu Subay Toplantıları. Daha önce Subaylardan gördüklerimden memnun kalmışsam, bugün daha da memnun kaldım.

Duyma istekleri, anlama hızları, her çağrıya ve önlerine gelen her şeye
onayladıkları hazırlık, çok hoştu. Karşımda benden daha basit veya eyleme hazır görünen hiçbir adam oturmadı.

"Geceleri onların kalpleriyle ilgilenmeye çalıştım, Savaş'a tam bir adanmışlığın neleri içerdiğini açıklığa kavuşturdum ve onlara bunun için yalvardım. Sanırım daha önce hiç bu kadar yürek parçalayıcı bir konuşma yapmamıştım ve bu, neredeyse kasvete varan ciddi bir his uyandırdı,
her ruhun üzerine çöken. Bunu yüzlerinden görebiliyordunuz. İnanç bıçağı onları baştan aşağı deldi,
Savaşın gerektirdiği sevgi, fedakarlık ve hizmet dolu yaşamdan
neredeyse yoksun kaldıkları ayrıntıları hatırladığımda. Sonra güverteyi temizledik, geçmişle ilgili olarak
kendini kınayan ve teslim olmaya istekli olanları dışarı çıkmaya davet ettik.
İlk gelen, gördüğüm en yakışıklı adamdı,
bir Cornwall'lu, yere düştü ve yüksek sesle Tanrı'ya haykırmaya başladı.
Diğerleri de izledi ve bitirmeden önce sanırım yaklaşık yetmiş tane, sıra sıra, samimi, güzel vakayı anlatmış olurduk.
Ardından gelen tanıklıkların bazıları keyifliydi. T. dışarı çıkan ilk kişilerden biriydi ve yere kadar itiraf etti ve
bir çocuk gibi ağladı, tüm izleyiciler çok duygulanmıştı. Eve vardığımda saat on olmuştu, neredeyse yedi saat konuşmuştum ve yatağa girmekten memnundum.

"Çarşamba.--Sabah Subay Toplantısı. Subaylara çok yardımcı olduğuna inandığım
ayrıntılı konularla ilgili çok değerli bir zaman."

Sadece bu Subay Toplantılarının anlamını iyice kavrayanlar, General'in Ordu üzerindeki hakimiyetini veya çeşitli yolculuklarının değerini anlayabilir, çünkü bu tür Toplantılar, büyük halk toplantılarından çok daha fazla, onun işinin başarısıyla ilgiliydi. Subayları tarif ederken sık sık "basit" kelimesini kullanır, yani alkışlarla
çok fazla övünmemiş, kusurlarını
göremeyen ve daha iyisini nasıl yapacaklarını öğrenemeyen adamlar.

Okuyucuya, Ordu'da Subaylar söz konusu olduğunda ırk, ülke, yaş veya renk ayrımı olmadığını hatırlatmak gerekli olabilir mi? Bir Subaylar Toplantısı'nda çoğunlukla kullanılan dili konuşmayan grupların bir araya gelmesi kaçınılmaz olduğunda, bunlardan biri gruba öyle bir şekilde yerleştirilir ki, General'in konuşmalarını onlara tercüme edebilir. Burada, yakın ve uzaklardan gelen, çoğu küçük topluluklar arasında işlerini yürütmek zorunda olan ve başka bir Subay'ı çok nadiren görebilecekleri veya bir lider tarafından ziyaret edilebilecekleri bir grup erkek ve kadın görüyoruz. Bunların hepsini, ilk olarak kuvvetleri oluşturmak ve yönetmek için göreve başladıklarında üzerlerine aldıkları tüm yükümlülükleri ne ölçüde yerine getirdikleri konusunda kendi vicdanlarının mahkemesine getirmek, bu kadar geniş bir bölgede görevleri çok çeşitli ve herhangi bir sabit rutinle belirlenmesi çok zor olan kuvvetlerin paha biçilmez bir değere sahip olması kaçınılmazdır. Keşke misyonerlik faaliyetinde bulunan tüm kişiler periyodik olarak bu tür sınavlardan, ateşle geçirilse! Bu tür yalnız alanlardaki herhangi biri ne kadar kolay bir şekilde cesaretsizliğe veya aynı görevdeki bir selefe veya yeterince sempatik görünmeyen bir lidere karşı kötü duygulara kapılabilir! Bunların her birinin maaş garantisi olmadan ve koşulları iyileştirme umudu olmadan, büyük şehirleri bir elin parmaklarıyla sayılabilecek bir ülkede yalnız bir çalışma pozisyonuna geri dönmesi gerektiğini hatırladığınızda, bu tür Toplantıların yüce önemini ve
sonraki etkisini anlayabilirsiniz. Mektup şöyle devam ediyor:--

"Bugün ve önceki gün, ev sahibim Doktor, öğle yemeğinde benimle buluşmaları için misafirleri davet etmişti. Dün, çoğunlukla çok cana yakın ve sempatik olan bakanlar vardı. Doktorun söylediği gibi,
'Bugün günahkarlar vardı,' onların açık ara en keyifli olanlar olduğunu düşünüyordu--Yargıçlar, Crown Lands Komiserleri, vb. Hepsi çok
saygılıydı ve en azından, sosyal planıma sempati duyuyorlardı, hatta başarısına gerçekten inanıyorlardı. "Güney Afrika Kabinesi'nden bir üyeyle daha fazla konuştum. Afrikander Birliği liderleriyle ve Bay Rhodes'la çok yakın ilişkiler içinde olduğunu söyledi. Siyasi nedenlerle duygularını gizleyen
her ne olursa olsun, benimle aynı şekilde sempati duyduklarından oldukça emindi. Tembel insanların İngiltere'de imzalayabilecekleri taahhütleri yerine getirmek istememeleri durumunda yetkililerin işbirliği hakkında biraz konuştuk. Mevcut yasada otoriteye saygı gösterilmesini sağlayacak bir şey varsa, bunun kolayca düzeltileceğinden emin olduğunu söyledi."

Bu, General'in 1890'dan beri meşgul olduğu Güney Afrika'daki Denizaşırı Koloni planına atıfta bulunmaktadır. Elbette, böyle bir planla bağlantılı olarak gönderilen kişilerin kolonilerde toprak işlemekten daha kolay bir kariyer görebilecekleri riskini her zaman öngörmüştü ve böyle bir durumda onların anlaşmalarına bağlı kalmaları konusunda bir güvence olması gerektiğini biliyordu. Devam ediyor:--

"Gece, amfitiyatroda Veda Toplantısı. Hazırlanmak için
bir dakikam bile olmadığı için benim için önemli bir
zorluktu. Öğleden sonra kendime birkaç saat ayıracağıma söz vermiştim, o sırada bazı Hollandalı
rahipler, Kimberley'nin bir banliyösü olan Beaconsfield'da alçak bir meyhaneden yeni dönüştürdükleri bir Y.W.C.A. binasını açmak için yanıma geldiler. Sadece yarım saatliğine gitsem çok
minnettar olacaklardı. Reddedemezdim, bu yüzden biraz boş vaktimi değerlendirdim.

"Ancak, çok iyi bir Toplantı yaptık. Neredeyse doluyduk. Oldukça güçlü olduğunu düşündüğüm yeni bir konuşma yaptım ve sonra
Zulus ve Swaziler arasında operasyonlar için ayrı müfrezeler görevlendirdim - Orange Free State için öncüler ve Sosyal Hizmetin çeşitli
kolları için Subaylar. Her müfrezenin liderleri gerçekten çok iyi konuşuyordu. Hepsi de gelecek vaat eden adamlardı.

"Halk Toplantısı'nın sonunda Askerler, Subaylar ve Yardımcılar için bir tane daha yapmam gerekiyordu. Elektrik ışığının yakında söneceği duyurusu nedeniyle bunu normalde yapmam gerekenden
daha erken bitirmek zorunda kaldım. Ancak,
çok güzel bir bitiş yaptık ve yaklaşık 11.30'da yatağa girdim.

"Perşembe.--Saat 8'de Kurmay Subaylarla kahvaltı. Bir buçuk saat sonra güzel bir etkiyle
iyi ve açık sözlü bir konuşma, herkes çok şefkatliydi. Kapanışta, 'Şimdi diz çökelim' dedim ve kısa bir dua ettikten sonra onlardan benimle el ele tutuşmalarını ve Tanrı'ya ve Ordu'ya hizmet için kendimizi tekrar İsa'ya teslim etmemizi istedim." 

Ordu'nun çeşitli departmanlarının liderliğini elinde bulunduranların bu tür şefkatli bağları, çok sayıda güçlü iradeli erkek ve kadının tüm ruhlarını
verdikleri ve belki de kaçınamayacakları, kaçınamayacakları işlere girdikleri her yerde kaçınılmaz olarak tehdit edilmesi gereken kalp ayrılıklarını tek başına engellemiştir.

Ama düşünen herkes, Tanrı ile ve birbirleriyle
birlikte kaynaşmış erkek ve kadınların her ülkedeki tüm zıt etkileri nasıl alt edebildiklerini anlayacaktır.

"E. (Güney Afrika'daki Çalışmamızın lideri) sonra bana döndü"
(mektup devam ediyor) "ve Ordu'ya olan bağlılığı hakkında birkaç uygun yorum yaptı ve hazır bulunan ve bulunmayan her Subay adına, Ordu'yu olduğu gibi sevdiklerini ve _Emirler_ veya _Yönetmeliklerde_ herhangi bir değişiklik istemediklerini ve Savaş'ta yaşamaya ve ölmeye hazır olduklarını temin ettiler. Bir Konseyin
sonuçlanmasında bundan daha şefkatli ve etkileyici bir şey hatırlamıyorum.

"Herkesle el sıkıştık ve ayrıldık. Tanrı onları korusun. Kurtarma Evine aceleyle gittim ve çok memnun kaldım--gerçekten hoş, küçük bir yer.

"İstasyondaki platform kalabalıktı. Benim için bir geçit yapılmıştı; ama kompartımana
kolayca ulaştım ve beş dakika kadar
veya daha fazla vaktim
olup kısa bir konuşma yaptım, bu konuşma voleybol üstüne voleybol ve tezahürat üstüne tezahüratla karşılandı. Çokça
el sıkışma, sayısız 'Tanrı sizi korusun' oldu ve tren beni
gerçekten içten ve mutlu bir arkadaşlık
yaşadığım bir insandan uzaklaştırdı.

"Ev sahibimin isteği üzerine, çok rahat ve uygun bir binada bir tür yatılı okula gittiğimi söylemeliydim.

Hakkımda karar verebildiğim kadarıyla
en mutlu, en sağlıklı ve
en güzel çocuk grubunu gördüm.
Gelecek için muhteşem bir erkek ve kadın topluluğu oluşturmalılar.

"Cuma.--Dün gece, bir uyku yatağı adıyla onurlandırılan 'tahta
yatak' veya rafla pek iyi geçinemedim. Çok az yay ve hiç minder yoktu. Dahası, mide ekşimesi
çektim. Soğuk bir geceydi ve gün ışığı
çıktığında genel olarak mutlu oldum. Güneş çıktı ve öğlene doğru hava geceki kadar
soğuktu.

"Bir ara Cradock'ta durduk, orada bir beyefendi benimle, Kimberley'in ötesinde, Prieska kasabasının bir sendikasının sahip olduğu 80.000 dönümlük araziyle ilgili görüştü. Bu tür şeyler
neredeyse her gün oluyor.

"Biraz daha ilerideki bir istasyonda oldukça kalabalık bir Kurtuluşçular
ve diğerleri toplanmıştı. İki veya üç gecekondudan ötede bir kasaba belirtisi göremiyordum. Kanada'da 'şehirler' adıyla anılan yerlerin bazılarının oldukça
grotesk olduğunu düşünürdüm; ancak burada daha da uç bir noktaya taşınmış. Ancak,
trenin giriş ve çıkış yerlerini ayırt etmek için bir yöntemleri olmalı ve belki de
oldukları gibi
konuşulan şeyler olma umuduyla isimlendirilmişlerdir.

"Platformda hayal edilebilecek kadar pitoresk ve rengarenk bir kalabalık vardı. O anda sadece bir sanatçının kaleminin orada olup Kafirleri gösterişli sarıkları ve yarı çıplak vücutlarıyla, sırtlarında bebekleri olan kadınları ve çeşitli rütbe ve koşullardaki beyazları, hepsini Kurtuluşçularla
karıştırmış olmasını diledim. Diğerleri arasında, omuzlarında büyük bir davulla, General'i bir anlığına görebilmek için gece boyunca seyahat eden, Somerset East'ten on dört mil ötedeki dağın üzerinden yürüyen, melez bir Kurtuluşçu yaşlı kadın da vardı. Birdenbire, insanlar bakarken, canlı bir koro başlattı,
şarkıyı yönetti ve davulu en güçlü şekilde çaldı. Sonra, korolar şöyle devam etti: 'Hayır, asla, asla, asla pes etmeyeceğiz',
'Asla ölme deme' ve 'İlerlemeye devam et', vb. Ona işaret ettim, onunla el sıkıştım, kalabalığın önünde _Agresif
Hristiyanlık_ adlı kitabın bir kopyasına adını yazdım ve ona verdim,
tüm bunları ona tercüme ettim, çünkü sadece Felemenkçe konuşuyordu. Sonra, 'Kurtarıcım Mesih'in Kanı aracılığıyla benim için zafer' diyerek iyi bir İngilizceyle bitirdi. Küçük sahnenin tamamı çok çarpıcıydı."

Evet, kesinlikle o sahne herkes için ve sonsuza dek çarpıcıydı.
Irkların ve dillerin Mesih'in yüceliği ve tüm dünyanın en yüksek refahı için birleşmesi; Haç'ın en mütevazı gerçek
Askeri'nin bu dünyanın en büyüklerinden daha fazla değer görmesi,
Ordu'nun görüldüğü her yerde yaratılmasını, sürdürülmesini ve yayılmasını açıklar.

Yerlilerle yaptığı toplantılardan birinin aşağıdaki raporu bunlardan birini oldukça iyi temsil ediyor:--

"Oda, General'i dinlemek isteyen insanları barındıramazdı. Her pencerede karanlık yüzler görülüyordu. General onlara
konuşmuyordu, fakat onlara konuşuyordu ve onların yakın ilgisi ve birçok 'Amin!'i onun iyi anlaşıldığını gösteriyordu. Konuşmayı
bitirir bitirmez merhamet koltuğu doldu ve en az yüz kişi günahtan kurtulmak ve kalplerinin ihtiyaçlarını karşılamak için Mesih'e geldi. Aralarında Orta Afrika'dan sekiz veya dokuz kadın vardı; ahlaksız amaçlarla
aşağıya indirilmişlerdi, fakat Ordu onları yakalamış ve
kurtarmıştı.

"General dönmeden önce onlara şu şekilde daha fazla öğüt verdi:

"'Kalbim size çekiliyor. Çok uzaklara gidiyorum, fakat beni düşünmenizi istiyorum ve beni düşündüğünüzde, benim için dua etmenizi istiyorum. İsa için savaşmaya kararlı olun. Tanrı sizin tarafınızda olacak. İçeri girin ve tüm halkınızı kurtarın ve herkesin
dostu olun. Gitmeden önce, kimlerin Tanrı'ya güvenmeye karar verdiğini bilmek isterim,'--ve yüzlerce el havaya kalktı. 'Doğru. Şimdi, benimle Cennette buluşmaya karar veren herkes ellerini tekrar kaldırsın'--ve bir kez daha her el havaya kalktı, bu sefer muazzam bir haykırış eşliğinde."

Güney Afrika'ya yapılan bu yolculuklar, gerçekten de, General'in hayatının en acı dersleri arasındaydı, bu dünyanın en büyüklerinden gelen umudun ne kadar küçük olduğuna dair. "En Karanlık İngiltere" Planı'na duyulan ilk hayranlığın
yükselmesiyle gerçekleşen ilk ziyaret, onu
büyük beklentilerle doldurdu; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü o zamanlar her yerde
Hükümetler, belediyeler ve zengin ileri gelenler,
Eski Ülke'nin hak eden, ancak yoksul kalabalıklarını, her yerde işgal edilmemiş veya çok az kullanılmış gördüğü muhteşem toprak parçalarına
yerleştirmesi için ona hemen yardım etmeye hazırmış gibi konuşuyorlardı.

Ancak seçilmiş tipteki "Hükümetler" gelir ve gider, en cömert vaatlerde bulunur ve onları
kovduklarında, ditto. Ve böylece General, 1908'de yetmiş dokuz yaşındayken Güney Afrika'ya üçüncü yolculuğunu yaptı. Hayatı ciddi bir risk altındaydı, çünkü Rodezya'ya gitmesi, orada bir Denizaşırı Koloni kurmak için gereken yardımı sağlayabilecekleri bazı İngiliz veya Güney Afrikalı "devlet adamlarını" etkilemek için vazgeçilmez olarak görülüyordu. Ve sonra, Albay Kitching'e kendilerinden birinin "bir grup aptal" olarak ihbar ettiği tüm "devlet adamları" "şu anda hiçbir şey yapılamayacağını" söylüyor. Ve yaşlı adam, büyük hayalini gerçekleştiremeden ölmek üzere geri dönüyor.

[İllüstrasyon: BAYAN BRAMWELL BOOTH]

Albay Kitching'in tek başına yaptığı bir yolculuğun aşağıdaki anlatımı,
sadece Sekreteri değil, aynı zamanda son yıllarında birçok yönden temsilcisi olan
bir Ordu Sekreterinin İsa aşkına her şeyi yapmaya ve katlanmaya olan sevgi dolu istekliliğini ve Personel Subaylarımızın genellikle "yorulmaz" ve "yenilmez" sözcükleriyle anladıkları şeyi gösteriyor:--

"Otuz saatlik uzun bir yolculuğun ardından ---- tren
istasyonuna ulaştım, genç zihnimin bakir sadeliğiyle,
yerini görüş alanında bulmayı bekliyordum --belki birkaç
tarlanın ötesinde--ama bunun yerine otuz altı mil veya daha fazla olduğunu gördüm--bir Cape arabasıyla dört saatlik bir yolculuk. İstasyondaki tek 'çocuk' bir araçla meşguldü, bu yüzden ücretini ödedikten sonra hemen geri gelmesini söyledim,
bir saatten biraz fazla bir sürede geldi,
ama 'bir saniye içinde geri döneceğini' söylemişti. Geldiğinde beni baas'ının izni olmadan almaya yanaşmadı, bu yüzden baas'ı bulmak için yola koyulduk; evinde veya ahırında değildi; kilisede olabilirdi. Gidip onu ibadetlerinden
uzaklaştırdım, sonunda beni oraya götürmesi ve L3'e geri getirmesi için onunla pazarlık ettim!

"Şimdi Bay ----'nin 'çiftliği' yaklaşık on sekiz veya yirmi farklı çiftlikten oluşuyor, bunların yaklaşık 160.000 dönümü tek bir blokta ve yaklaşık 80.000 dönümü de üç veya dört ayrı parçada. Bu çiftliklerin her biri, en üst yöneticiye karşı sorumlu olan ve ayrıca bireysel çiftliklerden birinin sorumluluğunu taşıyan bir çiftçi tarafından yönetiliyor. Benim varış noktam, o gün Bay ----'nin olduğuna inanılan bir çiftlikti.

"Yolculuğun ilk yarısında güneşte kavrulduk; sonra
karanlık çöktü - kapkara karanlık; sonra birkaç uğursuz yağmur damlası,
ki bunlar kısa süre sonra _damlalar_ yerine _çarşaflar_ oldu ve bu hayatta bir daha asla duymak veya görmek istemeyeceğim türden bir gök gürültüsü ve
şimşek.

"Karanlıkta kaybolacağımızdan korktum; çünkü, 'ana yol' olarak adlandırılmasına rağmen, gerçekte sadece bir _yol_ idi --birçok yerde değil-- 1 ft., 2 ft., 3 ft. ve 4 ft. deliklerle (hayır, çizgiyi 3 ft. deliklerde çekiyorum, bunu düşününce);
ama kendisine 'posta
müteahhidi' unvanını veren sürücüm, atlarının her hafta iki kez her yöne yolculuk yaptıkları gibi, en karanlıkta bile yolu bulabileceğinden emindi.
Ama karanlık o kadar yoğunlaştığında ki, atları ancak hava aydınlandığında
görebiliyorduk, o bile şüphelendi, _kendisinin_ onları sekiz aydan fazla bir süredir o yolda sürmediğini hatırladı (oysa oğlu sürmüştü) ve fırtına geçene ve ay yükselene kadar olduğumuz yerde durmamızın daha iyi olacağını düşündü; ama ayın 10.30'a kadar yükselmeyeceğini biliyordum ve biz zaten herhangi bir yerden yaklaşık on sekiz mil uzaktaydık!

"Devam etmesi yönündeki ricalarım başarıyla sonuçlandı ve
sonuç olarak iki kez yolu kaybettik, derin bir çukura girdik ve
bütün vagon devrildi.

"Sonunda çiftliğe ulaştığımızda, Bay ----'nin bir önceki gün oradan ayrıldığı ve
şimdi yaklaşık yirmi altı mil (yaklaşık üç saat) daha ileride olduğuna inanıldığı duyurusu ile karşılaşacaktık.

"Tüylerime kadar ıslanmıştım, bir avcı kadar açtım ve üstelik
tamamen bitkindim. Çiftlik müdürü gece kalmam konusunda ısrar etti--o fırtınada yola devam etmek imkansızdı--ve sabah yola devam etmeliydim.

"Bu küçük bir dünya. Bay ----, General'in Johannesburg'a yaptığı ziyaretten bahsederken benim adımdan bahsetmişti ve bunu, kendisine mektup
aldığı tek Kurtuluş Ordusu Subayı olarak hatırlamıştı. On yıl veya daha önce Karargâh'a bir soru veya başka bir şey yöneltmişti ve ben de ona cevap olarak
yazmıştım.

"Ertesi sabah -----'ye doğru yola koyuldum ve Bay ----'yi meyve bahçesinde buldum. General'in bana geldiğimi bildiren telgrafını almamıştı. Bunun basit nedeni, birkaç gün boyunca posta veya telgrafla uğraşmak istememesi ve postane çalışanlarına tüm gönderilerini ertesi güne kadar gitmeyi düşünmediği bir yere iletmelerini söylemesiydi!"

Tren istasyonlarındaki halk resepsiyonları, Valiler, Belediye Başkanları ve Bakanlar tarafından yapılan konuşmalar ve hitaplar ve Basın övgüleri onu tatmin edebilseydi, General Güney Afrika'dan memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı. Aşağıdaki alıntılar bunu gösterebilir. _The Ladysmith Gazette_
de şunu okuyoruz:--

"General Booth, Ladysmith'in yanından bir meteor gibi geçti, ama ben
onun arkasında bir ışık izi bıraktığını düşünmeye meyilliyim. Kurtuluş Ordusu Lideri'ni en son gördüğümden beri
on beş yıl geçti.
O on beş yıl adamda pek bir değişiklik yaratmadı.
Aynı eski Sakson profili, aynı fırtınaya meydan okuyan,
hava şartlarından etkilenmiş, neredeyse kartal gözlü yüz hatları ve aynı hafif
hırıltılı, ama samimiyetiyle yoğun bir şekilde ilgi çekici ses. "O ataerkil figürde hala bolca güç var ve
hafif bir kamburluk hariç General on beş yıl önce olduğu kadar dinç.
Görünüşte, General bana
Kanun Kingsley'i hatırlattı. Aynı Anglosakson, şahin benzeri yüz hatlarına ve aynı yılmaz enerji ve cesarete sahipler.
Kanun Kingsley'nin saçları General kadar iyi değildi;
ama tam tersine, daha belirgin bir burun
organına sahipti. Her iki adamın da parlak gözleri, derin ve sarkık kaşları vardı, bu da yüze güç ve kararlılık veriyordu.

"Hem merhum Kanon hem de General Booth eşit derecede sağlam Sakson kökenli örneklerdi ve ikisi de kitleler için çalışıyordu.
Kanun Kingsley, bugün kabul edeceği gibi, zamanının ötesindeydi ve
Chartist hareketine yardım ederken ölümcül bir hata yaptı. Canon Kingsley, _Alton Locke_'da gösterildiği gibi, kitleleri yalnızca eğitimli ve düşünceli kişiler tarafından ulaşılabilecek
yüksekliklere çıkarmaya çalıştı ve bugün bu zararlı doktrinin geri tepmesi hissediliyor.

"General Booth, bir adamı Tanrı'nın onun işgal etmesini istediği
pozisyona yerleştirir ve eğer adam yoğun çabayla kendini daha yükseğe
çıkarabiliyorsa, o zaman ne âlâ.

"General Booth'un Kurtuluşu gerçek Kurtuluştur--yenilenmenin Kurtuluşu ve dünyanın düşünürleri Kurtuluş Ordusu'nun hesaba katılması gereken bir faktör
olduğunu kesinlikle kabul ediyorlar. General Booth ve adamları, diğerlerinin başarısız olduğu
zamanlarda başarılı oldular."

Salisbury'den _The Rhodesia Herald_ şunları söyledi:--

"General Booth, Kurtuluş Ordusu'nun Büyük Yaşlı Adamı olarak anılır, çünkü şüphesiz ki onun olağanüstü kişiliği ve
ve ateşli enerjisi, Ordu'yu bugün olduğu hale getirmiştir ve
diğer hiçbir dini örgütün
aynı ölçekte yapmaya çalışmadığı bir işi yapmasını ve diğer organların daha ortodoks
yöntemlerinden etkilenmemiş bir kesime ulaşmasını sağlamıştır. Çok da uzun yıllar önce değil ki, Birleşik Krallık'taki birçok kasabadaki Ordu'nun şubeleri, en kararlı muhalefete karşı ilerlemek için çabalıyordu--muhalefet, yazarların
çok geçmeden yürekten utandıkları yöntemleri kullanıyordu. Yine de bugün, Ordu'nun farklı şubeleri, sadece rahatsız edilmeden değil, aynı zamanda toplumun tüm sınıfları tarafından desteklenerek ve teşvik edilerek işlerini yapıyorlar. Ve bunun nedeni, Ordunun şeffaf dürüstlükle ve yardıma ve teşvike en çok ihtiyaç duyanlara yardım etmek için aralıksız çabalarla tanınmasıdır. Yaşlı Generalin Johannesburg'a varışında söylediği gibi, ana kaynağı olduğu Örgüt, çok fakirlere, arkadaşsız olanlara ve yaşam savaşında düşenlere yardım eli uzatma görevini önüne koymuştur."

Cape Town ve bölge Evanjelik Kilisesi Konseyi üyeleri, General William Booth, D.C.L.'ye hitabında şunları söyledi:--

"Hayatınızın çoğu erkeğin aktif hizmetten emekli olduğu bir döneminde, işinizi sürdürdüğünüz enerji, bilgelik ve adanmışlıktan derinden etkilendik.

"Dünya çapındaki Hıristiyan Kiliselerindeki kardeşlerimizle birlikte, ırkımızın en çaresiz ve aşağılanmış üyelerinin Kurtuluşu için yaptığınız çalışmalara eşlik eden başarıya olan hayranlığımızı, hayretimizle birlikte size temin etmek istiyoruz.

"Düşmüşlerin ruhlarının Kurtuluşu için gösterdiğiniz çabalarla el ele, talihsizlerin bedenlerine karşı gerçek bir Mesihvari bakım ve toplumsal kötülük ve yozlaşma akımını durdurma girişimi gitti. "İmparatorluğumuzun şu anda seyrek nüfuslu olan bölgelerini sömürgeleştirme ve böylece Büyük Britanya'nın daha büyük şehirlerindeki sosyal sorunların gerginliğini ve bireysel ve toplumsal bozulmanın verimli bir kaynağı olan nüfus yoğunluğunu azaltma konusundaki deneylerinizle derinden ilgileniyoruz.

"Güney Afrika'ya yapacağınız ziyaretin, şu anda ekilmemiş olan zengin topraklara, çalışkanlığı, tutumluluğu ve karakteriyle Kanada, Yeni Zelanda ve Avustralya'nınkilerle karşılaştırılabilecek bir nüfusun yerleşmesiyle sonuçlanacağına inanıyoruz.

"Kurtuluşun büyük Kaptanının, sizin başı ve kalbi olduğunuz Örgütü, kötülüğün güçlerine karşı büyük zaferlere götürmeye devam etmesinden dolayı sevinç duyuyoruz ve bu topraklarda Kurtuluş Ordusunu halkın manevi ve sosyal yükselişi için güçlü bir güç olarak tanıdığımızı temin ediyoruz. Temsil ettiğimiz Kiliseler için, üyelerine ve çalışmalarına en derin saygı duyduğumuz bir Örgüte gücümüz dahilinde herhangi bir yardımda bulunmak her zaman bir zevktir.

"Konseyin içten duası, ziyaretinizin topluluğunuz için bereket dolu olması, iş arkadaşlarınızın kalplerine taze bir umut ve coşku aşılaması ve Tanrı'nın sizi girdiğiniz büyük girişimin tamamlanmasında manevi ve fiziksel enerjiyle bolca doldurmasıdır.

"_26 Ağustos_, 1908."

Bloemfontein Belediye Meclisinin adresinde önerilen Deniz Üstü Kolonisi'ne dair herhangi bir göndermeden çok dikkatli bir şekilde kaçınılmıştır. Belki de Güney Afrika'nın buna karşı kayıtsızlığının tüm sırrı, adını vermediğimiz bir makaleden alınan aşağıdaki alıntıda açığa çıkıyor, böylece bu muazzam ülkedeki herhangi bir yere veya herhangi bir unsura karşı herhangi bir düşmanlık
görünümü
burada duygularımıza sızmış gibi görünebilir. İyi çalışmaları ve niyetleri için yarım sütunluk iltifattan sonra, Bloemfontein'den olmayan başyazı beyefendisi şu şekilde devam ediyor:--

"Ama, bir Avrupa ulusunun sarhoş pisliğinin toplumsal yükselişi veya manevi dönüşümü, kendi halkımızın refahı pahasına ilerletilemez. Buna hemen
en içtenlikle itiraz ediyoruz. Gözünü Rodezya'ya veya Kalahari çölüne dikmiş olması önemli değil - bu topraklar coğrafi olarak
Güney Afrika'ya aittir ve kendi halkları için buna ihtiyacımız var. Doğru,
çok fazla toprağımız var, hatta gelip aramıza yerleşmek ve bizden olmak isteyebilecek başkaları için bile.

"Ama başka hiçbir ulusun 'su altında kalmış onda biri' için yerimiz yok."

General, ziyaret ettiği her ülkede, hiçbir zaman bir sürü serseriyi
"dökmeyi" düşünmediğini veya plan yapmadığını boşuna açıklamaya devam etti. ülke, ancak yalnızca aşırı kalabalık ülkelerde elde edemeyecekleri bir fırsat için test edilmiş ve uygun olduğu kanıtlanmış kişiler.
"Onun asil eseri" için her zaman aynı yüksek ve sürekli alkışlar vardı ve sonra, hemen hemen her yerde -o gazetenin dürüst açık sözlülüğüyle sık sık olmasa da- aynı "_Beni_ (ülkemi) bu Koloniyi almaktan muaf tutmanı rica ediyorum."

Ve sonra yaşlı adam, çılgın anayasacılık sayesinde dünyanın geniş alanlarını tekeline almaya bırakılan küçük avuçlara, gelecek nesiller tarafından hatırlanabilecek geleceğe dair uyarılar verirdi. Güney Afrika'dayken, Kanada'ya gönderdiği kalabalıklarla ilgili şu raporu aldığında çok sevindi:--

"Ekim 1903'ten 31 Temmuz 1908'e kadar 36.308 kişi göç etti; bunlardan
9.400'ü krediyle desteklendi; toplamda 38.375 sterlin ödendi;
toplamda geri ödenen miktarlar (ilk beş yıl içinde _zaten_!), 5.112 sterlin. "

Ancak Güney Afrika'ya gelince, oradaki durumun ana özelliğini kavradı; ve böylece, hatırlanabilecek sözcüklerle, _sadece o ülkede değil,_ Britanya İmparatorluğu için sonsuza dek çok geç olduğunda şöyle yazdı:--

"Bu ülkeyi ne kadar çok görürsem, bazı zihinlerde hakim olan tartışmanın ve Hollandalı unsurun baskınlığıyla ilgili korkuların ne kadar
aptalca olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Yıllar geçmeden soru, hangi beyaz ulusunun
egemen olacağı değil, beyazların herhangi bir
egemenliğe sahip olup olmayacağı olacak; Hollanda toprağı mı yoksa İngiliz toprağı mı olacağı değil, beyaz bir adamın toprağı mı olacağı olacak.
Afrikalı ve Kızılderililerin
birlikte zekalarındaki tartışmasız artış, onlara çok geçmeden o kadar büyük bir üstünlük sağlayacak ki, genel olarak
tarım ve ticareti ele geçirecekler.

"Mineral üretiminin ele geçirilmesini ve genel olarak ülkenin hakimiyetini engellemek için ne yapılabilir? Beyaz adam için tek bir yol vardır, o da mücadeleye katılacak olanları
sayılarına eklemek ve renkli unsurları
doğruluğa, gerçeğe, dürüstlüğe ve çalışkanlığa dönüştürmektir.

"Onlara yardım etmek istiyorum, ancak yeterince uzağı göremiyorlar.

"Hükümetimizin dikkatini çekmesi gereken duygular bunlardır."

İşte özellikle General'in Ordu'nun ve içindeki her önde gelen subayın verimliliğiyle ilgili tüm yolculukları sırasında yaptığı dikkatli incelemeye ışık tutması açısından değerli olan bir mektup daha:--

"Genel olarak işin karakteri ve durumu hakkında fazla bir şey söylemedim,
fikirlerimi yazışmalarımın kapanışına sakladım.

"Ancak genel olarak birkaç gözlemde bulunacağım:--

"1. Bölge kesinlikle daha önce hiç olmadığı kadar iyi durumda olmalı.
Bu, savaşın yarattığı tahribatı
düşündüğümüzde çok şey ifade ediyor. Daha fazla Kolordu, daha fazla Subay, daha fazla Asker,
gereksinimlerini karşılayacak bol miktarda para ve onlar için iyi olan
kamuoyu görüşü, belki biraz daha fazla var.

"2. Gözlem yapma fırsatımız olduğu sürece, Subaylar ve Askerler iyi ruh halinde görünüyor.

"3. Sosyal ve Manevi mülkler yönünde bazı önemli ilerlemeler değerlendiriliyor veya devam ediyor.

"4. Birkaç çok dikkat çekici Canlanma gerçekleşti.

"5. Komiser çok daha iyi görünüyor.

"6. ----'yi ne kadar çok görürsem onu ​​o kadar çok seviyorum ve izlenimim, yerlilerle başa çıkmak için ülkedeki en iyi adam olduğu yönünde.

"7. Komiser, sığırlar, arazi, ürünler vb. hakkında bilinmesi gereken her şeyin ---- tarafından bilindiğini düşünüyor. Onu çok seviyorum.

"8. Aynı şey ---- için de büyük ölçüde geçerlidir. Bildiği şeyleri ----'den daha iyi biliyor olabilir, ancak bilgisinin bu kadar kapsamlı olup olmadığından emin değilim.

"9. ----'yi pek görmedim; ama şu anki görevinde çok
başarılı olduğu söyleniyor. Yerini inceleyen iki beyefendi, böylesine
muhteşem sonuçların böylesine
muhteşem
sonuçların böylesine
muhteşem
bir yerde elde edilebileceğine inanamayacaklarını söylüyorlar.

"10. Bu adam, ----, platformda oturdu ve dua etmesi istendiğinde dua etti; ama daha fazlasını yapmadı. Sanırım K.'ye birkaç soru sormasını söyleyeceğim, bunlardan biri de dünyanın başka bir yerinde bir pozisyon almaya
istekli olup olmadığı olacak."

Elbette, yalnızca ana fikirleri ileten cümleleri alıyorum,
tam olarak geliştirmeden, ki bu da bahsedilen
kişileri belirtme riskini taşır. Bu seksenlik adam, yoksulların bir kısmı için daha parlak bir gelecek hazırlamak için sıcakta çalışırken, Londra'daki iftiracılardan oluşan bir sendika, bazıları iyi eğitimli, bazıları Trafalgar Meydanı'nda bağıran tipler, "İngiliz halkını" onun bencil ve aptalca tasarımları konusunda aydınlatarak kutsamaya mı çalışıyorlardı? Onların teorilerine göre, onun her yeni planı, tüm başarısızlığından dikkati başka yöne çekmek ve kasasına sürekli para akışı sağlamak içindi!

Belki de, onun "rüyalarının" en iyi özelliği, tüm bunlara rağmen asla daha az neşeli olmamaları ve her saldırıya rağmen dünyaya sürekli olarak artan bir şekilde bulaşmalarıydı.

General, son Kongresi ile bağlantılı olarak bildirildiği üzere yerli yoldaşlarımızdan bazılarıyla yaptığı büyük Toplantıdan sonra şunları yazıyor:--

"Daha önce de söylediğim gibi, _Yerli Sorunu_ ile çok meşguldüm; ve dünya tarihinde yapılmış en büyük şeylerden birinin burada yapılabileceğinden eminim ve bunu yapmaya kararlıyım.

"Şansımızın Hindistan'dakinden _daha büyük_ olduğunu söylemiyorum--ancak birçok yönden ona eşit olup olmadığından emin değilim. Her neyse, bana öyle geliyor ki, büyük bir
başarıya ulaşmak bizim için açık."

Bölüm XVII

Japon Kahramanlığı

Japonya, modern ilerlemesinin tüm kayıtları arasında, Avrupa'nın eski "Hristiyan" ülkelerinden önce General'in ve Ordusunun değerini uygun şekilde
tanımış olmanın onurunu kesinlikle saymalıdır.

Ordunun Japonya'daki başlangıcı, zayıflığıyla neredeyse gülünçtü.
1895'te General tarafından gönderilen küçük Subay bölüğü,
gerçekten sadıktı ve en baştan "Japonlar için Japonlar kadar" olma kaygısıyla, Hong Kong'da dururken o kadar kapıldılar ki, en sıra dışı
giysilerle karaya çıktılar ve Hristiyan olmayan Japonlar üzerinde herhangi bir etki yaratmaları uzun zaman aldı.
Ancak, şüphesiz, Hristiyanlar üzerinde, en baştan itibaren mükemmel bir iz bıraktılar.

Dil konusundaki tüm bilgi eksikliklerine rağmen, öğrenmeye istekli oldukları konusunda hiçbir hata olamazdı ve tüm insanların hizmetkarları olmak. Apostolik başarı için bu iki büyük niteliğe sahip oldukları açıktı, sıkı çalışmaya sınırsız bir hazır olma ve Mesih'in kurtarma iradesine ve gücüne sınırsız bir inanç. İlk tercümanları, Mesih ve ülkesi için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli bir öğrenciydi, hızla tamamen onların tarafına çekildi ve Matbaacılar arasında zaten bilindiği için, bu genel olarak çalışmalarının ilerlemesi için çok büyük bir yardım oldu.

Yine de, birkaç ardışık lider altında, birkaç yıl boyunca çok az umutla çalıştılar. Dil, yabancıların öğrenmesi için hayal edilebilecek en zor dillerden biridir ve Açık Hava Toplantıları konusunda ilk büyük özgürlük olmasına ve cemaatler açık havada ve dükkanlardan ve konutlardan yapılmış küçük salonlarda toplanmasına rağmen, bir Japon kuvveti toplamanın yavaş bir iş olduğu ortaya çıktı.

Fakat birdenbire, 1902'de, Tanrı küçük topluluğa büyük bir
fırsat verdi. Yıllardır misyoner
etkileri altındaki bazı sadık Japonlar, ahlaksızlığa teslim edilen, toplumun geri kalanından ömür boyu koparılan ve her şehrin Yoshiwara'sı adı verilen özel bir mahallede polis gözetimi altında tutulan ve İncil'in tüm umutlarından
uzaklaştırılan kızların durumundan yakınıyorlardı. Gerçekten de, bu tür kızların korkunç çağrılarını terk etmelerine izin veren bir yasa çıkarılmıştı; fakat pratikte ölü bir mektup olarak kalacak şekilde yönetiliyordu. "Neden," diye düşündü liderlerimiz, "_Savaş Çığlığımızın_ özel bir sayısını, Mesih'in günaha batmış en derinleri kurtarma
k için olan sevgisini ve gücünü ve Kurtarma Çalışmamızı açıklayan bir baskısını yayınlayıp sonra gidip Yoshiwara'da satmayalım?"

Fikir hayata geçirildi ve görünüşe göre ilk gün
harika bir başarıyla sonuçlandı. Zevk düşkünü büyük şirketler "Kağıt"ta ilgi çekici bir yenilik gördüler ve hevesle satın alıp okudular. Ancak, genelev sahiplerini memnun etmek için çok büyük bir başarıydı, çünkü onlar işgallerini tekrarlarlarsa, hemen _Savaş Çığlığı_ satıcılarına saldırmak için adamlar tuttular.
Subaylarımızın bu şekilde saldırıya uğradığı öğrenildiğinde, Tokyo ve Yokohama gazetelerinin muhabirleri, Japonya için alışılmadık olan bu manzarayı görmek için acele ettiler ve sonra ülkenin tüm Basını güçlü bir şekilde bizim tarafımıza çıktı. Arkadaşsız ve ezilenlerin sevgi dolu arkadaşları olarak tam olarak tanınıyorduk ve o günden sonra ülkedeki konumumuz
teminat altına alındı.

Küçük Kurtarma Evimize pek çok kız toplanmadı; ancak binlercesi esaret evlerinden kaçmanın yolunu öğrendi ve birkaç yıl içinde binlercesi ülkenin dört bir yanındaki eski evlerine geri döndü.
Genelevlerin aslında kızların ebeveynlerine ve evlerine olan kahramanca bağlılıklarının bir sonucu olarak tedarik edildiği açıklanmalıdır.
Bir kızın, fazladan ihtiyaç veya yoksulluk içinde olduğu herhangi bir zamanda, ailesinin rahatlaması için kötü evlerden birine satılmasını önermesi veya buna onay vermesi yaygındı. Ancak bu gerçek, elbette hem mağdurlara duyulan ulusal sempatiyi hem de onlara olan ilgimizin yüksek takdirini
artırdı.

Ama sonuçta, tüm bu eylemdeki en önemli şey, henüz kelimelerle iyi anlaşılamayan ama tüm insanların günahın gücünden kurtuluşu için savaşma kararlılığını gösterebilen bir Ordunun ifşasıydı.

Baş Sekreterimiz Albay Vamamuro tarafından yazılan ve öğretilerimiz ve sistemimiz hakkında çok net bir açıklama yapan bir _Ortak Halk İncili_ yayınlamıştık. Bu kitap yalnızca İncillerin bir tür uyumu değildi, aynı zamanda Mesih'in hepimiz için satın aldığı Kurtuluşu nasıl anladığımızı ve öğrettiğimizi açıklıyordu. Bu İncil, ülkedeki hemen hemen tüm misyonlar tarafından takdir edildi ve kullanıldı ve ayrıca ulusa olan anlamımızı netleştirmemizde bize büyük ölçüde yardımcı oldu. Satışıyla birlikte, _Savaş Çığlığı_'nın da satışıyla, ülke genelinde, Toplantılarımıza katılmaları mümkün olmayacak kadar uzakta olanların bile çoğu Mesih'e yönlendirildi.

Ve böylece istikrarlı bir şekilde, yavaş da olsa, yolumuza devam ettik, ta ki büyük şehirlerin çoğunda
birliğimiz olana ve düşünen ve okuyan insanların olduğu her yerde genel olarak tanınana kadar. Salonlarımız çok küçüktü ve hala öyle,
büyük şehirlerde kiralanabilir büyük salonlar veya üzerine inşa edilebilecek geniş alanlar bulmak neredeyse imkansızdı. Yine de, her gece kapılara kadar tıklım tıklım dolu olan küçük odalarda ve Açık Hava Toplantılarında Tanrı'nın kurtarma gücünün gösterileri harikaydı. Ülkedeki liderlerimiz, birkaç yıldır, Hindistan'ın veya Londra'nın gecekondu mahallelerinin kalabalığı arasında, Kutsal Ruh'un karşı konulamaz
gücüyle ruhların nasıl kazanılabileceğini görmüş olan Subaylardı. Ve böylece Japon Askerlerimizin ve Subaylarımızın sayısı istikrarlı bir şekilde arttı. Tıpkı İngiltere'de olduğu gibi, günahla kötü şöhretli olan adamlar, İsa için eşit derecede kötü şöhretli tanıklar haline geldiler. Japonya, tüm sokakların gündüz bayraklarla süslendiği ve gece Çin fenerleriyle aydınlatıldığı, neredeyse tüm nüfusun katıldığı bayram festivalleri için harika bir ülkedir. Askerlerimiz doğal olarak bu tür günleri en iyi şekilde değerlendirdi ve erkeklerin ve hatta kadınların Kurtuluşu aramak için Açık Hava Toplantısı'nda diz çöktüklerini görmek yaygın bir şey haline geldi.

Bu yüzden 1907'de General'in geleceği duyurulduğunda, Japonya ona daha önce hiç olmadığı gibi bir karşılama yapmaya karar verdi. Bir adamın yetmiş sekiz yaşında böyle bir yolculuğa çıkması, hem ülkeye hem de adamın kendisine bir saygı duruşu olarak hissediliyordu ve onu dinlemek ve onurlandırmak için, Hristiyan olmayan çevrelerde Hristiyanlardan daha fazla bir istek vardı.

"Ona," dedi bir Tokyo editörü, "daha önce hiç ziyaret etmediği bir ülkeye geldiğini söyleyin - özveriyi takdir edebilen, tıpkı son savaşta gösterdiğimiz gibi."

Ve vapurunun Yokohama Limanı'na girdiği andan ayrıldığı ana kadar, tüm ulusun kulaklarına ve kalplerine giden yolu açabilecek hiçbir şey atlanmadı. Bu unutulmaz sahnelere tanık olma ve General'in halkın evrensel ilgisine olan şaşkınlığını fark etme zevkini kendim yaşadım. Her şehirde tren istasyonunun dekore edildiğini gördü. Genellikle halka açık bir alanda, kendisini dinlemek için dışarı çıkan kalabalığa hitap edebileceği bir platform kuruldu. En büyük kamu binaları, kapalı alanlardaki ayinleri için kalabalıktı ve yüzlerce kişi, Mesih'e teslim olmaları yönündeki çağrılarına yanıt olarak halka açık bir şekilde dışarı çıktı. Sadece merhum İmparator tarafından sarayında karşılanmakla kalmadı, aynı zamanda Eyalet Valileri ve Şehir Belediye Başkanları tarafından her eyalet merkezinde hoş karşılandı, ayrıca en seçkin kişiler ona Mesih için onlara yalvarma
fırsatları verdi. Şehrin tüm ileri gelenleriyle dolu büyük platformu, izleyicilerin geri kalanı gibi "Ayağa kalk, İsa için ayağa kalk" diye şarkı söylerken görmek ne büyük bir manzaraydı. General, neredeyse oybirliğiyle, Tanrı'nın yüceliğine ve kaybolanların Kurtuluşuna kendini tamamen adamış bir hayatı temsil ettiği için kabul edildi ve o anda görünen her şeyin çok ötesinde, onun Kampanyası Kurtarıcı için genel bir zaferdi. Verdiği mesajda hiçbir hata olamazdı, çünkü Üniversite'nin dörtgeninde veya onu dinlemek için Kobe Tiyatrosu'nun etrafında toplanmış olan büyük öğrenci kalabalığına bile ayağa kalktı ve yeni terimlerle değil, düşünce tarzlarına uygun bir şekilde uyarlayarak, tıpkı herhangi bir İngiliz izleyicisine haykırabileceği gibi, Tanrı'nın herkesten yürekten, yaşam boyu bir hizmet talep ettiğini ve hak ettiğini haykırdı.

"Ne?" diye sordu büyük bir gücün Büyükelçisi, "Gerçekten sahneye çıkıp herkesin önünde günahlarımı itiraf etmemi mi istiyorsunuz?" diye sordu, bir kadın subay onu General'in son Toplantılarından birine davet ettiğinde. Ekselansları bunu yapmış olsaydı, hiçbir Japon bunu en yüksek insan onurundan daha düşük bir şey olarak görmezdi, çünkü hepsi General'in onlar için kişileştirdiği Mesih ve Savaşı için cesaretin değerini anlamışlardı.

Hala sayıca azız ve Japonya'da zafer için çok çabalıyoruz, çünkü
mükemmel olan her şeyin takdiri, insanlarda tövbe için yapılan tüm çağrılara karşı onları güçlendiren bir öz tatmin yaratma eğilimindedir. Ancak Japonya İçişleri Bakanlığı'nın önde gelen yetkililerinden biri, yakın zamanda General'in her insana olan yardımseverliğine övgüde bulundu.

Bay Tomioka, _Toplum ve İnsanlık_ adlı eserinde, İngiltere ve Amerika'da ve Japonya'da Ordu'yu inceledikten sonra, onu "toplumun yoksul ve talihsiz sınıflarıyla ilgilenmek ve onlara yardım etmek için dünyadaki en büyük ve en başarılı Örgüt" olarak gördüğünü söylüyor.
Başarımızı şu nedenlere bağlıyor:--

1. Karakteri, İlahi Üstadına -Hristiyanlığın Kurucusuna- çok benzeyen General'in büyük kişiliği.

2. Saldırgan ruhumuz -son savaşta Rusya ile olan Japon askerleri gibi sürekli ilerlememiz.

3. Her ülkenin koşullarına uyum sağlamamız.

4. Kurtuluşu vaaz etmenin açık ve pratik yolumuz.

5. Kendi kendine yetme ilkemiz. Erkeklere ve kadınlara kendilerine yardım etmeyi öğretmek.

6. Salt duygusallıktan farklı olarak bilimsel ve iş odaklı yöntemlerimiz.

Bir gün, şüphesiz, diğer ülkelerde de aynı derecede seçkin olan erkekler General'in yaşam çalışmalarından aynı şekilde içten ve düşünceli bir şekilde bahsetmeye başlayacaklardır. Japonya'nın büyük yenilenmesini ve "medeni" uluslar arasına girişini bu kadar çok borçlu olduğu bilgeliği ve enerjisiyle, büyük ve daha görkemli, çünkü manevi bir İmparatorluğun Kurucusundan sadece birkaç ay önce sonsuzluğa göçmüş olması ilginç bir gerçektir. Mikado, engelleyebilecek her mahkeme geleneğine rağmen Generalimizi kabul etti, çünkü Japonya'nın tüm en büyük liderlerinin ve kahramanlarının, tıpkı Basınları gibi, onda her ülke ve her halk için en yüksek ve en asil amacın kişileşmesini gördüklerini gördü. Japon Hükümeti, kadın ve erkek subaylarımıza, bu ve diğer birçok "Hristiyan" ülkede sahip olduğumuzdan daha büyük bir tutuklulara erişim özgürlüğü verdi, çünkü günahın kurbanlarına olan sevgimizin değerini ve Tanrı'nın lütfuyla onlara kendileri için umut aşılama gücümüzü gördüler. Acaba, diğer ulusların bu sağduyulu örneği takip etmesi kaç yıl daha sürecek? Bölüm XVIII

Hükümetlerle İşbirliği

O zamanlar bir askerin elinde olan Hollanda Doğu Hint Adaları Hükümeti, General'in Ordusunu hiç görmedikleri, onu görenlerden önce takdir etme ve kullanma onurunu sonsuza dek kazanmıştır. Elbette, General asla dünyevi yöneticilerin peşinden koşmamış veya onların iyiliğini kazanmaya yönelik bir eğilim göstermemiştir; ancak sürekli olarak şöyle demiştir: "İşte buradayız; herhangi bir Hükümet, belediye veya ulusal, bizi kullanmak isterse, şu anda fakir ve suçlu sınıflarına harcadıklarının yarısından fazlasını onlara kazandırabiliriz ve bu sınıflar için, ne kadar mükemmel olurlarsa olsunlar, Hristiyan Hükümet yetkililerinin yapmayı umduklarından çok daha fazlasını yapabiliriz. Onlar her zaman dinle herhangi bir şekilde karışmaktan kaçınmakla yükümlüdürler ki, buna en çok ihtiyaç duyanlara, bu sınıflarla başa çıkmak için tüm güvenimizi koyduğumuz göksel ışığı, sevgiyi ve gücü getiremezler."

"Beyler," dedi bir Alman şehrinde, Ordu'nun sübvansiyonu konusu tartışılırken, "Ordu sizin asla yapamayacağınız şeyleri sizin zavallılarınız için yapabilir. Onlarla ancak dışarıdan başa çıkabilirsiniz. Ordu onların üzerinde içeriden çalışır ve yüklerinizi önemli ölçüde hafifletecek sonuçlar üretir."

General, Hollanda Hint Adaları'nın Avustralya'dan gönderilmesini ayarlamıştı, bu ülke bize en yakın olan ve öncü çabalarla başa çıkmaya alışkın olan bir ülkeydi. Ancak Hollandalı resmi makamların İngiliz ajanlarıyla temastan korktuğunu, ancak Hollandalıları memnuniyetle karşılamaya hazır olduğunu anlayınca, planlarını hemen değiştirdi ve Sömürge Hükümeti, Ordu'nun İngiliz kadar Hollandalı olduğunu ve onlara bir Hollandalı lider gönderebileceğini anlayınca, bizi mümkün olduğunca kullanmaya hazır olduklarını gösterdiler.

Her kasaba ve köydeki Subaylarımıza kullanabilecekleri tüm ilaçlar ve bandajlar tedarik edilmiştir, çünkü Hükümet onların her zaman en fakirler arasında yaşadıklarını ve yaralı uzuvlarını ve ayaklarını yıkamaya ve bandajlamaya veya sıradan hastalıklarla mücadele için gereken birkaç ilacı vermeye her zaman hazır olduklarını bulmuştur. Dahası, oradaki ilk yıllarımızda Subayların ölümüyle oluşan bazı korkunç kayıplardan, Subaylarımızın kolera veya diğer salgın hastalıklar sırasında halklarını terk etmeyeceği, aksine onlarla birlikte acı çekip ölecekleri herkese açıkça anlatılmıştı. Güzel Java'da sahip olduğumuzdan daha sağlıksız bir çevre hayal bile edilemez ve hiçbir hükümet tüm bir halkın alışkanlıklarını çok hızlı bir şekilde değiştirmeyi umamaz. Çinliler ve şehirlerdeki diğerleri henüz evlerdeki veya sokaklardaki pisliği tehlikeli olarak görmeye başlamadılar ve tüm nüfus, büyük ölçüde drenaj ve diğer her türlü amaç için kullanılan aynı kanallarda yıkanmaya karşı öyle bir sevgiyle büyüdü ki, uzun bir süre daha hijyenik iyileştirmeler olacağına dair büyük umutlar olamaz. Ancak, sadece halkla birlikte yaşamaya ve ölmeye istekli ve hazır olan değil, aynı zamanda onları yeni bir hayata
yükseltebilecek ve kendilerine yüklenebilecek herhangi bir basit idari görevi yerine getirebilecek olan Memurlarımız olduğu görüldüğünde, önce bir tane sonra da Hükümetin kurumlarından bir diğeri bakımımız için teklif edildi ve ayrıca hastanelerin sağlanması sağlandı. Sabahın şafağından akşam toplantılarının
sonuna kadar, Memurlarımız yaşlı ve genç insanlara kardeşçe sevgi gösterirken görülebilir; ve henüz birçok yerde arzuladığımız gibi yerel bir güç
toplamayı başaramamış olsalar da, Hükümet onları emeklerinin ve dayanıklılıklarının
hak ettiği kalabalığı kazanmışlar gibi azimli buldu. Sorumluluğumuza verilen ilk Cüzzam Kurumu o kadar hızlı bir şekilde umutsuzluk ve sefalet yerinden Kurtuluş umudu ve sevincinin yuvasına dönüştü ki, Hükümet doğal olarak adaların tüm cüzzamlı nüfusunu alabilecek daha fazla kurum görmek istedi, ki bu da ne yazık ki çok büyük.

Java'daki konumumuz ve Hollanda Parlamentosu'nda bizim hakkımızda yapılan tartışmalar, dünyada ilk kez bir Hristiyan gücü olarak tanınmamıza yol açtı. Suyla vaftiz etmediğimiz için Java'da bazı Hristiyan öğretmenler arasında halkımızın bir Hristiyan mezarlığına gömülmesini reddetme eğilimi vardı. Ancak Hollanda bütçesi tartışmasında herhangi bir hibe almamıza itiraz edildiğinde, Sömürge Bakanı sadece Savaş Maddelerimizin tamamını okudu ve bu tür beyannameleri imzalayanları Hristiyan olarak tanımayı nasıl reddedebileceğini sordu.

Ancak çeşitli Avustralya Kolonilerinin Hükümetleri, Subaylarımıza ilk kez kamusal destek verme itibarına sahip olmalıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, Valiler, Başbakanlar ve Bakanlar, yaklaşık yirmi yedi yıldır, Sömürge çalışmalarımızın yıldönümlerine başkanlık ederken, tüm faaliyetlerimiz hakkında ölçülü terimlerle konuşarak, onları desteklemek için araçlar elde etmemize yardımcı oldular.

Kraliçe Anne ve Hollanda'nın şimdiki Kraliçesi, Kurumlarımızı şahsen ziyaret eden ilk kraliyet mensuplarıydı, ancak Veliaht Prens olan Danimarka'nın şimdiki Kralı, hak ettiğini düşündüğü davalar için yıllarca o ülkedeki Sığınaklarımızı kullanmıştı ve Norveç Kralı Haakon, sıcak bir arkadaş olarak, General'in Christiania'daki Toplantılarından birine katıldı.

Kanadalı ve Güney Afrikalı Valiler ve Bakanlar, bize olan güvenlerini açıkça ifade etmelerinde Avustralyalılar gibi davrandılar ve hapishanelerinde bize önemli ölçüde özgürlük tanıdılar, böylece suçlu nüfusun çoğu az çok bizim etkimiz altına girdi.

Ancak, hükümet zaferlerimizin en büyüğü, uzun yıllar boyunca tehlikeli, hatta zararlı bir etki olarak görüldüğümüz İsviçre ve Almanya'da kazanıldı; bunun başlıca nedeni "Hristiyan" öğretmen ve yazarların
açıkça iftira atmalarıydı. Ancak, hayatları toplum için bir utanç ve yük olan kişiler üzerindeki çalışmalarımızın sonuçları gizlenemezdi ve şu anda İsviçre'de kurumlarımızdan birini veya birkaçını desteklemeyen neredeyse hiçbir kanton hükümeti yok. Almanya'daki Hamburg ve Elberfeld şehirleri, bize benzer yardımlarda bulunmada öncülük ettiler ve başka bir yerde eşit derecede onurlu bir konuma gelmemiz ancak zaman meselesi olabilir. Zira her ne kadar mümkün olduğunca tüm partilerden ve parti duygularından uzak durmaya devam etsek ve bu nedenle politikacıları etkileme ve onlardan hibe alma araçlarına sahip olmasak da, yaptıklarımız ile dikkat çekiyoruz ve şüphesiz ki, günümüzde hükümet çevrelerinde neredeyse bir moda haline gelen suçlu ve dışlanmışlara yönelik akıllıca bakım eğilimini yaratmak için diğer tüm dini topluluklardan daha fazlasını yaptık. General yaşasaydı, Güney Amerika cumhuriyetlerinden bazılarının, içten ve yakışıklı bir işbirliğiyle kalbini sevindiren ilk cumhuriyetler olacağı izlenimi oluşmaya başlar. Yirmi yıl boyunca, modern yaşamın dalgaları arasında hayatları ve karakterleri mahvolmuş olanlar için, eski çevrelerinden uzaklaştırılıp kırsal havanın etkisi altında yaşamaya zorlanırlarsa, neler yapılabileceğini göstermek için bir fırsat için yalvardı. Bu yönde, Yeni Zelanda'da, eski sarhoşların ve çocuklarının eski ayartmalarından tamamen uzak tutulabileceği ve isterlerse yeni bir hayata başlamak için her türlü fırsata sahip olabilecekleri adalar satın aldık. Erkekler ve gençler, yetkililer tarafından sık sık bize teslim ediliyor; ancak henüz hiçbir yerde, sıkı çalışmaya meyilli olmayanları alıkoymak için yeterli bir güç verilmedi. Ve yakın zamanda, General'e yetkililerle yapılan görüşmeler sırasında, uzun zamandır Amerika ve Kanada'da sahip olduğumuz mahkumlarla başa çıkma özgürlüğünün Birleşik Krallık'ta önemli ölçüde genişletileceği sözü verildi. Mahkumların yalnızca toplumun korumaya ihtiyaç duyduğu sorunlu hayvanlar olarak görüldüğü uzun geceler geçiyor gibi görünüyor ve onları daha iyi bir hayata hazırlamaya yönelik yeni, samimi kararlılığımızla, ki Tanrı'nın yardımı olmadan asla yapılamaz, büyük ölçüde gelişmiş fırsatlar bekliyoruz. Hindistan'da, daha önce de belirtildiği gibi, suçlu kabilelere mensup birçok kişi zaten bizim bakımımız altındadır ve Tanrı'nın gücünün bu tür kalplerde neler yapabileceğini kanıtlama fırsatımız olduğunda, nihai sonuçtan şüphe edilemez.

İtidal sorunu konusunda, milletler arasında mutlu bir şekilde yaygın bir uyanış var. Tüm Hükümetler ve halklar içki ve suçun yakından bağlantılı olduğuna o kadar ikna olmuş durumda ki, birçok ülkede sarhoş edici maddelerin satışını azaltmak için iyi sonuçlarla birlikte çok şey yapıldı ve daha fazlası vaat ediliyor. Her yerde içki trafiğinin ortadan kalktığını görmekten endişeli olsak da, bu konuda siyasi bir tür ajitasyona katılmak bize hiç cazip gelmedi. Ve bu tutumun bilgeliği, Atlantik'in her iki yakasında, bu sorunun parti çekişmesini körüklemek için kullanılma biçimiyle gösterildi. Ancak ilk başta hangi yöne gideceğimizi bilmek bir bilmeceydi. İngiliz Avam Kamarası'nda bir
Lisanslama Tasarısı görüşüldüğünde, General şunları yazdı:--

"Lisanslama Tasarısı bana çok fazla endişe verdi, esas olarak ne yapmamız gerektiğini
çok eksik gördüğüm için. Ancak,
yapılması gereken en iyi şey gibi görüneni yapacağız -- başarının görülmesi gereken şeyle.
Siyasetten ve partilerden
kalben bıktım ve bunun başlıca nedeni,
bana çok samimiyetsiz görünmeleri.

"Hayat, Tanrı ve ruhların Kurtuluşu için yaptığımız gerçek işten ayrı, ne kadar da tatmin edici olmayan bir şey! Daha fazla inanç, daha fazla
fetheden inanç istiyorum. Ona sahip olmalıyım.

"Bugün, İlahi bilgelik olmadan yapılamayacak
bir işim var. Bunu istedim. Bunu yazarken istiyorum ve
kesinlikle verilecek; ve yine de Ruh kulağıma 'Verildiğinde
ona sahip olduğuna inanmayacaksın' diye fısıldıyormuş gibi görünüyor. Ama yapacağım. Her neyse, yaşayan Tanrı'nın Ruhu'nun yargımı yönlendirdiğine inanmak için çaresiz bir çaba göstereceğim,
nasıl hissedersem hissedeyim veya sonuç ne olursa olsun. Benim için dua edin.
Hayata ve çok sevdiğim işe tutunuyorum. "

Dikkat çekici bir şekilde, ilk başta bizi şüphelenen, izleyen ve kısıtlayan Alman polisi, operasyonlarımızın değerine ilk ikna olan kişiler oldu ve Köln şehrindekiler, çaresiz sarhoşların taşınması için bize uygun bir el arabası vererek ve zavallı sarhoşları hücrelere götürmek yerine, gerektiğinde bizi telefonla aramaları için yetkilileri ayarlayarak, onlarla işbirliğimizi yürekten ayarlayan ilk kişiler oldu.

Bu plan, polisin, iki güçlü adamın hizmetlerini gerektiren bir ambulansla halkımızın yaptığı işi gördükten sonra ortaya çıktı. Ancak, Köln ve diğer yerlerdeki yetkililerle olan samimi ilişkilerimizin büyük ölçüde General'in kendileri üzerinde bıraktığı iyi izlenimden kaynaklandığını varsaymak için sebepler var. Birçok yetkilinin ve diğer nüfuzlu kişilerin katıldığı Köln'deki büyük Toplantısı hakkında şunları yazdı:--

"Ben kesinlikle dikkate değer bir Sefer ve Köln'deki Toplantım
tarihimdeki en dikkate değer toplantılardan biriydi. Ah, dokunaklı,
umut verici bir olaydı. Ah, sevgili Kurtuluş Ordusu Anavatan'da
daha neler başarabilir! Eminim öyle olacaktır, bunu görecek
kim yaşarsa."

Tanrıya şükür ki bu yazıldığı zamandan bu yana bu yönde yedi yıl daha ilerleme kaydedildiğini görmekten kurtuldu.

Hristiyan Toplumu için özellikle elverişli olduğu düşünülemeyecek olan Japonya'da, uzun zamandır gözaltındaki tüm kişileri düzenli olarak ziyaret etme ve daha önce gördüğümüz gibi ahlaksız bir hayat yaşayan tüm kızları Kurumlarımıza davet etme fırsatımız oldu.

Hristiyanlıktaki tutuklular ve diğer ihtiyaç sahipleri için çalışmalarımızda neden hala zorluk var? Başlıca nedeni, bu tür ihtiyaçlarla ilgilenmek üzere özel olarak atanmış papazlar ve diğerlerinin olması ve doğal olarak başkalarının cemaatlerine "müdahale etmesini" istememeleridir. Günümüzde birçok durumda eskiden olduğundan çok daha iyi bir his var ve bu kişiler yardımımızı içtenlikle karşılıyorlar, çünkü biz asla kimsenin işine karışmak istemiyoruz, sadece başkalarının giremeyeceği yerlerde çalışmak istiyoruz.

Belirli bir Avustralyalıda Hapishanede, insanların cinayetten başka birçok suçtan ölüme mahkûm edilebildiği bir zamanda, hüküm giymiş bir adam
o kadar büyük bir pişmanlık içindeydi ki gardiyanların hiçbiri
rahat edemiyordu. Subaylarımızdan birinin yardımı çok isteniyordu, ancak papaz buna
rüşvet vermedi, bu yüzden Subayımız içeri alınamadı.
Ancak hapishanenin başka bir bölümünde, Askerlerimizden biri gardiyandı ve bunu bilenler onu arayıp onu sıkıntılı günahkara getirdiler, o da onu çok geçmeden Kurtarıcıya götürmeyi başardı ve Kurtarıcı ona çarmıha gerilmiş arkadaşına verdiği kadar tam bir huzur verdi.

Subaylarımız, fırsat buldukları her yerde, yetkililerin, tutukluların ve her türden acı çekenin gözüne girmelerini sağlayan bu sabır ve verimliliktir. Bu nedenle, her ülkenin dostsuzları için her zamankinden daha fazlasını yapmak üzere yolumuzun açılmasının ancak bir zaman meselesi olduğunu düşünüyoruz.

Özel acil durumlarda, General'in Subayları her zaman kendilerini
fark etme fırsatı bulurlar. Bu nedenle, Jamaika'daki son depremde Kingston'daki Subaylarımızın en sakin ve
yapılması gereken her şeyi yapmaya en hazır olanlar olduğu söylenmiştir. O korkunç günlerde, yine San Francisco'da deprem ve yangın vardı, Kurtuluşçular Çinlilere ve en çok hor görülenlere yiyecek ve barınak sağladılar; ve Güney İtalya'da, Calabria depremle harap olduğunda Subaylarımızın çalışma şeklinin yarattığı izlenim, oradaki Subayımız Komiser Cosandey'in, Londra Belediye Başkanı'nın fonundan sağlanan battaniyelerin ve diğer eşyaların dağıtımını denetleme biçiminin takdiri olarak kendisine Şövalyelik ünvanı verildiğiydi; bu beceriyi hem İtalyan Hükümeti'nin hem de oradaki İngiliz Büyükelçisi'nin onayını alarak gösterdi. Ancak biz ne onur ne de ödül arıyoruz; sadece ilk Generalimizin planlarını her yerdeki tüm insanların iyiliği için gerçekleştirme fırsatı istiyoruz. Bölüm XIX

Ölümün Üstesinden Gelmek

Sadece General ve karısı arasında otuz beş yıl boyunca var olan mükemmel bir
yaşam ortaklığı deneyimine sahip olanlar, onun uzun süren hastalığı ve ölümüyle bağlantılı olarak katlanmak zorunda kaldığı
acılar hakkında bir fikir edinebilirler.

O, her zaman az ya da çok hassas bir sağlık sorunu yaşamıştı, yine de neredeyse tüm bu yıllar boyunca, zayıflık ve acının üstesinden o kadar güçlü bir şekilde gelmişti ki, aynı anda hem en mutlu eşlerden ve annelerden biri hem de büyük Savaş'taki en cesur yoldaşlardan biri olmuştu.

1887'nin büyük bölümünde normalden daha fazla acı çekmişti, yine de onunla birlikte birçok büyük gösteriye katılmıştı; ancak Şubat 1888'de
yeni semptomlar ortaya çıktı ve Londra'nın en yetenekli doktorlarından birine danışmaya karar verdi, çünkü
sonunun annesininki gibi kanser yüzünden geleceğinden her zaman korkmuştu ve
yardımseverlik günlerini mümkün olduğunca uzatmak için mümkün olan her türlü özeni göstermek istiyordu.

Şubat 1888'de Sir James Paget ona
şüphesiz bu hastalığa yakalandığını ve muhtemelen on sekiz aydan veya iki yıldan fazla
yaşayamayacağını söylediğinde, haberi
en büyük bir sakinlik ve metanetle karşıladı. General şöyle diyor:--

"Doktorların kararını duyduktan sonra, tek başına eve gitti.
O yolculuk, tarif edilmekten çok hayal edilebilir. Bana, taksinin pencerelerinden çeşitli sahnelere bakarken,
sanki her şeye ölüm cezası verilmiş gibi
göründüğünü; taksinin zeminine diz çöküp dua ederek nasıl güreştiğini; ve kederimizin farkına varmasının onu nasıl sardığını anlattı.

"Bu dünyada veya ahirette, o karşılaşmayı asla unutmayacağım.
Taksiyi bekliyordum ve onu karşılamak ve merdivenlerden çıkmasına yardım etmek için
koşmuştum. Gözyaşları arasında bana gülümsemeye çalıştı; ama,
beni odaya çekerek, görüşmesinin sonucunu bana yavaş yavaş açıkladı.

Konuşamayacak kadar sessiz oturdum. Koltuğundan kalktı ve
gelip yanıma diz çöktü ve 'İlk düşüncem neydi biliyor musun? Son saatinde sana bakmak için
orada olmamam gerektiği.' dedi.

"Şaşkına dönmüştüm. Sanki tüm dünya durmuş gibi hissettim. Bana bir kahraman gibi, bir melek gibi konuştu. Daha önce hiç konuşmadığı gibi konuştu. Hiçbir şey söyleyemedim.
Sadece onunla birlikte diz çöküp dua etmeye çalışabildim.

"Büyük bir toplantı için Hollanda'ya gitmem gerekiyordu. O gece oraya gitmeyi ayarlamıştım.
Onun hatırına evde kalmamı
duymazdı. O akşam, kalbime kurşun gibi
ağırlık yapan kederli haberlerle başladığımı asla unutamam. Ah, o geceki
yolculuğun çatışması! İki büyük cemaatle karşılaştım ve
elimden geleni yaptım, her ne kadar bir rüyaymış gibi
görünse de. Toplantıları başkalarının sürdürmesini bekleyerek ertesi akşam Londra'ya döndüm. Ve ardından, benim için hayatımın
en acı dolu deneyimi geldi. Eve gitmek ızdıraptı.
Uzakta olmak daha da kötüydü. Hayat, Tanrı çok kesin bir şekilde kalbimi rahatlatana kadar, neredeyse taşınamayacak kadar ağır bir yük haline geldi."

Bundan sonra, onun için iki buçuk yıl boyunca bu tür işkenceler oldu! Aslında, Bayan Booth bir süre onunla birlikte, hatta çok büyük Toplantılarda bile, ara sıra katılabildi. Ancak herkes, bu tür ayrıcalıkların onun yaklaşan kayıp hissini nasıl daha da artırdığını anlayabilir.

Son konuşmasını 21 Haziran 1888'de City Temple'da yaptı ve hareket edebilmesi için kürsüde yaklaşık bir saat kalması gerekti. Yine de, bundan sonra uzun bir süre yayınlarımız ve bireyler için yazarak yardımını sürdürebildi.

1888'deki Öz İnkar Haftası'ndan önce Askerlerimize şunları yazdı:--

"Savaşın ön saflarında şahsen olamasam da,
kalbim orada ve çektiğim en büyük acı, saatin engin fırsatlarının farkına varmam ve Yoldaşlarımın çoğunun maruz kaldığı umutsuz baskıdan, bense onlara yardım etme yeteneğinden mahrum bırakılmışken, geçmişte olduğu gibi." 

1889'da şöyle yazmıştı:--

"Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, acı çekmenin hizmet etmekten
ne kadar daha zor olduğunu fark ediyorum. Size sadece mektupla tekrar güvence verebilirim ki
kalbim her zamanki gibi sizinle. Hiçbir muhalefeti, zulmü veya yanlış tanıtımı dikkate almayın. Milyonlarca, milyonlarca kişi
bizim onlara yaşam ışığını getirmemizi bekliyor." 

1889'daki büyük Kristal Saray Gösterisi'ne büyük harflerle yazılmış bir mesaj gönderdi:--

"Benim yerim boş, ama kalbim sizinle. İleri gidin. Kutsal hayatlar yaşayın. Orduya sadık olun. Tanrı sizin gücünüzdür. Kaybolanları sevin ve arayın. Tanrı benim kurtuluşum ve fırtınadaki sığınağımdır."

Onunki gerçekten de uzun bir acı fırtınasıydı, bunun gerginliği
General'in üzerinde kolayca fark edilemezdi. O, büyük yolculuklarına ve Toplantılarına, zorunlu olarak, yokluğunda ne olabileceğine dair kemiren bir belirsizlikle, defalarca dışarı çıkardı ve
tekrar tekrar, onun son ızdırabı olabileceğini düşündüğü şeye çağrılırdı, sadece saatlerce süren olağanüstü acı ve güçsüzlükten sonra, onu tekrar toparlanır ve daha fazla acı
çekerdi. Sonuna kadar zihni eskisi kadar berrak ve güçlü olmaya devam etti, bu yüzden onun işiyle ilgili her şeye olan yoğun ilgisi, General'in her an ondan
uzaklaştırılabileceğini fark etmesini zorlaştırdı. Genellikle gecenin uzun saatleri boyunca onun yanında nöbet tutardı.

1889'da kendisini ziyaret eden bir grup Subay'a şöyle dedi:--

"Şu anda tüm çocuklarımı mezarlarına koyabileceğimi ve iş evi yatağında ölmek, görebildiğimden daha erken
Kurtuluş Ordusu'nun ilkeleri, uğruna yaşadığım ve
mücadele ettiğim, baltaladığım ve fedakarlık yaptığım. Tanrı sizi yüzüstü bırakmayacak. Çocuklara
sevgilerimi ilet ve onlara, on yaşındayken bir Kurtuluş Ordusu olsaydı, o zaman da bugün olduğum kadar iyi bir Asker olurdum."

Sonuna kadar, en uzaktaki yoldaşlarına ve en yakın olanlara olan ilgisini sürdürdü. Avustralyalılara şu mesajı gönderdi:--

"Onlara, İngiliz çocuklarıma baktığımı ve onlarla ilgilendiğimi, ve birçok kederli annenin savurgan çocuğunu, babasının evinden
uzaklara sürüklenmiş olarak bir araya getirmelerini beklediğimi söyle."

Sonun gelmiş gibi göründüğü o korkunç anlardan biri hakkında, General Aralık 1889'da şöyle yazar:--

"Sevdiklerinizin yanında durmak ve hayatın azalan gelgitini, onu durduramayarak veya acıyı hafifletemeyerek izlemek, kelimelerin ancak yetersiz bir şekilde tarif edebileceği bir üzüntü deneyimidir. Boğazda boğulma tehlikesi yaratan garip bir
boğulma hissi vardı. Birkaç acı dolu mücadeleden sonra büyük bir
sakinlik oldu ve sonun geldiğini hissettik. "

Kimsenin daha kaç ay acı çekeceğini bilmemesi ne büyük bir merhamet! Gerçekten sonun geldiği tarih Ekim 1890'dı. O yıl, Kendini İnkar Haftası için Ordu'ya şu mesajı gönderdi:--

"Sevgili Çocuklarım ve Dostlarım,--

"Sizi çok sevdim ve Tanrı'nın gücüyle size biraz yardım ettim. Şimdi, O'nun çağrısı üzerine sizden ayrılıyorum.

"Savaş devam etmeli. Kendini İnkar, Mesih'e olan sevginizi kanıtlayacaktır.
Herkes bir şeyler yapmalı.

"Sana dualarımı gönderiyorum. Mücadeleye devam et, Tanrı seninle olacak.
Zafer sonunda gelecek. Seninle Cennette buluşacağım.

"Catherine Booth."

1 Ekim'de şiddetli bir kanama başladı. General'e telgraf çekildi
ve günlerce ve gecelerce süren sürekli acı ve aşırı zayıflıktan sonra, 4 Ekim 1890 Cumartesi öğleden sonra vefat etti.

Hemen ardından yazan General şöyle dedi:--

"İlk görüşmemizden bu yana, şimdi neredeyse kırk yıl oldu, ruhen ayrılmaz olduk; yani hayatlarımızın tüm ana düşüncelerinde ve amaçlarında. Ah, ne büyük bir kayıp benimkisi! Ölçülemez."

Ve yine de, her durumda olduğu gibi, ruhların iyiliği için cenaze törenini en iyi şekilde yapmak isteyen General, Tanrı'nın lütfuyla, kendi duygularının tamamen üzerine çıkarak, ardından gelen tüm benzersiz törenlere katılabildi. Kırk binden fazla kişi, Clapton'daki Kongre Salonu'nu ziyaret ederek, oradaki kalıntılarına baktı ve birçok durumda dua edip kendilerini Tanrı'ya adadı. Bu sırada, en sevdiği ilahiler Kadet grupları tarafından söylendi. Tabut daha sonra Londra'da kiralayabildiğimiz en büyük kapalı bina olan Olympia'ya götürüldü ve 30.000 kişi, çoğunlukla tabelalarla, basılı bir programa göre yürütülen cenaze törenine katılmak için turnikelerden geçti.

Ertesi gün, cenaze yürüyüşü, 3.000'i hazır bulunan Subaylarla sınırlıydı; ancak, Şehirdeki Karargahımızdan Abney Park'a kadar geçerken izleyen kalabalık Mezarlık her türlü hesaplamanın ötesindeydi. Biletle kabul edilen 10.000 kişilik bir kalabalık, General'in bir gazetenin bildirdiğine göre, "duygularını çaba harcamadan ve doğrudan kalbinden disiplin altına alan bir Asker" olarak konuştuğu mezarı çevrelemişti. Harika konuşmasının sadece son sözlerini alıntılamak için yerimiz var:--

"O zaman, bana ne yapmam kaldı? Beni tekrar onun tatlı
arkadaşlığına getirecek haftaları,
günleri ve saatleri saymamak, çünkü yarın ne olacağını veya bir saatin ne getireceğini bilmiyorum. Benim işim açıkça haftaları,
günleri ve saatleri doldurmak ve bu yolda ilerlerken zavallı kalbimi neşelendirmek, Tanrı'nın isteğine göre, bu öğleden sonra yapacağım, kanımın son damlasına kadar Mesih'ime ve neslime hizmet ettiğimde, o zaman bana göklere hoş geldin diyecek, tıpkı Tanrı'nın ona emrettiği gibi. Tanrı hepinizi korusun! Amin."

Sonra diz çöktü ve tabutu öptü ve onu mezara
indirdik. Genelkurmay Başkanı binlerce kişinin tekrarladığı bir Antlaşma metni okudu ve sonra ayrıldık.

O günden sonra General ayağa kalktı ve herkesin görebileceği gibi telafisi imkansız kaybı için son günlerine kadar yas tutarak ilerledi, ancak
acısının, sıkıntılarının ortasında göksel bir Rahatlatıcısı olmayanlar için çalışmalarını engellemesine asla izin vermedi.

Üç yıl sonra, daha da büyük bir darbe ona inecekti. Bayan
Booth, özellikle acı çektiği yıllarda, 1890'da Komiser Tucker ile evlenen ve General'e her zaman birçok açıdan annesinin en yakın temsilcisi gibi görünen ikinci kızı Emma'nın arkadaşlığından zevk almıştı.
Onu kocasıyla birlikte Hindistan'a gitmesi için memnuniyetle terk etmişti ve aynı şekilde onun için de istekliydi. daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek için. Ama her zaman onunla çok yoğun bir
yazışmayı sürdürdü. Ona yazdığı son mektup, bir Amerikan treninde şöyleydi:--

"Sevgili Generalim,--

"Hala kanattayım. Pazar günü St. Louis'deydik, orada bazı açılardan oldukça dikkat çekici bir
gün geçirdik. Şehrin tüm hissiyatı, sizin ziyaretinizden
beri belirgin bir şekilde değişti - sempati şimdi en belirgin şekilde belirgin.

"Ayrıca, devasa bir mermer yapı olan
Ticaret Borsası'nda 'on beş dakika' (biraz uzatılmış) konuştum. Daha önce hiçbir kadının orada duyulmadığı söyleniyor. Bu Cumartesi öğle vaktiydi ve
önde gelen iş ve para adamlarının birçoğu Pazar Toplantıları'na
katıldı.

"Daha fazlasını yazamam. Nasılsınız merak ediyorum! Hepimizin üzerinde, çok yüksekte, gökyüzümüzdeki bir elmas gibi, belki de
kasırga veya yarış atı demeliyim, ya da - ama yeterince güzel bir benzetme yok.

"İyi geceler! Keşke burada olsaydın da, bunları söyleyebilseydim ve
söylemek istediğin her şeyi duyabilseydim ve
daha iyi bir başarıyla
senin isteklerini yerine getirmeye çalışabilseydim,
"Yanılmaz Emma'n."

Ah, ah, insan hayatının belirsizlikleri için!
Mektup ona ulaşmadan önce başka bir trenle, onun yanından sonsuza dek
gitmiş olacağını hiç tahmin etmemişti.

Çocukluğundan beri Savaş'a olan bağlılığı, onu tanıyan herkese her zaman örnek teşkil edecek şekildeydi.
On yıl boyunca, Kadın Subaylar Eğitim Evimizin başkanı olarak, Ordunun liderlerinin saflığını ve mükemmelliğini sağlamak için
bilinebilecekten daha fazlasını yaptı, böylece
babasının ona ne kadar değer verdiğini kolayca tahmin edebilirdi.

Hindistan'daki ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kuvvetlerimizin kocasıyla birlikte lideri olarak, asla kendini esirgemedi, ancak tekrarlayan hastalıklara
rağmen ve hiçbir şekilde görevlerini ihmal etmeden Altı çocuğun annesi olarak, durmadan seyahat etti ve çalıştı.

28 Ekim sabahı saat birde Colorado'dan Chicago'ya gitmek üzere yola çıktı, Kansas City'de, Ordu'nun Endüstriyel Ev olarak alacağı yeni bir binayı görmek için trenler arasında aceleyle bir yere gitmeyi başardı. İki günlük yolculuğun büyük bölümünde, bir veya başka bir Subay ile işin uzatılması hakkında sohbet etti, ta ki son olarak geçtiği Eyaletin Albay Addie'sinin yeni bir şarkı bestelediğini öğrenene kadar, şarkıyı kendisine söylemesini ve son kıtayı üç kez tekrarlamasını istedi, şuydu:--

Zaman ve mekan seni tanımayı bırakacak,
İnsanlar ve şeyler geçip gidecek;
Yarın taşınacaksın,
Sadece bugün buradasın.

İkisi de, söylendikten dört saat sonra kelimelerin ne kadar korkunç bir şekilde doğrulanacağını hayal bile edemezdi.

Tam bir vagonda yerinden ayrılıp, kendisi için hazırlanmış olan diğer
randaya gitmek üzereyken, müthiş bir gürültü tüm yolculara, kendisinin ve subaylarımızdan birinin
geçtiği vagonun raylardan çıktığını ve yok olduğunu duyurdu. İkisi de enkazın
altına gömüldü. Albay (Holland) hayatta kaldı, ancak Bayan Booth-Tucker, birkaç saat baygın kaldıktan sonra hayatını kaybetti.

General için ne büyük bir darbe! Yıl sonunda şöyle yazmıştı: "Bu, dünyevi bölümümün sonuna kadar gizemli ve acı verici bir muafiyet oldu, oluyor ve olacak - en azından şu anda öyle görünüyor. Tanrı'nın gelecekte benim için ne yapabileceği ve bunu benim iyiliğim için nasıl kullanabileceği şu anda görünmüyor. Ancak bunu kendi yüceliği ve ruhların kurtuluşu için
çok faydalı hale getirebilir. Bu olasılıkla, Tanrı korusun, o zaman, memnun olmaktan başka bir şey olmam - hatta övgüyle
dolmam. Şu anda garip bir şekilde destekleniyor ve neşelendiriliyorum; ve garip de değil, çünkü bu, saat başı benim hesabıma Cennete giden bu kadar çok sevgi dolu dua ile beklenen şey değil miydi. "

Sadece kendisine kalan en şefkatli sevgilisini değil, aynı zamanda doldurması gereken en önemli görevlerden birini elinde tutan bir Subayı da kaybettiğini hatırlayarak, onu bu şekilde ayakta tutabilecek ve
o zaman bile memnuniyetle ilerlemesini mümkün kılabilecek zarafeti bir nebze tahmin edebiliriz!

Bir kez daha, bu sefer Komiser Hellberg ile evlenen en küçük kızını etkileyen, aile yasının acı kadehini içecekti; Hellberg, daha önce ilk İsveçli Subayımızdan biri olarak anılmıştı.

Sadece bir öğrenci olarak Ordu için ilk cesur ve sağlam duruşunun tüm vaatlerini yerine getirmekle kalmamış, aynı zamanda çeşitli topraklarda her yıl edindiği deneyimle birçok alanda dikkate değer bir yetenek göstermişti.

Hiç de daha az yetenekli ve sadık olmayan karısıyla birlikte, Hindistan'da, Uluslararası Karargah'ta, Fransa'da ve İsviçre'de çalışmıştı; o zamanlar, ne yazık ki, tüberküloz kendini göstermişti ve onun için yapılabilecek her şeye rağmen, yıllarca süren acılara rağmen, Cezayir'de ve çeşitli
tatil yerlerinde sağlık arayanların, o istikrarlı bir şekilde battı. Elbette, ölüm
onu uzun zamandır tehdit etmiş olsa da, sonunda aniden yakalandı ve
Karısı onunla birlikte olamadığı bir zamanda, Güney Almanya'dan İsveç'e doğru eve doğru yolculukta Berlin'de öldü.

Bu durumun General için, kızının tüm üzüntüsünde onu rahatlatmak için yanında olmasından
çok daha fazla
zorlayıcı olduğu kolayca anlaşılacaktır. Ve yine de, yetmiş dokuz yaşındayken üzerine düşen bu darbe, onu her zamankinden daha az kararlı bulmadı. Bu dul
anneyi, yabancı olduğu Danimarka'ya, mücadelede sebat etmesi için gönderdi. Babası gibi, Tanrı için kalabalığın arasında mezar başında yalvarabildiğini göstermişti.

Bayan Booth'un kaybıyla bağlantılı olarak, harikulade bir şekilde kutsanmış olan özel Anma Törenleri sistemi başlattık. İlki, ölümünün birinci yıldönümünde, Londra'nın en büyük binalarından biri olan Tarım
Salonunda yapıldı ve herhangi bir konuşmanın duyulması için
çok büyüktü. Bu nedenle, cenaze töreninde olduğu gibi, her noktası programda ve büyük ışıklı tabelalarla belirtilen tam bir hizmet biçimi benimsendi. Bu sayede, yaklaşık 15.000 kişilik izleyici, tüm şarkılara ve dualara yakın ve birleşik bir şekilde katılabildi, ayrıca Bayan Booth'un hayatından sahneler ve yazılarından ve General'den alınan mesajlar da büyük fener perdesinde onlara iletildi. En dikkatsiz ve düşüncesiz binlerce kişi oradaydı; ancak hizmetin ciddiyetinde hiçbir kesinti olmadı. Yüzlerce kişi, talep edildiği gibi, Toplantıdan ahırlardaki bir odaya, Subay olarak yaşam boyu hizmet için gönüllü olmak üzere gitti.

General'in bu ve o zamandan beri, özellikle kızının ölümünden sonra, benzer durumlarda orada bulunmasının maliyetinin ne olduğu tahmin edilebilir; ancak bu tür hizmetlerin her zaman tövbeye, inanca ve Savaş için özveriye yol açtığı birçok ruh uğruna buna katlanmaktan asla çekinmedi. 1905'te bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Anma Töreni'nde miydiniz? Bu benim için zorlu bir deneyimdi,
ancak birçok kişinin bundan faydalandığını duydum. Bu kadar çok şefaat istemek bencilce görünüyor; ancak onlarsız yapamam. (Tüm Anma Törenlerimizde, orada bulunan herkesten yaslı olanlar için dua etmeleri istenir.) Krallığın seçilmişlerinin çok büyük bir kısmının benim hesabıma güç ve sevgi için yalvardığını bilmem bile ilerlememe yardımcı oluyor. Tanrı sizi her gün ve her saat koruyup kollar ve rahatlatır."

Hiç şüphesiz, bu hizmetler, orada bulunan herkes için kutsanmış olmakla birlikte, aynı zamanda tüm yaslılarımız ve en çok da General için çok fazla dua ve inanç uyandırmaya hizmet etti ve böylece onun ve hepimizin kişisel üzüntülerin ve kayıpların üstesinden gelmesini ve giderek artan zafere doğru ilerlemesini kolaylaştırdı. General'in kendi üzüntülerini başkalarını neşelendirmek ve onlara yardım etmek için iki kat daha fazla çaba sarf ederek gömmesi örneğinin her yerde izlenmesi, kaybettiği her şey için büyük bir telafi sayılabilir. Yine de, onu en iyi tanıyan herkes, Bayan Booth'un kaybının açtığı yaranın asla iyileşmediğini görmüştür. Yirmi yıl önce olduğu gibi, sol kolunda her zaman bulunan, pahalı bir yasın yerine koyduğumuz yas rozetiyle, ilk Generalimiz yukarıdaki büyük buluşmaya "aynı derecede hüzünlü, ancak her zaman sevinçli" bir şekilde gitti, üzüntüsü neşeli sözlerinin uyandırdığı kadar çok kalbe dokundu. İlginçtir ki, General, her zaman herkese ölüm ve yargıyı hatırlatmak ve onların zevk ve geçici önemsiz şeylerle o kadar sarhoş olmalarını ve ruhlarını ve sonsuzluğu düşünmelerini engellemek için endişeliyken, takipçileri açısından, ölüm ve mezar
görüldüğünde
tüm ülkelerde gerekli olduğu düşünülen korkunç formaliteleri ortadan kaldırdı.

Hiçbir şey, Mesih'in öğrettiği her şeye, "Hristiyan cenaze töreni"nin olağan süreçlerinden ve "ölenlerin" kayıtlarından daha fazla karşıt olamazdı. İncil'i aracılığıyla "yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkaran" O, halkının mezarlarının yalnızca yas işaretleriyle çevrili olmasını ve sonra da dünyevi ihtişamın pohpohlayıcı kayıtlarıyla sıvanmasını, kural olarak Kurtuluşundan ve bunun sağladığı
ebedi ihtişamdan hiç bahsetmemesini isteyemezdi. Gerçekten de, üzüntülerimize karşı en derin sempatiyi gösterdi ve her zaman gösterdi; Ancak bunu en çok, bize daha yüksek yaşam ve neşeye giden adımlar atmayı öğreterek yapar.

General, tüm cenaze törenleri düzenlemelerinde bu büyük amaca yöneldi ve böylece üzüntüyü hafifletti ve ölümü çok dikkat çekici bir ölçüde zafere dönüştürdü. Bayrağı altındaki hiçbir dul veya yetim, ölmekte olanlara bakmanın kaçınılmaz maliyetlerine moda olan "yas", kıyafet, çiçek veya anıtların maliyetlerini
eklemeyecektir. Kendisinin ve yaslıların sol kolunda bazen yıllarca taktığı haç ve taç rozeti, kaybedilen arkadaşlara karşı kalıcı bir sevginin en dokunaklı göstergesi olurken, aynı zamanda özel bir inanç ve umut beyanıdır ve yine de "o gün için" herhangi bir özel giysiye olan ihtiyacı tamamen ortadan kaldırır.

Böylece her cenaze, yas tutanları rahatlatmak ve güçlendirmek ve kurtarılmamış olanları sonsuz bir zaferi garantilemeye teşvik etmek için çok değerli bir fırsat haline gelir. Her yıl kayıplarımızla bağlantılı olarak İncil'in sesi altında toplanan kalabalığın toplamını hesaplamak kolay olmazdı.

Böylece tüm bu üzüntü vesileleri yalnızca en doğrudan ilgili olanlar için değil, tüm topluluk için sevinç
pınarlarına dönüştürüldü. Tanrıya şükür!
Mezarı ve mezarlığı insanları öven harcamaların skandalından kurtarmak için henüz zamanımız veya fırsatımız olmadı, çünkü her tür mezar taşı halkımız için
genelde çok pahalıydı. Ancak "Kurtuluş Ordusu'nun Annesi Catherine Booth"un dinlenme yerini işaretleyen ve her yoldan geçene "Siz de Mesih'i mi izliyorsunuz?" diye soran küçük, basit kenar taşı, tüm geçmişimiz ve ebedi geleceğimizle tutarlı bir örnek oluşturdu.

Elbette, Generalimizin bu konudaki öğretisi ve uygulaması her yaslı ailenin yükünü hafifletmeye yardımcı olacak ve her mezarlığı ruhların kalabalıklarının doğum yeri haline getirecek gün gelecektir. Her ölüm döşeğini ve cenazeyi çevrelediğimiz müzik ve şarkı, bazen hala geleneksel gösterinin çılgınlıklarıyla fazlasıyla renklendirilmiş olsa da, Tanrı'nın Ruhu tarafından birçok ruhsal olarak ölü ruha hayat ve neşe getirmek için kullanılmıştır.

Bölüm XX

Sosyal Çalışmaları

En hatalı ve haksız olanı, General'in büyük işinin dünyada bazı Sosyal Kurumların kurulması olduğu yaygın olarak varsayılmıştır. Neyse ki, ölümünden bir yıl önce etrafında toplanan Sosyal Görevlilerine yaptığı bir konuşmanın tam bir raporunu aldık ve bu raporda çalışmanın başlangıcı ve ilkeleri hakkında eksiksiz bir açıklama var, böylece tam olarak nasıl değerlendirilmesini istediğini görebiliyoruz.

1. Sosyal Çalışma ile Kurtuluş Ordusu'nun, batık sınıfların sefaletinin çoğuna neden olan ve Kurtuluşlarını büyük ölçüde engelleyen ahlaki ve dünyevi kötülüklerin hafifletilmesi veya ortadan kaldırılmasıyla ilgili operasyonlarını kastediyorum.

2. Bu şekilde tanımlanan Sosyal Operasyonlarımız, Kurtuluşçuluğun veya diyebilirim ki, İsa Mesih'in yaşamı, öğretileri ve fedakarlığıyla kurulan, tanımlanan, ilan edilen ve örneklendirilen Hristiyanlığın doğal sonucudur.

Burada şunu söylemek isterim ki, Sosyal Hizmet, bizimle birlikte edindiği ruh ve uygulamada, Tanrı'nın emirlerine itaat etme sözü verdiğim andan itibaren, benim kişisel gerçek din fikrimle uyum içindedir. Yoksullara yardım etmek, gecekondu mahallelerinde onlara hizmet etmek, yoksulluklarında, sıkıntılarında ve dinsizliklerinde onlarla sempati duymak, İsa Mesih'e inanmamla ruhuma gelen hayatın doğal sonucuydu.

Dinlenmemden sonra çok fazla gün -hatta çok fazla saat- geçmeden, yaşadığım kasabanın işçi sınıfı mahallelerindeki kulübelerde dua ederken, gecekondu mahallelerinde konuşurken, ölmekte olanlara teselli verirken ve bildiğim ve yapabildiğim kadarıyla, hem bu dünya hem de gelecek dünya için yoksullara ve sefil sınıflara en çok yardım edecek gibi görünen şeyleri yaparken bulundum.

3. Fakat İsa Mesih Krallığı'nın ayrı bir birimi veya departmanı olan Sosyal Hizmet,
tanınmış, örgütlenmiş ve sağlanmış olarak,
Kurtuluş Ordusu'nu beklemek zorundaydı.

Kamu görevime başladıktan sonra uzun yıllar boyunca, fırsat buldukça yoksullara sıkıntılarında yardım ettim,
bu yönde büyük ölçüde bir girişimde bulunmaktan
çok yaygın olarak duyulan korku yüzünden caydırıldım,
onların fiziksel ihtiyaçlarını gidererek dini ikiyüzlülük ve yapmacıklığı yaratmaya veya en azından teşvik etmeye yardımcı olacağım.

Yine de, tüm bu zaman boyunca,
kötü sonuçlar olmaksızın, kendi kalbimin isteklerini meşru bir şekilde yerine getirebileceğim ve ayrıca açları doyurmam, çıplakları giydirmem,
hastalara bakmam ve tutukluları ziyaret etmem gerektiğini açıkça söyleyen Rabbimin emirlerine uyabileceğim bir yol olması gerektiğini hissettim ve sık sık da hissettim. Ancak uzun bir süre, bu çalışmanın nasıl organize veya kapsamlı bir şekilde yapılabileceğini görememiştim.

Ancak, yavaş yavaş, Tanrısız kalabalıklara Kurtuluş mesajını duyurma kararlılığımızın bir sonucu olarak, yol açıldı ve büyük ölçüde açıldı.

Dedim ki, "Duyacaklar; biz onlara duyuracağız; ve eğer başka bir şekilde
duymazlarsa, onları besleyeceğiz ve onlara verdiğimiz
yiyeceğe, bu kadar kararlı bir şekilde sağır kulaklarını
kapattıkları mesajı da eşlik edeceğiz." Ordunun en eski günlerinde, bu nedenle, başka hiçbir şekilde
ulaşamadığımız insanlara ulaşmak için, aç sefillere bir yemek verdik ve sonra onlarla Tanrı ve sonsuzluk hakkında konuştuk.

4. Sonra, çok dikkat çekici bir şekilde
başarılı olan Sosyal yöntemlerimizin kademeli olarak ortaya çıkması geldi.

Sevgili karımın yüreği, özellikle toplumun dışlanmışları adına, günah işlemekten çok günaha
maruz kalanlar adına özellikle sızlanmıştı; bu kişiler özellikle onun büyük ve şefkatli sempatisine hitap ediyordu.
Birden fazla kez, talihsizlik yaşayan kişilere yardım etme, bazı çocuklar için arkadaşları arasında ev edinme ve zavallı annelerin erdeme geri dönmelerine yardımcı olma fırsatı buldu. Ancak 1883'ün sonuna kadar veya o civarda, bu yönde sistematik bir çabaya benzer bir şey onlar adına organize edilmedi. Kocasıyla birlikte bir Asker olarak savaştığı
Kolordu'da Kurtuluş arayan bazı zavallı kızların çaresiz ve acınası durumundan etkilenen, Spitalfields'ın en sefil sokaklarından birinde yaşayan bir fırıncının karısı, sıkıntı ve dert içindeki kızları kendi evine aldı. Çok geçmeden ev tamamen doldu ve hala başka kadınlar da kabul edilmek için
çabalıyordu. Bize yardım etmemiz için yalvardı ve biz de bir ev tuttuk ve ilk Kurtarma Evimiz olarak açtık ve Bayan Bramwell Booth'un yönetimine verdik.

Aynı ruhun diğer topraklarda farklı yönlere doğru yayılması hızla gerçekleşti.

Bu sıralarda, Victoria Kolonisindeki ilk Hapishane Kurtarma Tugayımız, merhum Albay Barker tarafından organize edildi. Çabasının başarısı o kadar çarpıcıydı ki, aylar geçmeden Melbourne şehrindeki hakimler suçlulara hapishaneye veya Hapishane Kapısı Evimize gönderilme seçeneği sundular ve Hükümet eski Dedektif Polis Binasını nominal bir kira karşılığında emrimize verdi.

Gerçek Hıristiyan ruhu, ruhu sadece sefaletle sempati içinde taşımakla kalmaz, aynı zamanda onu belirli belirli acı çeken veya suçlu sınıflarını tercih etmeye, onlara özverili sevgisini
göstermeye ve onların yararına çabalamaya
yöneltir. Bir Kurtuluşçu için bu, ölmekte olanlar; bir diğerinde günah ve utanç kızları; bir diğerinde evsizler; bir diğerinde çocuklar ve bir diğerinde sarhoşlar olacaktır.

Albay Barker için, tıpkı bugün Bayrağımızın altındaki diğer yoldaşlar için olduğu gibi,
suçlulardı.

Bu ruh, beslendiği şeyle gelişir ve daha etkili hale gelir. Bu nedenle, mümkün olduğunca, bütünün refahını gözden kaçırmadan, onun tercihlerini desteklemek akıllıca olacaktır.

Bunu Albay Barker ile yaptık ve bugün de başkalarıyla aynı prensipte hareket ediyoruz.

Sonra, Sömürge Hükümetinin 1.000 £ verdiği, kurulmasında bize yardımcı olmak için Melbourne'deki ilk Kadın Kurtarma Evimiz geldi.

Yeni Zelanda, Fransa, Güney Afrika ve diğer birkaç ülkedeki Sosyal Operasyonlarımız bu karakterdeki temeller üzerine inşa edildi.

Geçtiğimiz yıllarda, hem Birleşik Krallık'ta hem de başka yerlerdeki Subaylarımız, erkek ve kadınları, Gecekondu Çalışmasının
düzenlenmemiş bir biçimi olarak adlandırılabilecek bir şey yürüttüler; Ancak, Londra'da, o zamanlar ve bir süre sonra "Bodrum, Oluk ve Tavan Arası Tugayı" olarak bilinen şeyi kurmak, Konsolos olan yüce kızımın eline düştü. Bu, şu anda dünyanın dört bir yanındaki operasyonlarımızın
tanınmış bir özelliği olan, çok sayıda Gecekondu Karakolunun öncüsüydü.

İlk Erkekler Sığınma Evimiz, 1887-8 kışında Londra'daki Limehouse'da açıldı ve kısa süre sonra, çok uzakta ve yakın mesafedeki diğer ülkelerde benzer kurumların açılmasıyla takip edildi.

En eski günlerimizden beri sarhoşluk, özellikle karşı durduğumuz Tanrı ve insan düşmanlarından biriydi ve binlerce kölesi onun pençesinden kurtarılmış ve saflarımızdaki
yiğit Askerler olmuştu. Ancak, kadınların çıkarları doğrultusunda yürütülen ilk Sarhoşlar Evimiz, 1887'ye kadar
açılmadı. Bu, Kanada'nın Toronto kentindeydi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sosyal Hizmet, 1885'te Hartford, Connecticut'taki mahkumlar adına yapılan bir çabayla doğdu. Diğer şehirlerde de benzer çabalar izlendi ve Kurtarma ve Endüstriyel Evler, Barınaklar ve Çiftlik Kolonileri zamanı gelince bunu izledi. Tüm bu girişimler ve şu anda değinmek için vaktim olmayan diğer birçok girişim, "In Darkest England and the Way Out"un yayınlanmasından önceydi ve şüphesiz bu cildi ilham etmede güçlü bir etkiye sahipti.

O zamandan beri, Bayrağımızın dalgalandığı her ülkede Sosyal Çalışmanın bir dalı veya diğeri başlatıldı.

Bu ve benzeri çabaların kendi zihnimde ve benimle hemen ilişkili olanların zihninde yarattığı memnuniyete rağmen ve sonuçlar gerçekten dikkat çekici olmasına ve olasılıklar daha da harika görünmesine rağmen, bu Sosyal girişimlerin başlangıcı nispeten az dikkat çekti.

Yeni Hareket -böyle tanımlayabilirim-, yarım gözle, düşünceli insanların tüm dünya için bereketlerle gebe olduğunu görebileceği, ne Yetkililer ne de Basın tarafından neredeyse fark edilmedi; bu arada, yürütme ve genişletme için adam ve para tedarikimiz çok sınırlıydı.

Ancak aniden sahne değişti ve birdenbire,
herkes "Kurtuluş Ordusu nedir?", "General Booth kimdir?" ve "Bu Sosyal Plan nedir?" diye sormaya başladı.

Bu değişim büyük ölçüde "In
Karanlık İngiltere ve Çıkış Yolu"nun yayınlanmasıyla ve bunun getirdiği
Basında Plan duyurularıyla gerçekleşti.

Yarattığı etki göz önüne alındığında, kitap kesinlikle dikkat çekiciydi.
İlk olarak, karakterini çarpıcı bir şekilde tanımlayan bir başlığı vardı.
Herkes onu görmek istiyordu ve bunun sonucunda her yöne satıldı, ödünç verildi, okundu, düşünüldü ve konuşuldu. Neredeyse çeyrek milyon kopya satıldı.
Yayın ve satıştan elde edilen kar yaklaşık 20.000 sterline ulaştı ve bu miktarın 5.380 sterlinini -ki bu miktar yazar olarak bana haklı olarak tahakkuk ettirilebilirdi- kitabın yayınlandığı amacın tanıtımına ayrılan fona devretme ayrıcalığına sahip oldum.

Sayfalarında, tarif ettiğim korkunç sefaleti hafifletmede ve en azından bazı mağdurları bu sefaletin
ortaya çıkmasına neden olan davranıştan kurtarmada en başarılı olacağını düşündüğüm Planları ortaya koydum.

Planı harekete geçirmek için halktan bana 100.000 sterlin ve onu sürdürmek için yılda 30.000 sterlin daha vermesini istedim.

Kitabın yayınlanmasından hemen sonraki sabahı asla unutamam. Elbette, ulusun bu konuda ne düşüneceği veya söyleyeceği konusunda
cehaletim.

Kitabın aynı anda gazetelere ulaştırılması için planlar yapmıştım ve Basın'ı bir dereceye kadar halkın sesi olarak gördüğümden, o sesin ne söyleyeceğini merak ediyordum.

Uzun süre merakta kalmadım. O sabah Karargah'ın merdivenlerini
çıkarken, yüzü şefkat ve endişeyle parlayan bir beyefendiyle karşılaştım. Sanırım beni daha önce hiç görmemişti ve ben de kesinlikle ondan habersizdim.

"General Booth, sanırım?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladım.

"The Times'da En Karanlık İngiltere Planınız hakkındaki eleştiriyi okudum," dedi, "ve planınızın doğru ve iyi olduğuna inanarak, sempatimi ve bunu gerçekleştirmede pratik yardımı ilk dile getiren kişi olmak istiyorum ve istenen meblağın ilk 1.000 sterlinini size vermek istiyorum."

Bu beyefendi, Planın sadık bir dostu olduğunu kanıtladı ve
fırsat buldukça bizimle aktif olarak işbirliği yaptı.

Kısa bir süre sonra arkadaşımız ilk Londra Eski Mahkumlar Evi'mizin
açılışında hazır bulundu. Konuşmamı bitirdiğimde
birkaç söz söylemek istediğini söyledi. Onu bu amaçla
öne davet ettim. Aceleyle ve heyecanla geldi, konuşmaya başladı,
sendeledi, sendeledi, kollarıma düştü ve hemen öldü.
En Karanlık İngiltere Planı'na dua ederek öldüğü gerçekten söylenebilir.

Bu beyefendiyle merdivenlerde karşılaştıktan sonra,
masamda, elimde çekiyle, şehrin en etkili
gazete sahiplerinden birinden benzer bir umut ifade eden ve gerçekleşmesi için benzer bir miktar vaat eden bir telgraf elime ulaştı.

Ancak bu neşeli onay ifadelerinin yanında, değişmez mırıldanan itirazlar da geldi. Bunlardan biri, bunun sadece Ordu'nun dini etkisini
genişletme girişimi olduğunu savunarak çabanın değerini en aza indirmeye çalışıyordu. İnsanlar, Plan'dan tüm dini ve propagandacı motifler
ortadan kaldırılırsa yardım etmeye istekli olacaklarını söylediler.

Bir gece bir beyefendinin beni görmek istediği duyuruldu. İsmini vermek istemedi ve onun hakkında edinebildiğim tek tanım Borsa'nın önde gelen bir üyesi olduğuydu.

Ofisime girdiğinde "Size bir soru sormak istiyorum--sadece bir soru," dedi, "bu Sosyal Planınız hakkında."

"Tamam," diye cevapladım, "istediğiniz kadar."

"Peki," diye devam etti, "Yardım etmek istediğiniz bu insanlara diğer yardımlarınızın yanı sıra din de verip vermeyeceğinizi bilmek istiyorum. Ben kendim dindar bir adam değilim. Kurtarılmadım ve asla kurtulmayacağım--kaybolmuş bir ruhum; ama bu zavallıların din sahibi olmaması için hiçbir sebep yok; ve eğer siz onlara din verirseniz, ben de size yardım ederim."

"Evet," diye cevapladım, "onlara din vereceğiz. Dinsiz oldukları için onlara yardım etmeyi reddetmeyeceğiz--tam tersine, en aşağılık ve en kötüyü kabul edeceğiz--onlara elimizden geldiğince din vereceğiz."

"Size yardım edeceğim," diye cevapladı ve bana Bank of England'ın 500 sterlinlik banknotlarını uzattı.

Bizi tekrar tekrar görmeye geldi ve o an için cömert bir
dost olduğunu kanıtladı. Sonra ortadan kayboldu.

Çok kısa bir sürede ve en hazır ve en nazik şekilde,
104.000 sterlin bağışlandı. Ama ne yazık ki! Her yıl istenen 30.000 sterlinin yalnızca çok küçük bir kısmı geldi.

Bunda ve diğer birçok benzer durumda, halkın yeni bir şeyi benimsemeye hazır olduğunu, hatta istekli olduğunu gördüm, ancak
kısa sürede bundan sıkılıyorlar, başka bir yeniliğin peşinden koşuyorlar ve sizi
büyük ölçüde elinizden geldiğince onun devamı için mücadele etmeye bırakıyorlar.

5. Başlangıçtaki sonuçların dikkate değer olduğunu belirtmek yeterlidir. Diğerleri arasında, beklenebilecek olan dördü hemen gerçekleşti:--

(a) Birincisi, her yöne doğru etrafımızı saran gözyaşı, sefalet ve kötülük okyanusunun kamuoyuna açıklanmasıydı.

(b) Bir diğer sonuç da, her yerdeki insanların bencil uyuşukluklarından uyanıp, bu sıkıntı sularına bakmaları ve
bunların ilerleyişindeki derinliği, karanlığı ve umutsuzluğu ve ayrıca kaçınılmaz olarak
yol açtıkları laneti
bulup hayrete düşmeleriydi.

(c) Bir diğer etki ise, çok sayıda insanın, faydalanması önerilen sınıfa özen göstermeye ve Planın
gerçekleştirilebileceğine inanmaya ikna edilmesiydi. Bunların birçoğu, Sosyal Operasyonlarımızın kalıcı dostları oldu.

(d) Bir diğer etki ise, çok sayıda bireyin kalbinde şefkat çeşmelerinin
kırılması ve onları benzer çabalar göstermeye yöneltmesiydi. Her yerde bu zavallı, kayıp insanlar için çalışma çağrısı yapıldı ve onların mütevazı çalışmalarının çok çarpıcı sonuçlar ürettiğini gösteren örnekler ortaya konuldu. Fakat şimdiye kadar bu akan nehri durdurmak veya sularında yok olanları kurtarmak için hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey yapılmamıştı,
çünkü herkes muazzam kötülüğün karşısında kendini çaresiz hissetmişti.

Fakat burada, şimdi, konuyla ilgilenenleri, "En Karanlık İngiltere ve Çıkış Yolu"nda belirtilen yöntemlerin
kullanımıyla kalıcı olarak etkili bir şeyin başarılabileceğine ikna edecek kadar büyük sonuçlar vardı.

Öte yandan, beklenebileceği gibi, daha önce ne lehine ne de aleyhine hiçbir özel ilgi göstermemiş olanlar, şimdi açıkça düşmanımız olarak ortaya çıktılar ve ardından zorlu bir mücadele başladı, Sosyal Operasyonlar henüz emekleme aşamasında olsalar da, bundan zaferle çıktıkları söylenebilir.

Bu fikir çatışmasının sonuçlarından biri de "En Karanlık İngiltere" Soruşturmasıydı.

"In Darkest England"ın hazırlanması, çoğunlukla sevgili karımın sonunda onu alıp götüren hastalıkla ilişkili korkunç acıları çektiği odanın bitişiğindeki odada yazıldığı ve düzeltildiği için, kendi hafızamda sonsuza dek dikkate değer kalacaktır.

Sosyal Çalışmayı başlatan ve kontrol eden ruh, en başta, onun dininin ruhuydu. Kesinlikle,
tanıştığım
Hristiyanlığın en pratik temsilcisiydi. Bu onun diniydi;
doğal bir belagat ve olağanüstü bir beceriyle vaaz etti; ve,
yaşamında ve ölümünde, buna örnek oldu.

O günden bu yana Sosyal Çalışmanın tarihi, istikrarlı bir ilerleme ve olağanüstü bir ilgiyle geçti ve bazen,
kalıcılığın ilkelerine bu kadar sağlam bir şekilde dayanan ve Tanrı'nın İlahi Takdiri tarafından var edildiği sınıfları
kutsamak için bu kadar hesaplanmış herhangi bir hareketin, insanların hafızasında hiç var olup olmadığını merak ettim.

Peki bu başlangıçtan ne çıktı?

1. İşte elimizdeki çeşitli Sosyal girişimlerin bir listesi. Tamamlandığını garanti etmiyorum; ancak yine de, burada yoksullar ve arkadaşsızlar yararına halihazırda aktif ve yararlı bir şekilde işleyen çok sayıda planımız var:--

(a) Açlar için--

i. Çocuklara Ücretsiz ve Farthing Kahvaltıları.
ii. Evsizler için Gece Yarısı Çorbası ve Ekmek Tugayları.
iii. Ucuz Gıda Depoları.
iv. Özel Yoksulluk vakaları için Özel Yardım Fonları.
v. Gecekondu Aileleri için Eski Giysi Depoları.
vi. Yoksul Erkekler Otelleri,
vii. Ucuz Tahıl Depoları.
viii. Yoksul Kızılderililer için Kıtlık Kredi Fonu.

(b) Sarhoşlar için--

i. Sarhoş Tugayları.
ii. Geceyarısı Sarhoşları Tugayları (herhangi bir ani acil durumda da işe yarar - Yangın, Sel, vb.).
iii. Sarhoşlar Danışma Büroları.
iv. Sarhoşlar İçin Evler - Erkekler ve Kadınlar.

(c) Yoksullar İçin -

i. İş Evi Tugayları.
ii. Yoksulların Kurtuluş Muhafızları.
iii. Yoksul Kolonileri.
iv. Yoksul Taşımacılığı.
v. Emek Büroları,
vi. Yaşlılar İçin Evler.

(d) İşsizler İçin -

i. Emek Büroları - Erkekler ve Kadınlar,
ii. Endüstriyel Evler.
iii. Emek Odunlukları.
iv. Şehir Kurtarma Tugayları.
v. Atölyeler.

(e) Evsizler İçin -

i. Geceyarısı İzcileri.
ii. Erkekler ve Kadınlar İçin Barınaklar.
iii. Metropoller.

(f) Suçlular için, şunları yapıyoruz:
i. Cezaevi Ziyaretleri.
ii. Polis-mahkeme Çalışmaları.
iii. Cezaevi Kapısı Çalışmaları.
iv. Denetimli Serbestlik Polisi.
v. Yazışma Büroları.
vi. Eski Suçluların Evleri.
vii. Suç Yerleşimleri

(g) Utanç Kızları için--
i. Sokak, Genelev, Yoshiwara, Kulüp vb. ziyaretleri.
ii. Geceyarısı Toplantıları.
iii. Kabul Evleri.
iv. Kurtarma Evleri.
v. Fabrikalar, Çamaşırhaneler vb.
vi. "Sevgi Dışı" Fonları.
vii. Hizmet Kızları Tugayları.
viii. Çoban Tugayları.
ix. Doğum Evleri.
x. Soruşturma ve Dedektiflik Departmanı.

(h) Gecekondu Çalışmaları.--
i. Ziyaret.
ii. İlk Yardım Tugayları.
iii. Bölge Hemşireliği.
iv. "En Fakirlerin Fakiri" Yardımı.

(i) Hastalar için--
i. Ziyaret.
ii. Hastaneler.
iii. Revirler.
iv. Köy Dağıtımı,
v. Cüzzam Hastaneleri,
vi. Doğum Hemşireliği.

(j) Kayıplar İçin, bizde var--
i. Soruşturma ve Yazışma Büroları.
ii. Hukuki Yardım.

(k) Genç Kızlar İçin Önleme ve Koruyucu Çalışmalar. Bizde var--
i. Hizmetçi Evleri.
ii. Şehir Enstitüleri.
iii. Tiyatro Kızları Evi.
iv. Siciller.
v. Öğrenci Evleri.

(l) İntihar Önleme Büroları. Bizde var--
i. Danışmanlık Departmanı.
ii. Kredi Departmanı.

(m) Ev Birliği.

(n) Arazi Planları. Bizde var--

i. Göç.
ii. Ev Kolonizasyonu.
iii. Deniz Üzerinde Kolonizasyon.
iv. Topraklar ve Çiftlik Kolonileri.
v. Küçük Çiftlikler.

(o) Derin Deniz Tugayları. Bizde var--

i. Görev Tekneleri.
ii. Can Kurtarma Botu.

(p) Eğitim Kolejleri.

(q) Öğrenci Evleri.

(r) İşçi Derneği.

(s) Köy Bankaları.

Sosyal Kurumlarımızın toplam sayısı artık 954'tür.

Sosyal Operasyonlarımızın kullanımı için tutulan mülklerin vb. değeri şudur:--

Yurt içinde (İngiltere) 228.000 L
Diğer Ülkelerde 747.000 L

Toplam 975.000 L

2. Bununla birlikte, Sosyal Çalışmanın tarihinde, bildiğiniz gibi, birçok eksiklik olmuştur. Tüm beklentilerimizi
gerçekleştiremedik, tüm hayallerimizi
gerçekleştiremedik. Bunu yapmamız
beklenemezdi. Bu kusurlu bir dünya; Hareket kusurluydu ve onu
sürdüren insanlar da kusurluydu. Sonuç olarak, kusurlu sonuçlar elde etmemiz doğaldır.

(a) Bu eksikliklere neden olmak için birçok şey hesaplanmıştır.
Örneğin:--

i. Sosyal Çalışmamızın gerçek hedefine yönelik doğrudan bir hedeften yoksun olan bazı Memurlar, bu konuda görevlendirilmiştir.

Bazı yoldaşlarımız "çorba ve battaniye" rejiminden memnun kalmıştır. Yani, çoğu zaman saatin sefaletlerinin hafifletilmesiyle yetinmişler ve
acıların kaynağı olan yoksulluğa, ahlaksızlığa ve ızdıraba neden olan kötülükleri ortadan kaldırmaktan uzak kalmışlardır.

Sonuç olarak, yüzeysel olan çalışma bazı durumlarda yalnızca yüzeysel ve geçici sonuçlar vermiştir.

Bir şeyden, içine koyduğunuz kadarını alırsınız--ve daha fazlasını değil ve bu da yalnızca nicelik olarak değil, nitelik olarak da olur. Kökten uca çabalar sarf ederseniz, kökten uca sonuçlar elde edersiniz.

ii. Eksikliklerimizin bir diğer nedeni de, bazı memurlarımızın kişisel din konusunda yetersiz olması gerçeğidir.

Sosyal Çalışmamız esasen dini bir iştir.
Ne düşünülebilir, ne başlatılabilir ne de büyük bir başarıyla devam ettirilebilir,
merhamet ve sevgi dolu bir kalp olmadan ve Kutsal Ruh'un gücüyle
donatılmadan.

iii. Zorluklarımızdan bir diğeri de, işi sürdürecek uygun
insanların kıtlığıdır. Bu da beklenen bir şeydi. Eğer ücretlilerle yetinseydik ve onları hayırseverlik kurumları ve kiliseler arasından arasaydık, sayıca bol miktarda bulurduk, ancak aynı şekilde deneyimlediklerimizden çok daha fazla hüzünlü başarısızlıklar yaşayacağımız da kesindir.

Sadece Sosyal Görevlileri yetiştirmiyoruz, aynı zamanda eğitiyoruz ve şüphesiz bu konuda gelişeceğiz, ortaya koydukları iş de orantılı olarak gelişecektir.

iv. Yine de eksikliklerimizin bir diğer nedeni de paramızın olmamasıydı.

Bu ihtiyaç ne yazık ki ortadan kalkmıyor, hepinizin çok iyi bildiği gibi. Ancak sanırım bazılarınız uzak diyarlardan General'e bu ihtiyacın bol miktarda
tedarikini sunmak için çantalar dolusu frank ve dolarla
geldiniz. Size şimdiden teşekkür ediyor.

(b) Bununla birlikte, tüm eksikliklerimize rağmen, Sosyal Operasyonlarımızın şu anda işgal ettiği konum ve dünyanın büyük ve küçükleri üzerinde uyguladıkları etki, her kıtada ve her yerde kanıtlanmıştır.

Hiç şüphe yok ki, dünya, bir bütün olarak, Basının yakın zamandaki Doğum Günümde bana gösterdiği hayranlık ve minnettarlığın çoğunu hissediyor - bu hayranlık kesinlikle sadece
kendime değil, aynı zamanda Ordu'nun tamamına ve sadece Ordu'nun tamamına değil, özellikle Sosyal Hizmet Görevlilerine yönelikti.

1. Ve şimdi, sonuç olarak, Sosyal Hizmet'ten kaynaklanan ve zaman geçtikçe kaynaklanmaya devam edecek olan avantajlardan birkaçını özetleyeyim.

(a) Bahsedeceğim ilk fayda, binlerce ruhun Kurtuluşudur.

(b) Dünya, yaşanabilir kürenin her yerine yayılan Kurtuluş bilgisinden daha fazla yararlanmıştır.

(c) Dünya, hükümet, hayırseverlik ve dini kuruluşların, faydalanmak istediğimiz sınıflara karşı olan görevleri konusunda edindikleri İnançtan daha fazla yararlanmıştır.

(d) Dünya, kraliyet mensuplarının, bilim insanlarının, edebiyatçıların ve genel olarak Basının; hatta insanlığın her sınıfında ve derecesinde yaratılan sempatiden daha fazla yararlanmıştır.

(e) Dünya, daha önce hiç hayal bile edilemeyecek kadar geniş bir ölçekte sefaletin ortadan kaldırılmasından daha fazla yararlanmıştır.

Operasyonlarımız sayesinde her gün açlıktan, ahlaksızlıktan, suçtan, hastalıktan, ölümden ve yüzlerce başka isimsiz dertten kurtarılan kalabalıkları düşünün.

Son Kıta Seferim sırasında ziyaret ettiğim İtalya, Hollanda, Almanya ve diğer yerlerdeki bazı önemli şehirlerde, bana tarifsiz bir memnuniyet ve coşkuyla bakıldı, Yoksulların Generali ve Kurtuluş Ordusu onların dostu olarak görüldü.

(f) Dünya, Sosyal Operasyonlarımızın Dünya çapındaki Ordunun Saha ve diğer Departmanlarına sağladığı yardımdan daha da fazla yararlanmıştır.

(g) Dünya, Sosyal Çalışmanın kendi halkımızın -hem Subaylar hem de Askerler-
kalplerinde ve zihinlerinde, Kurtuluş Ordusunun ilkeleri ve uygulamalarının doğruluğu ve doğruluğu konusunda yarattığı güvenden daha da fazla yararlanmıştır.

(h) Dünya, Sosyal Çalışmanın, kâfirlerin Hıristiyanlığa
alaycı bakışlarına ve onun etkisizliğini iddia etmelerine verdiği cevaptan daha da fazla yararlanmıştır.

Gerçekten, gelecekteki tarihçilerimiz, Sosyal Operasyonlarımızın Kurtuluş Ordusunun tarihinin ilk yıllarındaki mücadelelere göksel bir parlaklık ve İlahi bir onur kattığını
kaydetmek zorunda kalacaklardır.

Ancak bizim gözümüze göre Ordu'da Kurumlarla bağlantılı olarak yapılanlar, üretilen tüm etkinin yalnızca çok önemsiz bir parçasıdır. Dünya çapındaki mevcut hareket, halk kitlelerinin toplumsal koşullarının iyileştirilmesi lehine kesin sonuçlar elde etmek için zamana sahip olana kadar, Kurumlarımızın hala yapacak iyi bir işi olabilir.

Ancak General'in bu bağlamda yaptığı büyük iş, insanların zihinlerine Kurtarıcı'nın kendi görüşünü, yani her insana gerçekten kardeşçe bir kalbin vermesi gereken her türlü özeni borçlu olduğumuzu yeniden kazandırmaktı. General'in de belirttiği gibi, bu ilke, en başından beri, mümkün olan en iyi şekilde, her zaman uygulandı ve bugün, Ordu'nun var olduğu her yerde, her gün uygulanmaktadır.

Bölüm XXI

Motor Zaferleri

General, Motor Turlarından birinde şunları söyledi:--

"Motor Kampanyası fikri burada (Banbury)
tasarlandı. Yedi veya sekiz yıl önce (1900) bu yerde bir öğleden sonra
Toplantısı düzenledim. O zaman kendi halkımdan ve arkadaşlarımdan oluşan bir kalabalık beni uğurlamak için
karakola geldi. Gösterilen sevgi ve ziyaretimden aldığım haz o kadar belirgindi ki kendi kendime şöyle dedim:--

"'Ülkenin dört bir yanındaki, yüzümü görme veya sesimi duyma mutluluğuna
sahip olmamış yoldaşlarıma ve arkadaşlarıma neden bu mutluluğu aktarmayayım?'

"Ve sonra aklıma otomobilin
sadece en kolay ulaşım aracı olmakla kalmayıp, aynı zamanda küçük kasabalara ve çevre köylere ulaşabileceğim
tek plan olacağı fikri geldi. Dahası,
belki de böyle bir Seferde toplanma olasılığı olan
kalabalıkların arasından geçebileceğimiz
tek yöntem olacaktı."

Çoğu kişi, en iyi dönemlerinde, Pazar günü üç büyük Toplantı ve her hafta akşamı bir Toplantı yapmak için herhangi bir haftanın yeterli bir şekilde doldurulması gerektiğini düşünürdü; ancak General, yetmiş dört yaşında, motorla seyahat ederek ve gündüzleri daha önce hiç görmediği veya uzun yıllar görmediği
küçük kasaba ve köyleri ziyaret ederek, her gün sadece üç büyük kapalı Toplantıya katılabileceğini değil, belki de daha önce hiç hitap etmediği
milyonlarca insanla konuşabileceğini gördü. Ve böylece altı Motor Turunda Büyük Britanya'nın bir ucundan diğerine ve bir yanından diğerine geçerek, her seferinde altı hafta boyunca her gün kalabalık topladı.

Tüm bunları sanki General'in Motor Turları lüksmüş gibi yazacak kadar ciddiyetsiz insanlarla tanıştık! Bir anlamda gerçekten öyleydiler, çünkü ona göre, Müjde'yi bir kalabalığa duyurmaktan daha büyük bir lüks olamazdı. Ancak, aslında, bu şekilde seyahat etmenin, her kasabaya ayrı ayrı ulaşmak için Londra'ya ve Londra'dan trenle uzun bir yolculuk yapmaktan daha ucuz olduğunu
buldu.

Ve Motor Turları sayesinde Ordu güçlerinin ekonomisi
harika oldu, hafta içi rota üzerindeki her küçük Kolordu ve köy Karakolu'na, normalde asla birlikte ulaşamadıkları kalabalıkları toplama ve kendi çabalarını bir kez olsun General'lerinin çabalarıyla birleştirerek Mesih'i her zamankinden daha fazla yüceltme fırsatı verildi.

Ve General, bir avuç köylünün veya çocuğun, özellikle de Askerlerinin ve Subaylarının Efendiye olan sevgisini alevlendirmenin değerinin o kadar farkındaydı ki, her ülkede Askerleri arasında dolaşmak onun için sürekli bir zevkti. General, çok uzaklara plan yapmaya nadiren cesaret edebilirdi, çünkü kamusal görünümlerinin hepsi, yalnızca Kurmaylarının bir şey bildiği diğer ve genellikle daha da önemli angajmanlarla uyumlu hale getirilmeliydi. Gerçekten de, yaptığı angajmanların ne kadar azının bozulması gerektiği ve neredeyse her Seferinin ne kadar başarılı olduğu şaşırtıcıdır, çünkü bunların çoğunun ne kadar kısa sürede yapıldığına bakılırsa. Günlüklerinden birinde, vapurla tren arasında üç saat beklemek zorunda kalmanın ne kadar zaman kaybına yol açtığına dair acı bir şikayet buldum. "Neden," diye soruyor,
"benim için bir Toplantı ayarlayamazlardı?"

Onunla dört Motor Turu'nda 8.000 mil yol kat eden biri,
herkes, her yerde, basın mensupları da dahil olmak üzere, samimiyeti ve şeffaflığından etkilenmiş olsa da,
her zaman tek bir hedefi olduğunu, Tanrı'nın yüceliğini ve
ruhların Kurtuluşunu görebiliyorlardı.

Ve tüm safları aynı ruha yöneltme derecesi, en büyük gösteriler için bile, provaya yaklaşmanın asla mümkün olmadığı, katılanların genellikle birbirlerinden çok uzakta yaşadığı
en büyük gösteriler için bile düzenlemelerin yapılmasını ve bu kadar az saat içinde gerçekleştirilmesini kolaylaştırdı.

Belki de ara sıra yazdığı özel bir mektup,
Haç'a doğru bu sürekli hareketinde kendi kalbinin en iyi açıklamasını sunar. Onu büyük bir gösteride görenler, bu mektubun ortaya koyduğu gibi, bundan hemen önce neler hissettiğini hayal edebilirdi:--

"Duygularım değişiyor; ama inancım sarsılmaz. Sabah, öğlen,
ve akşam Tanrı'ya tek yardımcım olduğunu söylüyorum. O beni yüzüstü bırakmayacak.
Bu geceki toplantı, dediğiniz gibi, büyük bir gerginlik olacak; ama
Tanrı'nın iyiliğinin hatıraları, anlatılamaz üzüntü ve kasvete rağmen ilerlemem için beni cesaretlendiriyor."

Ve onu, Subayları ve Askerlerinden oluşan büyük bir topluluğun kendilerini günlerce cennetsel manna ile ziyafet çekerken hissettiği Kongrelerden birinde dinleyen kişi, bir hafta sonra şunları yazdığını hayal edebilirdi:--

"Eğer Rabbimin benzetmede ifade edilen hizmet tanımıyla tam olarak aynı fikirde olduğumu
hissetmişsem, bugün hissediyorum. Sonuçta, ben
zavallı, yararsız bir hizmetkarım ve Cuma gecesinden beri, dünyanın büyük bir bölümünü kesinlikle kasıp kavuran
harika Kongre'yi eleştirmek ve kınamak için az uyku kaybetmedim. Yine de, bu konuda bana verilen rol için kalbimin derinliklerinden Tanrı'ya şükrediyorum."

Tüm turların, özellikle de motorlu taşıtların olayları arasında, General'in şu şekilde üstesinden geldiği fırtınalar vardır:--

"Hala acele ediyoruz. Dün, Cuma günü beş Toplantım oldu ve
şimdiye kadar karşılaştığım en kör edici fırtınada bir saatlik bir yolculuk yaptım.
Arabalarımızdan ikisi bozuldu, pes etti ve gece için
en yakın kasabaya çekildi; bir diğeri hasarlı bir şekilde geçti ve üçü de zorlukla varış noktamıza ulaştı.
Ancak, içeri giren bizler, büyük bir izleyici kitlesi ve
büyük bir karşılama ile ödüllendirildik. Çok harikaydı. Şimdi Çarşamba öğleden sonra gerçekleşecek olan
kapanış Toplantısını hesaplıyorum.

"Herkes beni kutsamaya ve hakkımda iyi şeyler söylemeye devam ediyor. Bu biraz
şaşırtıcı değil mi ve Üstadın Bakış Açısından bakıldığında biraz
tehlikeli değil mi? İnancımın
kaybolmaması için dua etmeye devam etmelisiniz.
Bir sürü deneme beni bekliyor. Dinlenmemi
'Sabah'a kadar' beklemeliyim. Tanrı seni korusun!"

Aşağıdaki gibi deneyimler yaşayan bir adam bazen dinlenmeyi özleyebilir:--

"Cumartesi ve Pazar günü Birmingham'da neredeyse kendimi öldürüyordum. Bir sebepten dolayı hem boğazım hem de başım ağrıdı ve cümlelerimi
kurgulamakta veya kelimelerimi
telaffuz etmekte zorluk çekiyordum ve yine de
karşıma çıkan büyük fırsatı değerlendirmek zorundaydım. Bugün aşırı yorgunlukla bunun bedelini ödüyorum. Vücudumda ağrımayan neredeyse hiçbir kemik veya aşırı gergin görünmeyen
bir sinir yok.

"Ama toparlanıp tekrar kendim olacağım; aslında yapmalıyım, çünkü gün bitmeden
önemli şeylerle ilgilenmek zorundayım.
Hazinemiz boş ve Hollanda, Almanya, İtalya vb.'deki sonbahar seferime hazırlanmalıyım."

"Penzance'den bir iki mil sonra şoför General Booth'a döndü ve 'Şimdi uyanıyor!' dedi, memnun bir iç çekişle,
büyük araba açık şeritlerde hızla ilerlemeye başlarken. "General başını düşünceli bir şekilde salladı. 'Evet,' dedi sakalının arasından, 'insanlar hareket etmeye başlamadan önce uyanmak zorundalar. İngiltere uyanmak istiyor; ben de onu kendim uyandırmaya çalışıyorum, sadece biraz,
ve sonra hareket edeceğiz.'

"Ona ulusal ilgisizliğimiz hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Başını salladı. 'Nasıl olduğunu bilmiyorum,' dedi, 'ama insanlar bir şekilde kendilerini incelemekten, gerçekleri gerçekler olarak görmekten korkuyorlar. İngiltere'de dine karşı muhalefetten daha kötü bir ruh var; bu bir kopuş, ayrılık ruhu, "Seni istemiyorum, sensiz yapabilirim; ve bu yüzden
beni rahat bıraktığın sürece sana karışmayacağım," diyen bir ruh. Bu bir tür gevşeklik. Uyanmak istiyorlar. Uyanmak istiyorlar. İyi bir sarsıntı istiyorlar. Sanki derin bir
uykuya dalmışlar gibi görünüyor - afyon tiryakileri!'

"Bir kez daha İngiltere'yi uyandırmak, insanlığın geleceği için büyük bir son çaba göstermek için yola çıkıyor. İnsanlığın geleceğinin,
sadece 'dönüşümle' güvence altına alınabileceğine inanıyor.

"Arabasında ona bakın! Orada oturuyor, boynuna açık renkli bir
palto iliklenmiş, gri bir yem şapkası kulaklarına bastırılmış, elleri ceplerinde, gözleri dümdüz ileri bakıyor ve dudakları sakalını ısırıyor - en yeni motorlu
arabalardaki yaşlı, yaşlı bir adam.

"Wesley'nin atına binip, giderken bir kitap okuyarak geçtiği patikalarda, General Booth bayraklı arabasıyla uçar -- aynı görev için. Doğaları o kadar farklı, mizaçları o kadar zıt ve neredeyse iki yüz yıl arayla, biri at sırtında, diğeri motorlu araçta olan bu iki adam, aynı belirsiz sonu aradılar ve arıyorlar -- insanlığın iyileştirilmesi.

"General Booth ile kırsal yollarda gezerken, bu evrim çalışmasındaki basit Hristiyanlığın muazzam gücünü hissediyorsunuz. Wesley'nin neden başarılı olduğunu ve Kurtuluş Ordusu'nun neden başarılı olduğunu görüyorsunuz.

"'Günahı çok fazla abartıyoruz,' diyor evrim. 'Günahı yarı yarıya bile
yeterince abartmıyoruz!' General bağırıyor. Politikacılar ve bilim adamları
hayatın dramasında sahne değiştiriciler gibi görünüyor ve din
tek aktör olarak açık ve belirgin bir şekilde öne çıkıyor.

"'İnsanlar Kurtuluş Ordusu'na yöneldi çünkü yoksul insanlara karşı çok nazik,' diyor General Booth; 'yoksulları sevdiğimi biliyorlar,
dünyadaki tüm açlık, çıplaklık ve keder için acı acı ağladığımı biliyorlar. İnsanlar samimi olduğumu biliyor. İşte bu! Kurtuluş Ordusu'nun samimi olduğunu, iyi işler yaptığını ve
başka hiç kimsenin yardım etmeyeceği veya yardım edemeyeceği kişilere yardım ettiğini biliyorlar. Bizi popüler yapan şey bu. Sempati.'

"Ama General'in sırrı insanlık değil. Sırrı, günahı yatırım yaptığı gerçekliktir. Onu günahtan bahsederken dinleyin ve adamın büyüsünü anlarsınız.

"Bir an mizah ve güçlü konuşmalarla dolu, cana yakın,
neşeli, kurnaz bakışlı yaşlı bir beyefendi; bir sonrakinde--gerçek günahtan bahsedildiğinde--kaşları çatılır, gözleri parlar ve dili öyle bir nefret, aşağılama ve tiksinti
çıkarır ki hiçbir şehvet düşkünü
süper kaba veya kötü tatlandırılmış bir şey için dilinin ucunda bulamaz.

"'Günah!' bana haykırıyor. 'Günah gerçek bir şeydir--lanet olası bir şey! Bilimin buna ne dediğini veya bazı kürsülerin ne dediğini umursamıyorum. Ne olduğunu biliyorum. Günah şeytanidir. İlerlemeyi durduran tek günahtır. Dünyanın mutlu olmasını engelleyen tek günahtır. Günah! Büyük şehirlerin gecekondu mahallelerine git--ebeveynleri tarafından rezilliğe satılan altı yaşındaki küçük kızları al; sarhoş annenin çocuğunu öldürmesine, babanın sakat oğlunu bağlamasına bak--günah!--ben buna günah diyorum; canavarca, pis, şeytanca ve
iğrenç bir şey--iğrenç, korkunç derecede iğrenç. '

"Dinledikçe ve Kurtuluş Ordusu'nun göz açıp kapayıncaya kadar bu gibi günah dolu hayatlardan hayırsever faaliyetlere dönüşen sayısız insan içerdiğini fark ettikçe, General Booth'un, haklı veya haksız, evrime yardımcı olmak için en etkili yollardan
birini bulduğunu hissetmeye başlarsınız.

"Günahı, yalnızca mistiklerin kendileri için hayal edebileceği kadar birey için gerçek kılar. Belki de insanlık, ne kadar karanlık olduğunun, Doğanın tökezleyip sendelediği mükemmellikten ne kadar uzak olduğunun
söylenmesinden hoşlanır. Bilmiyorum; ancak, fildişi yüzlü, siyah, ışıldayan gözlü, beyaz saç ve sakal karmaşası olan bu asık suratlı yaşlı adam kürsüye eğilip günahı 'canavarca', 'şeytani' ve 'iğrenç' olarak adlandırdığında,
insanlar hipnozcunun hastası kadar beyaz ve büyülenmiş bir şekilde otururlar.

"Köylülerin, Cornwall köylerinde gülümseyerek ve güler yüzlü bir şekilde araba sürerken görmek için akın ettiği, bandonun kasabalara çaldığı ve belediye başkanları ile meclis üyelerinin onurla karşıladığı farklı bir General Booth'tur. Ancak bu onurun ve bu popülaritenin sebebi, günahı dünyaya gerçek
kılan ve binlerce insanda dini bilinci
uyandıran bir güç, yaşayan, nefes alan bir güç olmasıdır."

William Booth, basit gösterilerin cesaret kırıcı boşluğuna karşı her zaman çok uyanıktı ve hiçbir zaman, Subaylarından herhangi birinin, alışılmadık bir ilgi çeken görkemli bir gösterinin ortasında, yapılanların gösterisiyle
memnun kalmış gibi göründüğünü ve daha büyük şeylere doğru ilerlemek yerine, onlara karşı kendini daha aşağılayıcı bir şekilde ifade etmemiştir.

Yine de, dünyanın sürekli ve büyüleyici sergilerinin huzurunda, her bir avuç insanı, genellikle gözden uzakta çalışarak, cesaretlendirebilecek ve dünyayı tüm cazibelerinin üstesinden gelmeye kararlı olduğumuza ikna edebilecek birleşik güç gösterilerine mutlak ihtiyaç olduğunu gördü. Kendi zamanından önce, içki içmeme lehine büyük gösteriler yapılmıştı ve ülkenin bazı bölgelerinde Pazar Okulları her yıl az çok modaya uygun giyinmiş çocuklar ve öğretmenlerden oluşan gösteriler düzenlemeye alışmıştı. Ancak General, kendi ülkesinde ve zamanında, Mesih'in şerefine ve günahtan ve dünyevi düşünceden tamamen uzak durma adına böylesi kamusal gösteriler düzenleyen tek kişiydi. General'in gösterinin ve gerçek dövüşün keyfini her zaman ne kadar mükemmel bir şekilde ayırt edebildiği, büyük Kristal Saray günlerimizden birinde çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı. Balkondan aşağıya, geniş sergiye bakarken, yaklaşık 50.000 Kurtuluşçu çeşitli kutlamalara katılırken, dönüştürülmüş asker ve donanma adamlarımızdan oluşan nispeten küçük bir halkanın çimenlerin üzerinde diz çöktüğünü fark etti, açıkça programa göre birbiri ardına bir Bando'nun çaldığı bando standlarından birinin sesini duyuyorlardı.

"Git ve o Bando'yu durdur," dedi A.D.C.'lerinden birine. "Müzik yüzünden o dua eden adamların ruhlar için verdikleri mücadelenin engellenmesine izin vermemeliyiz."

Ve bu, daha kalıcı bir fayda sağlanabilecekken, kendisine yalnızca gösterişli bir etki gibi görünen herhangi bir programı, uygulamayı veya düzenlemeyi sık sık terk etmesinin sadece bir örneğiydi.

Kısacası, onun gözünde gösteri yalnızca askeri değeriyle değerlendiriliyordu ve hiç kimsenin kalıcı zaferi kaçıracak kadar görünüşe dalmasını
istemezdi. Büyük bir Londra gazetesinde bir yazarın, General'in turlarından birinin aşağıdaki açıklaması, hepsinin bir örneği olarak kabul edilebilir ve
tüm erkeklerle ilgili konulara olan ilgisini nasıl gösterdiğine dair bir fikir verebilir:--

"'Kolay bir gün'' General'in ortaçağ Godalming'ine, güzel Hindhead bölgesinden geçerek
Petersfield'a ve oradan akşam antik çağlara ve
Winchester'a gittiğimiz günü tarif ediyordu. Sadece üç büyük toplantıya hitap etmesi gerektiğini kastediyordu (günün gidişatı, geleneksel yol kenarı ve köy toplantılarından neredeyse hiç birine izin vermiyordu), bu yüzden konuşması sadece beş saat veya buna yakın bir zaman alacaktı. General'in havadar tanımında sağlam gerçekler vardı; turdaki çoğu günden daha kolay bir gündü; ancak büyük, misafirperver Toplantılar dışında kendine özgü çeşitli ayrıcalıkları vardı.

"Çingenelerin General, Hindhead yolunda Bohemya'dan; General'in kendisini, yolculuğun en büyüleyici yol kenarı noktalarından birinde, Roke'ta yol kenarında selamlayan kilise
okulu çocuklarıyla konuşurken ve inerken görmek çok keyifliydi. Öğretmenleriyle birlikte, güneş ışığında ağaçların altında, çiçek açmanın ve mutluluğun küçük
resimleri olarak duruyorlardı. 'Şimdi bir motorla
ülkeyi dolaşmak istemez misiniz?' diye sordu hemen ve onların cevabı içten bir doğrudanlıkla geldi. Saf ve şefkatli, biraz havadar bir konuşmayla, onlara motor sürmenin sevincinden bahsetti,
ama motor sürmeye gidemeyecek küçük insanların erişebileceği birçok mutlu ve güzel şeye dönerek, çocuksu duyuların anlayabileceği şekilde, yaşam ve ruh sevincine hitap eden basit
küçük dokunuşlarla.

"'Noel Baba gibi değil mi?' Küçük bir kızın fısıldadığı duyuldu. Burada hayatın sabahında insanları büyüledi; öğleden sonra Petersfield'da onu görmek hayatın akşamında bazılarını teselli etti. Her iki uzvunu da kaybetmiş zavallı yaşlı bir kadın kapısına götürüldü ve bir banyo sandalyesine oturtuldu ve General geçene kadar orada kaldı. Yüzündeki ışığı ve mendilini ne kadar hararetle salladığını fark ettik. Akşam kasabadan ayrılmadan önce bir Ordu Subayı onunla sohbet etti. 'Artık mutlu bir şekilde ölebilirim,' dedi; 'General'i gördüm. Ve çağrı geldiğinde Tanrı'nın benim için haleluya motorunu göndereceğini ve eski uzuvlarımın kaybının en ufak bir önemi olmayacağını biliyorum.'

"'Kolay bir gün'den bahsettim. Şimdi tipik erken aşamaları geniş bir şekilde tanımladıktan sonra, biraz daha samimi ve kişisel bir şekilde, tüm turun ortalama bir gününün çalışması, ruh halleri ve eğilimi hakkında bir fikir vermek iyi olabilir. İlk kasabadan sonuncusuna kadar uzanan kırsal alanda yarattığı stres ve heyecan olağanüstüydü. Genellikle, gecenin geçirildiği kasabanın halkının çoğu uğurlama için sabah dokuzda toplandık.

"General neredeyse her zaman dakikası dakikasına oradaydı.
Bu başlangıçlarda neredeyse her zaman ciddi, teslim olmuş ve sakin görünüyordu,
ama beklenmedik şekilde endişeliydi. Sanki tüm
sorunlarıyla, gece nöbetlerinde yüzlerce dünya sorunuyla boğuşmuş gibiydi ve hala onların sancıları içindeydi ve bir an için dikkatini
etmek için etrafındaki kasabaya ve kalabalığa
odaklanamadı. Ama elbette ayağa kalktı ve alkışları kabul etti--çoğu zaman bir rüya gibi olsa da.
Ama sabah güneşindeki görünümünün pitoreskliği--beyaz saçları, ciddi yüzü ve yeşil motor kıyafetiyle--kalabalığın hayal gücünü ele geçirdi ve ondan tek bir kelime bile
edilmeden halk mutlu kaldı. "Genellikle öğleden yaklaşık bir saat önce vardığı ilk önemli durakta yeni bir kişiliğe büründü.
Havası ve ruh hali, halk toplantısı için platforma çıktığında
parlak bir değişime uğramıştı; fark ettiğimiz kadarıyla, yol kenarlarından onu selamlayan çocuklar çok ve gayretliyse, daha da parlaktı.
Platformun kenarına adım attığında kendi yüzünde bir çocuk havası vardı ve evdeki coşkuya,
insanlara kendi ellerini çırparak karşılık verdi. General'in seyirciyi alkışlama ön görevinde her zaman
naif ve hoş bir şeyler vardı.

"İşte günün ilk önemli konuşması geldi, bir buçuk saat veya daha uzun sürdü. Birçok 'not' içeriyordu ve General'i birçok ruh halinde gösteriyordu. İlk başta şakacı ve kuru bir şekilde
esprili olmaya meyilliydi. Anlatacak cesur hikayeleri vardı ve hiç kimse ondan daha taze bir
şekilde hikaye anlatamazdı - Ordu'ya karşı eski ve acımasız önyargıların bir örneği olarak. Tipik bir tanesi, sarhoş ve düzensiz olduğu için yüzüncü kez tutuklanan yaşlı bir kadının hikayesiydi. Hapse girme veya Kurtuluş Ordusu'na devredilme seçeneği verilmişti. Ne yaptığını fark edemeyecek kadar sarhoştu, ikincisini seçti. Ona iyi bakıldı, temiz ve rahat bir yatağa yatırıldı ve sabaha kadar bir kız kardeş tarafından gözlendi. Uyandığında güneş ışığı pencereden içeri
doluyor ve bu mutlu, alışılmadık çevre onu şaşırttı. 'Neredeyim?' diye şaşkınlıkla haykırdı. 'Sen Kurtuluş Ordusu'ndasın,' dedi kız kardeş nazikçe ve yumuşak bir şekilde. 'Aman Tanrım,' diye kükredi yaşlı kadın, 'beni götürün, yoksa itibarımı
kaybedeceğim!'

"Genel olarak bu uzun ve kapsamlı konuşmalarda General hayatının işini
nasıl bulduğunu anlatırdı. Hiçbir zaman bu aşamada olduğu kadar etkileyici olmamıştı. Ve hikayenin yoğunluğu her zaman yeniydi. Dili gergin, yoğun, neredeyse İncil'e özgüydü, figürü bir trajedideki bir patriği andırıyordu. 'Altmış yıl önce - altmış yıl önce - altmış yıl önce,' her seferinde farklı ve daha kasvetli bir tonlamayla - 'Yaşayan Tanrı'nın Ruhu benimle karşılaştı.... Büyük Tanrı beni durdurduğunda ve beni
düşündürdüğünde dik yokuştan aşağı iniyordum.'

"Konuşmasının son aşamasında o, karakteri yeniden şekillendirecek ve insanlığı yeniden düzenleyecek olan sömürgeci, devlet adamı, toplumsal büyücüydü. Göç ve sömürgeleştirme hikayesine destansı bir anlam
verdi. Ancak ayrıntılarında her zaman açık ve netti, böylece onu dinleyen belediye başkanları, şirket ve meclis üyeleri
hiçbir zaman bunun acil ve pratik anlamını kaybetmezdi. Sonra, öğleden sonra erken saatlerde ikinci önemli duraklama noktasında, tesadüfi yol kenarı konuşmaları ve idillerden sonra, aynı yerden bir saat veya daha fazla süren bir konuşmada millerce ve millerce öteye geçti. Öğleden sonra, sanki dünyanın istekleri ve dertleri sabahtan beri üzerinde büyüyormuş gibi, daha fazla bireysellik ve tutkuyla konuşuyor gibi göründü. "Gerekli bir dinlenme, belki biraz uyku, sonra bir kez daha
yol kenarlarında ve misafirperver köylerde uzaklaşma. Üçüncü ve son büyük duraklama noktasına, kural olarak, saat sekiz civarında ulaşıldı.
Beyaz arabada ayağa kalkarken, uzun neşeli insan kuyruklarının yanından geçerken dingin yaşlılığı simgeliyordu. Burada akşam ışığında onu bir propagandacı olarak görmek
kolay değildi. Noel Baba için bir çalışma
yapabilirdi veya soyutlamalarla çok ilgilenen ve insanlar hakkında çok az şey bilen bir filozof olabilirdi. Yirmi dakika sonra, manevi gerçeklerini ve toplumsal ideallerini yeni bir kitleye duyuran General, bir kez daha, tamamen
farklı bir kişilik gibi görünüyordu. Genellikle bu akşam toplantılarında
iki saatin büyük bir kısmı boyunca konuşurdu."

Bölüm XXII

Mali Sistemimiz

Çalışma için gereken parayı toplamanın sürekli zorluğu, şüphesiz, William Booth için hayatı boyunca
en büyük yüktü. Ve bu güne kadar Ordunun mali durumuyla ilgili olarak yazmayı en zor hale getiren bilmecedir. Bir yandan,
çatışını neşeyle omuzlamasına yardım ettiği için Tanrı'ya şükretmeliyiz
ki, onu neredeyse yere
çökerten ve memnuniyetle gerçekleştireceği her türlü projeyi
engelleyen yükü pek çok kez hissetmemiş gibi görünüyor. Ancak, diğer yandan, Ordunun artık
zorluk tepesine ulaştığı ve kendisine cömertçe gönderilen
küçük meblağlarda olduğu gibi büyük meblağlarda da artık yardıma ihtiyacı olmadığı izlenimini verebilecek hiçbir şey söylemekten kaçınmalıyız.

Bu kadar çok sayıda temyizler
General herhangi bir yılda gönderdi, çünkü o sadece çeşitli fonları için belirli dönemlerde gerçekten ilgili aboneler almaya çalışmakla kalmıyordu, aynı zamanda
her zaman içten vereni hak eden alıcılarla bağlantılandırmaya çalışıyordu.

Ancak belki de tek ihtiyacının aşırılığı ona tüm gereksiz harcamalardan kaçınması ve
sadece yoksulların bağışlarıyla böylesine büyük bir işi sürdürmeyi mümkün kılan
tüm o tasarruf ve sistematik çaba alışkanlıklarını
geliştirmesi için en pratik bilgeliği kazandırdı. Bugüne kadar, istenen her L5'i bir araya getirmek için aynı eski mücadele devam ediyor. Yine de hepsi bizim için değerlidir, çünkü
kayıtsızlıktan muafiyet ve her yerde General'in her zaman aşıladığı, Orduyu her yerde zenginlerden bağımsız, ancak onların güvenilir ve becerikli sadaka dağıtıcılarından bağımsız hale getiren öz yardım ilkelerinin tüm saflarımıza nüfuz etmesini garanti eder.

Tüm bunlara sevinirken, Ordunun, ya merkezinde ya da başka bir yerde, herhangi bir anda herhangi bir mali yönde olağanüstü bir gerginlik olmayacak şekilde konumlandığı izlenimine karşı herkesi yeterince koruyamayız. Bireysel Subayın varlığını sürdürebilmesinin tek nedeninin, etrafındaki diğerlerinin "imkansız bir avuç para" olarak göreceği şeylerle yetinmek için arzularını eğitmiş olması olduğu çok genel olarak bilinmektedir. Bir gün, yaşam koşullarının çok acil bir şekilde bir Kurtarma Evi'ne ihtiyaç duyulduğu büyük bir şehirden bahsederiz ve konuya dikkatimizi çeken bayan, böyle bir Ev'in döşenmesi için hemen 500 sterlin bulmayı teklif eder. Ancak, bunu sürdürmek için her yıl birkaç bin sterlin tutarında bağış gerektiğini biliyoruz. Bu, yerel olarak abone olunmazsa Karargah'tan karşılamamız gerekecek. Şimdi ne yapmalı? Bize sadece para yardımı değil, yardım etme fırsatı da sunan bu kadar değerli bir teklifle öylece durup mu duracağız?
Şartlar altında General'in ne yapacağını biliyoruz. O, bir an bile tereddüt etmeden "Bunun yapılması gerekir ve yapılmalı" derdi; ve Tanrı'ya güvenerek, muhtemelen kendisini yeni kaygılara ve endişelere sürükleyeceğinin tamamen bilincinde olmasına rağmen, diğer adımı atardı.

"Dört şilin ve on peni. Şimdi, gerçekten, o iki peniyi beş şilin yapmak için kullanamaz mıyız?"

Açık Hava Toplantılarımızdan birinin kapatıldığı bir sokak köşesinde duyulan böyle bir çağrı, korkarım ki birçok kişinin Kurtuluş Ordusu'ndan duyduğu ilk ve son çağrıdır. Toplantıda
bulunmamışlardır. Mutlu erkek ve kadınların,
başkalarının iyiliği için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hevesli, güzel konuşmaları ve şarkıları,
yoldan geçenlerin hiçbir şey bilmediği şeylerdir. Birçoğu kalabalığın arasında "dinlemek için ayakta dururken" görülmez, daha da azı, önemli bir kalabalığın olmaması nedeniyle, daha belirgin olacakları zaman. Dolayısıyla gerçekte ne olduğunu görme veya bilme şansları yoktur. Eğer o dört şilin ve on peniyi almanın tüm sürecini görselerdi, paranın çoğunun aslında çeteyi oluşturan Kurtuluşçulardan geldiğini fark ederlerdi,
diğerlerini de aynısını yapmaya teşvik etme umuduyla penilerini veya altı penilerini yavaş yavaş attılar.

Korkarım ki, birçok kişi duydukları küçük bir parça yüzünden "bütün bu işten tiksinerek" yoluna devam ediyor.

Ama, lütfen, "bir şilin yapmak için iki peni" çağrısı ile yeni bir hastane kanadı için gereken 25.000 sterlini tamamlamak için kraliyet ailesinin adına yapılan "ekstra on bin sterlin" çağrısı arasındaki temel fark nedir? Elbette, değeri ve hizmetleri onu tüm nüfusa tavsiye eden bir hastanenin, tüm gazetelerde yayınlanan abonelik listeleri veya hatta ihtiyaç duyduğu fonları elde etmesine yardımcı olacak bir dünya hayırseverinin anısına ihtiyacı olmamalıdır. Ama
öyle ve ister kraliyet mensubu olsunlar ister olmasınlar, enerjik destekçileri, parayı almak için gereken bu tür bir
araç için "eğildikleri" için evrensel övgüyü hak ediyor ve alıyorlar. Bunu alıyorlar mı? sorusu, aklı başında herhangi birinin sorduğu tek sorudur.

Ve hiç kimse, "eğildikleri" Subaylarımızın ve "yalvaran Rahibelerimizin", ister açıkça sokak köşelerinden, ister çocuk eldivenli iftiracı tiplerden olsun, Ordu'yu ayakta tutmak için gereken iki peni, şilin ve poundu aldıklarını sorgulamıyor.

Konuyu düşünürsek, tüm iki penilik itirazlarımızın dayandığı ilkelerin ne kadar sağlam ve değerli olduğunu göreceğiz.

En başından beri General, yerel öz-desteğin standardını her zaman gerçek bir çalışmanın temellerinden biri olarak belirlemiştir. 1870'te neredeyse sadece en fakirlerin arasında çalışırken şunları yazmıştı:--

[İllüstrasyon: Emma Booth-Tucker

8 Ocak 1860'da doğdu. 28 Ekim 1903'te öldü.]

"Misyonun şu anda sürdürülmesinin toplam maliyeti haftada yaklaşık 50 L'dir. Çeşitli istasyonlardaki insanların bağışları şu anda haftada yaklaşık 17 L'dir; aslında, neredeyse her İstasyon kendi çalışma masraflarını ödüyor. Bu nedenle, fakir insanlar
bir şeyler
yapmalı. Bunu yapmalılar. Onları, kendilerine bahşedilen araçları
değerlendiriyorlarsa ve doğru şekilde eğitilmişlerse, katkıları ne kadar küçük olursa olsun, neşeyle vereceklerdir."

Küçük Dernek, Doğu Londra'da başlatılmış olmasına rağmen, yalnızca bu plana tutunarak, kendini dünyaya yayabilmiş ve yine de her yerde yerel ileri gelenlerden bağımsız kalabilmiştir. Ve General, yapının en acımasız iftira ve şüphe rüzgarları tarafından test edildiğini görmenin üzücü memnuniyetini yaşadı ve bunun sonucunda son yıllarda fonlarına yapılan toplam katkılar her zamankinden daha fazla oldu. Gerçekten de, şu anda parayla ilgili en büyük zorluğumuzun bir kısmı, her ülke ve bölgedeki tüm toplamlar bir araya getirildiğinde, elimizdeki yıllık büyük toplamdır. Herkes bunun böyle olması gerektiğini ve bunun miktarın tamamını yayınlamamıza yardımcı olamayacağını anlayabilir. Yüz yerde sadece bin pound toplandıysa, herkes o yerlerden herhangi birinde yüz bin pound için yüksek sesle ağlamanın, o yerdeki herkesi her bin poundu bir araya getirmek için gereken zorlu mücadeleyi daha az yetenekli hale getireceğini görebilir. Bu nedenle, her yıl Londra'da alınan ve harcanan miktarlara atıfta bulunan düzgün bir şekilde denetlenmiş bilançoyu ve benzer şekilde denetlenmiş, her bir başkentteki benzer bilançoları yayınlarken, düşmanlarımızın herhangi bir yerdeki cömertlik akışını engellemesine yardımcı olabilecek herhangi bir toplamın toplanmasından veya bunlardan herhangi biriyle övünmekten her zaman kaçındık ve kaçınacağız. 1895'te, General'in "En Karanlık İngiltere" Çağrısı sonucunda toplanan Fonun kullanımıyla ilgili özel bir soruşturma yapılması için genel bir çağrı olduğu göründüğünde, ülkedeki en seçkin adamlardan bazılarından oluşan bir Komisyon alabildik ve Raporu o dönemdeki tüm şüpheleri etkili bir şekilde ortadan kaldırdı.

Komisyonun Başkanı Earl Onslow'du ve üyeleri
Sayın Sir Henry James (sonradan Lord James), Baylar Sydney
Buxton, Walter Long ve Yeminli Mali Müşavirler Enstitüsü Başkanı Bay Edwin Waterhouse, Sayın Hobhouse, M.P.,
Sekreter olarak görev yaptı.

Ancak hiçbir Komisyonun Raporu hala düşmanca bir dil kullanamazdı.
"Soruşturma" çağrısı her zaman sadece düşmanlık veya kıskançlık çağrısı olmuştur ve hiçbir soruşturma bunu asla tatmin edemez. General bunu o zamanlar gayet iyi anlamıştı ve seçici bir arkadaşa şöyle yazmıştı:--

"Geleceğe ilişkin genel hislerim tek bir kelimeyle, daha doğrusu iki kelimeyle ifade ediliyor: 'İlerle.' Kızıldeniz geçilmeli ve insanlar buradaki Cehennem'den ve bundan sonraki Cehennem'den kurtarılmalı.
Görev yerimize bağlı kalmalıyız.

"Şimdi, muhtemelen her zamankinden daha fazla yanlış anlaşılacağımın farkındayım. Ama Tanrı ve zaman benim için savaşacak. Ben beklemeliyim ve yoldaşlarım da benimle birlikte beklemeli.

"Konuyu en kapsamlı şekilde ele aldığımızı ve hala aldığımızı söylememe gerek yok; ama ülkenin önümüzdeki birkaç gün içinde bana karşı nasıl bir tavır alacağını net bir şekilde görene kadar daha fazla bir şey söyleyemem."

Bu Raporun General'e veya Ordusuna yönelik saldırıların şiddetini bir gün bile kontrol etmediğini söylememe gerek var mı? Kamuoyu herhangi bir ülkedeki eleştirmenlerimizin gevezelikleriyle aldatılmış olsaydı, sadece tüm desteğimizi kaybetmekle kalmazdık, aynı zamanda dolandırıcılar ve soyguncular olarak hapishanelere atılırdık. Ancak giderek artan meblağlar almamız ve Hükümetler ve Şirketlerden gelen hibelerle veya sokaklarda para toplama izinleriyle giderek daha fazla desteklenmemiz, tüm ilişkilerimizde namuslu olduğumuzun en açık göstergesidir.

General'in finansla ilgili ilişkilerinin dürüstlüğü konusunda yıl be yıl o kadar çok imada bulunuldu ki, sadece yoldaşlarla istişare etmekle kalmayıp, bu konularda "tiksinerek ayrıldıkları" söylenen bazı kişilere, eğer yapabilirlerse kendi izlenimimi düzeltme fırsatı vermeye özen gösterdim.

1890'da Almanya'ya gittiğimden beri Karargah'ta çok az bulunmuş olmam nedeniyle, kişisel bilgimin tartışılabileceğini ve doğruluğumun sorgulanabileceğini biliyordum; bu nedenle, şu anda verdiğim görüşün doğruluğunu, her türlü tartışmanın ötesinde, tespit etmek için ekstra dikkatli oldum. Uzun yıllar boyunca Uluslararası Karargah'ta mali işlerin yönetimini üstlenen ve Ordu'nun sürekli gergin olan hazinesine yük olmaktansa sağlık sorunları nedeniyle emekliye ayrılan biri, 28 Kasım 1910'da bana şöyle yazdı:--

"General, Ordu'nun mali işleriyle ilgili tüm sorulara her zaman büyük ilgi gösterdi ve bunların, katkıda bulunan halkın katkıda bulunulan paranın karşılığında mümkün olan en yüksek değeri elde etmesini sağlayacak şekilde yönetilmesinin gerekliliğinin her zaman farkındaydı ve aynı zamanda kendi yönetiminin her yıl dikkatli bir hesabını verdi.

"Gelir ve giderlerin dikkatlice hazırlanmış bütçeleri, tüm merkezi fonlarla bağlantılı olarak her yıl kendisine sunulur, bu tahminlerin ne ölçüde gerçekleştiğine dair zaman zaman raporlar istenir.

"Kendisine sunulan teklifleri değerlendirirken her zaman keskin ve ileri görüşlüydü ve bir kusur veya zayıflık bulmakta veya yeterince dikkate alınmamış herhangi bir sorumluluğu belirtmekte hızlıydı. "Yakın yıllara kadar, dünya çapındaki seyahatleri sorumluluğu Genelkurmay Başkanına devretmeyi gerekli kılıncaya kadar,
büyük ölçüde kendi para toplama planlarını başlattı ve kendi temel itirazlarını yazdı.

"General'den 'başkalarının elindeki bir kukla' veya insanlığın bencil olmayan, çıkar gözetmeyen bir hizmetkarı olarak bahsetmeyenler, yalnızca kendi konularına ilişkin cehaletlerini gösteriyorlar."

Finanslarımızın her yerde büyük ölçüde desteklendiği ve şu anda dünyanın dört bir yanındaki birçok Kilise ve Dernek tarafından taklit edilen planlardan biri olan 1886'da kurulan Özveri Haftası, General'in kendi icadıydı. O zamanlar, yazdığı gibi:--

"Bazı Kolordularda Askerlerimizin yarısı, bazılarında ise yarısından fazlası aylardır hiç gelir elde edemiyor veya en fazla bir iki şilin kazanabiliyor. Ayrıca, düzenli bağışçılarımızın birçoğu, arazi veya imalathane sahibi olarak, bunalım
dan muzdarip oldu ve bize daha fazla
yardım edemedi.

"Ordu'nun hızla genişlemesi, artan bir harcamayı gerektirdi. Arkadaşlarımız, bizim durumumuzun gerçekten ciddi olduğunu görecekler.

"Ne yapılmalı? Geri çekilme anlamına gelen azaltma imkansızdır.
Aynı şekilde, hareketsiz kalmak da imkansızdır.

"Her Asker ve arkadaşın bir hafta boyunca yiyecek veya giyecekten veya vazgeçilebilecek bir şeyden kendini mahrum bırakmasını ve bu özveriyle kazanılan bedelin bu acil durumda bize yardım etmek için gönderilmesini öneriyoruz.

"Kendinize zevk veya tatmin getiren bir şeyden kendinizi mahrum edin ve böylece sadece bize yardım etme nimetine sahip olmakla kalmayın, aynı zamanda bu özverinin kendi ruhunuza getireceği karı da elde edin."

Başlangıç ​​yılında sadece 4.280 üreten bu çaba,
yirmi altı yılda 1911'de Büyük Britanya'da toplamı 67.161 sterline ulaşana kadar büyüdü ve her yerde insanların zihinlerini ve kalplerini öylesine ele geçirdi ki geçen yıl yoksul küçük Belçika'da bile 7.500 sterlin üretti.

Belki de tren istasyonlarının girişine yakın ve şehirlerin en önemli yerlerinde büyüyen özel çaba ve özel dilencilik sisteminin Bu hafta, her yerdeki Hükümetlerin ve Basının onayıyla, başkalarının ihtiyaçlarına olan ilgiyi ve bu ihtiyaçlarla ilgilenirken kutsallığı ve özveriyi artırmak için kimsenin hayal edebileceğinden daha fazlasını yaptı.

Ve sonuçta, Ordunun maliyesi herkese karşı pratik sevginin gelişimine bağlıdır.

Sadece bu kadar çok zengin insanı Orduya dahil etmek, General'in etkisine büyük bir itibar kazandırabilirdi, ancak her yerde, en azından haftalarca, hiç görmedikleri insanların iyiliği için sokaklarda dilenirken görülmekten utanmayan gönüllü dilencilerden oluşan güçler yetiştirmiş olmak, tüm insanlık için hayırsever değeri bakımından sınırsız ve çalışmalarımızın kalıcı olarak sürdürülmesi ve genişletilmesi için sağladığı garanti bakımından sınırsız bir başarıdır.

Lütfen sizden, tüm Askerlerimizin yerel olarak maliyemize gösterdiği yoğun ilgiyi biraz olsun anlamanızı rica ediyorum. Hiç Kolordu Hazine Müdürlerimizden birini tanıdınız mı? Değilse, inanın bana, eğitiminiz
eksiktir. İster Undergroundby'deki bir maden köyündeki bir okul müdürü, ister Birmingham'daki bir dükkan sahibi veya Londra veya Paris'teki bir bankanın kasiyeri olsun, deneyimli bir Kurtuluş Ordusu Haznedarı
genel olarak yaşayan en gelişmiş zekalardan biri bulacaksınız. O, pazarlık yeteneği veya bizim "Kurtuluş yanağı" dediğimiz şey açısından Yahuda İskariyot'u kolayca geçebilir. "İlçesinin çoğuna sahip olan Dük'ün veya şehrin Belediye Başkanı'nın, Subayları onlardan bunu yapmalarını istemek için uygun bir zamanın geldiğini düşündüğünde Ordu'ya yardım etmek için "görevle yükümlü" olduğunu düşünüyor ve Hazine Müdürü, onların bize yeterince yardım ettiğini asla düşünmüyor.

Geçtiğimiz yıllarda Kolordusu'nun aldığı veya ödediği her kuruş, onun dikkatli parmaklarının arasından geçti. Herhangi bir şehir Kolordusu'nda, neredeyse herhangi birinden önce "şüpheli" bir madeni para hakkındaki yargısını kabul ederdim. Ve hiçbir insan, harcanan her kuruş için mümkün olan en yüksek değeri elde etme konusunda heves veya özen konusunda onu geçemez. Büyük toplantılar bittikten saatler sonra, onu diğer subaylarla birlikte hala bakırları paketlerken veya başka bir şekilde "masalara servis yaparken" bulabilirsiniz. Tanrı buna izin verse, kendi işi veya ailesi, dava uğruna harcadığı geç saatlerden dolayı çok sık acı çekerdi. Ancak Tanrı, böyle birçok Hazine Müdürü'nün _Çünkü_ önce Krallığını ve doğruluğunu aradı.

Bu Hazinedarlar, eğer birileri onlarla görüşme zahmetine girerse, herhangi bir düzgün insanın bizim "hesapları yayınlamamamız", "israfımız" vb. hakkında söylenen yalanlara inanmasını imkansız hale getirirler.
En küçük Birlik defterinin veya tahsilat kartının bile ne kadar dikkatli bir şekilde incelendiğini ve her hesabın ne kadar kesin ve becerikli bir yöntemle tutulduğunu bilirler.

Neredeyse tüm Yerel Subaylarımız gibi, onlar da özellikle neşeli, arkadaş canlısı erkekler ve kadınlardır. Korkarım ki çok az kadın Hazinedarımız var, çünkü finans, diğer birçok şey gibi, "kadınların gücünün ötesinde" olması gerekiyor ve kız kardeşler kural olarak aritmetiği gerçekten sevmiyorlar. Ama
erkek veya kadın, sadece birkaç dakikasını, birinin çeşitli Kolordularla ortak bir gezi düzenlemeye çalıştığı zamanı izlemeniz yeterlidir,
tüm nezaketlerine rağmen, sorumluluklarına bağlı çıkarların her zaman ilk sempatiyi kazandığını görmek için.
Leatherby'li Hazinedar Pitman, "asla göremedi" ve asla göremeyecek, neden Birmingham I veya Leamington veya başka bir Kolordu'nun kendisinden daha fazla kayırılması veya daha fazla yük altına girmesi gerektiğini. Bazen sözleri kaba veya az görünse bile, eşinden veya Yüzbaşı'ndan veya birinden, yaptığı ve çektiği her şeyi Tanrı aşkına öğrenirseniz, neredeyse istisnasız sizi büyüleyecektir.
Sokak köşesi koleksiyonunda "bir şilin yapmak için iki peni"nin yarısını veren Hazinedar'ın, belki de Ordu'nun "kendi kendine yetemediği" izlenimini ne sıklıkla yarattığını kimse asla bilemez!

Fakat, tüm neşesine rağmen, Hazine Müdürü genellikle çok sınanıp yük altına girmiş bir adamdır. Çünkü, Oh, özellikle de Kolordunun arazi kirası ve faizi için haftalık 5 ila 10 sterlin ödemesi gereken bir "Salon"u varsa, parayı bir araya getirmek bir mücadeledir!

Hazine Müdürünün en büyük fırsatı, bir veya iki geceliğine kendi evinde Genelkurmay Başkanı'nı veya Londra'dan başka bir "Özel"i barındırmanın sevincini yaşadığında gelir. O zaman Kolordusu için "bir söz" söyleme şansı yakalayabilir.

Şef ona "Bu kasabada neden daha iyi geçinemiyoruz?" diye sorar mı?

"Şey, Şef," diye cevap verecektir, "Salonumuza bir bakın. Oldukça kötü kokuyor -- her zaman öyle olmuştur, arkadaki kanal yüzünden. Bu, özellikle sıcak havalarda büyük bir cemaate sahip olmamızı neredeyse imkansız hale getirdi."

"Ama neden daha iyi bir yer bulmuyorsun?"

"Şey, kasabada kiraya verilecek kadar büyük bir yer yok ve inşaata gelince - işe yarayacak herhangi bir yer bir yığın paraya mal olur ve
burada büyük bir meblağ toplama umudumuz yok."

"Neden? Zengin arkadaşların yok mu?"

"Burada birkaç çok zengin adam var. Ben de onlardan biriyle görüşüyordum
geçen ay, grubumuz için yeni enstrümanlar almak istediğimizde.
Ama bana ne dediğini sanıyorsun?

"'Neden,' dedi, 'kendi kilisemi ayakta tutmak için fazlasıyla yapacak
param var. Onu yeniden inşa etmeliyiz ve bize 30.000 £'a mal olacak. '"

"Burada, Kurtuluşçu işçileri, hatta Askerlerimizin çocuklarını bile
istemeyen bir değirmen sahibi yok, çünkü
onlara güvenebileceklerini biliyorlar. Ama bir Salon edinmemize yardım etmek için! Ah! 'bu
onların
dahilinde değil.'"

Bu nedenle, Maliye Bakanı ve her Subay, belki de en eleştirel dinleyiciden bile daha fazla
kendilerini etkileyen
sefil yalvarma, yalvarma, yalvarma ile hafta hafta devam etmek zorundadır. Ve sonra büyük işimiz
hem onu ​​sürdürmek için gereken bitkinin eksikliğinden hem de
çok sayıda durumda, şüphesiz en çok yardım etmek istediğimiz insanları bir araya getirmemizi engelleyen
aşırı yalvarma görünümünden
zarar görecektir.

Yılda bir haftadan diğerine daha fazla olmayan, kendini inkar etme hikayeleri,
böyle bir Maliye Bakanı anlatabilir! Subayların haftada bir pounddan az bir parayla nasıl sağlıklı ve gelecek vaat eden bir aile yetiştirmeyi başardıklarını: Generalin kendi torunlarının aylarca kişisel geçimleri için "haftada altı şilin kazandığını", çünkü Kolorduları daha fazlasını karşılayamadığı için: Başçavuşun karısının gece boyunca çamaşırlarını nasıl yıkadığını "Özveri Haftası gelmeden önce", böylece bütün gün istasyonun dışında, soğukta, toplayarak ayakta durabiliyordum: dul Weak'in "fişeklerini nasıl sakladığını"; yani, kocasının ölümünden beri, daha önce olduğu gibi, Kolordunun her hafta altı penilik düzenli bir abonelik vermeye devam ettiğini, "Kolordu çökmesin diye".

Son zamanlarda beni, şu anda hastanede acı çeken bir Alman dul kadını görmeye götürdüler,
dışarıdaki tüm haftalık nakit kazancı haftada sadece iki şilin olduğunda, değişmez bir şekilde "fişeklerine" iki fenik, diyelim ki bir çeyreklik "koyuyordu". Hayır. Ona hiçbir şey vermedim, yanımda bulunan başka hiç kimse de vermedi,
çünkü ihtiyaçları artık karşılanıyor; ve eminim ki o, Ordudan hiçbir şey almamış, ama her zaman Orduya vermiş olma gerçeğini sürdürmeyi tercih ederdi.

Elbette tüm Hazine Müdürlerinin ve Askerlerin bu tür
örnek insanlar olduğunu iddia etmiyoruz. Eğer öyle olsaydı, en acı mali mücadelelerimizin çoğu
asla gerçekleşmezdi. Tanrı'ya vermeleri gerekenin "bir kısmını" saklayan herkes, şu sözleri söylediği için öldürülseydi:

Doğanın tüm alemi benim olsaydı,
Bu çok küçük bir armağan olurdu.

Korkarım ki Tanrı'nın birçok ceset taşıyıcı alayına ihtiyacı olurdu.

General, on yedi yıl önce, birinin bize karşı cömert olmamasını
duyduğu iftiralardan bazılarıyla mazur gösteren
zengin bir kadına yazmıştı.

"Gull-town'daki arkadaşlarınıza da benim kamuoyuna söylediğim şeyi söyleyin: Basında yer alan ve bizi yansıtan her on ifadeden dokuzu ya düpedüz _yalan_ ya da
'_yarım yalan_'dır ki bunlar daha da kötüdür; ve yanılmaz olmasa da, on vakadan birinde hata yaptığımızda,
bilinseler, onları büyük ölçüde mazur gösterecek koşullar vardır.

"Harika Toplantılar yapıyorum - muazzam kalabalıklar, ruhu uyandıran
etkiler, gün boyu - Tövbekar-Formlar; geri kayanlar, günahkarlar ve
Tanrı'ya geri dönen yarı-yarım azizler. Hayatımın hiçbir döneminde,
hiçbir yerde, bundan daha mübarek bir şey görmedim.

"_The War Cry_'daki İki Gün hakkındaki mektubumu okuyun - her kelime sanki
kalbimden geliyormuş gibi.

"Para olsun ya da olmasın, Kurtuluş'a sahip olmalıyız ve sahip olacağız. Zenginler bizim aracılığımızla Lazarus'a yardım etmezlerse, paraları yok olur. Bizler elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.

"Işık Tugayı'na katılın ve haftada yarım peni verin! Biz başaracağız. Ruhunuz refah içinde mi? Bu sabah kendinizi Rabbinize emanet edin, tüm ihtiyaçlarınızı karşılasın."

Bu "Işık Tugayı" General'in bir başka icadıdır, kısmen her yeni yiyecekten bir avuç alıp rahipler için bir kenara koyma alışkanlığına dayanmaktadır.

"Işık Tugayı", masalarına küçük bir kutu koyan ve herkesin Tanrı'ya şükranlarını sunmak ve fakirlere yemek yemeden önce bakmak için içine biraz para
atabileceği askerlerden ve arkadaşlardan oluşur. Bunlara "Lütuf-Önce-Et" Kutuları denir ve sadece İngiltere'de geçen yıl Sosyal Çalışmamızın desteği için L8.284.17_s._ 2_d._ ürettiler.

Toplamda şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, her yerde kazandığı her şilin için en azından bin şilin diğer hayırsever girişimlere verilmesini teşvik etti ve insanlık, adını bile duymamış sayısız milyonun hayırsever eylemlere teşviki için ona borçludur.

Aynı zamanda, mali planlarıyla Orduyu kamuoyuna o kadar bağımlı hale getirdiği görülecektir ki, hayırsever çalışmaları sona ererse, hayatta kalma araçları da aynı zamanda yok olacak ve Kurtuluş Ordusu olmaktan çıktığında varlığını sürdüremeyecektir.

Bölüm XXIII

Yaşlılıkta Almanya'da

Almanya'dan defalarca bahsetme fırsatımız olmasına rağmen, General'in o ülkedeki Çalışmalarımıza verdiği büyük öneme dikkat çekme fırsatı olmadı. 1886'da Stuttgart'ta başladığımızda, ülkeye saldırımızda neredeyse erken davranmışız gibi görünüyordu, ne hükümetler ne de insanlar şiddetli aciliyetimize karşı çok az hazırlıklıydı. Ancak General, Berlin'e yaptığı yıllık ziyaretlerin, pratik olarak herhangi bir dine mensup olmaktan çıkmış olanların manevi ihtiyaçları için doğal bir önlem olarak
beklendiğini gördü.

Onun, o ülkeye yaptığı son ziyaretlerden birinde Alman gazetelerinden alınan aşağıdaki tanımında, sadece seksen bir yaşındayken halkın gözündeki görünümü hakkında bir fikir edinmekle kalmıyor, aynı zamanda o halkın Ordunun geleceğindeki önemine dair hissini de ediniyoruz. Ve Alman şehirlerinin, herhangi bir İngiliz şehri bunu yapmadan önce Ordu'nun çalışmalarını desteklemesi dikkat çekici bir gerçektir.

General'in seksen bir yaşındayken Almanya'daki turu hakkında, yalnızca o yaştaki kendi görünüşünün ve eylemlerinin en sanatsal
bir temsilini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda Ordusu'nun yaklaşık otuz yıldır orada verdiği izlenimler ve öğretiler hakkında neredeyse mükemmel bir görüş sunmak için yeterince eksiksiz hesaplara sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz.

Düsseldorf'ta bize şunlar söylendi:--

"Yaşlı idealist, bir buçuk saat boyunca coşku ateşiyle konuştu, arada sırada belagatinin arasına biraz mizah kıvılcımı

attı. Ölmekte olan bir
yaşlı gibi değil, yarın sabah tüm dünyanın sefaletiyle mücadele etmeye hazır genç bir adam gibi konuştu. Bu yaşlı adam gibi
malzemelerden, savaş alanında, bilim alanında, din, insanlık ve toplum alanında büyük işler yapan büyük adamlar yaratılır."

_Köln Gazetesi_ daha ayrıntılı bilgi veriyor ve şöyle diyor:--

"Kurtuluş Ordusu'nun Kurucusu ve Lideri, yaşlılığında,
kıtadan kıtaya, ülkeden ülkeye, komşunuza olan sevgiyi
uyandırmak için acele ediyor. Hollanda'da bir yolculuktan sonra Batı Almanya'ya geldi. Bu hafta Dortmund'dan Carlsruhe'ye kadar büyük şehirlerde, her gün yeni bir yerde ve
sık sık birkaç Toplantıda konuşuyor. Geçtiğimiz pazar günü Essen ve çevresinden binlerce kişi bir araya geldi, böylece
Asker Evi'nin büyük salonu bile onları çeşitli Toplantılara
katmaya yetecek kadar büyük değildi. Dün akşam 2.000 kişi ona İmparator Salonu'nda sıcak bir karşılama yapmak istedi.

"Bu kadar kararlı adımlarla yürüyen 81 yaşındaki hayırsever, gençlik coşkusuyla dolu. Uzun boylu, parlak gözleri, uzun, kavisli burnu ve akan sakalı, kendisini seyirciye canlı hareketlerle, düşüncelerini aydınlatarak, hem zamanımızın suçlayıcısı hem de nazik bir yargıcı olarak sunmasına yardımcı oluyor. Özellikle, 55.000'i on yaşından itibaren Ordu'nun kurtardığı, düşmüş kadın ve kızların nazik bir yargıcı. "'Düşmüş genç adamlar babaları ve anneleri tarafından affedilir,'
der. 'Neden düşmüş kızları da affetmeyelim? Eğer
başka kimse bunu
yapmayacaksa, biz yapacağız.' Bu duygu genel bir alkışı
çağırdı.

"'Ve sonra,' diye devam etti General, 'Ordu dininin
üç temel ilkesi vardır: (1) Tanrınızla doğru bir ilişki kurmalısınız.
Onunla
barışmalı ve O'nun bağışlayıcı sevgisinin öpücüğünü
hissetmelisiniz. (2) Kendi özel hayatınızda,
ailenizde ve yüreğinizin kutsallığı içinde doğru bir şekilde yaşamalısınız. (3) Kendinizi
insanların hizmetine vermelisiniz - çağrılmayı
beklememelisiniz, bunun yerine
kendinizde bir ateş olmalı - sevgi ateşi.'

"Ordu dininin bu tanımının ardından, dinleyicileri çok etkiledi, çünkü onlara artık ölümün soğuk akıntısına yaklaştığını hissettiğini, ancak bugüne kadar kendisini çok fazla endişe ve hayal kırıklığından geçiren bu dinin, onu karanlık vadiden Cennete taşıyacağına ve uzun zamandır tatil bilmeyen birinin sonunda huzur bulacağına tamamen inandığını söyledi."

Almanya'nın her yerinde, şüpheci gazetecileri bile etkileyen, sarsılmaz bir inanca dayalı bir dinin bu ifşasıdır. Burada ve orada, şüphe etme eğilimi satır aralarında kendini biraz gösterir ve dinleyicilerin yalnızca bu olağanüstü konuşmacının büyüsüne kapıldığı öne sürülür. Ancak en etkileyici olan, General'in tövbe ve imana çağrılarının tasviridir.

Berlin'de General, birkaç yıl boyunca, Ulusal Busstag, Tövbe Günü'nde büyük Circus Busch'ta Toplantılar düzenledi; ve, isminin çoğu Alman tarafından telaffuz edilme şekli iki kelimeden birine çok yakın olduğundan, birçok kişinin düşüncesinde neredeyse bir Booth Günü haline geldi.

"Dün düzenlenen iki Toplantıda da," diyor bir gazete, "Ordunun Kurucusu ve Liderinin kişiliğinin hala cazibesini koruduğu yine açıktı. Her iki Toplantı da kalabalıktı; Sirk, arenadan galeriye kadar yoğun bir kalabalıkla doluydu. Akşam konuşmasının sonunda Tövbekarlar Meclisi'ne çağrı yapıldı ve toplumun en farklı çevrelerinden 158 erkek ve kadın çağrıya uydu. Bay Booth, her iki Toplantıda da en taze enerji ve gençlik ateşiyle konuştu ve bugün Danimarka'ya gidiyor."

_Frankfort Gazette_ ve diğer gazeteler, ilk kez bir Pazar günü General'in Toplantılarını bildirme fırsatına sahip olarak, biraz sonra vaazlarının çok daha eksiksiz bir tanımını yaptılar:--

"Ordu'nun Kurucusu," diyor _Gazette_, "seksen bir yılını hafife alıyor. Hala ajitasyonun tüm zahmetlerine eşit ve Tüccarlar Birliği'nin büyük salonunda üç Toplantıda beş saatten fazla konuştu. Yaşlı beyefendi iyi mizahını koruyor ve konuşmalarında ilginç anekdotları nasıl serpiştireceğini çok iyi biliyor."

"Geçtiğimiz Pazar," diyor başka bir gazete, "bir Booth Günüydü ve kesinlikle bir
Tövbe Günüydü. General, Ordusu için Askerler ve ayrıca mühimmat kazanmaya geldi; ancak tövbe için bolca fırsat verildi. Artık herkes Ordu Toplantılarının nedenini ve niçinini biliyor. Müzik var - sonra gözler kapalı dua ve sonra küçük bir kız kardeş dünyevi bir melodiyle dini bir şarkı söylüyor. Dün de öyleydi; ancak sonra General baş konuşmacı olarak geldi. Başka hiçbir
etkiye ihtiyacı yoktu; sadece görünüşü bile herkesi etkiliyordu.

"Halk her türden insandan oluşuyordu. Politikacılar,
Sosyalistler, din adamları ve Kilise işlerindeki liderler, memurlar ve çalışan erkekler ve kadınlarla birlikte oradaydı. "

The General'i dinlemek için
kalabalıklaşan çevreler açısından, İmparator'un genellikle ikamet ettiği Alman Windsor'u olan Potsdam'daki
Toplantısı'nın şu açıklamasından daha etkileyici bir şey olamazdı. Yerel gazete şöyle diyor:--

"Oditoryumun kalabalık durumuna hayran olmaktan kendini alamazdı. Genellikle halk gösterilerinden uzak duran
zeki halk oradaydı. Hukukçular, devlet
memurları, üniformalı subaylar, doktorlar ve birçok kadın
The General'i dinleyenler arasındaydı."

Ancak daha küçük ama daha az çarpıcı olmayan raporlardaki bazı gazeteler, The General'in çağrılarının her yerdeki dinleyicilerinin
kalbine ne getirdiğine dair çok daha kapsamlı bir açıklama verdi.

"Hiçbir zorlama retorik," diyordu bir Leipzig gazetesi, "konuşmayı ayırt etmiyordu ve alkışlar akılda kalıcı ifadelerle kazanılmadı. Konuşmacı, sıradan insanlara
sade bir adam gibi konuşuyordu. Herkes, hayatının eserini, yaşayan ve hareket eden herkesi
çevrelemek ve Kurtuluşa yönlendirmek istediği sınırsız sevgiyi anlatırken büyülenerek dinliyor. Bu adamın etrafında bu kadar çok mürit nasıl toplayabildiğini ve neden sağda solda, derinden etkilenen birçok kadının mendilini gözlerine koyduğunu ve birçok erkeğin yanağından bir gözyaşını sildiğini anlıyor insan. 

Ancak en iyisi, bu raporlarda ara sıra General'in, kendi dönemindeki birçok kişi gibi, sadece konuşan biri olmadığı, ancak kademeli olarak özenli çalışma ve dayanıklılıkla, Ordu'nun dini hakkında söylediklerine sınırsız güven kazandıran gerçek bir savaş gücü yetiştirdiği tanıklığıdır. 

Bir muhabir, "Hatırlıyorum," diye yazıyor, "doksanlarda, Berlin'de, hiçbir Asker, hele ki bir Rahibe, sokakta her adımda alay konusu olmadan, alay konusu olmadan, hatta aşağılanmadan görünemezdi ve ben de büyük bir düzensizliğin olduğu Toplantılara katıldım. Ama tablo birkaç yıl sonra nasıl değişti! Sessizce ve sabırla, askerler alay ve hatta saldırıların geçmesine izin verdiler, ta ki Berlinlilerin en gürültücüleri bile bıkana kadar. Ve diğer yandan herkes, bu insanların, sonuçta, büyük şehirlerin en derin sefaletlerine doğrudan gitmekten başka bir şey yapmadıklarını söyledi - açları doyuruyorlardı, hastaları ziyaret ediyorlardı ve genel olarak pratik Hristiyanlık uyguluyorlardı."

"Doğru," diye yazıyor bir diğeri, "doğal olarak, herkesin zevki Ordu'nun törenlerinden memnun değil; ancak Kurtuluşçu'nun dünya çapındaki, bitmeyen, özverili çalışması karşısında herkes, 'Şapka çıkaralım!' demek istiyor.

"Salı akşamı böyle bir insan akışını Prensler Salonu'na yönlendiren şey sadece duygu sevgisi değildi. Zamanla değer verdikleri
eserleri öğrendikleri eski General ile bir kez olsun yüz yüze gelmek istediler. Bilim adamları, din adamları ve memurlar
ve genel olarak eğitimli insanlar, bir kez olsun Ordu'yu buluşma yerleri haline getirdiler."

Ve General'i daha önce dinlemiş olanlar,
sadece aynı kararlı Lider ile iş yapmak zorunda olmadıklarını, aynı hedefi azalmayan bir şevkle takip ettiklerini, aynı eski İncil'e güvenerek dünyayı Mesih için kazanmak zorunda olduklarını hemen anladılar.

"Konuşuyor," diyor bir Hamburg gazetesi, "çoğunlukla elleri arkasında, hafifçe ileri geri sallanarak. Kısa, keskin İngilizce cümleler tek tek çevriliyor. Bu, bu dünyanın günahlarına karşı mücadelede baş yüzbaşının eski asker toplama konuşması,
bugün, tam bu saatte hemen dönüşmek için yapılan baskıcı nasihat. Bu, tüm muhalefete rağmen Tanrı'nın çocuğu olmak için yapılan eski yakarış; kalbin ve yaşamın saflığına yapılan eski çağrı.
Her kim yoldan sapmışsa geri dönmelidir.
Yüz kere düşmüşse yüz birinci kez tekrar ayağa kalkmalıdır.

"Bu General en kötü ve en derinden batmış olanların Kurtuluşuna inanıyor. Tutunmanın, istikrarlı bir şekilde ilerlemenin, bedenin şehvetlerinden ve kamuoyundan kurtulmanın müjdesini vaaz ediyor. Aynı zamanda çalışmanın, işte yorulmak bilmez sadakatin ve tüm insanlığa duyulan sevginin müjdesini vaaz ediyor.

"Bitirdiğinde Ordu, müzik eşliğinde ve el çırparak neşeli ve hatta neşeli şarkılarını söylüyor,
insanları kutsayabilecek tek inanca sahip olma inancından kaynaklanan o ani coşku dalgasının ve
aşılması zor bir direnişin bilincinin bir karışımı olmadan değil.
Ve sonra sahneden günahkarın o olağanüstü acil öğüdü başlıyor - yirmi on kez tekrarlanan 'Gel' - Tövbekar Formuna gel, burada yirmi sandalyelik bir sıra ile temsil ediliyor. 'Geçtiğimiz Kopenhag'daki Generaller Toplantısında otuz üç kişi çıktı. Hamburg'da kaç kişi olacak?' diye bağırır baş subay.

"Birincileri hemen diz çöker, hıçkırır, dua eder, elleri sandalyelerdeki gözlerinin
üzerindedir. Her zaman yeni şarkılar söylenir - dünyevi melodilere ayarlanmış manevi şarkılar. Sahneden gelen 'Gel' sesi her zaman yeniden duyulur. Aşağıda, erkekler ve kadın Askerler birinden diğerine geçer, tereddüt edenlerle konuşur, hazır olanların
omzuna bir el koyar ve onları öne doğru götürür. O erlerin çoğunun
omzuna sevgi dolu bir el konalı ne kadar da uzun zaman olmuş olabilir! Hayat, büyük şehrin
sert, acımasız hayatı onları her zaman daha aşağılara doğru iter
ta ki onları ayaklarının altına
alıncaya kadar. Burada sempati dolu bir
sesi dinlerler ve onları
yönlendirmek isteyen bir elin baskısını hissederler. Ve orada, yukarıda General bir süre bir koltukta oturur ve şöyle der: 'En derine düşenler tekrar ayağa kalkabilir. Onun tek yapması gereken, Lütuf Diyarı'na doğru yürüyen Ordu saflarına katılmaktır. Salondan ayrıldığımızda otuz dördüncüsü çoktan çıkmıştı."

Bu açıklamaların tamamının tek bir aylık yolculuklardan geldiğini ve General'in halkla ister kamusal ister özel olarak olsun neredeyse her an için tercümeye bağımlı olduğunu ve sekseninci yaşını geçtikten sonra bu dünyada Tanrı için ne kadar büyük bir güç olabileceğinin ve Tanrı'ya dair tanıklığın, açık ve kesin olduğunda yabancı bir dilde bile ne kadar net bir şekilde taşınabileceğinin tamamen anlaşılacağını unutmamak gerekir.

"Çok eski zamanlardan beri hayırseverleri, sıradan dünyada kabul görmeyen, olağanüstü, harikulade insanlar arasında sınıflandırmak
gelenek olmuştur. Hiç kimse kendini onlarla ölçmeyi düşünmez, çünkü hayat savaşı egoistlere aittir - her biri kendisi için savaşır. Başkaları için savaşan kişi, iyi niyetli kişiler tarafından
dünyada bir yabancı olarak gülümseyerek kabul edilir. Sokaktaki sıradan
bir adam acımasızca ona aptal der ve kitle onu ikinci bir düşünceye
değer görmez. O oradadır ve kimseyi rahatsız etmediği sürece ona katlanılır.

"Yaşlı General'in hayatı boyunca mücadele etmek zorunda kaldığı üç faktör vardır: iyi niyetli tereddütlere, katı yürekli egoizme ve cehaletten doğan boş kayıtsızlığa karşı. Ve dünyanın her yerinde ona karşı akan bu üç akım onu ​​engelleyememiştir. Onun sadece önemli bir adam olduğunu düşünenler ve bir adamın değerini kazandığı dışsal onurlarla ölçenler için, Londra onu vatandaş, Oxford ise fahri doktor yaptığında önemli bir adam olmuştur. Ve şimdi insanlar onun durumunda, tuhaf bir Ordunun tuhaf Generali unvanını mazur görmeye daha meyilliler.

"Ak saçlı General'i sık sık Halk Toplantılarında duydum. Cumartesi akşamı ilk kez ona daha özel bir şekilde yaklaştım. Sonra bana bir resim gibi geldi, sanki
gri bir savaşçı, kar beyazı sakallı ve keskin profilli bir komutan, bir geminin direğinin yanında dik durup, doğrudan önüne, yeni bir ülkeye bakıyormuş gibi.

"Ve General Booth, seksen bir yaşına rağmen, yeni topraklara bakıyor. Yaşlı adamların çoğunluğu gibi anılarla yaşamıyor. Kendine şöminenin yanında ayrıcalıklı bir yer vermiyor.

Mücadele dolu ve her zaman liderlik eden General Booth, devasa bir aygıtın
merkezinde duruyor. Ve yaşlı beyefendi, insanların kontrolü elinden almasına izin veriyormuş gibi görünmüyor.

"Onunla ilgili her şey enerji ve haklı bir özbilinç gösteriyor. Enerjik bir şekilde elimi sıktı. Dünya adamının
yeteneğiyle konuşmayı kalbine en yakın olan şeye çekti. Ve gözlerinin artık tam olarak
göremediği şeyi kulakları iki kat daha iyi duyuyor. Cuma akşamı Danimarka'dan geldi, Pazar günü Hamburg'da üç Toplantı düzenledi, Pazartesi günü Potsdam'a gitti ve Hindistan'da bir teftiş yolculuğunun düşünceleriyle meşgul oldu.

"Kendisine teklif edilen rahat koltuğu neredeyse
bir hakaretmiş gibi reddetti.' Bu yaşlı bir adam içindi,' dedi;
ve gerçekten de gri General'in planlarını duyduğumuzda bu yorum haklı çıktı, çünkü en gençlerinden birinin
olabileceği gibi planları var. Bana, sürekli olarak girişimini nasıl genişleteceğini ve ilerlemenin sunduğu tüm yenilikleri nasıl sağlayacağını düşünen yetenekli bir iş adamı gibi görünüyor. Tamamen modern
görüşlere sahip. Yaşlılığın isteksizliğiyle eski şeylere, eski inanç dışında, sıkı sıkıya bağlı kalmıyor.

"Toplantılarda General bana oldukça sert göründü; ancak
kendisine kişisel olarak yaklaştığınızda, özellikle de konuşma tarzına alıştığınızda bu kayboluyor. Neredeyse her cümleyi
saçıyor. Her cümle, enerjik bir hareketle birlikte, bir savaş çığlığı gibidir. 'Yapacağım ve istediğimi yapacağım' sanki etrafında 
soluklanıyor gibidir; ve bu iradeden, insanları yetiştirmek için çalıştığı bu demir kararlılıktan kim şikayet edebilir. O, krallığında sınırsız bir hükümdardır, ancak körlerin yararına gören hayırsever bir bakışa sahiptir. Olağanüstü çalışması için her şey olmalı.

"General bize sorular sormamızı istiyor. Bunu başaramadım. Bana bu önemli adamın huzurunda çok
işe yaramaz göründü. Bu yüzden, 'Yapılması gerekenler göz önüne alındığında, kaydettiğimiz ilerlemeden asla memnun olmuyoruz.' dedi. Almanya'daki Ordu Sosyal Çalışması'nın kaydettiği ilerlemeden ve planlarından bahsetti.

"General'in planları olmadan konuştuğunu hiç duymadım, bunları
tüm gücüyle uygulamaya çalışıyordu. O,
tüm bedenini ve ruhunu
yaptığı her şeye verir.

"'Kurtuluş Ordusu güneşin altındaki en ilginç şeydir,'
dedi General bu samimi konuşmanın sonunda ve sonra şakayla, 'Hamburg Basını'nın yanında' diye ekledi.

"Pazar günü onu tekrar gördüm, binlerce kişinin katıldığı bir toplantıda, tuhaf bir şekilde karışık bir halk, toplumun önde gelen beyefendileri ve hanımlarının birçoğu ve çok sıradan insanlar vardı. Ancak hepsi eşit derecede coşkuluydu.
Konuşmadan sadece birkaç cümleyi aktaracağım: 'Ordu kimseyle rekabete girmek istemiyor, sadece dostça bir yardımcı olmak istiyor - kimsenin düşmanı değil, herkesin dostu. Memnuniyetle bir ilham ve örnek olacak. Birçok
Hükümet için sadaka veren oldu. Britanya'da doğduğu için İngiliz değil, tıpkı Hristiyanlığın Yahudi
olmaması gibi, dünyaya Yahudiye'de geldiği için. '"--Else Meerstedt.

Şimdi neredeyse tamamlanmış olduğunu gördüğümüze göre, bu kitabın General'in sık sık değişen ruh hali nedeniyle tek başına eksik olduğunu düşünüyoruz. Elimizde olan küçük alandan en önemli olanı seçmek için bu kadar istekli olmasaydık, herhangi bir ülkeye yaptığı ziyaretlerden bolca seçilebilecek eğlenceli anekdotlardan herhangi birini eklemenin gereksiz olduğunu düşündük.

Okuyucuya yanılmaz bir dehanın veya daha sonra pişmanlık duyduğu hiçbir şey söylemeyen veya yapmayan bir azizin portresini sunmak istemedik. Hayatının neredeyse tamamında aşırı hazımsızlığın kurbanı olan, onu en iyi tanıyan herkes için başkalarının hatalarına ve yanlışlarına olan öfkesini daha sık nahoş bir şekilde ifade etmeden bu kadar çok sefalete katlanabilmesi gerçekten şaşırtıcıdır. Ama gerçekten de ölümünden sonra olduğu gibi hayatı boyunca da onun büyük işini başarmasına yardımcı olmaya çalışmakla fazlasıyla meşguldük.
İnsan zaafının bu ayrıntılarını not etmek için.

Bölüm XXIV

Son

General'in hayatının sonunu tarif etmek neredeyse imkansız görünüyor,
çünkü ölümünden bir hafta sonra bir sonun görünümü bile yoktu.

Ocak ayında Kanada'ya gitmek üzereyken kendisiyle en son konuştuğumda, ilk kez görevine devam edeceğine dair şüphelerini belirten bir yorumda bulundu. Ölümü pek ima etmedi; ancak birkaç gün önce hissettiği bitkinlik hissine atıfta bulunarak şöyle dedi:
"Bazen, bilirsiniz, durma noktasına geldiğimi hayal ediyorum ve
sonra"--şakalaşacağı zamanki her zamanki duraklamasıyla--"bazılarınızın neler yapabileceğini görme şansımız olacak!"

Birlikte güldük ve her zaman dört gözle beklediğimiz "ameliyattan sonra" aktivitesinin tamamen düzeldiğini duymayı bekleyerek yola koyuldum. Ah, o ameliyat! Dünyanın en basit şeyi olacaktı, göz buna hazır olduğunda, diğerinin birkaç gün boyunca göründüğü kadar basit ve eksiksiz bir
körlükten kurtuluş. Ama bu sefer tamamen uyarılmış olacaktı ve bundan sonra çok daha dikkatli olacaktı ve bu kadar uzun bir tutulmadan sonra yaşayacağı sevinci gerçekten hayal ediyordum.

Bana öyle geliyordu ki, kendi körlüğünün ne kadar büyük olduğunu hiç fark etmemişti, bunu en iyi şekilde değerlendirme kararlılığı o kadar güçlüydü ve algısı, gerçekten başka yollarla, fark edebildiği her şeyi o kadar hevesliydi. Kendisine yaklaşan veya sesini tanıdığı birine doğru bu kadar hızlı döndüğünde gerçekten göremediğini hatırlamakta zorluk çektik!

Bu karanlık dönemde Albay Kitching'e bir gün şöyle yazmıştı: "Herkes
güneş ışığına inanabilir. Biz, yani sen, ben ve tanıdığımız birkaç kişi daha, bu zamana kadar umutsuz inananlar olmalıyız - insanların
kurtarıcıları - iradelerine karşı, hatta Yüce Olan'ın zorlayıcıları."

Ve yazıları her zaman hem nicelik hem de nitelik açısından çok harikaydı.
Birçoğumuza yazdığı son mektuplar,
hepsi kendi eliyle mükemmel bir açıklık ve düzenlilikle yazılmış bir dizi sayfadan oluşuyordu.
Belki de, kendi sarsılmaz inancının ve güneşli iyimserliğinin en büyük zaferiydi ki, kendisine en yakın olanları bile ölümünden birkaç gün sonrasına kadar
güçlerinin tamamen iyileşmesi konusunda umutla doldurdu; ve sonra, vadiye doğru kayarak, sonun çok yakın olduğuna dair belirgin bir uyarı olmadan aniden sonsuz huzura
batarak herkesi şaşırttı. En küçük kızı Bayan Komiser Booth-Hellberg,
son günlerinde onunla birlikteydi.

Ama aslında, sonunu Altıncı Motor Turu sırasında ameliyat edilen gözün kör olduğu günden itibaren başlamış olarak tanımlamak adil olurdu.
Gözünü çıkardıktan sonra büyük ölçüde toparlandı ve birkaç yıl boyunca büyük Seferler geçirdi,
diğer gözündeki ameliyatı, yani kısmi görme yeteneğini geri kazanmasını dört gözle bekliyordu. O yıllardaki neşesi ve
harika enerjisi herkesi hayrete düşürüyordu. Görme yetisini kaybettikten sonraki ilk yurtdışı seyahatine ait aşağıdaki notlar, Mesih için yaptığı tüm girişimlere
ne kadar büyük bir şevk ve keyifle kendini adadığını göstererek, özel bir ilgiye sahip olmaktan başka bir şey yapamaz:--

"Cumartesi, _Şubat_ 12, 1910.--Geçiş yeterince
zorluydu. Çok az uyudum ve Rotterdam'a giden trene
uzun tren garından zorlukla yürüdüm.
Saat sekizde derin bir uykudan
uyandım ve ürkütücü bir hisle. Uyuyamamış olmam üzücü. Altı kat yukarıdaki eski otelde (Mass Hotel) kaldım. Çok iyi bir konaklama yeri,
ama tuhaf zevklerime ve alışkanlıklarıma uygun bir şeyler yemek biraz zordu. Yine de, 'fırtınada herhangi bir liman' ilkesine göre, çok daha kötü konaklama yerlerim oldu.

"Pazar, _Şubat_ 13, 1910.--Harika bir gün. Daha önce bu yerde deneyimlenen her şeyden
çok daha ileri. Benim bu konudaki fikrim
_Savaş Narası_'nda not edildi. Düşündüğüm gibi, üç olayda da olağanüstü bir
güce sahiptim ve saat onda, sıklıkla olduğumdan çok daha az
yorgun bir şekilde bitirdim. Yine de,
odalarıma girmeden önce bile
başım çok kötü bir şekilde dönüyordu ve
ertesi sabah ona kadar ara ara devam etti.
Bunun nedenini açıklayamıyorum. Midem olabilir veya Cuma gecesi vapurun sallanmasıyla
bir ilgisi olabilir. Doktorların korktuğu şey, aşırı
yüklenen beynim veya başka bir şey olabilir.
Her neyse, sürdüğü sürece çok garip. Gün boyunca elli yedi
can.

"Pazartesi, _Şubat_ 14, 1910.--Groningen'e gitmek üzere
12:37'deki trenle ayrıldım. Yolun epey bir kısmını uyudum. Saat 17:12 civarında vardım.
Nüfusun sadece 78.000 olduğunu düşünürsek, karşılama çok dikkat çekiciydi. Dünyanın herhangi bir yerinde aldığım en dikkat çekici
karşılamalardan biriydi. İstasyonda her biri peron bileti için beş sent ödeyen birkaç bin kişi
olmuş olmalı ve dışarıda 5.000 kişi düşük bir
tahmin. Herkes çok cana yakındı.

"Valinin karısının kız kardeşi tarafından ağırlandım. Toplantı, resepsiyon kadar
harikaydı. Muazzam bir salon. Bir katta en az
1.500 kişi toplanmıştı. Bir buçuk saat konuştum. Tercümanım Albay Palstra muhteşem bir konuşma yaptı,
dinleyenler büyülenmiş gibiydi; son dakikaya kadar kimse kıpırdamadı, üç veya dört kişi bir sebepten dolayı dışarı çıktı. Harika bir zamandı. Saat 23:30 civarında uyumaya karar verdim, kendimi
daha kötü hissetmiyordum.

"Salı, _Şubat_ 15, 1910.--İyi bir gece uykusu çektim. Kafamdaki garip hisler ara ara devam ediyor ve bunların geçmemesi, Şefin ve etrafımdakilerin
yakarışlarıyla bağlantılı olarak, önümüzdeki hafta Amsterdam'da yapmayı
önerdiğim Subaylar Konseyi'nden vazgeçmemi sağladı, aksi takdirde Konseyler için
kullanacağım iki günün akşamları dersler
verdim. Bunu yapmaktan çok
istiyorum, çünkü Subayların büyük bir ihtiyaç olduğunu hissediyorum. Şimdiye kadar ülkedeki Subaylar hakkında gördüklerimden çok memnun kaldım.
Hollanda'yı ele geçirmeliyiz.

"Vali, bu öğleden sonra beni görmeye geleceğini bildirmek için haber gönderdi.

"Uzun bir uyku çektim ve bundan sonra daha iyi olacağımı umuyorum. Vali az önce geldi. Çok cana yakın bir insan gibi görünüyor, Orduya karşı çok
dost canlısı. Genel olarak konular hakkında çok güzel bir sohbet ettik ve ayrılırken
benim ve Ordunun geleceği için en iyi dileklerini dile getirdi.

"Yediye birkaç dakika kala ayrıldım. Kar yağıyor, yağmur yağıyor ve son birkaç saattir donuyor ve çözülüyor, dolayısıyla
hava pek hoş değil. Ancak, arabam iyi ısınmıştı ve yarım saat içinde Assen'e vardık.

"Çok güzel bir salon - çok saygılı bir dinleyici kitlesiyle dolu. Eski konu olan 'Hayatımın Dersi' hakkında konuştum ve Yahudi'nin ikinci el giysileri için söylediği gibi 'yeni gibi daha iyi' hale getirdim. Bundan çok
memnun kaldım ve insanlar da öyle. Baron ve Barones Van der Velts tarafından ağırlandım. Hanımefendi çok güzel İngilizce konuşuyor ve beni yanlarında görmekten çok memnun oldukları aşikar.

"Saat on bir civarında uyumaya karar verdiğim için mutluydum ve günün merhametine
şükran duydum."

Böylece neredeyse üç yıl geçti. Sonra sonunda uzun zamandır beklenen operasyonun gerçekleşeceği zaman geldi.

Londra'nın kuzey eteklerinde bir köy olan Hadley Wood'daki ev olan Rookstone, General'in öldüğü yer, şimdiki General'in bahçesinin hemen dibinde duruyor, böylece evdeyken sürekli iletişim halinde olabiliyorlardı ve General'in torunları onun onları.

Fakat sol gözünün ameliyat edildiği ve birkaç ay sonra öldüğü büyük üç pencereli odada, Halefi, en küçük kızı Komiser Howard ve Özel Sekreteri Albay Kitching, o son aylarda onunla birçok değerli görüşme yaptı.
Onunla konuşmak için çok geç olana kadar bu fırsatım olmadı, çünkü o, neredeyse sonuna kadar uzatılmış bir yaşam umuduyla dolu olduğu halde, önerildiğinde, "Ah, evet, gelip hayatım için bir şeyler almak isteyecek ve bu beni bitirecek." demişti.

Ameliyatın kendisi hakkında, 19 Ekim 1912 tarihli _The Lancet_'ten alınan şu alıntıyı doktorun kendisinin konuşmasını tercih ediyoruz:

"...Mart 1910'da sağlığı pek iyi değildi; ara sıra baş dönmesi ve hafıza kayıpları yaşıyordu ve aynı yılın Nisan ayından Haziran ayına kadar albüminüri geçirdi, ancak bundan
tamamen iyileşmiş gibi görünüyordu. Sol gözünün görüşü giderek kötüleşti, ancak onu ameliyat olmadan
devam etmesi için cesaretlendirdim. 1911'in sonuna kadar bunu yaptı, ta ki görüşü o kadar kötüleşti ki yolunu bulmakta bile zorluk çekiyordu;
aslında, göremediği için bir veya iki küçük kaza geçirdi. O zaman bana bir ameliyatla kazanacağı çok şey ve kaybedeceği çok az şey varmış gibi geldi ve ayrıca, bir süredir olduğundan çok daha
iyi bir sağlık durumundaydı. Ona bir risk olduğunu ve ameliyat başarısız olursa
öleceğini söyledim. tamamen kör, ama onun lehine çok uzun olasılıklar vardı ve eğer öyleyse ben de riski almaya istekliydim. Bir soru sordu: 'Benim yerimde olsaydın bunu yaptırır mıydın?' Ben de
Elbette yaptırırdım dedim. Bu onu tamamen kararlaştırdı ve geriye kalan tek şey bir zaman belirlemekti. General Booth'un o tarihte bitirmek istediği bazı işleri vardı ve sonunda ameliyat tarihi
23 Mayıs olarak belirlendi. O gün ameliyat ettim. Kokainle
basit bir ekstraksiyon yaptım.

"Notlardan ve gazetelere gönderilen bültenden görülebileceği gibi bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı, 'Ameliyat
tamamen başarılı oldu; nihai sonuç General'in iyileşme
gücüne bağlı.' Gözü kapatıp bandajladığımda
başarının kesin olduğunu düşündüm ve ertesi sabah pansumanı kaldırıp
her şeyin yolunda olduğunu ve hastanın gözünü kısmen açtığında
görebildiğini gördüğümde bu fikrim doğrulandı. Üçüncü gün, orada bulunan Dr. Milne,
bir anda bir aksilik olduğunu ve olayların sırasını
anlattığımı gördü. Gözün nasıl enfekte olduğunu söyleyemem.
Her türlü önlemi aldım; daha sonra hastaya söylediğim gibi, aklıma gelen tek şey
kendimi haşlamamış veya
kızartmamış olmamdı.... Her operasyondan önce bunları dikkatlice kontrol ettim. Davada iki şeyden pişmanım: (1) son ameliyat General Booth daha iyi sağlıktayken iki veya üç ay önce yapılmadı; (2) bir ay daha ertelenmedi, bu durumda yapmamalıydım, çünkü tüm geçmişe baktığımda, 23 Mayıs'ta ameliyat yapıldığında en iyi durumunda olmadığından eminim."

General'in, artık nesneleri görme umudunun olmadığı nazikçe kendisine bildirildiğinde verdiği yanıt şuydu:--

"Eh, Tanrı'nın İradesi yerine getirilsin. Eğer öyle olacaksa, başımı eğip kabul etmem yeterli."

Daha sonra, Tanrı'ya ve insanlara gözleriyle hizmet ettiği için şimdi onlarsız hizmet etmeye çalışması gerektiğini belirtti.
Mektuplar yazdırmaya ve hatta ara sıra, sekreterlerinin yardımıyla ve bu amaçla hazırlanmış bir çerçeveyle, alıştığı gibi yazmaya devam etti.
Ancak depresyona karşı verdiği mücadele ve başkalarını neşelendirmek için verdiği mücadele, bunun sonucunda oluşan uykusuzlukla birlikte, kalan azıcık
güçten de bir şeyler alıp götürdü ve yavaş yavaş
battığı belli oldu. Yine de o kadar dikkat çekici derecede neşeliydi ve hatta bazen kendine güveniyordu ki
çevresindeki herkes son ana kadar umutluydu.

Kendisini ziyaret eden bir grup Komiser'e şöyle dedi:--

"Dünyanın dört bir yanındaki memurlarla hızla konuşup onlara yardım edebilmeyi umuyorum.
Hala pazarlık ettiğim gibi Amerika ve Kanada'ya gitmeyi umuyorum. Birkaç şey umuyorum, ister gerçekleşsin ister gerçekleşmesin."

Ancak Salı günü, 20 Ağustos'ta, sonun çok
yakın olduğu belli oldu. Yatağının etrafında Bay ve Bayan Bramwell Booth, Bayan
Komiser Booth-Hellberg, izinli olduğu
için telgrafla çağrılan Komiser Howard, Albay Kitching, Tuğgeneral Cox, Yardımcı
Catherine Booth, Çavuş Bernard Booth, son
Yardımcı Sekreteri Yüzbaşı Taylor, Londra Hastanesi'nden Hemşire Ada Timson ve hizmetçisi Yüzbaşı Amelia Hill toplandı.

Kalp, ölümünden yarım saat sonrasına kadar hiçbir arıza belirtisi göstermedi ve ayakları olaydan yirmi dakika sonrasına kadar sıcak kaldı. Ancak kalp ve nabız giderek zayıfladı, nefes
daha hızlı, daha kısa ve daha düzensiz hale geldi ve gece saat onu on üç geçe tamamen durdu.

Londra uyandığında Karargah penceresindeki duyuru, "General
Booth Kılıcını bıraktı. Tanrı bizimledir."

Ölümünden sonraki gün, Londra'da bulunan tüm Komiserlerin bir toplantısında, General'in halefinin atanmasını içeren zarf, Ordu Avukatları tarafından, General'in kendi yazısıyla onaylanmış ve hala mühürlü olarak sunuldu. Açıldığında, 21 Ağustos 1890 tarihli olduğu ve yerine Genelkurmay Başkanı William Bramwell Booth'un atandığı görüldü. Yeni General, atamayı kabul ederek ve Tanrı'nın yardımıyla görevlerini yerine getireceğine söz vererek, bunun annesinin hayatta olduğu döneme ait olduğunu keşfettiğinde büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti, böylece o sırada babasının dualarıyla birlikte onun için dua ettiğinden emin olabilirdi.

Hemen dünyanın her yerinden, Ordu'nun artan fırsat ve yararlılığı için verdikleri sözde en değerli olan hayranlık ve sempati ifadeleri üzerimize yağmaya başladı. gelecek.

Majesteleri, Kral, General'e hastalığında derin bir sempati göstermiş
olarak, eline geçen ilk mesajlardan biri olan şu cömert mesajı gönderdi:--

"Abbeystead Hall.

"Babanızın ölümünün üzücü haberini duyduğum için üzgünüm.
Ulus büyük bir organizatörü ve yoksullar da hayatını onlara pratik bir şekilde yardım etmeye adamış, yürekten ve samimi bir dostu
kaybetti.

"Sadece gelecekte onun diğer yaratıklar için yaptığı iyiliği
anlayacağız.

"Bugün onun için evrensel bir yas var. Ben de katılıyorum ve
size ve ailenize, başınıza gelen ağır kayıp için
gerçek sempatimi temin ediyorum.

"George R. I."

Kraliçe Alexandra telgraf çekti:--

"Sizden ve ailenizden, büyük, iyi ve asla unutulmayacak Babanızın ölümüyle sizin ve ulusun uğradığı telafisi imkansız kayıp için en derin ve en içten sempatimi kabul etmenizi rica ediyorum,
bu kayıp tüm medeni dünyada hissedilecektir.

Ama Tanrıya şükür, onun eseri sonsuza dek yaşayacak.

"Alexandra."

Başkan Taft telgraf çekti:--

"Washington.

"General Bramwell Booth'a:

"İyi Babanızın ölümüyle dünya en etkili pratik hayırseverlerden birini
kaybediyor. Uzun yaşamı ve büyük yetenekleri, yoksullara ve güçsüzlere yardım etme ve onlara başarı ve
mutluluğa ulaşmaları için bir şans daha verme gibi asil bir işe adanmıştı.

"Derin taziyelerimi kabul edin.

"Wm. H. Taft."

Danimarka Kralı telgraf çekti:--

"Samimi taziyelerimi iletin.

"Christian R."

Londra Belediye Başkanı Sir Thomas B. Crosby, telgraf çekti:--

"Londra Şehri, büyük ve iyi çalışmaları ona ölümsüz bir minnettarlık
hakkını veren seçkin vatandaşı General Booth'un vefatından dolayı içtenlikle yas tutuyor."

Ordunun çalıştığı Kolonilerin çoğunun Valileri ve Başbakanları da benzer ifadelerle telgraf çekti. Almanya İmparatoru, Kral ve Kraliçe ve Kraliçe Alexandra, General'in tabutuna konulmak üzere
çelenkler gönderdi ve dünyanın dört bir yanındaki basının
takdirleri aşağıdaki bölümde yer alacaktır.

65.000'den fazla kişi, tabutunda yatarken yüzüne bakmak için Clapton Kongre Salonu'na geldi ve 35.000'den fazla kişi, cenaze töreninden önceki akşam Londra'daki en büyük bina olan Olympia'da düzenlenen büyük Anma Töreni'ne katıldı. Tüm basın, cenaze törenlerimizin olağanüstü neşesi hakkında yorum yaptı ve ertesi gün gerçekleşen cenaze töreninin, büyük şehrin modern zamanlarda gördüğü en etkileyici manzara olduğu kabul edildi.

Memurlara ek olarak, ülkenin dört bir yanından birçok grup da törene katılmak için geldi.

Tabut, gece Queen Victoria Caddesi'ndeki Karargah'a getirildi. Cenaze alayı, Set'te oluşturuldu ve şehirden geçerken 11'den 1'e kadar tüm trafik durduruldu. Abney Park Mezarlığı'na giden beş millik yürüyüş boyunca geçişine tanık olan milyonlarca kişi, orada toplanan kalabalık kadar genel olarak etkilenmiş ve sempatik görünüyordu. Sadece polisleri ve ambulans çalışanlarını değil, meyhanecileri ve çok sayıda insanı, ayin bitmeden önce altı veya yedi saat ayakta duran rahibelere bardak bardak su ikram ederken görmek gerçekten dokunaklıydı.

Ertesi Pazar günü dünyanın dört bir yanında düzenlenen anma törenlerine, çok sayıda kişinin hayatını Tanrı'ya alenen teslim ettiği, eşi benzeri olmayan kalabalıklar katıldı.

Kendi ailesinin üyelerine yazdığı aşağıdaki mektuplar, onu en sonuncusuna kadar ayıran şefkat ve neşe ruhunu gösteriyor.

Komiser Booth-Hellberg'in dul eşi olan en küçük kızına, bu ülkede, Hindistan'da, Amerika'da, İsveç'te, İsviçre'de veya Fransa'da yirmi yıldan fazla bir süredir bir görevde veya başka bir görevde savaşmış olmasına rağmen, onu hala "bebeği" ve özel sevgilisi olarak görüyordu:--

"Hadley Wood,

"_3 Mayıs_ 1912.

"Çok sevgili Lucy,--

"Mektubunuz elimde. Söylediklerinizin hepsiyle ilgileniyorum. Sevgili Erickson'ın kanepesinin yanında oturmanız
çok nazik, hatta güzeldi.
Ama bu, hayatınız boyunca bir zevk anısı olacak ve hiç şüphem yok ki, bu hayatın solgun saatleri
görüntüden ve düşünceden
çıktıktan sonra, size gelecek yaşamda memnuniyet verecektir.

"Hastanelerde daha fazla şey yapmamız gerektiği yönündeki önerinizde çok şey var. Dediğin gibi, şüphesiz bir
kutsama ve teselli aracı olurdu--aslında, melankolik kaderi onları oraya taşıyan birçok güzel,
acı çeken, ölmekte olan insan için bir Kurtuluş.
Ama eski zorluk yolu tıkıyor--görev için Memur ve para eksikliği.
Eh, biz bu yönde bir şeyler yapıyoruz ve
daha fazlasını yapmak için gücü beklemeliyiz.

"Söylediğin şeylerin çoğu hakkında çok düşünüyorum. Pratik
sağduyun her fırsatta ortaya çıkıyor. Yorumların ve önerilerin genellikle olduğu gibi, _sevgi dinine_ dayalı olması onları çok
değerli kılıyor.

"Devam et, sevgili kızım. Tanrı'nın seni Krallığında çok
yararlı bir şeye hazırladığını hissediyorum. Oldukça eminim.

"Ama, oh, dikkatli ol ve gücünü aşma.

"Merhamet sayesinde daha iyi durumdayım. Dün masa başı işimin başında çok zor bir gün geçirdim, sinirlerime sürekli

bir sınama gibi geliyor ama bunun üstesinden geldim --yani, dünkü
zor çekişmenin üstesinden geldim. Memleketimi ziyaret ediyordum. Ama bunu _Cry_'da okuyacaksınız.

"Çok daha fazla yiyorum, sadece miktar olarak değil, biraz daha fazla
çeşitliliğe de düşkünüm.

"Şu anki zorluğum, iyi bir akşam yemeğinin uyumama yardımcı olması,
kıt bir akşam yemeğinin beynime iyi gelmesi ve
duygularımın uyumamı engellemesi, çünkü sonrasında çok canlı oluyorum.

"_Daha sonra._

"Az önce güzel bir uyku çektim. Oldukça ferahlatıcıydı ve
çok da hoştu.

"Şimdi bir fincan çay içmeye geldim. Eğer
burada olup
onu içip,
ben içerken benimle sohbet etseydin ne büyük bir zevk olurdu.

"Bu hazzı önümüzdeki Temmuz ayında Norveç ve
İsveç'e yapacağım ziyarette bekliyordum, ama korkarım ki bu gerçekleşmeyecek --yani Danimarka ziyaretim; ama onu
(D.V.) Berlin'deki ve çevresindeki Yıllık Kampanyamla bağlantılı olarak saklayacağım.

Sonra sizin Topraklarınızda oldukça uzun bir süre kalacağımı bekleyeceğim,
sonuncusuna benzer; ya da daha iyi, umarım.

"Şu anda gece gündüz çalışıyorum ve tek umudum
çökmemek; ama sonuçta dikkatliyim ve gerçekten
önemli ölçüde iyileşmiş gibi görünüyorum.

"Bu mektubu şimdi bitiremem ve her ne kadar
göndermeye değmese de, onu göndermenin en iyisi olacağını düşünüyorum. Fırsat olursa
P.S. ekleyebilirim.

"Neyse, bana inanın, her zamanki gibi ve sonsuza dek,

"Sevgili babanız,

"W. B."

9 Mayıs'ta Royal Albert Hall'da 83. doğum gününü kutlamak için yaptığı son halk toplantısında General şöyle demişti:--

"Ve şimdi yoldaşlar ve dostlar, veda etmeliyim. Onarım için kuru havuza giriyorum, ancak Ordunun benim yokluğumdan dolayı
ne maddi ne de manevi veya başka bir şekilde
acı çekmesine izin verilmeyecek ve uzun gelecekte bunun görüleceğini düşünüyorum--ben
burada olmayacağım ama siz göreceksiniz, Ordu her şüpheye cevap verecek, her korkuyu ortadan kaldıracak ve her iftirayı
boğacak ve muhteşem başarısıyla dünyaya bunun Tanrı'nın işi olduğunu ve Generalin O'nun hizmetkarı olduğunu gösterecek."

Şefe yazdığı son mektupta, iki ay sonra şunları yazdı:--

"Uluslararası Karargah, Londra, E.C.

"_4 Temmuz 1912_.

"Sevgili Şefim,--

"Sürekli çektiğim sıkıntıya rağmen, birkaç günlüğüne gitme niyetinize sadık kaldığınızı duyduğuma sevindim, çünkü buna gerçekten sıkıntı denebilir.

"Çok hastayım ve bunun sınavı şu ki, kesin ve hızlı bir iyileşme için olumlu bir olasılık göremiyorum. Ama gelecek;
Bundan hiç ciddi olarak şüphe etmedim. Tanrı bu cesaret kırıcı şekilde bitirmeme izin vermeyecek - yani yoldaşlarım için ve
Sancak'ı dalgalandırma sorumluluğuyla bırakmak zorunda olduğum kişiler için. Tanrı, insanlara ve şeytanlara rağmen
harikalar yaratmaya devam edecek.

"Her şey yoluna girecek. Miriam iyileşecek, Mary iyileşecek ve
ikisi de cesur savaşçılar olacak. Florrie her zamankinden daha fazla gelişecek ve
sen daha güçlü olacaksın; ve daha fazla sabır ve beceri gerektirse de, toparlanacağım!

"Bunu dikte ederken gerçek bir acı ve zorluk içindeyim. Bu
korkunç kasılmalar üzerimde bir dağ gibi oturuyor gibi görünüyor, ama seni
daha uzun bir veda ve her zamankinden daha şefkatli bir öpücük olmadan bırakamayacağımı hissettim. Bu zavallı bir şey, ama
kalbimin hislerini ve ruhumun en ateşli duasını anlatıyor. Herkese sevgiler,

"Her zamanki gibi,

"W. B.

"Genelkurmay Başkanı."

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ordu'nun komutasındaki ikinci kızına,
son mektubu şöyleydi:--

"_20 Temmuz 1912_.

"Sevgili, sevgili Eva,--

"Mektubunu aldım. Binlerce kez kutsansın! Sen çok hoş bir
muhabirsin. Mektuplarını kaleminle veya dilinle yazmıyorsun, onları kalbinle yazıyorsun. Kalpler farklıdır;
sanırım bazıları sağlam ve müzikal olarak doğar, diğerleri belirsiz ve müzikal olmayan
olarak doğar ve en iyi ihtimalle sadece şıngırdayan bir zildir.
Seninkinin, hiç şüphem yok ki, seni dünyaya gözlerini açtığın ilk günden itibaren
doğuran annenin ruhunu kutsamış, neşelendirmiş ve sevindirmiştir ve o sevgili kalp o zamandan bugüne kadar o neşelendirici etkiyi sürdürmüştür ve seni
seven herkesi neşelendirmeye devam edecektir ve geri kalanlar arasında sevgi dolu kardeşin Bramwell'i ve sadık Generalini hemen sonuna kadar neşelendirmeye devam edecektir; hayır, sonsuza kadar devam edecektir,
çünkü sevgimizin bir sonu olmayacaktır.

"Böyle olmasını istiyorum. Bunun benim kendi deneyimim olmasını istiyorum. Aşk, bir
lütuf olmak için, hırslı, sınırsız ve ebedi olmalıdır. Tanrım, bana yardım et! Ve Tanrım, bu değerli, İlahi ve
ebedi meyvenin refahına, büyümesine ve bereketine müdahale eden içimdeki her şeyi yok et!

"Hasta oldum - gerçekten çok hasta oldum. Hazımsızlığım en korkunç haliyle geri döndü. Bu spazmodik boğulma hissi
beni o kadar üzdü ki, bazen var olmam neredeyse imkansız gibi göründü. Yine de, mücadele ettim ve bu öğleden sonra doktorlar bana, bir adama verilebilecek en açık ve net şekilde, mücadele etmem ve pes etmemem gerektiğini, aksi takdirde sonuçların çok
ciddi olacağını söylediler.

"Sonra, göz bana çok acı verdi, ama bu tamamen olmasa da çok geçti ve göz doktoru bana
gözümün iyileşeceğini söyledi. Ama, ne yazık ki! ne yazık ki! Ben kesinlikle körüm. Çok
acı verici, ama dünyadaki tek kör adam ben değilim ve
kurtulursam,
çok değerli işler yapabileceğimi kolayca görebiliyorum.

"Bu yüzden bir kez daha işe koyulacağım. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz? Bu öğleden sonra oturdum, tam olarak masaya değil,
ama masanın görevlerine doğru ve mümkünse
onlara sadık kalmaya çalışacağım. Yemeklerimin bir kısmını yedim; bahçede yürüyüşe çıktım ve şimdi bana bir motorla bir tur atmam önerildi, sanırım iyi kalpli biri bana ödünç veriyor. Her neyse, beni sokakta, yolda ve meydanda sürükleyecek bir makinem olacak ve bunun sinirlerime nasıl etki ettiğini göreceğim ve sonra belki daha fazlasını deneyeceğim.

"Ancak, Kurtuluş Savaşı'nda bir kez daha harekete geçiyorum ve inanıyorum ki, ne kadar güçsüz olsam da, Tanrı bana bir başka iyi dönüş ve bir başka mübarek başarı dalgası verecek.

"Benim için dua edeceksin. Ölmeden önce -ruhumun en seçkin isteklerinden biri olmuştur- Kurtuluş Ordusu'nu Tanrı için öyle bir güç ve insanlık için öyle bir fayda haline getirmek istiyorum ki, hiçbir kötü insan onu bozamaz. "Sonsuza dek kurtuluş! Kurtuluş--Sarı, Kırmızı ve Mavi! Ben de yanındayım,
canım, sen de.

"Açık Hava ayinlerini en büyük memnuniyetle duydum ve tüm kalbimle Tanrı'ya şükrediyorum ki iklim ve politikanın zorlukları arasında,
ilerleyebildin.

"Günlük gazeteler bana okunuyor ve diğer şeylerin yanı sıra çok gizemli ve kafa karıştırıcı olan
bir şey de, hem bir halk hem de bireyler olarak
katlanmak zorunda kaldığın korkunç sıcağın ayrıntıları.

"Gerçekten de hava durumuyla canlı zamanlar geçirmiş gibi görünüyorsun. Seni çok sınamış olmalı.

"Benim için endişelenmemeni söylemem doğru olan şey.
Bu dünyadaki işim büyük ölçüde bu ve eğer sadece
sevgili kalbini rahatlatabilirsem--iyi bir iş yapmış olurum.

"Elveda, canım çocuğum. Bana olabildiğince sık yaz, ama
çok yoğunken değil. Seninleyim, senin içinim ve sonsuza dek senin içindeyim. Herkese sevgiler.

"Sevgili baban ve General,

"William Booth."

Neredeyse kızı gibi gördüğü ve işitme duyusu
çok etkilenen bir subaya şunları yazdı:--

Sevgili C.,--

"Sevecen mektubun için teşekkür ederim. Arada sırada beni düşünmen çok güzel. Özellikle de kendi sıkıntınla çok ve sık sık meşgul olman gerektiğinden.

"Belki de benimkini kabul etmemin
seninkini kabul etmenden daha kolay olduğunu düşüneceksin. Ben sadece
İşitme Organında herhangi bir zorluk yaşamanın Görme Organında bir zorluk yaşamaktan daha ciddi olmadığını
düşünüyordum. Okuyup yazabilirsin ve birazcık düzenek ve sabırla özellikle ilginç ve önemli olabilecek herhangi bir iletişimi duyabilirsin. Doğru,
bir şirketin genel sohbetinden ve Kamu Konuşmacılarını dinlemekten gelen
haz ve kazançtan mahrum bırakılmışsın,
ancak kaçırdığın çok şey hiç de ciddi bir kayıp değil!

"Benim durumumda, daha kötü durumda olduğumu hayal edebiliyorum. Benimle, okumak
imkansız ve yazmak o kadar zor ki, birkaç satır yazabilmeme rağmen, iş çok geçmeden o kadar yorucu ve zor hale geliyor ki
bırakmak zorunda kalıyorum. Bu yüzden birbirimizin acısını paylaşacağız. Tanrı'ya güveneceğiz, cesaret alacağız ve daha parlak
günleri dört gözle bekleyeceğiz.

"Ne olursa olsun, Tanrı yaşıyor ve O'nun için yapabileceğimiz binlerce şey var ve yapabileceğimiz her şeyi yapacağız ve bunu tüm gücümüzle yapacağız."

Bu cildi okuyan her düşünceli kişi doğal olarak kendine
birçok kez şu soruyu sormuştur: Büyük bir dünya çapındaki Misyonun Liderinin, Ordusu için büyük bir felaket riski oluşturmadan, yıl be yıl, haftalarca
ve bazen aylarca Karargahını terk etmesi nasıl mümkün oldu?

Karargahtaki herkesin ve hatta birçok başkasının aşina olduğu cevap, Ordu Askerlerinin büyük çoğunluğunun bile göremediği, gençliğinden beri General'in yorulmak bilmez yardımcısı olan bir adamın varlığında yatıyordu. O, ister Karargah'ta ister başka bir yerde olsun, çoğunlukla yürütme veya idari işlerde çalışmakla yetinen, görünmeyen ve alkışlanmayan, geniş bütünün her bölümünü aralıksız gözeten, sürekli ilerlemeler için hazırlık yapan, kusurları not eden, hatalı hareketleri durduran ve her fırsatta, herkese dua ve inancın önemini, özgüvenin tehlikesini ve Tanrı'nın tamamen O'na güvenen herkes için yeterliliğinin kesinliğini vurgulayan mevcut General Bramwell Booth'du. Bireysel ve birçok alanda zaferin bu organizatörü, Ordunun ilerlemesini mümkün kılan kişiydi; Generali şehirden şehre ve köyden köye, motor ve diğer turlarda, her yerde en yoksullara sadık hizmetin ödülünü alırken ve aynı zamanda ortak düşmana doğru ilerlerken.

Bu nedenle, bu kitap, o zamanki Genelkurmay Başkanı'nın yapısını açıklayan bir anlatım olmadan tamamlanamazdı.

1856'da Halifax'ta, ebeveynlerinin ziyaret ettikleri her yerde yüzlerce ruhu günaha dair derin bir inanç ve Tanrı'ya yürekten itaate getiren muazzam çabalara katıldığı o büyük Canlanma Turlarından birinin ortasında doğdu; küçük çocuk, daha çocukluğundan itibaren, Kurtuluşçu bir kariyerin temelini oluşturan, yok olma kaygısını ve kurtuluşlarındaki sevinci içmiş olmalı. John Wesley'e, hem babasına hem de annesine, bu öğretinin bir elçisi olması yönündeki açık umuduyla, kampanyasında eşlik eden en büyük Kutsallık vaizlerinden birinin adını taşıyan, ebeveynlerinin inancı, sonraki yaşamında bolca gerçekleşti.

Çocukken, neredeyse evsiz oldukları sekiz çingene yılının tüm iniş çıkışlarını ve her ikisini de her zaman rahatsız eden olağan formaliteler arasında (onların düşündüğü gibi) yarı boşa harcanmış zamanın yerleşik bir yılını veya sıradan Kilise yaşamını onlarla paylaştı; böylece, her zamanki keskin gözlem yeteneğiyle, rutine karşı duydukları tüm dehşeti fark etmiş ve Kiliselerin kalabalıklardan ve kalabalıkların Kiliselerden neden ayrıldığını, herkesin fark ettiğinden daha fazla öğrenmiş olmalı.

Onuncu yılında, Londra'ya yerleştiklerinde ve gerçek hayat çalışmalarına başladıklarında, henüz Doğu Yakası'ndaki sefaletin ortasında gömülüyken, bunun onlara verdiği tatminden tam anlamıyla pay almış olması kaçınılmazdı. Çalışmanın kurulmasından kısa bir süre önce, annesinin kendi Toplantılarından birinde dönüştürüldü. Her vicdanlı kişinin temel bir parçası gibi görünen, tanıtımdan kaçınma, onları Memurlarından biri olmaya karar vermekten uzun süre alıkoydu. Ancak, kurtarılmasından bu büyük karara kadar geçen tüm yıllar boyunca, önce Çocuk Toplantılarında, sonra da ofis işlerinde sürekli yardım etti, böylece yirmi bir yaşında, hem ruhları kurtarma işinde hem de büyük bir Hareketin gerektirdiği iş yönetiminde çok deneyimli bir adamdı. Onu ilk gördüğümde, on yedi yaşındaydı, hala okuyordu; ancak General'in hastalığı ve yokluğunun önceki on sekiz ayı boyunca, annesinin hem "Hristiyan Misyonu"nun hem de ofis işlerinin yönetimindeki dayanağı ve bir dizi çorba mutfağının sekreteri ve büyük ölçüde yöneticisiydi, bazı açılardan, şu anki Sosyal Kanadımızın öncüleriydi. Tüm bunların on yedi yaşında, hassas bir sağlık durumuna sahip bir çocuk için mümkün olması, Tanrı'nın ona bahşettiği yetenekler hakkında küçük bir ipucu verebilir.

Ancak, beş yıl sonra, tıbbi bir kariyere olan kendi zevkini tamamen fethettiğinde, kendini tamamen Savaşa adadı. Tek başına veya kız kardeşlerinden biriyle birlikte, en büyük Kolordumuzun çoğunun yetiştirildiği kasabaları ziyaret etti, tiyatrolarda ve diğer popüler tatil yerlerinde Toplantılar düzenledi, böylece Subayların hem öncü günlerde hem de her türlü zorlukla mücadelenin sonraki yıllarında, her türlü sorunla saat başı başa çıkılması gereken, bireyler ve Kolordular açısından, tüm deneyimlerini birinci elden edindi.

Bu, yirmi beş yaşında, bu kadar genç bir adamın, her iki yarım kürede ve dünyanın her iki tarafında halihazırda çalışan bir Ordunun değerli ve yetenekli Kurmay Başkanı olmasının nasıl mümkün olduğunu açıklamak için çok fazlaydı. Okuyucu ayrıca, Şefin, gündüz olduğu kadar gece de seyahat ederek, General'i herhangi bir Sefer sırasında ve şehirden şehre kısa bir yolculuk sırasında veya gece ile sabah arasında nasıl ziyaret edebildiğini ve bir postanın gecikmesini bile bekleyemeyecek konularda kararlar alabildiğini anlayabilecektir. General'in, sık sık ifade ettiği gibi, bu köle oğlunun sürekli sadık hizmetinin verdiği teselli, hayatının en paha biçilmez güçlerinden biriydi. Bir yandan, böylesi bir kendini reddeden terk edişte, General'in kendi hayatının doğasına dair bir sertifika ve kanıt görsek de, aynı zamanda, onun sınırsız faaliyetlerinin ve etkisinin bir kısmını da okumalıyız. O günlerin Şefi, bu General için, babasının günlük zafer sahnelerine gidip
geri dönmesine rağmen, kamusal gösteriler için en ufak bir iştah duymaması veya insan desteği veya teşviki için en ufak bir arzuya boyun eğmemesi, onu görevin sıkıcılığından
uzaklaştırması, Kurtuluş Ordusu tarihinin bol olduğu Tanrı'nın kurtarıcı ve koruyucu gücünün o zarif kanıtlarından biridir.

Bölüm XXV

Övgüler

General'in Cenaze ve Anma törenlerinde her ülkedeki büyük meclisler tarafından aldığı büyük övgü, her kelimenin ifade edebileceğinden çok daha fazlasını, her yerde ihtiyacı olan herkesin gerçek bir dostu olarak ne kadar tanındığını ve tüm Subaylarını ve halkını bu ideal doğrultusunda hareket etmeye ne kadar teşvik ettiğini anlatıyordu.

Çeşitli ülkelerin basınları tarafından hayatına dair en önemli tanıklıkların küçük bir seçkisi olan aşağıdakiler, çağdaşlarının kendisi ve çalışmaları hakkında ne düşündükleri ve hissettikleri hakkında biraz fikir verecektir:--

The Christian World, _22 Ağustos 1912_

"Hiçbir isim, Salı gecesi ebedi istirahatine çekilen Kurtuluş Ordusu'nun Kurucusu ve Generali William Booth'unkinden daha derin bir şekilde tarihe kazınmamıştır. On altı yaşında, Nottingham inşaatçısının oğlu 'eski usul bir dönüşüm' geçirdi ve _The Christian World_ temsilcisine söylediği gibi, 'altı saat içinde arka sokaklardaki kulübelere girip çıkıyordu ve kendisini kurtaran İncil'i vaaz ediyordu.' O günden sonra korkunç bir şekilde çalıştı ve altmışıncı yaşından beri hiç olmadığı kadar korkunç bir şekilde çalıştı, ardından Sosyal Plan başlatıldı ve General, İngiltere'yi her yöne tekrar tekrar kat ettiği ve Batı dünyasının büyük bir bölümünü kapsadığı o evanjelist turlarına çıktı. Nasıl ayakta kaldığı bir mucizedir, çünkü zayıf görünümlü bir adamdı ve neredeyse hiçbir şey yemiyordu - bir veya iki dilim tost veya ekmek ve tereyağı veya sütlaç ve bir kızarmış elma, geçmiş yıllardaki öğünleriydi. Onu ayakta tutan şey büyük yüreği, yenilmez inancı ve yılmaz cesaretiydi.

"Plutarkhos, William Booth ve John Wesley'i 'Paralel Hayatlar'ında bir araya getirirdi. Her adam 'kıtalar halinde düşündü.' 'Dünya benim cemaatim' dedi Wesley ve bugün Metodizm dünyayı kapsıyor. Yani General
Booth, Mesih için dünya fethine inanıyordu, çünkü Mesih'in
her şeyi fetheden gücüne inanıyordu ve inancının cesaretine sahipti.
Wesley'den çok şey öğrendi, çünkü bir Metodist olarak başladı. Kapsamlı bir organizasyonla neler yapılabileceğini ve küçük ama neşeli bağışçıların çoğalmasında hangi
mali kaynakların
olduğunu biliyordu. Wesley gibi o da
büyük fikirler için dehayı, pratik ayrıntılar için dehayla birleştirdi, ki bunlar olmadan büyük fikirler kısa sürede
havaya uçar. Wesley'den daha ustaydı.
Metodist Yeni Bağlantı'dan ayrılıp, Kurtuluş Ordusu'nun evrimi olan Hristiyan Misyonunu kurduğunda, komitelerin zamanlarını konuşarak
boşa harcadıklarını ve görüşlerle
dikkatlerinin dağıldığını gördü. Napolyon, Wellington ve diğer büyük komutanların hayatlarını okudu ve şu sonuca vardı:
Bir komite, ne istediğini bilen, ancak aksi takdirde değersiz olan usta bir adamdan talimat almak ve uygulamak için mükemmel bir şeydir. Kendisine sınırsız inancı olan ve tek kaygısı Misyonun ilerlemesi olan meslektaşlarını, kendisinin Başkomutan olarak askeri örgütlenmeyi kabul etmeye ikna etti ve
sürüş gücü ve kahramanca örneğinin verdiği ilhamla, bu subaylar Büyük Britanya'nın her yerine ve yaklaşık elli farklı ülkeye giderek 'başarılar' gösterdiler. Bu sistem, doğuştan Sezar veya Napolyon olan özverili bir Hristiyan kahramanla işe yarayabilir. Kurtuluş Ordusu'nun zorlu sınav zamanı artık geldi, o zaman,
sonuçta, Wesley'nin daha ihtiyatlı Wellington yöntemlerinin daha sağlam temeller oluşturup oluşturmadığı görülecek.

"General Booth'un kişisel gücünün ve komuta gücünün sırrı açıktı. Ona göre, manevi dünyanın gerçeklikleri kadar kanıtlanabilir hiçbir gerçeklik yoktu - en önemlisi, Mesih'in gerçek kişisel varlığı ve kurtarıcı gücünün günümüzdeki gerçekliği. Mesih'in kurtarıcı gücüne olan sorgusuz sualsiz inancın her yerde ve her koşulda işe yaradığını gördü. Teolojik ayrıntılar konusunda ondan farklıydık, ancak onarılamayacak şekilde paramparça olmuş ve sefahat ve cüretkar alışkanlık günahlarının çamurunda çiğnenmiş, yeniden yapılmış hayatlar biçimindeki binlerce 'ahlaki mucizenin' inancı doğruladığını memnuniyetle kabul ediyoruz. Kırk yıl hapis ve ağır hizmette kalmış hırsız, Magdalenlerin en utanmazı, içkici ve kumarbaz, gece yarısı bir çorba ve ekmek yemeği için Set'e getirilen, umutsuzluk ve dünyaya karşı tiksinti halini intiharla sonlandırmaya kararlı erkek veya kadın, bunlar, Kurtuluş Ordusu'nun etkisi, 'yeni yaratımlar' haline geldi. Ancak aynı inanç ve onun mucizevi Operasyonunun kanıtları, ahlaki zayıflığın kurbanı olan veya başkaları uğruna hizmet ve fedakarlık yapma meydan okumasını hisseden kültürlü ve rafine sınıflardan çok sayıda erkek ve kadını ele geçirdi. Krallar, Kraliçeler ve Kraliyet Prensleri ve Prensesleri General Booth'u görmekten memnun oldular ve çalışmalarına teşvik ettiler ve Kral Edward öldüğünde, bir Kurtuluş Ordusu grubunun dul kadını Buckingham Sarayı'nın avlusunda kocasının en sevdiği ilahileri çalarak rahatlatması uygundu.

"Sosyal Çalışma, evanjelistlik çalışmasının kaçınılmaz bir sonucuydu. Tehlikeleri vardı ve Kurtuluş Ordusu bunların hepsinden
zarar görmeden kaçamadı. Ancak binlerce
Dönüşümcüyle ilgili zorluğun, onlara geçmişlerini kurtarma şansı vermek ve
tek başlarına durabilecekleri,
tekrar düzgün ve kendine saygılı vatandaşlık saflarında yerlerini alabilecekleri bir konuma gelene kadar onları fiziksel ve ahlaki olarak beslemek olduğu görüldü. Sonra, 'Batık Onuncu' vardı - toplumsal denizin girdaplı akıntıları tarafından
buraya buraya savrulan insan enkazı. Bir sınıfı korumak ve diğerini kendilerinden ve koşullarından kurtarmak için, Toplumsal plan başlatıldı ve
başarısını mali açıdan değil de ahlaki değerlendirmeyle
tahmin edenler, General'in sevgiyle umduğu şeyi asla başaramamış olsa da, kendini haklı çıkardığını söyleyecektir.

"Şimdi yıpranmış bedeni gömülmeyi beklerken, General'in kişisel değeri ve çalışmalarının değeri, bir zamanlar onu en acımasızca eleştirenler tarafından bile açıkça itiraf ediliyor. _The Times_ gazetesinin, onun bilinmezlikten çıkıp 'tüm dünyada iyi bilinen ve ona Katolik Kilisesi'nin Roma Papası'na gösterdiğinden daha az olmayan bir itaat gösteren' geniş bir örgütün başı olarak tanındığını söylediği bir başyazısı vardı. _The Times_ gazetesinin, _The Standard_ gazetesinin, General unvanından tırnak işaretlerini kaldırmasını dilerdik. William Booth, bireysel ve toplumsal Kurtuluş için dünya çapında bir kampanyada büyük bir liderdi. Neden bu ünvanı yalnızca toptan insan katliamı sanatında yetenekli olan
erkeklere saklı tutuyorsunuz?"

The Times, _8 Ağustos 1912_

"Bu sabah büyük bir üzüntüyle duyurduğumuz General Booth'un ölümü, çağımızın gördüğü en dikkat çekici kariyerlerden biri olan garip bir kariyeri sonlandırıyor ve dünyayı o ateşli, güçlü karakter ve bazılarına göre dar zekalı ama keskin zeka üzerinde düşünmeye sevk edecek. Kayıt dışı bir ebeveynden doğmuş, her neyse eğitimli, kendini arkadaşsız bir belirsizlik pozisyonundan, bu ülkeyle veya İngiliz ırkıyla sınırlı olmayan, ancak dünyanın yarısından fazlası tarafından iyi bilinen ve ona Katolik Kilisesi'nin Roma Papası'na gösterdiğinden biraz daha az eksiksiz bir itaat gösteren
geniş bir Örgütün başına yükseltmişti. Bugün yayınladığımız tam anı, bu Kurtuluş Ordusu'nun nasıl büyüdüğünü gösteriyor - tek bir adamın veya daha doğrusu bir çift insanın yaratılması, merhum Bayan Booth için erken gelişiminde kocasından daha az önemli değildi. İkisi de, William Booth'un evlendiği sırada bir papaz olduğu, ancak çok bağımsız ve itaatsiz bir kişi olduğu Wesleyan topluluğuna aitti; ve her ikisinde de, Wesleyan'ın diğer tüm inançlardan daha temel bir parçası olan inanç, dönüşümün tüm hayatı etkileyen anlık bir değişiklik olduğu inancı derinden yerleşmişti. Booth'un kendisi on beş yaşında dönüşüm geçirmişti ve altmış yaşında, 'bu görkemli işlemin saati, yeri'ni ölümsüz bir anı olarak yazmıştı. Dönüşüm fikrinden, yalnızca hayattaki en güçlü itici güç olarak değil, aynı zamanda tabiri caizse herkese uygulanmayı bekleyen bir güç olarak, tüm Kurtuluş Ordusu Hareketi ortaya çıktı. Elbette, hiçbir şekilde yeni bir fikir değildi. Hıristiyanlar buna her çağda aşinaydı ve hem Yeni Ahit hem de ilk azizlerin tarihi bunu destekleyen örnekler sunar. Ancak Booth muhtemelen daha yakın tarihli kanıtlardan daha fazla etkilenmişti. Hizmet için aldığı eğitim kusurlu olmasına rağmen, şüphesiz Wesley ve Whitefield'ın tarihini ve Metodist hareketinin şaşırtıcı ilk yıllarını oldukça kapsamlı bir şekilde öğrenmişti. Kendi gençliğinde de, Dirilişçilik aktif bir güçtü ve kendisi de bir Amerikalı misyonerden güçlü bir şekilde etkilenmişti. Özgünlüğü, doktrini yalnızca otoyollara ve çalılıklara değil, gecekondu mahallelerine, çok fakirlerin evlerine, suçluların ve ayaktakımının meskenlerine taşımasında; bu insanları ele geçirmesinde; en kötülerini -dürüstçe inandığı gibi 'dönüştürülmüş' olanları- muzaffer bir reklam olarak kullanmasında yatıyordu; ve sonra takipçilerini büyük bir Orduya örgütlerken,
kendisi mutlak Şef olarak. Benimsenen yöntemler hakkında
anıda söylenenlere hiçbir şey eklemeye gerek yok;
bunlar herkes için tanıdıktır, ancak
yirmi yıl kadar önce olduğu kadar tanıdık değiller.

"William Booth'un dininin kök fikri, misyonerlik çalışmalarının amacı, 'ruhları kurtarmaktı.' Başka bir dile çevrildiğinde, bu, erkeklerin, kadınların ve çocukların zihinlerinde Tanrı ile uzlaştırıldıkları, kurtarıldıkları ve günahın cezalarından sonsuza kadar korundukları yönünde bir inanç oluşturulması anlamına gelir. Teolojik tartışmanın hassas alanına girmeyi veya böyle bir inancın doğruluğu veya değeri
hakkında tartışmayı teklif etmiyoruz. General Booth'un fikirleri ve kişiliğiyle ilgili ilginç nokta, bu inancın Ordu'nun resmi programında, fantastik bir şekilde Savaş Maddeleri olarak adlandırılan ve kayıt için her Aday tarafından
imzalanması gereken sisteme nasıl yerleştirildiğine dikkat etmektir. Gelecekteki sosyal tarihçilerin büyük ilgisini çekecek olan bu ilginç belge üç bölümden oluşur: Kiliseler tarafından öğretilenler kadar kesin bir inanç; içkiden, kötü dilden, sahtekârlıktan vb. uzak durma vaadi. ; ve Memurların yasal emirlerine itaat etme ve Kurtuluş Ordusu'nun çıkarlarına karşı gelmeme konusunda ciddi bir söz. Son kısım, yani vaat edilen kısım, Memur pozisyonu için Adaylar söz konusu olduğunda çok daha katı hale getirilir; bunlar sadece General'e itaat etmekle kalmayıp, başkalarında 'ihmal veya emir ve talimatlarından sapma' gözlemleyebilecekleri herhangi bir durumu bildirmeyi de ciddi bir şekilde taahhüt ederler. Bu nedenle Örgüt üyeliği mutlak itaate ve Savaş Maddeleri'nde formüle edilen kesin anlamda Kurtuluş'a olan inancın ikrarına bağlıdır. Bu ikisi ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. İnsan doğasının ne olduğunu düşündüğümüzde, Ordu'nun birçok üyesinin
çekildiği sınıfta,
gündelik işçinin elden ağza varoluşunu herhangi bir yüksek davranış standardı, hele ki din ile uzlaştırmanın ne kadar zor olduğunu düşündüğümüzde, General Booth'un başarısı, kısmi de olsa,
şaşırtıcı bir gerçektir. Muazzam bir karakter gücü ve
çok sayıda mütevazı insana neyin hitap edeceğini görme konusunda bir deha anlamına gelir.

"General Booth öldüğüne göre bu başarı devam edecek mi? Her yerde Ordu'nun eskisi kadar hızlı asker getirmediğini duyuyoruz. Yeniliği azaldı; üniformaları artık etkileyici değil; sokak hizmetleri, herhangi bir muhalefet yaratmasa da, ilk başta olduğu gibi
sersem ve 'kaba' insanları çekmiyor gibi görünüyor. İşin az çok eskisi gibi devam ettiğine kolayca inanabiliriz; ancak toplantıların, şüphelendiğimiz kadarıyla, çoğunlukla uzun süredir onları ziyaret edenlerden ve dinden henüz etkilenmemiş kişilerden ziyade mevcut mezheplerden gelen belirli sayıda yeni üyeden oluştuğunu düşünüyoruz. Sonra, Ordu'nun çalışmalarının diğer tarafıyla ilgili olarak, _In
Darkest England_'da özetlenen Sosyal Planlar, tüm soğukkanlı gözlemcilerin 1890'da öngördüğü gibi, yalnızca orta düzeyde bir başarı elde etti. En azından yoksulluk için bir çare sağlamadılar. Muhtemelen Bay Booth, hayatının son yıllarında bunu hissetmişti;
ancak projelerinin daha da gerilemesini görmemizi engelledi, ki bu çoğumuza kaçınılmaz görünüyor. Elbette bazı kişiler daha emin: Napolyon'un sisteminin Waterloo'dan sonra, Wesley'in sisteminin de kurucusunun ölümünden sonra ortadan kalkmadığını ve Roma Katolik Kilisesi'nin her zamanki kadar güçlü olduğunu, ancak Papa'dan Papa'ya ortadan kaybolduğunu savunuyorlar. Bu doğru, ancak bu sistemlerin yaşamın gerçeklerine dayanan ayrıntılı organizasyonlar olması nedeniyle. Napolyon Kodu ve Metodist Bağlantısı, yazarlarıyla birlikte ortadan kaybolmak için insan ihtiyaçlarına fazlasıyla iyi uyarlanmıştı. Öte yandan, tamamen tek bir kişiye bağlı olan hareketler ve sistemler genellikle geçici olmaktan öteye geçemez. Ancak hiç kimse Kurtuluş Ordusu'ndan ve onu yapan adamın ciddi, gayretli ve becerikli kişiliğinden öğrenilecek çok şey olduğunu inkar edemez. Umalım ki,
Ordu bir Örgüt olarak sonunda yok olursa, onun geçici başarısının büyük dersi unutulmasın: İnsanlığı harekete geçirecek herhangi bir gücün, insanın doğasını hem manevi hem de maddi olarak görmesi gerektiği ve zayıf ve mütevazı, fakir ve 'su altında kalmış' olanların, hayatlarını dünyevi refahın güneş ışığında geçirenler kadar bu ikili doğayı paylaşması gerektiği dersi."

The Daily Chronicle, _21 Ağustos 1912_

"Bugün, o muazzam Örgüt'ün, Kurtuluş Ordusu'nun Başkanı William Booth'un vefatını kayda geçirmenin hüzünlü görevimiz var. Dünya, en büyük misyoner evanjelistini, çağın en üstün adamlarından birini kaybetti. Dünya yüzündeki hemen hemen her ülke bu öncüyü ve Ordusunu, günah ve kederin dünya surlarına karşı uzun, kararlı ve başarılı bir savaş veren Ordusunu tanıyor. Bugün bir ülke değil, elli ülke ağır bir kişisel kayıp hissedecek. Lapland'dan Honolulu'ya
başlar, bugünün dünyasındaki dini ilerlemenin çoğundan sorumlu olan
o çarpıcı figürün artık olmadığı haberiyle üzüntüyle eğilecek.

"Başlattığı muazzam haçlı seferi çok mütevazı bir başlangıç ​​yaptı. Dünyaya modern zamanların en büyük iki dini liderini, General Booth ve Dr. Paton'u kazandıran Nottingham'ın gecekondu mahallelerinde başladı. Açık düşmanlık, muhalefet, eleştiri dönemlerinden geçti, ancak Lideri ve sadık yardımcılarından oluşan ekibi hiçbir zaman yüksek hedeflerini kaybetmedi. 'Yeraltı dünyasını su altında tutan ordulara karşı savaşa' girdiler ve şimdi eşsiz başarılarıyla uzun zamandır haklı çıkarıldılar. Alay ve ilgisizlik zamanı geçti ve General Booth kralların ve prenslerin elinden onur almak ve çalışmalarına destek olmak için yaşadı. 

"Büyük bir amaçla yola çıkan her adama amaçlarını başarmak nasip olmaz. Ancak General Booth'un daha fazlasını yaptığı söylenebilir. Hareketi, ilk günlerinde muhtemelen hiç hayal etmediği boyutlara ulaştı, ancak olağanüstü sonuçlar onu fetih için daha da aç hale getirdi. Bir bakıma hayatının son yılları belki de tüm kariyerinin en dikkat çekici yıllarıydı. Zamanın ağırlığıyla birlikte artan bir canlılık ve coşku gösterdi. Çoğu insanın daha fazla dinlenme aradığı bir zamanda, General Booth ilk yılların tüm tazeliğiyle çalışmaya devam etti. Ve koşumdayken öldüğü söylenebilir. Ölüm çağırana kadar var ettiği geniş kapsamlı Örgüt'ün nabzından parmağını kaldırmadı. "Kurtuluş Ordusu'nun büyüme hikayesi, batıkların manevi, sosyal ve maddi
yenilenmesi çalışmalarının tarihindeki en dikkat çekici hikayedir. Diğer kurumların geçtiği tüm dünya insan
terkedilmişlerinin yan yollarından kurtarıldı. Hiç kimse ihmal edilemeyecek kadar
aşağılanmadı, itici olmadı. Çalışma, kapsamını gösterebilecek bir şekilde
değerlendirilemeyecek kadar büyük. Başlıca iki büyük faktör sayesinde başarıldı. Birincisi mükemmel organizasyon. Lord
Wolseley bir keresinde General Booth'u dünyanın en büyük organizatörü olarak
tanımlamıştı. İkinci özellik, Ordu'nun şefinin
harika kişiliğiydi. Bunu sadece meslektaşlarına değil, kurtarmak
istediği kişilere ve genel olarak halka aşıladı. İnsan sempatisi ve coşkusu yayıyordu. Kaybı dünya için ağır olacak; Ordu için
ağır bir darbe olacak. Ancak onun iyi çalışmalarının sağlam temeller üzerine inşa edilmediğini ve savaşın o
böylesine yetenekli bir şekilde yönetti ve uzun süre rahat kalacak. Ulusal olarak Ordu
elli ülkede muhteşem işler yaptı ve bu nedenle uluslar arasında daha büyük bir kardeşlik
ruhunu teşvik etme eğiliminde oldu. Bugün
tüm dünya, büyük bir davaya adanmış muhteşem bir hayata saygı göstermek için birleşecek. O dünyaya muhteşem bir örnek bırakıyor ve
tüm halkların önüne koyduğu o yüce örneği yeşil tutmak onun anısına yapılabilecek en büyük saygı olacaktır."

The Daily Telegraph, _21 Ağustos 1912_

"Bu sabah General Booth'un ölümünü sıradan veya geleneksel bir pişmanlıkla kaydetmiyoruz. Haber, yüz binlerce Kurtuluşçu tarafından derin ve saygılı bir kederle, Kurtuluşçu olmayan ve asla olamayacak olan birçok kişi tarafından ise saygılı ve sempatik bir üzüntüyle karşılanacak. Zira, William Booth ve onun muzaffer bir şekilde kurduğu harikulade Örgüt hakkında ne düşünürsek düşünelim, onun azizler topluluğuna ait olduğu ve 83 yıllık zorlu yaşamı boyunca, kendisini, mümkün olduğunca, insanların ruhlarını kurtarma ve İlahi Krallığı yeryüzüne yayma gibi ciddi bir göreve adadığı kesindir. Bu bakış açısından, başarının çabalarına eşlik etmesi, Kurtuluş Ordusu'nun Kurucusu'nun sabırlı, dindar ve özverili gayreti tarafından hak edilmiş olması kadar önemli değildir. Uzun zaman önce William Booth, amaçlarında kusur bulanların kolay şüpheciliğine ve dinin davasının bu tür isyankar yöntemlerle ilerletilebileceğinden şüphe eden mütevazı ve saygılı insanların samimi hoşnutsuzluğuna karşı galip geldi. Kurtuluş Ordusu Generali, bu dünyada yaşayan ve yine de bu dünyadan olmayan bir aziz ve mistik olmakla kalmayıp, aynı zamanda hayatının büyük eserinin asla tamamlanamayacağı çok fazla pratik yeteneğe ve sağduyuya da sahipti. Sadece 1890'da yayınladığı _In Darkest
England, and the Way Out_ adlı dikkate değer kitabına bakmamız yeterli. Bu kitapta, yoksulluk ve ahlaksızlığın ağlayan kötülüklerini, Çiftlik Kolonileri, Denizaşırı Koloniler ve Düşmüş Kadınlar İçin Kurtarma Evleri gibi son derece akıllıca çözümlerle gidermeye yönelik öneriler bulacaksınız;
Prison-Gate Brigade, Poor Man's Bank, Poor Man's Lawyer ve
Whitechapel-by-the-Sea gibi hem güzel hem de pratik araçlardan hiç bahsetmiyorum bile. Kendisini Tanrı için bu kadar ciddi bir işçi olarak kanıtlamış bir adamın nesnelerini veya karakterini nasıl alaya alabilirsiniz? Aslında, William Booth bir dehadan başka bir şey değildi ve 19. yüzyılın sonlarına doğru dünya genelinde, yalnızca ruha ve mizaca değil, aynı zamanda olağanüstü etkili ve gerçekten de çığır açan bir Hareketin sonuçlarına da cömertçe değer verildi. Kral VII. Edward'ın isteği üzerine General, 1902'deki Taç Giyme törenine resmen davet edildi. Hiçbir şey, halkın hislerindeki değişimin tamlığını bu tek olgudan daha önemli bir şekilde işaretleyemezdi; ve 1905'te William Booth İngiltere'de ilerlemeye başladığında, birçok kasabanın Belediye Başkanları ve Şirketleri tarafından devlet tarafından karşılandı. "Bu dünyada hiç din olmadan mı yoksa dar ve şiddet içeren bir dinsel inançla mı yaşamak daha iyidir? İnsanlar, merhum öğretmen ve şefi, teolojik ve propaganda çalışmaları açısından, bu alternatife ilişkin görüşlerine göre yargılayacaklardır. Sosyal çalışmaları, 'su altında kalmış onuncuya' yardım etmek için gösterdiği tutkulu çabaları, yoksullara yönelik yaygın yardımseverliği, barınakları ve sığınakları açısından, onun türünün enerjik ve sıcakkanlı bir hayırseveri olduğu, zamanına çok iyilik yapmış ve başkalarının da bunu yapmasına yardımcı olmuş, Sir John Seeley'in 'insanlığın coşkusu' dediği şeye çok onurlu, gürültülü ve gösterişli bir biçimde sahip olduğu hissi neredeyse evrensel olmalı ve olacaktır. Ancak, General tüm bunları bir kültle, belirgin bir teolojik öğretiyle, Huxley'in adlandırdığı gibi, dışsal bir biçimde olan insanlığın İlahi yönetimi ve kaderi teorisiyle karıştırdığından, 'Corybantic' - Kurtuluşçu okulun dininin hitap ettiği insan doğalarına iyi mi yoksa kötü mü olduğu sorusu ortaya çıkar ve çıkmalıdır. Ciddi ve yüksek zihinlerin Kurtuluş Ordusu'nun Sancakları altında gelişen birçok şeyin teçhizatı, dindar kargaşası, ayaklanması ve 'basitliği' karşısında hissettiği hoşnutsuzluk -aslında tiksinti- üzerinde durmaya gerek yok. Yaylım ateşi gibi söylenen dualar, davulların sesi ve flütlerin çığlıklarıyla kükreyen ilahiler, bu olağanüstü canlanmanın özellikleri olmuştur ve bu canlanma birçok ortodoksu çileden çıkarmış ve hatta sağduyulu ve hoşgörülü olanları böyle bir Nasıra'dan herhangi bir iyilik çıkıp çıkamayacağını sormaya yöneltmiştir. Hiç kimse bu hissi Kardinal Manning'den daha ılımlı veya şefkatle dile getirmemiştir. O, İngiliz yoksulları arasında manevi uyanış ihtiyacının General Booth'un başarısıyla çok iyi kanıtlandığını itiraf ederken, Doğu Londra'nın ahlaki ve dini durumunun Kurtuluş Ordusu'nu mümkün kılabileceğini söyledi ve şu ciddi cümleleri ekledi: 'Aşağılık sözler aşağılık düşünceler üretir; saygısız sözler insan zihninin saygısını yok eder. Bir insan saygı duymayı bıraktığında ibadet etmeyi de bırakır. Abartı, abartı ve kabalık tüm popüler öğretmenlerin ortak tehlikeleridir ve bu şeyler kolayca ahlaki duyguyu sarsan ve dindarlık içgüdüsünü öldüren bir gerginliğe dönüşür. Terbiyeli zihinlerdeki insanlarda Tanrı'ya aşinalık daha derin bir saygı yaratır; terbiyesiz zihinlerde ise kolayca dinsizliğe varan bir saygısızlığa dönüşür. Hatta Serafimler
İlahi Huzurda yüzlerini örterler.'

"Ancak, insanlarda hangi yeni ruhsal uyanış hareketine karşı - hangi dini canlanma biçimine karşı - aynı
kırgın kültür ve terbiyeli kutsallık argümanı kullanılmayabilirdi? Ve
Din, Hristiyanlığın ilk bölümlerinden sonuncusuna kadar göksel yüksekliklerinden aşağı, yoksulların ve aşağılıkların entelektüel ve ahlaki seviyelerine düşmeseydi, bugün alt insan kitleleri nerede olurdu? Dört köşesinden örülmüş ve Cennetten aşağı indirilmiş çarşafta, sıradan veya kirli hiçbir şey yoktu. Eğer, pratik olarak
kesin olduğu gibi, General Booth, kurduğu ve örgütlediği geniş birliktelikle, sayısız alçakgönüllü ve aydınlanmamış ruha daha yüksek ve ölümsüz şeyler duygusuyla dokunduysa; eğer, kendi yolunda ve onların yolunda, onlara Cennetin sevgisini ve gücünü ve insanların görevini ve kaderini getirdiyse, o zaman bu tür kaba görevlerden uzak duran rafine kişilerin, hayatla ve Bu olağanüstü adamın eylemleri. Kariyeri hakkında başka bir yerde verdiğimiz ayrıntılar, Wesley, Whitefield ve Spurgeon gibi, bu ülkede ve Savonarola, Peter the Hermit ve yurtdışındaki Safi mistikleri gibi, Nottingham'lı inşaatçının oğlu William Booth'un açıkça ayrı tutulduğunu ve zaman, mizaç ve koşullar tarafından hayatının emekleri için çağrıldığını gösteriyor. Luther gibi, tüm itirazlara -dünyasal veya dünya dışı- cevabı her zaman 'Başka bir şey yapamam' olurdu. Kendisine tam uyan ve ebeveynlerinin mizacında ve mesleğinde yetişen birçok çocukla desteklenen Bayan Catherine Mumford'da buluşan General, ailesini Kurtuluş Ordusu'nun bir tür Karargah Personeli yaptı ve ev evliliklerini kutladı veya aile içi yaslarını tüm okümenik olayların ihtişamı ve etkisiyle ağladı. Onun 'Eagle Tavern' ve 'Grecian Theatre' gibi yerleri satın alıp askerleri için istasyonlara dönüştürdüğünü, Bath, Guilford, Eastbourne ve diğer yerlerdeki halk ayaklanmalarını bastırdığını, Birleşik Krallık'ı _Savaş Çığlığı_ ve savaş merkezleriyle doldurduğunu ve tüm Avrupa'yı ve hatta Uzak Doğu'yu işgal ettiğini gördük. Evde, ahlaki ve sosyal fetihlerden doymak bilmez bir şekilde, 'En Karanlık İngiltere' için haçlı seferine atıldı ve bir aydan kısa bir sürede, Hartum'daki Gordon Koleji'ne bir başka muzaffer generale yanıt olarak tüm İngiltere ve Kolonilerin katkıda bulunduğu kadar parayı toplayabilecek kadar güçlüydü. Çünkü General Booth kesinlikle muzaffer olarak sona erdi. Aşıladığı Evanjelik inanç kaba, kaba ve ideal dışı olsa da, ciddi, samimi ve teşvik ediciydi. Şeytan'a karşı, onun anladığı şekliyle, en içten ve amansız şevkle savaş açtı. O, hatırlanması gereken bir gerçektir ki, rengarenk ordusunun subaylarına ve erlerine mutlak bir ölçülülük, ayıklık ve iffet emretmiştir; ve bazıları Kurtuluşçuların üniformalarının çirkin olduğunu düşünse de, polis ve yargıçlar, bunların çoğunlukla dürüst kalpleri örttüğünü bilirler. General, eğitimsizlerin ebedi ihtiyaçları ve zayıflıklarına kendini vermemiş ve onlara talim, sancak, davul, dua voleybolu, poke-bonnet ve askeri tuniklerini vermemiş olsaydı, tüm bunları -ya da onda birini- gerçekleştirebilir miydi? Bundan şüphe ediyoruz ve bu nedenle, bu ölü adamın yaptığı ve yapmaya çalıştığı muazzam iyiliği ve Ortak Efendi için işlediği ihmal edilmiş insanlık tarlalarını düşündüğümüzde, onu Viktorya döneminin en önemli ve en yararlı figürlerinden biri olarak değerlendiriyoruz; ve kendi takipçilerinden, tezahür eden keder ve saygının coşkusunu fazlasıyla hak ediyor ve çağdaş dikkatlerden, dindar ve asil nesnelerin içten bir şekilde tanınması ve Tanrı ve insanlık sevgisinin, yılmaz bir yaşamın tutkusu ve amacı haline gelmesi."

Daily Chronicle, _22 Ağustos 1912_

Harold Begbie'den

"Dünyanın hiçbir yerinde, erkeklerin ve kadınların General Booth'un ölümü için yas tutmadığı bir ülke bulamazsınız. Hiç duymadığımız insanlar arasında ve alfabesini bile bilmediğimiz dillerde, bu evrensel keder Cennete yükseliyor - belki de insanlık tarihinde bilinen en evrensel keder.

"Bu evrensel kederi düşünerek yaşlı adamın başarısının bir kısmını anlayabilirsiniz. Onu hafife almak işe yaramaz. Dahası, karakterine karşı sıradan bir hayranlık, çalışmalarına karşı hoşgörülü bir onay ifade etmek işe yaramaz. Adam eşsizdi. Bazı açılardan döneminin süpermeniydi. Daha önce hiçbir adam kendi yaşamı boyunca bu kadar geniş bir ölçüde derin ve tutkulu insan sevgisi kazanmamıştı.

"General Booth'un kaba yöntemler benimseyerek ve kaba insanlara hitap ederek evrensel duygusal din krallığını kurduğunu söylemek işe yaramaz. Bu şekilde düşünmeye meyilli olan kişi fantastik giysiler giysin, bir davul alsın ve sokaklarda 'Hallelujah' diye bağırarak yürüsün. Alçakgönüllülüğe giden daha kısa bir yol yoktur. Birçok kişi William Booth'un yaptığını yapmaya çalıştı. Birçok kişi aynı ciddiyetle ve aynı şefkatle uyuşturulmuş insanlığı uyandırmaya ve Cennet Krallığını gerçeğe dönüştürmeye çalıştı. Birçok adam, Hristiyan dinini biçimciliğin felcinden ve felsefenin uyku hastalığından kurtarma çabası içinde kalbini kırmıştır. Bir dini canlandırmak kolay bir şey değildir, insan ırkının binlercesini günahtan ve sefaletten kurtarmak da küçük bir şey değildir.

"Cömert olalım ve artık onun kalbini neşelendirmek için çok geç olduğunu kabul edelim, General Booth oldukça harika ve oldukça görkemli bir iş başardı, insan ırkının kayıtlarında eşsiz bir iş. Açık olalım ve kendimiz buna benzer hiçbir şey yapamazdık diyelim. Entelektüel üstünlüğümüzü unutalım ve eleştirmek yerine, önümüzde duran ve gerçekte olduğu gibi, onun başarısının muazzam harikasını görmeye çalışalım. Zevk kurallarımız, uygunluk anlayışlarımız değişecek ve var olmaktan çıkacak. İnsanlığın kurtarılmış ruhları sonsuza dek var olacak.

"General Booth hakkındaki ilk izlenimimi çok iyi hatırlıyorum. Gençtim;
Varoluşun üzüntüsünü pek bilmiyordum; Atalarımdan miras aldığım geleneklerden
tamamen memnundum; orijinalliği yapmacıklık, büyük ciddiyeti ise fanatizm
işareti olarak görmeye meyilliydim. Bu ruh hali içinde General Booth ile oturup konuştum, onu
ölçtüm, yargıladım ve onun hakkındaki fikrimi -bu devasa dev, bu modern zamanların Musa'sı hakkındaki fikrimi-
yazılı olarak ifade etme cüretini gösterdim. Beni
rahatsız etti. Sesinin tonu kulaklarımı tırmaladı. Kendisine hizmet eden bir hizmetçiye karşı tavrı sert ve sinirli görünüyordu. Onun maneviyatla tanışıklığının samimi veya gerçek olduğuna inanmak
imkansızdı. Azizler centilmen olmalı. Bana kaba bir ihtiyar, beceriksiz yaşlı bir mizahçı, hoşgörüsüz, fanatik, tek fikirli bir İbraniceci gibi geldi. "Hayatımın ilerleyen dönemlerinde onunla birkaç kez karşılaştım ve her karşılaşmamızda hayran olunacak yeni bir şey, sevilecek yeni bir şey gördüm. Bence
hayat ilerledikçe o da değişti; ama asıl değişim, elbette kendimdeydi--onu daha gerçekçi bir vizyonla görebiliyordum, çünkü
kendi değerimden kozmos için daha az emindim ve
diğer insanların değerini keşfetmeye daha çok ilgi duyuyordum. Ve dünyanın acılarını
öğrenmeyi öğreniyordum.

"General Booth ile ilgili çok yaygın bir yanılsama var. Kaba alaylar unutuldu; onun bencil bir şarlatan olduğu yönündeki
skandal iftira artık aşağılık yerlerde dile getirmekten utanıyor; ama
insanlar hala--mucizeden kaçmak için o kadar istekliler ki, her büyük şeyi küçük sebeplerle açıklamaya o kadar kararlılar ki--canlandırıcı olarak başarısının sadece bir organizatör olarak
güçlerinde yattığını söylüyorlar. Şimdi,
hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak değil. General Booth büyük bir
organizatör değildi, hatta büyük bir şovmen bile değildi. Yönetimine emanet edilen herhangi bir işi mahvederdi. Eğer hayatını operasyonların o tarafında geçirmiş olsaydı, Kurtuluş Ordusu'nun organizasyonunu çoktan mahvederdi. Ordunun makinelerinin sert, kurnaz, hesapçı ve devlet adamı gibi dehası olmaktan çok uzak olan General Booth, her zaman onun kalbi ve ruhu, hayalperesti ve ilham kaynağı olmuştur. Ordunun
beyinleri başka yerde aranmalıdır. Bramwell Booth işlerin adamıdır. Bramwell Booth, tüm bu dünya çapındaki faaliyetleri yöneten beyindir. Ve Bramwell Booth olmasaydı, Kurtuluş Ordusu şu anki haliyle, büyük bir Katolik Örgütü, insanlık tarafından
bilinmez olurdu.

"General Booth'un sırrı, hakkında konuşulabilecek en iyi şey,
acı ve ızdıraba karşı duyduğu mükemmel güzellikteki ve en tutkulu sempatiydi. Hayatımda başka insanların acılarını bu kadar güçlü bir şekilde fark eden tek bir adamla tanıştım. General Booth bu acıları çok gerçek ve çok gerçek bir şekilde fark ettiği için,
radikal reform için yakıcı arzusunu diğer insanlara iletebildi.
Coşkusunun bulaşıcılığı, olağanüstü başarısının açık nedeniydi, ancak bu coşkunun gizli nedeni, üzüntüye karşı duyduğu sempatinin yaşayan, nefes alan, kalp atan gerçekliğiydi.
Örneğin, bir ayyaşın çocuklarının çektiği acılardan biriyle konuştuğunda, kendisinin de o mutsuz çocukların işkencelerini ve ızdıraplarını hissettiği, gerçekten hissettiği, gerçekten katlandığı aşikardı. Yüzü bunu gösteriyordu. Seste hiçbir kesinti, dindar bir haykırış, en ufak bir teatral hareket yoktu veya duygusal.
Adamın yüzünde acı çektiğini, düşüncenin kendisi için o kadar gerçek olduğunu, kendisinin de gerçekten acı çektiğini ve
şiddetli bir şekilde acı çektiğini gördünüz. Eğer onun hissettiği gibi, büyük şehirlerin tanrısız gecekondu mahallelerindeki küçük çocukların korkunç korkularını ve korkunç yoksunluklarını hissedecek kadar hayal gücümüz olsaydı, biz de rahat rahatlığımızdan dışarı fırlayıp Kurtuluş Orduları'nı
kurmamız gerekirdi. Hareketsiz oturmak işkence olurdu.
Hiçbir şey yapmamak imkansız olurdu.

"Bu harika yaşlı adam, çok az kişinin çektiği kadar acı çekti.
Ve çektiği acı, hayal gücünün muazzam gücünden kaynaklanıyordu. Bir
Toplantıda eğlenceli hikayeler anlatırdı ve birkaç kişiyle birlikteyken aldatıcı bir neşeyle konuşurdu; ancak bir veya iki kişiyle, neden Kurtuluşçu olduğunu ve hayat hakkında gerçekten ne düşündüğünü bilmekle derinden ilgilenerek, kalbini açar ve birine en azından
biraz acısını gösterirdi. Tüm dünyanın günahları yüzünden acı çekiyordu.
Onu incitiyor, parçalıyor, yaralıyor ve kalbini kırıyorlardı. O sadece insanların açlıktan muzdarip olduğunu; çocukların
merdivenlerde sarhoş bir ebeveynin ilk adımını
duyduğunda yatağın altına saklanmak için koştuğunu; binlerce kadının arkadaşsız ve sokaklarda çirkinleştirildiğini; binlerce çocuğun sadece biraz doğal ebeveyn bakımı eksikliğinden dolayı bedensel ve ruhsal yıkıma uğradığını; erkeklerin ve kadınların
hapishanede vahşi hayvanlar gibi kilitlendiğini ve sevginin içeri girmesine ve onlara yalvarmasına izin verildiğinde iyi ebeveynler ve
yasalara uyan vatandaşlar olacağını bilmiyordu - o sadece bunları bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda tüm bu yok olan yaratıkların gerçek işkencelerini kendi kişiliğinde canlandırıyor ve hissediyordu. Onlar için ağlıyordu. Onlar için dua ediyordu. Bazen onları düşünmekten uyuyamazdı.

"Onu acı çeken bir yüzle ve uzatılmış kollarıyla odasında aşağı yukarı yürürken gördüm, kalbinin derinliklerinden haykırarak: 'Ah, o zavallı insanlar, o zavallı insanlar! - üzgün, sefil kadınlar, küçük, titreyen, korkmuş çocuklar, çok mutlu olmaları bekleniyor! - hepsi günahla lanetlenmiş, günah tarafından lanetlenmiş, ezilmiş ve işkence görmüş!' Ve sonra sanki tüm dünyayı kucaklayacakmış gibi kollarını açar ve haykırırdı, 'Neden onları kurtarmamıza izin vermiyorlar?' - yani, 'Toplum ve Devlet Kurtuluş Ordusu'nun onları kurtarmasına izin vermiyor?'

"Yine de, acıya ve kedere karşı tutumu, bazı hayırseverlerinkinden
birçok yönden daha zordu. Bir Şeytan'a inanıyordu, Cehennem'e inanıyordu ve ölülerden
dirilse bile ikna olmayacak kişiler olduğuna dair söze inanıyordu. Ve böylece o, tüm insanlara tövbe için adil bir fırsat verildiğinde ve sevgi kanunsuz ve kötü insanları kurtarmak ve dönüştürmek için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, kurtuluşu kabul etmeyenlerin, kendini savunması gereken bir medeniyetin tüm gücüyle cezalandırılması gerektiğini devlet adamlığının bilgeliğine inandı. Ceza kelimesi dudaklarından çok sık dökülüyordu. Sanırım cezanın değerine neredeyse sevginin değerine inandığı kadar derinden inanıyordu. Sevginin, kurtulmak isteyen dünyadaki en kötü adamı ve en kötü kadını kurtarabileceğine inanıyordu; ayrıca, kurtarılmayacak olan doğru olmayanlar için sert bir ceza kadar adil ve akıllıca bir şey olmadığına inanıyordu. Bence, politikacılara verdiğimiz güçten yararlansaydı, İngiltere'de iki tür hapishane kurardı: yalnızca sevgiye inanan şefkatli Hıristiyanlar tarafından kontrol edilen reform hapishanesi; ve kötü ve adaletsizleri masumiyet ve mücadeleci erdemle temastan izole eden cezalandırıcı hapishane. Bu yönde bu en merhametli adam acımasızdı.

"Neden Kurtuluşçu oldu çok açık. Yaşamın merkezinin kalp olduğunu biliyordu. Devlet adamlığının varoluş koşullarını değiştirmeye yönelik tüm çabalarının sonuçsuz kalacağını veya en azından hasadın insanlığın çok uzak bir geleceğinde olması gerektiğini, insanın kalbinin ise değişmeden kalacağını gördü. Pek çok reformcuyu tatmin eden basit saygınlıktan şüphelendi. Erdem bile ona ikinci sınıf ve tehlikeli göründü. Günahtan uzak durmakla veya gecekondudan örnek bir pansiyona dönüşmekle tatmin olmadı. Hiçbir insanın güvende olmadığını, hiçbir insanın varlığının zirvesinde olmadığını, hiçbir insanın kalbinin kesinlikle ve sevinçle Tanrı'ya adanmadığı sürece yaşamın muazzam büyüklüğünün tamamen bilincinde olmadığını savundu. Temizlenmiş bir kalbin ve Tanrı'nın yüceliğine adanmış bir iradenin gerekliliği konusundaki ısrarında Aziz Augustine, Coleridge ve dünyanın tüm yüce azizleri gibiydi; hepsinden farklıydı Bu mesajın, insanlık gerçeğine uyanmadan önce, bağırılarak, çalınarak,
ve dünyanın kulaklarına çalınarak duyurulması gerektiğine inanarak.

"Muazzam bir talepte bulundu. Hayatının sonuna doğru, bazen, çok üzgün ve acınası bir şekilde, takipçilerinden çok fazla şey isteyip istemediğini merak etti. Sadece bir tanesini belirtmek gerekirse, tütün yasağı konusunda tereddüt ettiğini düşünüyorum. Kurtuluştan gelen mutluluk ve neşeden o kadar emindi ki, insan etinin gerçekten önemli olmayan
önemsiz zayıflıklarına tahammülü yoktu. Dünyanın dört bir yanındaki binlerce erkek ve kadının, onun yöntemiyle kelimenin tam anlamıyla en sefil hayvanlardan, ölümsüzlüğün bilincinde ve insanlığa karşı özverili bir bağlılık ruhuyla dolu
parlak ve zeki yaratıklara dönüştüğünü gördüğünü hatırlayalım. Bu muazzam Ordunun Generalinin ilk hizmet dönemlerinin
bilgeliğinden neredeyse hiç şüphe etmemesi şaşırtıcı mıdır? "Ancak sonlara doğru kendi kişisel hayatında çok acı çekti ve
acı zihnin katılığını gevşetir. Kendi evindekiler ondan
koptu, en sevdiği çocukları öldü, güvendiği subaylar onu
terk etti, günahlarını tekrar tekrar affettiği kişilerden bazıları
Bayrağı'nı terk etti ve
aşağılanmış gazeteciliğin
kulaklarına
skandal ve dedikodu fısıldadı. En
aşağılık adamlar tarafından en aşağılık tavırlarla saldırıya uğradı, aşağılandı ve kınandı. Bazen, tek başına
oturarak, kör ve güçsüz, çok savaştan yıpranmış ve üzgün, hayatının
sonunda bu yaşlı adam ruhunun yalnızlığında neredeyse dayanılmaz bir keder
çekmiş olmalı. Ancak bu son sıkıntılı
yıllarda daha insani ve daha sevimli oldu.

"Muhalefet ve zorluklarla
yükselip üstünlüklere ulaşmış çok dikkat çekici adamların bazen geçmişe dönüp
duygulara kapılmaları gerektiğini düşünmeye meyilliyiz kendini
övme. Bu sıklıkla doğru değildir. Tanınmış bir milyoner bana hayatındaki en mutlu anın, küçük bir çocukken
yağmurda başı açık bir şekilde annesinin kulübesine koşup, sıkı sıkıya sıktığı bir yumrukla ilk haftalık maaşını -altı penilik bir parça- taşıdığı zaman olduğunu söyledi. Bay Lloyd George bana asla geriye bakmadığını, asla romantik hayatını hayal etmediğini söyledi. 'Zamanım yok,' dedi; 'şimdiki zaman çok takıntılı, mücadele çok zor ve ısrarcı.' Bay Chamberlain de Tarife Reformu'nun ilk günlerinde bana hemen hemen aynı şeyi söyledi. Belki de eylem adamlarının asla geriye bakmadıklarını söyleyebiliriz. Ve General Booth için de durum böyleydi. Son birkaç yılını büyük ve minnettar bir huzur içinde dinlenmiş, zaferlerini saymış, başarılarını ölçmüş, Nottingham'daki kürsüyü veya Doğu Londra'daki ilk rüzgarda yıpranmış çadırı, dünyanın dört bir yanında binlerce insanı yıkımdan kurtarmış olan bu sayısız Kurtuluş Ordusuyla karşılaştırmış olabilirdi. Bazen daha küçük adamlar bir aileyi utançtan kurtarabilir veya bir arkadaşını korkunç bir felaketten kurtarabilir veya sakat bir çocuğu bir veya iki hafta mutlu edebilir ve bu eylemlerin yarattığı duygular mutluluk ve keyifle doludur. Fakat bu yaşlı, kaba dilli,
hava şartlarından etkilenmiş ve kalbi işkence görmüş peygamber, onlarca değil binlerce kişiyi kurtarmış, dünyanın hemen her ülkesinde binlerce küçük kızın iftiradan kurtarıldığını, binlerce kadının korkunç ahlaksızlık batağından kurtarıldığını, binlerce yeni doğmuş erkeğin hayal edilemez suç ve kötülük dolu hayatlardan, bir zamanlar sefalet ve vahşetle kasvetli olan binlerce evin şimdi mutlu ve en saf neşeyle dolu olduğunu kendi gözleriyle görebiliyordu; hayır,
Hindistan'da gördüğüm gibi, milyonlarca suçlu ırktan oluşan kabilelerin, bir zamanlar Hindistan Hükümeti'nin umutsuzluğunun, Kurtuluş Ordusu Bayrağı altında mutlu, memnun ve çalışkan hayatlar yaşadığını kim görebilirdi ki--tüm bunları görebilen ve haklı olarak,
'Ama benim için bunlar asla olmamıştı' diyebilen kişi, mutlu değildi ve tatmin olmamıştı. Kederli olan herkesi kurtarmak için acı çekiyor ve inliyordu.

"Bana yazdığı son mektupta, körlüğünden dolayı acınacak bir şekilde büyük, kalın, meydan okuyan el yazısından kopup dikte edilmiş daktilo edilmiş bir mektuba dönüşen mektupta, 'Sıkıntı içindeyim' kelimeleri yer alıyordu. ' Başlıca sıkıntısını, çoğumuzun siyasete ve felsefeye aşırı bağlılığı, ücret mücadelesi, efendi ile adam arasındaki çatışma, zenginlerin anlamsızlığı, fakirlerin sersemliği, tüm dünyanın temizlenmiş bir kalbin gerekliliğine karşı körlüğü çekiyordu. Bir Kurtuluş Ordusu kurmak istemiyordu,
tüm dünyayı kurtarmak istiyordu. Birçok ulus tarafından alkışlanmak istemiyordu,
acı, yoksulluk ve sefaletin yeryüzünden
temizlenmesini istiyordu. Ve arkasında Devletin gücü ve elinde yüzlerce başarısız yöne harcanan servetle, bize birkaç yıl içinde bile mutlu ve utanmaz bir İngiltere verebileceğine inanıyordu. Bunu biliyordu ve tüm kalbiyle buna inanıyordu. Ve diktatörlüğünün hiçbir adil insana zarar vermeyeceğini savunuyordu.
Acı çekiyordu çünkü yoksulluk devam ediyor ve binlercesi hala mutsuz.
Bu tür insanlar için bu dünya asla yeterli olamaz. Sonsuzluğu yaratırlar.

"Başkaları onu eleştirebilir. Ve sanırım hiçbir insan,
kendini beğenmiş bir şekilde
yeryüzünde sürünen her küçük yaratık için eleştirmek ve alay etmek için daha kolay yaşamamıştır. Kendi adıma, bu olağanüstü eski gerçekçiye
hayran olmaktan, saygı duymaktan, onurlandırmaktan ve sevmekten başka bir şey yapamam; o ki binlerce insanı en büyük sefaletten kurtardı;
dünyanın dört bir yanındaki Hristiyan dininin tüm Kiliselerini harekete geçirdi;
her yıl toplumsal iyilik için daha da güçlü hale gelen bir gerçeklik ruhunu siyasete dolaylı olarak iletti; o kadar şefkatli, şefkatli ve candandı ki ve
nerede bulursa bulsun acıyı, üzüntüyü ve mutsuzluğu tamamen özverili ve kesinlikle saf bir kalple hissetti.

"Kurtuluş Ordusu şu anda çalıştığı her ülkeden kaybolsa bile -ve kaybolmayacak olsa da, önümüzdeki on yıl içinde organizasyonunda birçok değişiklik olacağını öngörüyorum--zamanın sonuna kadar
William Booth'un ruhu dini ilerlememizin bir parçası olacak. Kendimizi
onun gerçekçiliğinden, sınırsız merhametinden,
tüketici ciddiyetinden
düşünmeden edemiyoruz. O, hepimize
çok kötü bir adamın
çok iyi bir adama dönüştürülebileceğini öğretti ve bizi, şiddet içeren bir yöntemle de olsa, insanlığı arındıran ve yücelten tek inancın ilk basit ve mutlak
ilkelerine geri getirdi.

"Toz dağıldığında, onu belki de zamanımızın en büyüğü olarak göreceğiz."

Berlin Postası

"Toplumsal sorunun çözümü ve en alt sınıflardaki insanların
kendi eserleriyle
yükseltilmesi için amaçladığı şey, ona tüm medeni dünyanın saygısını
sağlıyor."

Berlin Yerel Gazetesi

"General Booth'un kişiliğinde Sosyal sorunun bir parçası vücut bulmuştu ve eğer herhangi bir kişi bu sorunun herhangi bir parçasını çözüme daha da yakınlaştırmayı başarmışsa, o William Booth'tur.

"Bir adam olarak sadeliği, bir organizatör olarak cana yakın yeteneği, yakıcı şevki, amacına olan özverili bağlılığı, onun için yolu hazırladı ve düzeltti ve hiçbir adam, dost veya düşman, ölüm yatağında yatarken ondan yüksek saygılarını esirgemeyecektir."

The Morning Post of Berlin

"Eski kör adam General Booth, her zaman neşeli kalbini korudu. Rakiplerini, teorik ilkelerini ona karşı
getiren (ve sonradan sayıları giderek azalan)
karşıtlarını pratik çalışmalarına yöneltmeyi başardı."

Berlin Akşam Gazetesi

"Neredeyse kesintisiz bir zafer kariyerinde
bu kadar çok adamı alt eden ve bu kadar çok ülkeyi fetheden
bir General neredeyse hiç olmadı
William Booth kadar. Kişiliği, uzun, rahiplik hayatıyla
çağdaşlarının yüksek saygısını kazandı ve
karmaşa ve bölünme zamanlarında bile ne istediğini bilen ve vicdanı temiz olan bir adamın ne kadar çok şey yapabileceğinin bir örneği olarak kalmaya devam edecek."

Berlin Öğle Gazetesi

"General Booth ile şüphesiz ki günün en başarılı
organizatörlerinden birini kaybettik. "

Berlin Günlük Gazetesi (Tageblatt)

"Booth'u Circus Busch'taki büyük bir toplantıda gören ve duyan herkes onu asla unutamaz - kar beyazı, dalgalı sakal ve mavi üniformalı büyük, dik figür, kırmızı figürlü forma, tipik İngiliz karakterinin kırışık yüzü ve zarif, hareketli hatip ağzı, asil alnının altındaki araştıran gözler ve ona neredeyse bir kartal görünümü veren belirgin burun."

Alman Bekçisi

"Derin ve dik inançtan kaynaklanan o sürekli irade gücü ve onu tanıyan herkesin içten takdirini kazanan bir organizasyon yeteneğiyle, böylesine büyük şeyler başarabildi."

Ulusal Gazete, Berlin

"Bencilliği ve yarattığı şeye (Ordu) olan gayretli bağlılığı
her türlü şüphenin ötesindeydi."

Berlin Exchange Courier

"Onu gören ve duyan herkes, sonuçta,
basit, mütevazı, alçakgönüllü bir adam. Bu kişiliğin sırrı, sarsılmaz bir
dinsel bağlılığın cisimleşmiş haliydi.
Yakıcı, içten sözlerinde yankılanıyordu,
Toplantılarındaki derin yürekten dualarda soluyor, zorlukları
görmezden gelen ve hiçbir fedakarlıktan kaçınmayan harikulade sevgi eylemlerinde kendini ifade ediyordu. Bu onu, tüm üst ve alt departmanlarıyla birlikte, güç ve güvenlikle dünya çapındaki Kurtuluş Ordusu'na liderlik eden örgütleyici deha yaptı.
William Booth
Kurucusu ve Generali olarak belki de günümüzün en popüler adamıydı."

Heilsbron Neckar Dergisi

"Ve böylece, şimdi seksen üç yaşında ölen General Booth, cinayet endüstrisi döneminin en büyük hayırseverlerinden biri olarak
yükseldi. Adı
on dokuzuncu yüzyılın toplumsal tarihinde pirinç üzerine kazınmıştır.

"O, kardeşçe sevgi ve bağlılığın büyük nefesinin ruhunda hareket ettiği bir adamdı ve bu nedenle, örneği asla unutulmayacak."

Carlsruhe Baden Basını

"Kurtuluş Ordusu bugün dünyadaki en güçlü özgür Sosyal
yardım Örgütüdür ve onu kuran adam bir zamanlar, Londra'nın doğusundaki umutsuz kitlenin bir kısmının taş attığı, diğer bir kısmının ise alkolden ateşlenmiş gözlerle dudaklarında asılı kaldığı, hor görülen ve etkisiz bir sokak misyoneriydi. 'Hardal tanesi kadar inancınız varsa!'"

Erfurt Genel Gazetesi

"General Booth'ta, dağları yerinden oynatabilecek inancın görünür bir gerçekliğini yaratabilen kişi gözlerini kapatmıştır. Özgür Sosyal
yardım Bonapart'ı öldü."

Köln Times

"İnsanlığın en büyük hayırseverlerinden biri aramızdan ayrıldı ve
başarı en büyük sevinç olduğu için, aynı zamanda en mutlu insanlardan biri. Kurtuluş Ordusu iyi bir Hıristiyan girişimidir ve William Booth
tarihin kaydedebileceği en asil Hıristiyanlardan biriydi."

Hanover Courier

"Booth, halkın doğuştan hatibiydi. Her şeyden önce, dinleyicilerinin seviyesinde kalma ve tabiri caizse, yolcuların anladığı en yüksek temalar hakkında konuşma gibi nadir bir yeteneğe sahipti."

Hamburg Yabancılar Gazetesi

"Son nefesine kadar Ordunun yaşayan, enerji veren merkeziydi ve
son nefesine kadar gerçek anlamda Generaliydi."

Münih Son Haberler

"General Booth'un ölümüyle insanlık, en seçkin amaca sahip asil bir hayırsever olan gönüllü, özverili bir hayırseverin kaybının yasını tutmak zorunda."

Berlin Krallığının Elçisi

"Sarhoşluk veya diğer kötülüklerle mücadelede başardığı şey
açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Genel olarak ele alındığında, Ordunun yöntemlerinin herhangi bir ayrıntısı hakkında herhangi birinin
söyleyeceği her şey, _The Daily Chronicle_ ile General Booth'un kaybının ağır bir darbe olduğu ve tüm dünyanın böyle büyük bir amaca adanmış bir yaşamı alkışlamak için bizimle birleşeceği konusunda hemfikir olunmalıdır."

Berlin'in Cross Gazetesi

"Onun sadece bir tövbe vaizi olmadığı, aynı zamanda açık bir yüreğe ve ihtiyacı olan herkese karşı iyi bir anlayışa sahip gerçek bir koyun çobanı olduğu görüldü. "

Berlin Alman Haberleri

"O bir şarlatan değildi, bir sahtekâr değildi ve Carlyle onu tanısaydı,
kesinlikle onu rahip ve peygamber olarak kahramanlar listesine koyardı.
Harika, Ordunun sarhoşluk gibi çeşitli insani sıkıntılarla mücadelede yaptığı şey. Denizleri
aşıp alay eden bilgin adamların ve politikacıların hayranları olarak geri döndüğünü sık sık gördük."

Barmen'den Markish Halk Gazetesi

"İlkesel muhalefetimiz, Ordunun en yoksullara
çok iyilik yaptığını kabul etmemizi engellemiyor."

Berlin'den German Daily Paper

"En büyük acımayla en demir disiplini birleştirdi ve
her kişisel zevkin mutluluğuna kendini feda etti."

Berlin'den Germania

"Ama onu her zaman en derin karanlıktan
güne çıkaran ışık, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki sefaletleri onu derinden etkileyen kardeşlerine duyduğu sempatiydi."

Berlin'den Daily Look-round

"Belki de onun hakkındaki en dikkat çekici gerçek, tüm devasa planlarına rağmen asla hayallere kapılmaması, ama her zaman kendini
pratikte tutmayı bilmesiydi."

Strassburg Post

"Kendine karşı sertti, aynı ciddiyeti uyguluyordu diğerlerine, Subaylarının en
üstünden Ordusunun en küçüğüne kadar."

Stuttgart'lı Schwalish Mercury

"Ordusunu Londra'nın sefalet mahallesinin toprağından yaptı ve
şu anki hali, yorulmak bilmez bağlılığının eseri, fikri için duyduğu şevkin
ateşiyle sürdürülen enerjidir."

Muhlhaus Daily

"Kişiliği eski Püriten ruhundan doğdu."

Elbing Son Haberler

"Başarılı bir iş adamının örneğidir. Ama o,
asla kendisi için çalışmayan, sadece başkaları için çalışan bir iş adamıdır. Bunu, ölümün şimdi hayatının yaratılışından aldığı adamlardan biri yazmıştır. Onda,
yüzyılın eğiliminin karakteristik figürlerinden biri
ölmüştür. Çok yönlülüğünün, çok da fazla söylenemez, eşi benzeri yoktur.
Kurtuluş Getiren--sosyal politikacı--toptan iş adamı--Booth fenomeninin tanımını tamamen tüketemeyen sadece üç karşılaştırmadır. Eğer bu kelime herhangi biri için doğru bir şekilde kullanılabilirse, o zaman William Booth için insanlığın bir hayırseveri olduğu söylenebilir."

Altona News

"Modern zaman, ruhunda böylesine dünyayı kucaklayan bir güç olan ve böylesine beklenmedik bir başlangıçtan sonra, ona karşı sevgiyle olmasa da en azından onun onurlu niyetlerine karşı en büyük saygıyla dolu olmamızı sağlayacak kadar büyük bir eseri nasıl ortaya çıkaracağını bilen çok az insan göstermiştir."

Vogtland Gazette Plauen

"Bunlar, onu muhteşem hayatının eserine
sürükleyen tüm hayatının en derin duygularıydı: dini şevk ve sempati."

Frankfurt Gazette

"William Booth'un güçlü bir iradesi vardı ve onlarca yıl boyunca vaatten yerine getirmeye kadar çabaladı."

Augsburg Evening Gazette

"Organizasyon konusundaki parlak yeteneği ve her zaman doğru notayı
vurabilme yeteneği, kitlelerle birlikte götürün, ölenlerin en
önemli özellikleriydi."

Rhein-Westphalian Gazette

"İşte olağanüstü bir örgütleme dehası tarafından yapılmış bir eser, o kadar büyük ve sosyal açıdan o kadar örnek bir
ki, eski hayırseverin muhaliflerini bile saygıyla dolduracak."

Journal Des Debats, Paris

"Belki de, bu kadar Sosyal Çalışma'nın yaratıcısı hiç kimse olmamıştır,
dünyanın dört bir yanında sefilleri arayarak elli yıl koştuktan sonra ölen; hiçbir umudu olmayan."

Gaulois, Paris

"Hayatı şu şekilde özetlenebilir. Maddeciliğe ve ahlaksızlığa düşmüş birçok ruhu Tanrı'ya ve ahlaka geri döndürdü. Talihsizler için
her yerde 750 Sığınak kurdu; hiç işi olmayanlar için iş buldu; "İyilik yapmak için insan saygısını hor gördü."

Küçük Cumhuriyetçi, Paris

"Bu dünyadan kaybolan çok yüce bir ahlaki figürdür, hatta tek başına ünlü bir kişiden bile daha fazlasıdır. Eğer
vaiz olduysa, kesinlikle bir havari olarak doğmuştur. O, dönüşüm dehasına sahipti ve burada aşağıda başka bir kariyer istemiyordu. Anglosakson dünyasında, ordusunun yüzlerce erkeği sarhoşluktan ve kadınları fuhuştan kurtarmadığı
bir şehir yok."

[İllüstrasyon: Komutan Bayan Booth

ABD'deki Kurtuluş Ordusu Çalışmalarından Sorumlu]

The Republic, Paris

"Yorulmak bilmeyen bir organizatör, çabalarının başarısı için durmaksızın çalışan, çok sayıda Kurtuluşçu grubunun yanı sıra, gece
Sığınakları, popüler Restoranlar, İşyerleri, dergiler ve eleştiriler yaratan kişi."

The Intransigent, Paris

"Genel olarak Booth, etkisi iki yarımküreye ve belki de uygarlar kadar vahşiler arasında da yayılan gerçek bir dünya kişiliği olarak aramızdan ayrılıyor.

"Gerçek yolunu keşfetti ve en çeşitli uluslardan milyonlarca sadık kişiyi -hatta şüpheci Fransa'mızda bile- işe alan Kurtuluş Ordusu'nu kurdu."

Voltaire, Paris

"Dini çabalarını veya bize bazı açılardan çok saçma görünen yöntemlerini yargılamak zorunda değiliz.

"Ancak Ordu'nun Fransa dahil dünyanın tüm ülkelerinde sayısız Hastane, İnziva Yeri, Sığınak yarattığını ve Askerlerinin bağlılığının sınırsız olduğunu kabul etmeliyiz.
Toplumsal açıdan General Booth kesinlikle bir hayırseverdi."

Gil Blas, Paris

"Londra'nın bazı kesimlerinin kendisine gösterdiği sefaletten etkilenerek, bu kitleleri evanjelize etme ve onları Hıristiyan ışığı, fiziksel rahatlık ve ahlaki birlikle birlikte getirme fikrini tasarladı.

"Akıllı bir eser, prensiplerinde insani, özlemlerinde güzel, tüm ilgisizliği ve tüm kalbiyle üstlenen kişinin kalıntılarını saygıyla selamlamayı hak ediyor."

Amsterdam Genel İş Gazetesi

"Dünya, yaşamış en asil insanlardan birinin, küçümseme, hor görme ve sürekli alayla cesareti kırılmamış, inançlarına göre çalışmaya devam etmiş, yerine getirmesi gereken büyük bir görevi olduğunun bilincinde, hangi ırktan veya sınıftan olursa olsun arkadaşlarının refahını arayan bir adamın ölümünün yasını tutmak zorundadır.

"Onun gidişiyle, büyük şeyler başarmış ve en ateşli muhaliflerinin bile, örneğiyle, eşsiz çalışma gücüyle ve organizasyon konusundaki güçlü yeteneğiyle birçokları için bir lütuf olabildiğini kabul etmek zorunda olduğu bir adam yas tutacak.

"William Booth ebedi istirahatine gitti. Boşuna yaşamadı ve çalışmadı. Adı yalnızca Anavatanına değil, tüm dünyaya aittir, çünkü her ülkeye, tüm insanlığa hayırseverlik yaptı. Eğer herhangi bir ad yaşamaya devam edecekse, o da onun adıdır."

The People, Amsterdam

"Kariyeri, kendi seçtiği çalışma alanı, gösterdiği güç ve yetenek ve ayrıca başarısı sayesinde bir adam öldü, çeşitli şekillerde yargılanabilecek, ancak her yerde sempati uyandıran, neredeyse hiçbir yerde düşmanlık uyandırmayan bir dünya figürü haline geldi.

"Booth toplumun dışlanmışları, en yoksullar ve en sefil olanlar, hiçbir gücü kalmayanlar ve varoluş mücadelesinde tamamen silahsız olanlar için bir adamdı."

The Fatherland, Amsterdam

"Evet, gerçekten de büyük bir idealistti. Bu yüzden sıradan bir bakan olarak kalmakla yetinemedi. İdeali, cemaatinin çemberinin ötesine geçti. Dünyayı sevgi ve İlahi ibadetle yenmek ve tüm insanlık için çalışmak istiyordu. Ve sonuçlarını her yerde görüyoruz
tıpkı bu ülkede olduğu gibi, dünyanın diğer tarafında da."

Amsterdamlı

"Ruhları kurtarmak, Kurtuluş Ordusu'nun Kurucusu'nun büyük, her şeyi tüketen tutkusuydu. Bu yürek burkan arzuyu tatmin etmek için geniş kapsamlı Örgütünü kurdu ve büyük miktarda pratik sosyal iyileştirmeyi temsil eden büyük Sosyal Çalışma'ya rağmen,
Ordu'da her yöne devam etti, yalnızca Tanrı ve Ordu için ruhları kazanma fırsatını onurlandırdı. "

Milano'dan Evening Courier

"Platformun önüne adım attığında, değişmiş gibi görünüyordu.
Hızlı ve keskin sözleri, dizginlenemeyen bir
belagatle ağzından dökülüyordu.

"'Söylediğimiz her şeyin temeli,' diye haykırdı, 'Tanrı'nın tahtının sütunları gibi yıkılmaz olan İncil'in ebedi gerçekleridir.'

"Havari konuştu. Yaşla yıpranmış o bedende, Booth'un yetmiş yıl önce bir çocukken, kehanetsel bir
taşımayla haykırmasına neden olan o yenilmez inançtan bir şeyler yeniden doğmuştu: 'Trompet, dövüş için
işareti çaldı. Generaliniz size başarı ve
muhteşem bir ödül garanti ediyor. Tacınız hazır. Neden bekliyor ve tereddüt ediyorsunuz? İleri, ileri, ileri!'

"Booth korkutulacak biri değildi. Hakaretlere Olimpiyat sabrıyla tahammül etti. Sadece zulmedenlerin ona attığı pisliği sildi ve onları gülümseyerek onu takip etmeye davet etti. Böylece, yaklaşık yetmiş yaşındayken, gerçekten harika bir hayırseverlik ve sevgi
işini başaran ve ona sadece Doğu Londra'nın yoksullarının ve en seçkin vatandaşların saygısını ve hürmetini değil, aynı zamanda Hükümdarının kişisel dostluğunu kazandıran hayırsever kariyerine başladı."

Milano'nun The Age'i

"Booth'un ölümü tüm İngiltere'de dehşete neden oldu, çünkü
büyük Örgüt Kurtuluş Ordusu aracılığıyla, insanlık ve hayırseverlik çalışmalarıyla çok iyi tanınıyordu.

"Gerçekten de, dünyanın en ünlü adamlarından biriydi. Yetmiş yıllık havariliği sırasında kurduğu büyük insani çalışma,
modern hayırseverliğin ve yardımseverliğin en yüksek ifadelerinden biri olarak kalmaya mahkumdur. Ordu, Bay Booth tarafından yaratılan, yönlendirilen ve zafere ulaştırılan muazzam bir kalp ve vicdan federasyonudur."

Torino Basını

"Kurtuluş Ordusu'nun Kurucusu ve Generali, yetmiş yıl süren yorulmak bilmez havarilikten sonra seksen üç yaşında öldü, modern Hristiyanlığın en saf ve en popüler kahramanlarından biriydi. İncil'i sadece parşömenden vaaz etmekle yetinmedi - bir mistik ve şair, ancak ileri görüşlü pratik bir adamdı, hiçbir şeyden, kayıp kalabalıkların toplumsal kurtuluşu için militan propagandacılardan oluşan bir Topluluk
kurmayı ve tembelliğe, alkolizme ve kötü alışkanlıklara karşı savaşmayı başardı."

Yarım Kuruşluk Kağıt

"General Booth'un öldüğü mesajı sadece ülkesinde veya Avrupa'da değil, tüm dünyada üzüntüye neden olacak. Şimdi, öldüğünde,
tüm dünya onun adını biliyor ve binlerce kişi onun ayak izlerini takip ediyor."

Sosyal Demokrat

"Hiçbir özgür dini hareket toplumun tüm sınıfları üzerinde bu kadar büyük veya güçlü bir
tutku kurmamıştır.

"General Booth, tarihte yaşamış en güçlü ve en dikkat çekici şahsiyetlerden biri olarak anılacaktır. O, toplumun bir ürünüydü ve
önce bir uzlaştırıcı olarak, sonra da bir protesto olarak onun yarattığı Hareket, bu durumdan doğmuştur.

"Yapılan böyle bir işi başarmak, toplumun gelecekteki şekillenmesinde
sonuçsuz olamaz."

The Morning

"Bugün Kurtuluş Ordusu, dünyanın gördüğü en güçlü ve en dikkat çekici dini örgütlerden biri olarak durmaktadır."

Jonkoping Post

"Zamanımızın ve belki de tüm zamanların en büyük ve en dikkat çekici şahsiyetlerinden biri olan Kurtuluş Ordusu'nun Kurucusu ve Generali William Booth,
dün akşam Londra'da öldü. Arkasında çok az kişinin
yol aldığı bir yol var. Önünde, neredeyse tüm uzun yaşamı boyunca hizmetinde çalıştığı Rabbiyle birlikte kalanlar var."

Swedish Morning Standard

"Dünya en asil ve en dikkat çekici adamlarından birini kaybetti. İnsanlığın büyük bir
hayırseveri evine çağrıldı. Zamanımızın en büyük
manevi Generali onurlu görevinde öldü. Cesur ve değerli anısına huzur."

Norkoping News

"Günümüzün en dikkat çekici adamlarından çok azı General kadar çok iş yaptı. O, bu dünya örgütünün en küçük ayrıntılarında bile lider ruhtu. Zamanının çoğunu dünyanın dört bir yanını dolaşarak geçirdi."

Gothenburg's Post

"Dünyanın neresinde olursa olsun, insanların kalpleri insanların üzüntüleri ve sefaletleri için atıyorsa,
General Booth'un ölümünün mesajı üzüntü ve
yasla karşılanacaktır. Çünkü General Booth ile birlikte, Hristiyanlığın, hayırseverliğin ve merhametin en büyük modern havarisi, modern makine ve toptan endüstriyel şehir yaşamı seviyesine kadar bir tür Kurtarıcı ve modern şahsiyetlerin en çok
tartışılan ve dikkate değer olanlarından biri ayrıldı."

Gothenburg's Evening

"William Booth'un hayatı fırtına ve savaşla doluydu, büyük bir adamın hayatı,
yorgun olmayan bir savaşçının hayatı. Şimdi tüm dünya, tüm zamanlar boyunca yaşayacak ve acı çekenlere yardım getirmeye devam edecek olan büyük adamın ve büyük hayatın önünde eğiliyor."

Smaland's Post

"Booth'un kutsanmış ve enerjik, tüm dünyayı kucaklayan çabaları, son on yıllarda genel olarak kabul gördü ve memleketi, merhamet hizmetinde yaptığı şeye olan saygısını çeşitli şekillerde kanıtladı."

Upsala News

"William Booth'un uykusuz enerjisi ve huzursuz faaliyeti, insanların yöntemlerini onaylamadığı yerlerde bile çalışmalarının tanınmasını sağlamayı başardı ve daha önce onu hor gören birçok kişi, artık o gittiğinde, onun, isimleri gelecek nesillere aktarılan birçok kişiden daha fazlasını arkadaşları için yaptığını kabul edecek."

Malmö S. S. Daily

"Giden, günümüzün en güçlü şahsiyetlerinden biri oldu - en büyük enerji ve güce sahip bir adam. Zamanımıza ait olduğuna inanmak zordu, ama yine de gergin ve huzursuz çağımızın tüm özelliklerine sahipti. İçinde eski peygamberleri hatırlatacak çok şey vardı - Tanrı'nın yalnız adamı, güçlü ve yanlış olanla savaşıyordu. Hiç kimse Ordunun çok iyi şeyler yaptığını inkar edemez."

Stockholm Sabahı

"Ordu'nun toplumdaki en derinlere gömülmüş olanları kurtarmak için yerine getirmesi gereken büyük ve kutsanmış bir işi olması Lider'in olağanüstü öngörüsünde yatıyordu."

Bölüm XXVI

Örgütlenme

General'in bir Örgütleyici olarak kazandığı yüksek itibar,
neyi amaçladığını ve
Ordu'yu şu anki olağanüstü birleşim haline nasıl getirdiğini olabildiğince ayrıntılı bir şekilde açıklamayı arzu edilir kılıyor.
Ne mutlu ki, kitaplarımızın birçoğunda bu konudaki kendi tezleri var, çünkü özellikle bu konuda kendisini takip edecek herkese planlarının nedenlerini açıkça anlatmaya çalışmıştır. _Kurmay Subaylar İçin Emirler ve Düzenlemeler_ adlı kitabının girişinde şöyle yazıyor:--

"Dönüşüm geçirenlerin bir kısmı Londra'nın diğer bölgelerinde ikamet ediyordu ve kısa süre sonra
kendileri Toplantılar düzenlemeye ve kendi bölgelerinde ruhlar kazanmaya başladılar. Bunlarla da ilgilenmem için yalvarıldım.
Hristiyan Kiliseleri, bu Dönüşümleri kabul etmeye istekli olsalar bile, sonuç olarak genellikle kendi varoluşlarını sürdürmekle o kadar meşguldüler ya da yoksul insanların ihtiyaçlarıyla başa çıkmada o kadar ılımlıydılar ki, onlara bakma görevine eşit değillerdi. Kiliselere katılanların çoğunun ya tekrar açıkça gerilediğini ya da gönülsüz profesörler haline geldiğini kısa sürede fark ettim. Bu nedenle, bu yeni Dönüşümlere bakmak amacıyla, ruhları seven ve kutsal hayatlar yaşayan erkek ve kadınları seçmeye yöneldim. Bu yardımcılara daha sonra sokaklarda ve kulübelerde ve sonra da salonlarda ve diğer Buluşma Yerlerinde Toplantılar düzenlemeleri talimatını verdim. Rab büyük bir güçle onlarla birlikteydi ve yüzlerce kötü ve tanrısız insan dönüştürüldü ve ayrı topluluklarda bir araya geldi.

"Bu operasyonlar zamanla İllere kadar uzandı, bu işte Tanrı onu benden alana kadar hiç bitmeyen yardımcım ve yoldaşım olan rahmetli sevgili eşim, çok kabul gören ve dikkate değer sonuçlarla vaaz verdi. Kısa süre sonra

benim için isteklerimi ifade etmek ve yardımcılarıma talimatlarımı sözlü olarak iletmek zorlaştı ve sonunda imkansız hale geldi ve
sonuç olarak bunları yazışma biçiminde yayınlamak zorunda kaldım.
Bunun da yeteneğimin ötesinde bir görev olduğunu kısa sürede keşfettim. Ve yine de,
Tanrı'nın bana verdiği insanlar arasında birlik ve uyum korunacaksa ve iş başarıyla yürütülecekse,
onların isteklerimi bilmeleri gerektiği açıktı. Bu nedenle,
gerekli gördüğüm Talimatları ve Kuralları _basmak_ zorundaydım.

"Bu uygulama günümüze kadar devam etti ve Çalışmanın ilerlemesi nedeniyle tahmin edemeyeceğim bir ölçüde arttı. Yaklaşık on yedi yıl önce _Saha Görevlileri İçin Emirler ve Düzenlemeler_ adlı bir cilt yayınladım. O zamandan bu yana birden fazla kez
bu kitap genişletildi ve bugüne kadar revize edildi ve
o zamandan bu yana bazı ek gelişmeler yapılmış olsa da,
bu cilt, Kurtuluş Ordusunun bir Saha Görevlisinin ne olması ve ne yapması gerektiğine dair mevcut inançlarımın genel anlamda ifadesi olarak alınabilir ve bu nedenle onu dünyadaki Ordudaki her rütbeden Subay ve Askerlerin dikkatine sunuyorum.

"_Saha Görevlileri İçin Emirler ve Düzenlemeler_'in yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Tümen Görevlilerinin görevlerini anlatan bir cilt yayınlandı. Bu cilt de, Ordunun örgütlenmesindeki sürekli gelişmeler nedeniyle
daha fazla genişletmeyi gerekli kıldığından yetersiz kaldı.

"Bu arada, dünyanın dört bir yanındaki en yetenekli ve en sadık Subaylar, 
Karargahın yetkisiyle, hedeflediğimiz amaçlara ulaşmak için en akıllıca ve en iyi görünen yöntemleri tasarlıyor ve uyguluyorlar. Bana öyle geliyor ki,
bu kullanımların tekrar incelenmesi ve sınıflandırılması ve eğer ilkelerimizle uyumlu
oldukları

bulunursa, düzeltilmesi, yazıya geçirilmesi ve
sonra benim yetkimle onaylanarak, tüm dünyadaki Ordu'nun ve bundan sonra Savaşı ilerletme sorumluluğunda bizim haleflerimiz olacak olanların yararına
yayınlanması sadece arzu edilir değil, aynı zamanda kesinlikle gereklidir. Bu ciltte yer alan _Emirler ve Yönetmelikler_ bunun sonucudur.

"Bu kitabı, dünyanın her yerindeki tüm Departmanların Personel Subayları için Yönetmeliklerin tam bir Özeti haline getirmeyi düşünüyordum; Ancak, operasyonlarımızın farklı kollarının çoğalması ve çeşitli karakter ve koşullarının gerektirdiği Yönetmeliklerin çeşitliliği nedeniyle, böyle bir cildin en elverişsiz
boyutlara şişeceği ortaya çıktı ve bu nedenle İngiliz Komiserinin komutası altındaki Subaylara uygulanmayan her şeyi çıkarmaya karar verdim.

"Bundan, Uluslararası Karargahta çalışan Personel Subaylarının veya Sosyal Çalışmada görev alanların, burada açıklanan görevleri olanlarla eşit seviyede olmadığı sonucu çıkarılmamalıdır. Gerektiğinde, onlar ve diğer Bölgelerdeki Personel Subayları için gerekli olan daha fazla _Emir ve Yönetmelik_ zaman zaman yayınlanacaktır. Bu cildin I. Bölümünde yer alan Yönetmelikler mümkün olduğunca tüm Bölgelerde ve Departmanlarda uygulanacaktır.

"Burada yer alan Yönetmelikler, atıfta bulundukları görev ve sorumluluklar konusunda nihai bir otorite olarak görülmemelidir. Gelişim, Ordunun başından beri emri olmuştur ve umarım sonuna kadar da öyle kalacaktır. Yöntemlerimiz, faydalanmaya çalıştığımız insanların sürekli değişen karakteri ve
koşullarıyla birlikte zorunlu olarak sürekli değişmelidir. Ancak ilkelerimiz Yehova'nın Tahtı kadar değişmezdir. Sonraki yıllarda, Merkez Otorite tarafından şu anda yayınladığım bu emirlerin yerini alacak başka _Emirler ve Tüzükler_
çıkartılması muhtemeldir. Bunun böyle olması doğru, güvenli ve gereklidir. Tanrı, inanıyorum ki, zaman zaman, O'nun rızasını izleyenlere, Savaşın nasıl
devam ettirileceğini bildirmeye devam edecektir ve Ordu, umarım, _Emirler ve Tüzükler_ almaya ve bunları kaydetmeye devam edecektir ve itaat ederek zaferden zafere doğru ilerlemeye devam edecektir!

"Geçmişte yazma ayrıcalığına sahip olduğum hiçbir kelimede ve üstlendiğim hiçbir işte, bu Yönetmeliklerin hazırlanmasında olduğu kadar başka bir Ruhun varlığının ve rehberliğinin daha fazla farkında olmadığımı içtenlikle söyleyebilirim. O Ruh, inanıyorum ki, Ebedi Işığın Ruhuydu. Tanrı'dan bilgelik diledim ve gerçekten de isteğimin olumlu karşılandığına inanıyorum. Bunun, bu Yönetmeliklerin,
hazırlandıkları kişiler için tanıklık edeceğini düşünüyorum.

"Bu Yönetmelikler, tekrar ediyorum, kesinlik olarak tasarlanmamıştır. Bu kitabın eline geçebilecek veya
içerdiği Yönetmeliklerin işleyişi hakkında bilgi sahibi olabilecek herhangi bir Kurmay Subayı herhangi bir iyileştirme önerebilirse, bunu yapsın. Eğer o, amaçlanan sonucun daha basit, daha ucuz veya daha etkili bir şekilde elde edilebileceği herhangi bir plan gösterebilirse, ister iş, ister insan, ister yöntem, ister para olsun, o zaman keşfini bize bildirsin. Tanrı, iradesinin ifşası için hiçbir şekilde belirli bir kişiyle sınırlı değildir. Eğer öyle olmasını isteyecek kadar aptal olsaydım, bu en boş arzulardan biri olurdu. O, dilediği kişi aracılığıyla konuşsun. Görmek istediğim şey, yapılan iş, kurtarılan ruhlar ve dünyanın Kurtarıcı'nın ayaklarına boyun eğmesidir.

"Bu kitabın hazırlanması boyunca, ne kadar akıllıca çerçevelenmiş olursa olsun, tüm sistemlerin mutlak güçsüzlüğüne dair canlı bir hissin

benimle birlikte olduğunu söylemeden bitiremem, ki bu sistemin uygulanmasında, kapsamlı veya kalıcı hiçbir iyiliğin gerçekleştirilemeyeceği yaşamsal gücü tek başına veren Yaşam Ruhu yoktur.

"Ve şimdi, görevimi tamamladığımda ve onu Subaylarımın
ellerine teslim ettiğim anda, bu inanç bana giderek artan, neredeyse acı verici bir derecede dayatılıyor.

"Hiç kimse din dünyasının, performanslarının yorgun turunu her gün
yaşayanların zihinleri, kalpleri veya yaşamları üzerinde çok az veya hiç pratik etkisi olmayan biçimlerle dolu olduğunu inkar edemez. Şu anda uzak olmayan bir tarihte yayınladığım Yönetmelikler, bu ölü ve güçsüz sistemlerin sayısını
artıracak mı?
Tanrı korusun, öyle olsun! Hiçbir şey
düşündüğümden daha uzak olamazdı böyle bir sonuç.

"Ancak, Yönetmelikler olmalı. Bunlar gereklidir. Eğer bir iş
yapılacaksa, bu belirli bir şekilde yapılmalıdır ve eğer bir şekil diğerinden daha iyiyse -ki aramızdan hiç kimse bunu
sorgulamaz- en iyi şekli keşfetmek ve onu sade bir dille tanımlamak en akıllıca yol olmalıdır, böylece
daha iyi bir yöntem
bilinene kadar sınırlarımız boyunca uygulanabilir. Orduda ruhların Kurtuluşu için, dünyanın günah ve sefaletten kurtarılması için ve
Tanrımızın yüceliği için bazı şeylerin yapılmasını istiyoruz; ve burada belirtilen Yönetmelikler
şu anda benim veya çevremdekilerin bildiği
en iyi yöntemleri temsil ediyor, bu şeylerin başarılması için. Bu nedenle, Tanrı'nın üzerlerine bereket vermesi için dua ederek, ilgili Kurmay Subaylarının, emrettikleri her şeye sadık, vicdanlı ve inançlı bir itaat gösterecekleri beklentisiyle onları gönderiyorum." 

Bütün bunlar yalnızca 1904'te yazıldı ve o zamandan beri, 350 küsur sayfalık aşağıdaki sistemde önemli bir değişiklik
yapılmadı ve yukarıda belirtilen _Saha Subayları İçin Emirler ve Düzenlemeler_ kitabında ayrıntılı olarak açıklanan planların tüm ülkede nasıl yürürlüğe konulacağını gerektiği kadar ayrıntılı olarak açıklıyor. 

Bu _Yönetmeliklerin_ açılış bölümü, Örgütü şu şekilde açıklıyor: --

"ORDU GENEL BÖLÜMLERİ

"Ordu'nun şu anki bölümleri şu şekildedir: --

"Bir Çavuşun sorumluluğu altındaki Ward.

"Kolordu, bir Saha Subayının sorumluluğu ve emri altındadır.

"Bölüm, bir Bölüm Subayının sorumluluğu ve emri altındadır.

"Bölüm, bir Tümen Komutanının sorumluluğu ve emri altındadır.

"İl, bir İl Komutanının sorumluluğu ve emri altındadır.

"Bölge, bir Bölge Komiserinin sorumluluğu ve emri altındadır.

"Koğuş, bir Kolordunun faaliyet gösterdiği bir kasaba veya mahallenin bir parçasıdır, görevi kendisine ait Askerlerin ve Acemi Askerlerin refahını gözetmek olan Yerel Subayların sorumluluğu altındadır.

"Bir Birlik, ayrı bir işin yürütüldüğü ve sorumlu olduğu bir ülkenin parçasıdır. Bir şehir, bir kasaba veya her ikisinin de belirli bir bölgesinden oluşabilir ve bitişik yerlerde bir veya daha fazla Topluluk içerebilir veya bir araya getirilmiş bir dizi Topluluktan oluşabilir, bu durumda buna Çember Birlik denir.

"Bir Bölüm, bir veya daha fazla Subayın komutası altında bulunan bir Birlik grubudur.

"Bir Tümen, bir araya getirilmiş bir dizi Birlik ile bir ülkenin bu Birliklerin bulunduğu bölümünden oluşur.

"Bir Eyalet, bir dizi Tümenden oluşur.

"Bir Bölge, Generalin karar vereceği şekilde bir Ülkeden veya bir Ülkenin bir bölümünden veya bir araya getirilmiş birkaç Ülkeden oluşur."

_Emir ve Tüzükler_ adlı kitabında, yani tüm ülkeler üzerinde en yüksek komutayı elinde tutanlar için şunları yazıyor:--

"Memurlara emanet edilen yetki ne kadar yüksekse ve üzerlerine düşen sorumluluklar ne kadar büyükse, Ordunun ilkelerine mutlak bağlılığa ve _Emir ve Tüzüklerimizin_ ifade ettiği ve temsil ettiği Tanrı'nın amaçlarına tam bir teslimiyete duyulan ihtiyaç o kadar büyüktür ve bunlar olmadan, ne kadar mükemmel olursa olsun hiçbir sistem ve ne kadar yetenekli olursa olsun hiçbir insan topluluğu, Tanrı'nın Krallığını yeryüzünde kurmak için bizi çağırdığı büyük işi başaramaz."

Her türlü örgütlenmeyle ilgili en büyük sorunlardan biri, onu unutma tehlikesi altında olanların ideallerine ayak uydurmaktır;
ve bu nedenle, aşağıdaki bölümün, 'Nasıl yapıldı veya nasıl yapılacak?' diye soranlar için özellikle ilginç bulunacağını düşünüyoruz. "Saha Subaylarının Gelişimi" bölümüdür ve şu şekildedir:--

"Bölüm Subayı, F.O.'ların manevi yaşamını geliştirmeye çalışmaktan sorumludur. Subayın sahip olduğu yetenekler veya gayret ne olursa olsun, eğer ışıkta yürümüyorsa ve Tanrı'nın lütfuyla yaşamıyorsa, gerçekten başarılı olacağını ummak boşunadır.

"Bu nedenle, D.O. her zaman emrindeki Subaylarla temasa geçtiğinde, onların manevi yaşamlarıyla ilgili soruşturmalar yapmalı, hatalarını ve kalp çatışmalarını kabul etmelerini sağlamalı, böylece uygun tavsiyelerde bulunup yardımda bulunabilir.

"D.O. Kendisini, emrindeki Subayların, hayatlarını adadıkları büyük amaca olan bağlılıklarını sürdürmekten Tanrı'ya karşı sorumlu olarak görmelidir. Bunu yapmadığı sürece bir Subay ile bu tür konularda sadakatle ilgilenmeyi bekleyemez ve hiçbir Subayın başarılı olamayacağı o yürekten fedakarlıktan geri çekilmenin ne kadar kolay olduğunu aklında tutmalıdır.

"D.O., Subaylarının Ordunun _ruhunu_ taşıdığını ve bu ruhla yaşadığını görmelidir. Bu olmadan Subaylıkları, ruhu olmayan bir beden veya gücü olmayan bir lokomotif gibi olacaktır. D.O., Subayları bunun için Tanrı'ya yalvarmaya teşvik etmeli ve bunun önemini sürekli olarak açıklamalıdır.

"D.O., emrindeki Subayların ruhlara olan sevgilerinde azalma ve işlerinin ilerlemesi konusunda dikkatsiz hale gelmeleri durumunda, görevinin çok önemli bir
kısmında başarısız olacağını anlamalıdır. D.O. F.O.'larına yardım etmek ve onları kurtarmak amacıyla var olur.

"D.O., Subaylarındaki enerji ve girişimciliğin gelişiminden sorumludur. F.O.'ların en büyük cazibelerinden biri, yerleşip resmi bir görev ifasıyla yetinmek ve daha da kötüsü, kayıtsız Laodikya durumları için her türlü bahaneyi sunmaktır. Çok az insan, insan veya İlahi olarak, onları uzun süre ilerlemeye devam ettirecek yeterli karakter gücüne sahiptir. Sahaya ilk girdiklerinde ateş alevleri gibi olan Subaylar, eğer bakılmazlarsa, çukurlara düşerler ve çok sayıda Toplantı düzenlemekle, çok sayıda yürüyüşe çıkmakla, olağan Kolordu fonlarını toplamakla, olağan harcamaları karşılamakla, Listedeki Asker sayısını tutmakla ve her şeyi olağan günde yapmakla yetinirlerken, dünya rahatsız edilmeden Cehenneme doğru hızla ilerler. D.O., Subaylarının bu yerleşmesini, sürekli olarak zihinlerini çalışmaya teşvik eden şeylerle harekete geçirerek engellemeye çalışmalıdır. ve dünyanın Kurtuluşu için yenilenen faaliyet ve artan fedakarlık için teşvikler.

"D.O. ayrıca Subaylarının yeteneklerinin ve ellerindeki iş için verimliliklerinin geliştirilmesinden de sorumludur. Onlara sadece nerede başarısız olduklarını göstermekle kalmamalı, aynı zamanda daha iyi nasıl yapabileceklerini de öğretmelidir.

"D.O. Subaylarını teşvik etmelidir. Yetenekleri ve
kapasiteleri varsa -ve hiçbiri bunlardan yoksun değildir- onları takdir ederek onları desteklemelidir. İyi oldukları yerleri belirtmeli, aynı zamanda biraz uygulama ve azimle ulaşabilecekleri daha yüksek yararlılık pozisyonlarını onlara göstermelidir. Kariyerlerinin erken dönemlerinde çok az başarı elde etmiş ancak mücadeleye devam ederek büyük yararlılık pozisyonlarına ulaşmış Subayları her zaman onlara hatırlatabilir.
İlk günlerinde yıkılmayan ve başarı için gerekli yeteneklere sahip olmadıklarını ve Subay olma görevlerini kaçırdıklarını düşünmeye meyilli olmayan çok az Subay vardır. Bu melankolik duygular sınıfıyla D.O. tüm gücüyle mücadele etmelidir, çünkü bunların seyrine izin verilirse sonuç sadece depresyon değil, umutsuzluk ve belki de terk edilme olacaktır.

"D.O., Tümenindeki Teğmenlerin yeteneklerinin, enerjilerinin ve dinlerinin gelişimine özel olarak dikkat etmelidir. Bir Kolordudaki konumları, yeteneklerini avantaja çevirmelerini zorlaştırır ve sıklıkla depresif ve cesaretsiz olurlar. Bir D.O., bir Teğmenle birlikte bir Kolorduyu ziyaret ettiğinde her zaman şunları sormalıdır:

"Komutanından ve İş'ten memnun olup olmadığı;

"Yapması gereken ve aslında sorumlu olduğu özel bir iş var mı? "Her Tümen'in kendi Subay Toplantısı olmalı ve bu toplantı her zaman Tümen Subayı tarafından yürütülmelidir, ancak İl Komutanı veya Karargahı temsil eden bir Subay
hazırda
olmadığı sürece.

"Bölgedeki her Subay her ay en az bir Subay Toplantısı'nda hazır bulunmalıdır; ve mümkün olduğunda, büyük merkezlerde Toplantılar haftada bir yapılmalıdır. D.O. Subay Toplantıları'nın Subaylar üzerinde mali bir
yük oluşturmamasına dikkat etmeli ve bunu önleyecek planlar yapmalı ve bunları P.C.'ye sunmalıdır.

"Bazen seyahat masraflarını bir araya getirmek uygun olacaktır, ancak bu daha küçük birliklere lehlerine değil, aleyhlerine işleyebilir ve bu gibi durumlarda D.O., F.O'larının standart maaş veya daha az maaş aldıkları tüm bu durumlarda Subay Toplantılarına katılmak için katlanılan seyahat masraflarının bir kısmında F.O'larına yardımcı olmalıdır. Bu gibi durumlarda fonları tüm yükü karşılamaya yetmiyorsa, yardım için P.C.'ye başvurmalıdır.

"Subay Toplantıları her zaman mevcut Subay sayısına orantılı büyüklükte rahat bir odada yapılmalıdır. Subaylar liderin hemen önünde oturmalıdır.

"Sadece Saha Subayları kabul edilecektir. Yerel Subaylarıyla F.O.'su ile görüşmek isteyen bir D.O., bu amaçla herhangi bir zamanda Özel
Bir Toplantı ilan edebilir.

"Bir Toplantının başında her zaman dua etmek için önemli bir zaman ayrılacaktır--

"Mevcut Subaylar ve genel olarak Tümen;

"Evrensel Ordu, Subayları ve Askerleri ve özellikle zulüm gören veya denemeden geçen herhangi bir kısmı için;

"Ordunun yönetiminin üzerlerine düştüğü kişiler için bilgelik;

"Savaşı sürdürmek için gereken para ve diğer her şeyin sağlanması.

"Kutsal Ruh'un daha güçlü vaftizleri ve çok sayıda ruhun Kurtuluşu.

"D.O. veya mevcut herhangi bir diğer Subay, istenirse yoldaşlarına sevgi dolu öğütlerde bulunmak için ruhunu dökme fırsatına sahip olacaktır, ancak verilebilecek herhangi bir emirle ilgili tartışma veya fikir ifade etme niteliğinde hiçbir şeye izin verilmemelidir.

"Tanrı tarafından en çok kullanılan Subaydan, arkadaşlarını daha kutsal bir yaşam, daha fazla özveri ve daha fazla aktiviteye teşvik etmesi istenmelidir.

"Herhangi bir büyük
bereketin, veya Subayların ruhlarında veya Kolordularında gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir dikkate değer lütuf eserinin yayınlanması veya Bölümde hafta boyunca yapılmış olabilecek herhangi bir başka harikulade Tanrı eserinin
tanımı için fırsat olacaktır. Mümkün olduğunda, toplantıda bulunan her Subay
yüksek sesle dua etmelidir.

"Bazen sadakatsizliğin itirafı ve herhangi bir Subayın Tanrı'ya ve Savaşa açık bir şekilde yeniden adanması için bir zaman ayrılmalıdır.

"Her Toplantıda mevcut olan herkesin Savaşa genel bir yeniden adanması olmalıdır.

"D.O.'nun tüm Ordu için genel ilgi çekici herhangi bir olay, Tümen'de herhangi bir önemli olay, veya Tümen'de veya başka bir yerde yakında gerçekleşmesi muhtemel herhangi bir Toplantı, Gösteri veya diğer önemli hizmetler hakkında açıklaması için bir zaman ayrılmalıdır.

"Toplantıdan sonra iş yapmak için bir fırsat olmalıdır. D.O. ile orada bulunan Subaylar arasında her zaman kişisel görüşme için zaman ayrılması çok önemlidir. D.O. her zaman Toplantının başında, toplantının sonunda herhangi bir Subay'ı şahsen görmekten memnuniyet duyacağını duyurmalıdır. "D.O.'nun, Tümeninin tüm güçlerini ilham etmek, yönlendirmek ve kontrol etmek için bu Toplantıda ne kadar büyük bir güce sahip olduğu görülecektir; her hafta, bir günün büyük bir kısmını ve istediği kadar daha fazla zamanı, o civardaki Ordunun liderliğini elinde bulunduran Subaylarının tam olarak kendisi gibi düşünmesini ve hissetmesini sağlamak için harcayabilir. Öyleyse, D.O.'nun böyle bir durumda ve böyle bir fırsatın varlığında, Rabbimiz İsa Mesih'in ona düşündürmek ve hissettirmek istediği gibi düşünmesi ve hissetmesi ne kadar da önemli olmalıdır.

"D.O.'nun, yapılması gereken işleri önceden, büyük bir özenle ayarlaması çok önemlidir. Örneğin, diğer şeylerin yanı sıra, şunları da bulundurmalıdır:

"Dikkat gerektiren konuların bir listesi. Subayları, Kolordusuyla ilgili konular ve Toplantıda kendilerini şahsen ilgilendiren konular hakkında görerek, kendisine çok fazla sıkıntı ve yazışmadan, çok fazla zaman kaybından ve seyahat masrafından tasarruf edecektir. Eğer böyle bir
listesi yoksa, elindeki en önemli iş sorularından bazılarını unutması muhtemeldir.

"Görmek istediği Subayların bir listesi ve onlarla görüşmesi gereken işlerin bir listesi olmalıdır.

"Bu görüşmelerin sonuçları hakkında, kurala göre, her zaman notlar alınmalıdır. Özellikle, D.O.'nun kendisi için yaptığı herhangi bir taahhüt dikkatlice kaydedilmelidir.

"D.O. Toplantı için kişisel manevi bir hazırlık yapmalıdır. Karşılaşacağı Subaylarla ve bilgi sahibi olacağı Kolordunun durumuyla ilgili olarak, zorunlu olarak kafa karıştırıcı ve
sınayıcı nitelikte birçok şey olmalıdır. Bu nedenle, önceden İlahi rehberlik ve güç için özel dua etme fırsatı yaratmalı ve böylece Toplantıya sakin bir zihinle ve sadece kendi ruhundaki İlahi lütuftan değil, aynı zamanda Tanrı'nın Toplantıda ve daha sonra önüne çıkabilecek tüm işlerde onu destekleyip yönlendireceğinden emin olarak girmelidir.

"Bu tür zamanlarda D.O.'nun kalp ve ruh hali, Toplantı çeyrek saattir devam etmeden önce odadaki her Memur tarafından içgüdüsel olarak hissedilecektir ve bu, daha önce de belirtildiği gibi, onun Emri üzerinde söyleyebileceği veya yapabileceği herhangi bir şeyden çok daha fazla etkiye sahip olacaktır. Öyleyse, peygamberler arasında Saul gibi olması ne kadar önemlidir - sadece otorite açısından mevcut olan herkesin başı ve omuzları üzerinde değil, aynı zamanda Kutsal Ruh'un bilgeliğine ve gücüne sahip olması!"

Bölüm XXVIII

Ordunun Ruhu

Önceki bölümde belirtildiği gibi, General her zaman herkese
açıkça anlatmak ve işin başladığı ruh olmadan bir örgütlenme ve çaba rutini olasılığını önlemek için endişeliydi. Bu ruhu, 1904'te Londra'da etrafında toplanan Subaylarına yaptığı şu konuşmada daha iyi tarif edemezdik.

Onlara, her Subayın ruhuna sahip olmak için Cennetten gönderilen Yedi Ruh fikrini resmetti ve böylece ikisinin eylemini şöyle tarif etti:--

"Yaşam Ruhu

"İyi Ruhla başlıyoruz - Yaşam Ruhu. O ne dedi? Tahttan bize getirdiği sözler nelerdi? Tekrar edeyim: 'Ey Subaylar, Subaylar, John'un gördüğü Yedi Ruh'tan biriyim. Merhametin özel görevleri için dünyayı baştan aşağı dolaşıyorum. Tahtta oturan ve sonsuza dek hüküm süren O'ndan geliyorum ve size şunu söylemek için geldim: Eğer Tanrı ve insan için yaşam-ölüm mücadelenizde başarılı olacaksanız, sahip olmanız gereken ilk şey, tüm tam ve zengin olgunluğuyla, İlahi Yaşamın Ruhu'dur. '

"Şimdi, bu mesajın doğrudan değerlendirmesine geçmeden önce, hayatın kendisi hakkında birkaç söz söylememe izin verin

"Hayat, bildiğiniz gibi, ölümün zıttıdır. Canlı olmak, herhangi bir dış yardıma ihtiyaç duymadan eylemde bulunabilen içsel bir güce sahip olmaktır. Örneğin: İçinde, kendisinin dışındaki herhangi bir şeyin veya yaratığın iradesinden bağımsız olarak bir şekilde eylemde bulunabilme ilkesi olan her şeyin canlı olduğu söylenebilir.
İçinde hayat ilkesi vardır.

"Bu hayat ilkesi, Tanrı'nın evreninin ana kaynağı ve ihtişamıdır.

"Bu dünyada farklı biçimlerde bulunur. Örneğin:
Maddi hayatımız vardır. Canlı ve ölü su vardır ve canlı ve ölü toprak vardır.

"Sonra bitkisel hayat vardır. Tarlalarda, ormanlarda ve bahçelerde canlı ağaçlar, çiçekler ve tohumlar vardır.

"Sonra hayvansal hayat vardır. Sadece hayvan dünyasının sayısız üyesinin çeşitliliğini, yararlılığını ve içgüdüsel becerisini düşünün.

"Sonra, varlık ölçeğinde daha yükseğe çıktığınızda, insan hayatınız olur.
Her erkek, kadın ve çocuk, sanki bir varoluş üçlüsüne sahiptir; yani fiziksel yaşam, zihinsel yaşam ve ruhsal yaşam; her biri kendi başına bir mucizedir.

"Sonra, daha da yükseğe çıktığımızda, daha önemli bir hayatımız olur ve
fark ettiğim diğer tüm biçimlerden daha fazla Tanrı'ya şan getirir ve bu _Ruhsal Yaşam_'dır.

"Bu Ruhsal Yaşam hakkında bir veya iki yorum yapmama izin verin.

"Ruhsal Yaşam kökeninde İlahi'dir. Kutsal Ruh'un bir
yaratımıdır. Bu gerçeğin üzerinde durmama gerek yok. İsa Mesih bunu öğretmek için büyük bir zahmete girmişti. 'Şaşmayın,' dedi, 'yeniden
doğmalısınız. Etten doğan ettir ve Ruh'tan doğan ruhtur.' Bu deneyimi
kendiniz yaşadınız. Bunu halkınızda ısrarla vurgulamalısınız.
Ruhsal yaşam Tanrı'dan gelir. Başka hiçbir
şekilde elde edilemez.

"Ruhsal Yaşam yalnızca Tanrı'dan gelmez, aynı zamanda Tanrı'nın
doğasından da pay alır.

"Bu ilkeyi, verilen yaşamın, onu veren varlığın
yaratıcısının doğasından pay aldığını, etrafımızda her yönde resmedilmiş olarak görüyoruz.

"Ağaç, türediği ağacın doğasından pay alır. Hayvan, doğurduğu yaratığın
doğasından pay alır. Çocuk, ebeveynlerinin doğasından pay alır. Bu yüzden
Tanrı'dan doğan ruh, Yaratıcısının doğasına sahip olacaktır.
Yaşamı
ilahi olacaktır.

"Bu bir gizemdir. Bunu anlayamayız, ancak Havari, Tanrı'nın
Oğlu'nun İlahi doğadan pay aldığını söylediğinde bunu açıkça doğrular.

"Ruhsal Yaşam, diğer tüm yaşamlar gibi, kendi doğasına ait özel güçleri taşır.

"Her tür yaşamın kendine özgü güçleri vardır - duyular, içgüdüler veya her ne ad verilirse.

"Bitkisel yaşamın, besinini topraktan çekmesini sağlayan güçleri vardır.

"Balık yaşamının, onu suda var olmaya adapte eden gücü vardır.

"Hayvan yaşamının, görme, duyma, tatma ve benzeri gibi, varoluş alanına uygun güçleri veya duyuları vardır.

"İnsan yaşamının, varoluş biçimine uygun yetenekleri, duyguları, sevgileri ve nefretleri vardır. Ve kendine özgü bir kaderi vardır.

Dünyevi kariyeri sona erdiğinde davranışlarına göre yargılanmak üzere Tanrı'ya geri döner.

"Ve bahsettiğimiz Ruhsal Yaşamın, varlığını sürdürmek ve hareket ettiği alana uygun görevleri yerine getirmek için gerekli güçleri veya yetenekleri vardır. Örneğin: Tanrı'dan ihtiyaç duyduğu besini çekme
güçlerine sahiptir; ruhsal şeyleri görme veya ayırt etme
güçlerine sahiptir; kutsal insanları ayırt etme
güçlerine sahiptir; gerçeği sevme
ve yalandan nefret etme
güçlerine sahiptir; başkalarının iyiliği için
acı çekme ve fedakarlık yapma
güçlerine sahiptir. Yaratıcısını tanıma, sevme ve yüceltme
güçlerine sahiptir.

"Bu Ruhsal Yaşama sahip olanlar, diğer tüm varlıklar gibi,
doğalarına göre hareket ederler.

"Örneğin: ağaç ormanda büyür ve kendi doğasına göre
yaprak ve meyve verir. Kuş havada uçar,
yuvasını yapar ve kendi doğasına göre şarkı söyler. Vahşi hayvanlar
ormanda dolaşır ve kendi doğalarına göre
öfkelenir ve yerler. Bu veya başka herhangi bir yaratığın farklı
hareket etmesini istiyorsanız, onlara farklı bir doğa vermelisiniz. Ağacı çarpıtarak, hayvanı eğiterek veya kuşun kanatlarını keserek, bu yaratıkların durumunda veya davranışlarında önemsiz ve geçici bir değişiklik yapabilirsiniz; ancak bunu yaptığınızda, kendi hallerine bırakıldığında, kısa sürede orijinal doğalarına geri döneceklerdir.

"Örnek olarak. Bir hayvanat bahçesi yakın zamanda kuzeydeki bir kasabayı ziyaret etti. Sergilenenler arasında, bir aslan, bir kaplan, bir kurt ve bir kuzunun bulunduğu 'Mutlu Aile' etiketli bir kafes vardı. Bakıcıya bu hayvanların ne kadar süredir böyle barış içinde birlikte yaşadıkları gizlice sorulduğunda, 'Yaklaşık on ay.' diye cevap verdi. Ancak,' dedi gözünde bir ışıltıyla, 'kuzu ara sıra yenilenmelidir.'

"Bu yaşam biçimleriyle olduğu gibi, erkekler, kadınlar ve çocuklar için de aynı şey geçerlidir. Doğasından farklı kalıcı bir karakterde davranış sağlamanın tek yolu, o doğayı değiştirmektir. Onları Mesih İsa'da yeni yaratıklar yapın ve Mesih benzeri bir yaşamınız olsun.

"Ruhsal Yaşama özgü güçlerin varlığı, onun sahip olduğunun tek gerçek ve yeterli kanıtını oluşturur.

"Bu güçlerin yokluğu, yaşamın
yokluğunu kesin olarak gösterir. Eğer bir insan Tanrı'yı ​​sevmez ve O'nunla alçakgönüllülükle yürümez; eğer Kutsallığın peşinden koşmaz, yoldaşlarını sevmez ve ruhlara özen göstermezse, bu onun eski doğaya -yani ruhsal ölüme- geri döndüğünün tatmin edici bir kanıtı olacaktır.

"Tüm Ruhsal Yaşam yalnızca İsa Mesih tarafından verilmekle kalmaz, aynı zamanda O'nunla doğrudan birlik tarafından sürdürülür.

"'Asma Ben'im,' der, 'siz dallarsınız; bende ve ben onda kalan kişi çok meyve verir; çünkü Ben olmadan hiçbir şey yapamazsınız' (Yuhanna xv. 6).

"Hiçbir şey bu yaşamın eksikliğini telafi edemez.

"Bu, gerçekten de, her türlü varoluş için geçerlidir. Bitkisel alemde yaşamın yerini tutacak bir şey bulamazsınız. Bahçedeki ağaçları deneyin. Şu ölü elma ağacına bakın. Orada gördüğünüz gibi,
işe yaramaz, çirkin, meyvesiz. Yaşamın yokluğunu ne telafi edecek? Kazı veya etrafındaki toprağın gübrelenmesi bunu yapacak mı? Hayır! Bunların hepsi boşuna olacak. Eğer öldüyse, tek bir çare vardır ve o da ona hayat vermektir - yeni bir hayat.

"Hayvanlar alemini ele alın. Bir köpeğin yaşam eksikliğini
telafi etmek için ne yapabilirsiniz? Geçen gün evcil bir köpeği olan bir kadının yazdıklarını okudum.
Onu çılgınca seviyordu. Öldü. Yaşam kaybını telafi etmek için onunla ne yapabilirdi? Eh, onu saklayabilir,
içini doldurabilir,
gözlerine mücevher takabilir ve
derisini boyayabilirdi. Ama bunu
yapsaydı, bunlar hayal kırıklığı yaratan birer ikame olurdu.
Bu yüzden onu gömdü ve kederinden intihar etti ve
yanına gömüldü.

"İnsan yaşamının kaybını ele alın. Ölü bir adamın ne faydası var? Ölüm odasına
git. Şu cesede bak. Sevdikleri
dikkatsiz. Ne yapabilirler? Onu giydirebilirler, süsleyebilirler, ona
çekim yapabilirler. Fakat insan becerisi ve çabasının kavrayabileceği her şey
boşa gidecektir. Kırık kalplerin söyleyebileceği veya yapabileceği her şey, tıpkı İbrahim'in Sara için yas tutması gibi, 'Bana bir parça toprak ver ki ölülerimi gözümün önünde gömeyim.' dediğinde olduğu gibi, yakında sona erecektir. Hiçbir şey hayat eksikliğini telafi edemez.

"Ancak bu, özellikle bahsettiğimiz Manevi Hayat için geçerlidir. Bunu bir Kolorduyla ilgili olarak ele alın. Eğer aktif, cömert, savaşçı, cesur bir Kolorduyla, önünde Cehennemi
sürüp götürmeye
ye muktedir ve istekli bir Kolorduyla istiyorsanız, o Kolordunun bu yaşam ruhuyla tamamen
ele geçirilmesi gerekir. Başka hiçbir şey onun yerini etkili bir şekilde alamaz. Hiçbir eğitim, öğrenim, İncil bilgisi, teoloji, sosyal
eğlence veya bu türde hiçbir şey tatmin edici bir
yedek olamaz. Bunlardan herhangi birini yaşamın yerine koymaya çalışan Kolorduyla
bir alay, bir yanılsama ve bir tuzak bulacaktır;
bunların yalnızca ölümün kendisinin örtüleri ve tuzakları olduğunu görecektir.

"Ve eğer Kolorduyla böyleyse, o Kolorduyla
komuta eden Subayda on bin kat daha fazla böyledir -- sizde!

"Manevi Hayat, bir Kurtuluş Ordusu Subayının
gereken diğer tüm niteliklerin temel köküdür.

"Bununla birlikte, tarifsiz bir ilgi duyacaktır.

"Kendisi için bir zevk olacak. Sağlıklı, coşkulu bir hayata sahip olmanın tarif edilemez bir sevinci var.

"Çevresindekiler için ilgi çekici olacak. Ölü şeyler kimin umurunda? Ölü çiçekler - onları atın. Ölü hayvanlar - onları yiyin. Ölü adamlar - onları gömün. Ölü ve ölmekte olan Subaylar - onları götürün. Onlara başka bir Kolordu verin.

"Eğer yaşıyorsa etrafındaki herkes için ilgi çekici olacak.
Mütevazı yeteneklere sahip, eğer bu Manevi Hayatla doluysalar, gittikleri her yerde bir cazibe ve bir nimet olacaklar. Billy Bray, Carvosso ve Hodgson Casson gibi mütevazı adamların yaşamlarına ve yazılarını inceleyin.

Onların hatıraları, uzun yıllar geçtikten sonra bugün dökülen bir merhemdir.

"Bu hayat olmadan bir Subay hiçbir işe yaramaz. Ne kadar eğitimli veya yetenekli olursa olsun, hayat olmadan sevgisiz olmak demektir; ve sevgisiz olmak, Havari'nin bize söylediği gibi,
sadece 'gürültü yapan bir tunç' olmak demektir. Fakat benim şimdi
konuşmak istediğim bu değil.

"Ruhsal Yaşam, yaşamın korunması için olmazsa olmazdır.

"Yaşamın sahibine yaptığı ilk şey, onu kendi
korumasını gözetmeye yöneltmektir. Yaşam ilkesi güçlü olduğunda,
sağlık ve uzun ömürlü olursunuz. Zayıf olduğunda, hastalık yaşarsınız.
Söndüğünde, çürüme ve çürüme yaşarsınız.

"Sadece güçlü Ruhsal Yaşam, bir Kurtuluş Ordusu Subayının
pozisyonuyla ilgili görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmesini sağlayacaktır.

"Yaşam, faaliyete elverişlidir. Tüm yaşam için böyledir.
Tropikal ormanlara gidin ve oradaki her şeyin coşkulu büyümesini görün.
Yapraklara, çiçeklere, meyvelere bakın. Ayaklarınızın dibinde sürünen sürüngenlere bakın ve sizi sokmamalarına dikkat edin. Ağaçlarda
şakıyan ve çırpınan kuşlara bakın, sizi
büyüleyecekler. Ormanda dolaşan hayvanlara bakın ve sizi
yutmamalarına dikkat edin.

"Bütün bu hareketleri boş, çorak, sessiz, Kutup bölgeleri veya Afrika çölünün kasvetli, ağaçsız kumlarıyla karşılaştırın.

"Gidin ve çocukların taşan, yorulmak bilmez faaliyetlerine bakın.
Neden hiç durmuyorlar? İçlerindeki hayat bu.
İş başındaki adama gidin. Ne kadar büyük bir neşeyle ve ne kadar önemsiz bir ücret karşılığında,
terliyor, ağır ağırlıkları kaldırıp taşıyor.
Askeri savaştaki askere gidin. Yoksunluklara, yaralara ve ölüme doğru yürürken nasıl da bağırıyor ve şarkı söylüyor.

"Ruhani Hayat da böyledir. Asla dinlenmez; asla yorulmaz;
her zaman yapılacak büyük bir şey görür ve her zaman onu üstlenmeye
hazırdır. Açıklama nedir? Bunu nasıl açıklayabiliriz? Cevap
Yaşamdır - bol yaşam.

"Kurtuluş Ordusu Subayının bu yaşamı yayabilmesi yalnızca Yaşam'a sahip olmasıyla mümkündür.

"Yani, kendini yeniden üretmek, kendisini veya kendi türünü çoğaltmak. Bu
üreme veya kendisinin çoğalması tüm yaşamın bir özelliğidir.

"Bitki alemini ele alalım. Her canlı bitkinin yaşam üreten
tohumu veya kendini çoğaltmanın bir yöntemi vardır. Devedikeni: bir devedikenin bir yılda
üretebileceği bitki sayısını kim sayabilir?
Yüz çilek bitkisi on yılda bir milyardan fazla başka çilek bitkisi üretebilir!

"Hayvan alemini ele alalım. Burada her canlının bu
üreme gücü vardır. Derler ki, bir serçe çifti on yıl içinde, eğer tüm yavruları korunabilseydi, yeryüzündeki insan sayısı kadar kuş üretirdi --yani 1.500.000.000. 'Siz birçok serçeden daha değerlisiniz.'

"Aynen öyle, bu Ruhsal Yaşam kendini dünyaya
yaymak için tasarlanmıştır.

"Size bu amaçla verilmiştir. Tanrı'nın Adem'e emri,
'Verimli ol, çoğal ve yeryüzünü doldur.' idi. Bu emir
sizin ve benim için ne kadar daha fazla geçerlidir! Ruhsal Yaşam'a sahip erkek ve kadınlardan oluşan bir dünyanın
ataları olacaksınız; meleklerden oluşan bir ırkın
ebeveynleri. Bunun nasıl yapılacağı başka bir sorudur. Bu konuda ilerledikçe söyleyecek bir şeyim olacak.
Şu an için, sadece bu kutsal varlıklar dünyasını bu yaşamı
yayarak varlığa çağırmanız gerektiği gerçeğiyle meşgulüm.

"Buradaki her Memur bir ölüm dünyasında yer almaktadır. Bazen buna ölmekte olan bir dünya diyoruz ve insan tarafında öyledir, ancak manevi tarafında ölmeyi geçmiştir; ölüdür. Bununla, manevi doğanın, yani ruhun herhangi bir insanda
hiçbir zaman sona ermeyeceğini kastetmiyorum. Bu asla gerçekleşmeyecektir. Belki de bir kez yaratılan hiçbir şey
hiçbir zaman sona ermeyecektir. Her neyse, insan ölümsüzdür. Ruh asla
ölemez. Ayrıca, Manevi Yaşamın olmadığını da kastetmiyorum.

"Manevi ölümle, ruhun Tanrı'dan ayrılmış olduğunu;
Onunla birliğinin olmadığını kastediyoruz. Kör bir adamda organ mükemmel olabilir, ancak
bağlantılı değildir.

"Etkin değildir. Tanrı'nın sevdiği şeylere karşı sevgi yoktur.
Onun nefret ettiği şeylere karşı nefret yoktur. Onun çıkarlarına, krallığına ölüdür; O'na ölüdür.

"Bozuk, kötü, şeytani, vb. Dünya,
şeylerin gerçeğini görmek için gözleri açılmış olan adama ne kadar da kuru kemiklerden oluşan bir
vadi gibi görünür. Gerçekten, gerçekten, suç ve günah içinde ölmüş erkekler,
kadınlar ve çocuklarla dolu büyük bir mezarlık. Bir an için
bu mezarlığa bakın, etrafınızdaki insanların
hepsi Mesih'e ve Kurtuluşlarıyla ilgili her şeye karşı ölü ve soğuk kalplerle yattıkları söylenebilir. Şuna bakın. Kasabanızdaki erkekler, kadınlar ve
çocuklar orada gömülü. Şehrinizdeki erkekler ve kadınlar
sokağınızda. Hayır, Pazar akşamları sizi dinlemek için
Salonunuza gelen insanlar orada. Orada yatıyorlar. Bazılarının
mezarlarındaki yazıtları okuyalım:--

"_Burada Tom Jones yatıyor_

"Güzel bir doğası, genç ve erdemli bir karısı ve birkaç
güzel çocuğu vardı. Hepsi babalarının bencil yollarından dolayı aç ve perişandı. Kendine engel olamıyor. Öyle söylüyor. Bunu kanıtladı.
Sarhoşluktan ölmüş.

"_Harry Please-Yourself burada yatıyor_

"Futbol, ​​tiyatro, müzikhol, dans ve benzeri şeylere deli oluyor.
Sabah, öğlen veya akşam başka hiçbir şey ilgisini çekmiyor gibi görünüyor.
İşte orada, zevkten ölmüş.

"_James Haughtiness burada yatıyor_

"Yetenekleri, bilgisi,
ailesi,
evi,
serveti,
işi,
köpekleri veya başka bir şey hakkında yüksek fikirlerle dolu.
İşte orada, gururdan ölmüş. "_Jane Featherhead burada yatıyor_

"Şapkalarına, elbiselerine, kurdelelerine, arkadaşlarına ve
başarılarına dalmış durumda. İşte orada, kendini beğenmişlikte ölü.

"_Cimri Graspall burada yatıyor_

"Parasıyla meşgul - altınlar, dolarlar, franklar, kronlar,
az ya da çok. 'Daha fazla ve daha fazlasına sahip olmama izin ver' onun hayali,
haykırışı ve amacı, gece gündüz. İşte orada, açgözlülükte ölü.

"_Şüpheci Şüpheci burada yatıyor_

"Doğa, devrim ve
takdir dünyasında ve özellikle kendi karanlık küçük kalbinin kirli dünyasında Tanrı'ya, Mesih'e ve Cennet'e karşı argümanlar arıyor.
İşte orada, sadakatsizlikte ölü.

"_Burada Jeremiah Make-Believe yatıyor_

"İncil Dersi ve Şarkı Korosu, Pazar dini ve kapısındaki yok olan kalabalığın Kurtuluşuna veya lanetlenmesine karşı kalpsiz kayıtsızlık. İşte orada, resmiyet içinde ölü.

"_Burada Surly Badblood yatıyor_

"Şüphelerle dolu ve karısının, ailesinin, komşularının veya arkadaşlarının mutluluğuna ve duygularına karşı mutlak bir ilgisizlikle dolu. İşte orada, kötü huylarla ölü.

"_Burada Dives Enjoy-Yourself yatıyor_

"Mermer mezarına, altın tabutuna, işlemeli
kefenine ve ermin cübbesine bakın. Bu, dünyadaki her ihtiyacı karşılanmış bir adamdır - Arabalar, müzik, arkadaşlar. İşte orada, lüks içinde ölü.

"_Burada Dick Never-Fear yatıyor_

"Ağzı kahkahayla, kalbi ise küçümsemeyle
dolu, ona ruhundan bahsettiğinizde. Onun kaygısı yok, kendisi değil.
O iyi olacak, asla korkma. Tanrı merhametli değil mi? Ve
Mesih ölmedi mi? Ve annesi dua etmedi mi? Korkmayın, Tanrı
ona zarar vermeyecek. İşte orada, küstahça ölü,

"_Burada Yahuda Renegade yatıyor_

"Mezarı ıssız görünüyor. Üzerinde dikenler ve çalılar
büyüyor. İçinde oturanın parası ve dünyevi dostları ve daha birçok
şeyi var, ama bunların hepsinden hiçbir tatmin almıyor; sürekli
huzursuz. İşte orada, dinden dönmüş bir şekilde ölü.

"Başka birçok mezar daha var. Aralarında dolaşmak ilginç, ama acı verici. Hepsi veya neredeyse hepsi,
sakinleri cehaletin ağır ağırlığı, tam bir çaresizlik
duygusuyla aşağı çekiliyor. Ve hepsi kendi
döktükleri şehvet, tutku veya erteleme zincirleriyle el ve ayak bağlı. Bu mezarların
ortasında yaşıyor, hareket ediyor ve varlığınızı sürdürüyorsunuz.

"Buradaki göreviniz ne? Ah, keşke bu ölüm bölgesinde gerçek işinizi
fark etseydiniz! Gözleriniz varsa, Ah! görebilseydiniz.
Kulaklarınız varsa, Ah! duyabilseydiniz.
Kalpleriniz varsa, Ah! hissedebilseydiniz. Bu mezarlıkla ne yapacaksınız?
Kalpsiz bir kayıtsızlıkla mı dolaşacaksınız, yoksa
kendiniz diriltilmiş olmanın verdiği minnetten daha yüce bir duyguyla mı? Yoksa
orada dolaşıp, geçiminizi sağlamak için zavallı sakinlerinden vergi alıp
onları mezarlarında sessizce, bulduğunuz kadar umutsuz bir şekilde
bırakarak yetinecek misiniz? Allah korusun! Peki, o zaman ne
öneriyorsunuz? Ne yapacaksınız?

"Bedenlerine bak, onları besle ve büyüt,
mezarlığı olabildiğince rahat bir dinlenme yeri yap? Bu iyi,
şimdiye kadar, ama çok da uzak değil. Bu seni tatmin edecek mi?
Mezarlarını çiçeklerle, her dem yeşil bitkilerle ve hoş şeylerden oluşan çelenklerle süsle? Bu seni tatmin edecek mi?
Onları müziğinle,
şarkılarınla,
çürüyen cesetleri arasında hitabet

havai fişeklerini patlatarak eğlendir? Bu seni tatmin edecek mi?
Onlara doktrinler,
kurtuluşlar ve hiçbir paylarının olmadığı
kurtuluşlar öğret? Bu seni tatmin edecek mi? Hayır! Hayır! Hayır! Binlerce kez hayır! Bunların hepsiyle tatmin olmayacaksın. Tanrı seni bu karanlık vadiye, bu felaketzede yaratıkları
ölümden diriltmekten başka bir şey için göndermedi. Senin görevin bu. Bunu kısa kesmek
felaket ve sonsuz bir felaket olacaktır.

"Ne diyorsun? Yapılamaz mı? Bu yanlış. Tanrı sana asla
imkansız bir görev vermezdi. Bunu yapamaz mısın? Bu yanlış
yine, çünkü bunu daha önce defalarca yaptın. Burada ölülerden bazı ruhları çağırmamış bir Memur yok. Bir tane bile.
Bu Kongre'de bulunan Memurlar toplamda kaç bin - kaç on bin kişiyi
kötülüğün mezarlarından kaldırdı? Kim bilebilir?

"Git ve tekrar yap. Git ve onlara bak. Git ve onlara merhamet et. Git ve onlara İsa Mesih'i temsil et. Git ve onlara
kehanet et. Git ve onlar için inan. Ve sonra kemik kemiğe çarpacak,
ve büyük bir gürültü olacak ve büyük bir Ordu ayağa kalkacak
yaşamak, savaşmak ve yaşayan Tanrı için ölmek için.

"SAFİYET RUHU

"Ve şimdi ikinci Ruh'un mesajını ele almaya geliyoruz. Onun sözlerini hatırlayalım: 'Ey Subaylar, Subaylar, Büyük Baba beni size kötülüğe, bencilliğe ve şeytanlara karşı mücadelenizde başarılı olmak istiyorsanız, kendinizin kutsal olmanız gerektiğini söylemem için gönderdi.'

"Şimdi, elimden geldiğince, Tanrı'nın bir Kurtuluş Ordusu Subayı için oluşturduğu yaşam planının ne olduğunu gösterme görevine geliyorum.

"Tanrı'nın kendisi için oluşturduğu planı tatmin edici bir şekilde
doldurmak isteyen bir Subay ne olmalı ve ne yapmalıdır? Elbette, bu planda bazı açılardan çarpıcı farklılıklar olacaktır. Ama
esas olarak dikkate değer benzerlikler olacaktır.

"Tanrı'nın istediği ilk şey, Subayın
onayladığı karaktere sahip olmasıdır.

"Hayranlık duyduğu karaktere sahip olması diyebilirsiniz. Bu karakterin özü tek bir kelimeyle ifade edilir -- _Kutsallık_.

"Bu savaşta etkili liderlik için gereken nitelikler listesinde Kurtuluş Ordusu her zaman Kutsallığı ilk sıraya koymuştur. Ordu, başka hiçbir niteliğin veya yeteneğin onun yerini alamayacağını söyledi ve bugün de söylüyor. Hiçbir öğrenme, bilgi, konuşma, şarkı söyleme, entrika veya başka bir yetenek bunun eksikliğini telafi edemez. Kurtuluş Ordusu'nda başarılı bir Subay olmak istiyorsanız iyi olmalısınız.

"Bu sabah bir yoldaşın önümüze çıkıp, 'Ben bir Kurtuluşçuyum. Aranızda bir Subay olmak istiyorum ve Tanrı'nın
Yüreğine göre bir Subay olmak istiyorum; ancak gereken niteliklerden habersizim.' dediğini varsayalım. Eğer size bu kardeşe ne söylemem gerektiğini sorsaydım, cevabınızın ne olacağını biliyorum. Tek bir sesle, 'Ona her şeyden önce kutsal bir adam olması gerektiğini söyleyin.' derdiniz.

"Diyelim ki, ayrıca, bu Kongre'de ilk kez karşınıza çıktım ve size şunu söyledim: 'Yoldaşlarım, sizin Lideriniz olmak için geldim. Liderliğiniz için ihtiyaç duyduğum ilk, temel nitelik nedir?' Bana vereceğiniz cevabı biliyorum. 'Ey General, siz kutsal bir adam olmalısınız.' derdiniz. 

"Eğer önümde, güçlü bir binada, şu anda dünyanın dört bir yanındaki Kurtuluş Ordusu'nda savaşan en seçkin ruhlar -Komiserler ve Kurmay Subayları, Saha Subayları ve Yerel Subaylar, her derece ve sınıftan Askerlerle birlikte- toplanmış olsaydı ve 
diyelim ki, ayrıca, o kalabalığın önünde durup şu soruyu sorsaydım: 'Kutsallık kutsamasını niteliklerimizde hangi konuma
yerleştirmeliyim?' Cevabın ne olacağını biliyorsunuz. Cennetteki kalabalıklar arasında duyulacak bir sesle, kalabalık şöyle cevap verirdi: 'Kutsallık ilk sırada olmalı. '

"Eğer bu sabah Göksel Şehre çıkma ayrıcalığına sahip olsaydım ve o kudretli tapınakta toplanmış meleklere, gece gündüz Yüce Yehova'ya ibadet ettikleri yerde, 'Kutsallık, Kurtuluş Ordusu Subaylarının yeryüzündeki mücadelelerinde ihtiyaç duydukları niteliklerde hangi konumu işgal etmelidir?' diye sorsaydım, meleklerin ve baş meleklerin, kerubimlerin ve serafimlerin, Tahtın önündeki Yedi Ruh'a, Cebrail'in kulaklarını çınlatacak kadar yüksek, tek bir birleşik haykırışla katılıp, 'Önce onu koy' diye cevap vereceklerini bilirdiniz.

"Eğer sevgili, kıymetli, yüceltilmiş Kurtarıcımın şefaatçi Tahtı önünde diz çökme ayrıcalığına sahip olsaydım ve O'na bu gerçeğin Kurtuluş Ordusu Subaylarının kalplerinde ve çabalarında hangi konumu tutması gerektiğini sorabilseydim, O'nun 'Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır' diye cevap vereceğini bilirsiniz. Kutsallık önce gelir.

"Daha da öteye, yanan bir seraph'ın kanatlarında taşınarak
Cennetlerin Cennetine yükselebilseydim ve kutsal sakinleri gibi,
Yehova'nın özellikle
görkemini gösterdiği
Kutsalların Kutsalına girmeme izin verilseydi; ve eğer, o Tahtın önünde secdeye varıp, tüm saygımla şu soruyu sorsaydım: 'Bir Kurtuluş Ordusu Subayının,
Senin Kutsal İradeni'ni yerine getirmek için
sahip olması gereken ilk ve en önemli nitelik nedir?' Cevabını zaten aldın.
Onun şöyle cevap vereceğini biliyorsun: 'Kutsal olun, çünkü ben kutsalım.'

"O halde, bir Subayı oluşturan ve Tanrı'nın Tahtından gelen o Kutsal Saflık Ruhu tarafından istenen Kutsallık nedir?

"Bu soruya cevap verirken, size zaten bilmeniz gereken
şeyleri hatırlatmaktan daha fazlasını yapmayı umamam.

"Ancak, başlangıçta, Kurtuluş Ordusu'nun kullandığı anlamda Kutsallığın,
günahtan tamamen kurtuluş anlamına geldiği genel zemini ele alacağım. İlerledikçe kendimi
açıklayacağım. Ancak kutsal ruhların günahtan
kurtarıldığı iddiasıyla başlıyorum.

"Hepiniz günahın ne olduğunu biliyorsunuz. Ve bunu bilmeniz ve
her kim sorarsa sorsun, onu anında tanımlayabilmeniz önemlidir. Yuhanna şöyle der: 'Bütün haksızlıklar günahtır,'
Yani, bir insanın gerçekten yanlış olduğunu gördüğü,
kendisi için günah olan her şey. Yanlışın dışsal bir eylem, içsel bir düşünce veya gizli bir amaç olması karakterini etkilemez. Eğer eylem, düşünce veya amaç o belirli ruh için yanlışsa, o günahtır. Yanlışın alenen yapılıp dünyanın gözü önünde
açıkça gösterilmesi veya karanlıkta ve gizlilikte, hiçbir insan gözünün takip edemeyeceği bir yerde işlenmesi önemli değildir; günahtır.

"Kutsal olmak, diyorum ki, günah işlemekten kurtulmaktır.
Bu kutsanmış değil midir?

"Kutsal olmak, günah cezasından kurtulmaktır. 'Günahın ücreti
ölümdür.' Kutsal adamlar tamamen ve özgürce affedilirler.
Kutsallığa sahip olmanın kanıtlarından biri, o kurtuluşun tam güvencesidir. Bu konuda şüpheden kurtuluş. Bu
kutsanmış değil midir?

"Kutsallık, günahın suçundan kurtulmayı içerir.

"Günahın cezalandırıcı bir gücü vardır. İşlendiği anda vicdana bir
acı saplar ve pişman olmayan kişide,
Kutsal Kanın uygulanması olmadan asla sönmeyen bir
alev yakar. Kutsallıkta acı çıkarılır ve
ateş söndürülür. Bu kutsanmış değil midir?

"Kutsallık, günahın kirliliğinden kurtulmayı varsayar.

"Günah hayal gücünü kirletir, hafızayı kirletir ve
kirlilik yaratan bir mayadır, eğer temizlenmez ise
sonunda tüm varlığı bozar ve çürütür.

"Kutsallıkta tüm pislik temizlenir. Ruh, Kuzu'nun
Kanıyla yıkanır. Bu, İncil'de ve tamamen kutsallaştırılmış insanların deneyimlerinde, kalbin saflığı hakkında bu kadar çok şey söylenmesinin sebebidir. Bu kutsanmış değil midir?

"Kutsallık, günahın esaretinden tamamen kurtulmak demektir.

"Her günah işlendiğinde, aynısını tekrar yapma eğilimi teşvik edilir ve kötü doğaya ait olan alışkanlıklar, ruhun hakimiyetini ele geçirene kadar
güçlendirilir ve ruh kötülüğün tiranlığı altına girer.

"Dönüşümde, insanları günaha bağlayan zincirler kırılır, ancak
kötülüğe olan eğilim hala geride kalır. Kutsallıkta, esaret sadece tamamen yok edilmez ve ruh bu kötü eğilimlerden tamamen
kurtulmaz, aynı zamanda Tanrı'nın iradesini, bilindiği kadarıyla, tıpkı Cennette yapıldığı gibi yapmakta özgürdür. Bu kutsanmış değil midir?

"Kutsallık, ruhun bencilliğin yönetiminden ve saltanatından
kurtulmasını varsayar.

"Günahın özü bencilliktir; yani mantıksız, uygunsuz bir şekilde kendini sevmektir. Kutsallığın özü iyilikseverliktir. Kutsal ruhlar sevgiyle yönetilir, sevgiyle doldurulur. Bu kutsanmış değil midir?

"O halde, bu Kutsallık deneyiminden hoşlanan Memurun, günahtan bilinçli bir şekilde
ayrı bir hayat yaşamak için Tanrı'dan güç almış olacağı görülecektir.

"Bir insan, bilerek günah içinde yaşıyorsa veya buna rıza gösteriyorsa, ki bu da aynı şeydir, Tanrı'yı ​​memnun eden bir durumda yaşayamaz.

Buna biraz daha yakından bakalım.

"Kutsallık, açıkça veya gizlice doğru olmayan her şeyden şimdiki bir ayrılık anlamına gelecektir.

"Tanrı'nın iradesini yerine getiriyormuş gibi davranan, etrafındakilerle ilişkilerinde
doğru olmayan veya aldatıcı bir şekilde hareket eden herhangi biri,
sadece yalancılıktan değil, ikiyüzlülükten de suçludur.

"Kutsal olmak, samimi olmaktır.

"Kutsallık, tüm açık ve gizli sahtekârlıklardan ayrılmak anlamına gelir.

Bu, bir başkasını haklı ve yasal olan
haklarından mahrum etmek gibi her şey için geçerlidir.

"Kutsallık ayrıca, haksız olan her şeyden ayrılmak anlamına gelir.

"Başkalarına, onların size yapmasını istediğiniz gibi davranmak,
gerçekten Saflığın güzel çiçeklerinden ve meyvelerinden biri olarak tanımlanabilir.

"Kutsallık, Tanrı'ya ve insana karşı olan tüm görev ihmallerinden Kurtuluş anlamına gelir.

"Ruh, görevi bilinçli bir şekilde ihmal ederken, Kutsallık iddiaları boşunadır. Kutsal bir Görevli, Yaratıcısına karşı görevini yapacaktır. Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle sevecektir - büyük veya küçük olsun, sahip olduğu kalp. O'nu sevecek ve O'na ibadet edecek ve yaptığı her şeyde O'nu memnun etmeye çalışacaktır. Kutsal bir Görevli, komşusunu kendisi gibi sevecektir. Sevgi yasası, ailesi, yoldaşları, komşularıyla olan ilişkilerini - bedeni ve ruhuyla - yönetecektir.

"Anlattığım şey güzel bir deneyim, öyle değil mi, yoldaşlarım? Ve Saflık Ruhu'nun size Tanrı'nın sizin için yaşam planı olduğu mesajını getirmesine şaşırmamalısınız.

"Bunun üzerine birkaç açıklama daha yapmama izin verin.

"Kutsallık belirgin ve belirgin bir durumdur; bir insan onun içinde veya dışında olabilir.

"Kutsallık, tüm dönüşmüş insanlar tarafından kısmen veya tamamen yaşanır.
Kısmen yaşanabilir. Hiç kimse her dönüşmüş insanın kutsal bir insan olduğunu söylemez ve hiç kimse mükemmel bir şekilde
kutsal olmayan her insanın dönüşmediğini söylemez. Ama ben ve siz de söylemeliyim ki, her gerçekten dönüşmüş insan günahın efendisidir,
tamamen ondan kurtulmamış olsa bile.

"Yine de, Kutsallık samimi ruhlarda sürekli bir büyümedir.
İnanç, uyanıklık, dua ve itaatle, günahın gücü
günler geçtikçe azalır ve Kutsallığın gücü
artar.

"Bütün bir durumu, kısmi bir durumdan ayıran çizgiye
çok yavaş yaklaşılabilir, ancak
geçildiği bir an vardır. "Ölümün yaklaşması çoğu zaman neredeyse fark edilmez, ancak
son nefesin alındığı bir an vardır. Tıpkı günah bedeninin yok edildiği bir an olması gibi, bu duruma ulaşıldığı süreç ne kadar kademeli olursa olsun.
Ruhun tamamen kutsal hale geldiği bir an vardır -tamamen Tanrı'nın.

"Kutsallaştırılmış yaşamda sebat ederek ruhsal erkekliğe ulaşılır
ve ruh sevgide mükemmelleştirilir; bu olgunluktur.

"Kutsallık doktrinini, çeşitli yönleriyle,
ulaşılmasını yüce bir dağın tırmanışına benzeterek örnekleyeyim.

"Benimle gel. Orada, günah ve bencilliğin bulutlarının ve sislerinin çok üzerinde yükselen kutsal dağ vardır. Tabanının etrafında, göz alabildiğine
uzaklara doğru uzanan, düz, kasvetli,
bataklıklı bir ülke uzanır. İlçe, dinin tadını çıkardıklarını iddia ederken, Kurtuluş'a ait her şey hakkında gerçek dışılığa gömülmüş insanlarla doludur. Konuşurlar, şarkı söylerler, dua ederler, yazarlar ve okurlar, ancak hepsi az çok bu konuda bireysel bir rolleri veya payları olup olmadığından şüphe duyarlar. Bazen Cennet'e dair bir umutları olduğunu düşünürler, ancak daha sıklıkla umutlarının bir yanılsama olduğundan korkarlar. "Toprak, sürekli gelip giden, geçmişteki kötülükleri ve gelecek cezaları işaret eden rahatsız edici ruhlarla doludur. Nefret, intikam, şehvet ve diğer kötü tutkular gibi zehirli yaratıklar her yöne yayılmıştır; şüphe ve umutsuzluk şeytanları ise kendi özgür iradeleriyle gelip gidiyormuş gibi görünür, erkekleri ve kadınları bir yandan kayıtsızlığa, dünyeviliğe ve sadakatsizliğe,
diğer yandan da karanlığa ve umutsuzluğa sürükler. Bu vahşi, kasvetli
topraklara 'Belirsizlik Ülkesi' adını vereceğiz.

"Bu sevimsiz ve istenmeyen ülkenin merkezinde, bahsetmek istediğim dağ yüce başını kaldırıyor. Buna 'Pisgah Dağı' veya 'Beulah Dağı' deyin, ya da isterseniz 'Saflık Dağı' deyin--ben bu terimi en çok seviyorum. Ama ona ne ad verirseniz verin, işte orada, günah ve bencilliğin bulutlarının ve sislerinin, şüphe ve korkunun ve her zaman bataklık Belirsizlik Ülkesi'nin üzerinde asılı kalan kınamanın, size bir bakış attığım yerin üzerinde yükseliyor. "Bakın. Doğal dünyada bazı devasa dağlar var,
ama bunlar bu devasa yüksekliğin yanında sadece köstebek tepecikleri. Tekrar bakın. Büyüleyici bir manzara değil mi? Görkemli bir ışık halesiyle taçlandırılmış yüksek alnı, sonsuz günün kapılarını
doğru yukarılara doğru uzanır, zirvesinde yaşayanlar
Göksel Şehrin kulelerini ve saraylarını muhteşem bir şekilde
görürler. Atmosferi,
güçlü sağlık ve canlı ruhları fazlasıyla teşvik eder. Ama
en önemli iddiası, kalbin saflığı, sürekli inanç, sevgi dolu doğa ve orada yaşama ayrıcalığına sahip olanların
kutsanmış, özverili bağlılığıdır. Büyüleyici bir yer olmalı.
Ayaklarının kutsanmış yüksekliklerine basmasına izin verilen kalabalıklar öyle düşünüyor.

"Ancak büyüleyici manzaraya bakarken,
kendiliğinden şu soru ortaya çıkar: 'Oraya nasıl gidebilirim?' Açıkça, yastıklara yaslanıp müzik ve şarkılarla serenat yaparken, kutsanmış zirveye hızla ve pürüzsüzce kaldırılabileceğiniz bir dağ treni veya asansörü yoktur. O göksel yüksekliğe ulaşanlar, İncil'in 'Kutsallık Otoyolu' dediği yere tırmanmak zorundadır. Ve genellikle bu yolculuğu engebeli, zorlu bir yolculuk olarak göreceklerdir, çoğu zaman yolun her santiminde mücadele etmek zorunda kalacaklardır. Ancak, bir kez göksel zirveye ulaştıklarında, gezginler tırmanışta yer alan her bir sıkıntı ve emek için fazlasıyla karşılığını alacaklarını hissedeceklerdir. "Bu görkemli yüksekliğe giden yol, dağın her tarafını çevreleyen çeşitli platolardan veya etaplardan geçer, her biri birbirinden farklıdır ve her biri bir öncekinden daha yüksektir. Zirveye giden gezginler bu etapların her birinden geçmek zorundadır. Bunlardan en önemlilerinden bazılarını sayayım.

"Başlangıç ​​olarak, tırmanıcıların bu kutsal tepenin ilk güzel manzarasını elde ettikleri uyanış etabı vardır.

"Tırmanış yapma arzusu ilk olarak burada ortaya çıkar.
Bu özlem genellikle _Savaş Çığlığı_ veya _Kusursuz Aşk_ gibi çeşitli rehber kitapları veya Kutsallık reklamlarını okuyarak uyandırılır, bunlar cennete tırmanış yapanların deneyimlediği mutluluğu ortaya koyar. Bazen kutsal tepeye tırmanma arzusu, ara sıra zirveden doğrudan gezginlerin
kalplerine parlayan saf ışıkla uyandırılır. Ya da, ruhları günahtan arınmak ve sevgiyle
doldurulmak için kutsal bir özlemle tutuşturulabilir, orada yaşayan ancak ara sıra yoldaşlarını tırmanış yapmaya ikna etmek için vadiye inen bazı insanların yakıcı tanıklıklarıyla. Her neyse, bu rehber kitapları okuyan ve bu tanıklıkları dinleyenler İncillerini araştırmaya ve Tanrı'ya rehberlik için ağlamaya başladıklarında, kendilerine kendileri karar verene kadar
hiç rahat vermeyen bir açlık ve susuzluk ruhu
ortaya çıkar. bu harika dağın yamacına doğru yolculuğu
yapmak için.

"Biraz daha yukarı çıkın ve başlangıç ​​aşamasına ulaşırsınız.

"Burada, önce kalbin kutsallığını aramaya tam olarak karar verenler
isimlerini 'Seyahat Kitabı'na girerler.' Bu platoda
çok fazla dua olduğunu gözlemliyorum.
Hangi yöne dönerseniz dönün, Cennete doğru yükselen samimi
dilekçeleri duyabilirsiniz. Ve,
çok fazla dua olduğu gibi, çok fazla şarkı da duyabilirsiniz. En sevilen şarkılardan biri şöyle başlar:--

"Ey mükemmel sevginin görkemli umudu!
Beni yukarıdaki şeylere yükseltir,
Kartal kanatlarında taşır;
Tutkulu ruhuma bir tat verir,
Ve bana birkaç an için İsa'nın rahipleri ve krallarıyla ziyafet çektirir.

"Başlayan bir başka sevilen şarkı daha vardır:--

"Ey İncil lütfunun neşeli sesi!
Mesih içimde görünecek;
Ben, ben, O'nun yüzünü göreceğim,
Burada kutsal olacağım.

"Ama yine de yükselirken, güreş sahnesine geliyoruz.

"Burada gezginler, zirveye ulaşmalarına
karşı çıkan sayısız düşmanla karşılaşırlar.

"Düşmanların, bu gezginlere dağın zirvesine ulaşma olasılığı konusunda şüphelerle ve Kutsal Kitap'ın
görünüşte çelişkili pasajları ve Hıristiyan insanların çelişkili deneyimleri hakkında onlarca soru sorarak saldırdıklarını gözlemliyorum; ve,
ne yazık ki! sadece çok sık başarıyla, çünkü tüm plato
kötü alışkanlıklardan vazgeçme, baştan çıkarıcı yoldaşlar ve aldatıcı hoşgörülerle ilgili
kırılmış kararların kayıtlarıyla dolu gibi görünüyor.

"Ve etrafta birçok yerine getirilmemiş adanmanın
arkadaşlar, para, çocuklar, zaman ve diğer şeylerle ilgili olduğunu gözlemliyorum; aslında, bu aşama inanç ve inançsızlığın garip bir karışımı gibi görünüyor; o kadar ki, Saflık Dağı'nın yamaçlarında olduğumuza inanmak
zor.

"Burada, kayaların her tarafına, 'Yapmak istediklerimi
yapmadığım şeyler, yapmak istemediklerimi
yaptığım şeyler ve içimde ruhsal sağlık yok' sözlerinin yazılı olduğu tabelalar asılmış olarak bulacaksınız. Ve ayrıca yukarı aşağı, potansiyel gezginleri daha yükseğe tırmanmamaları konusunda uyaran ilan panoları göreceksiniz, çünkü tekrar düşme korkusuyla. "Fakat, Tanrı'ya şükür, birçok korkak ruh bu platoda umutsuzluk içinde uzanırken veya adımlarını aşağıdaki kasvetli bölgelere doğru geri çekerken, diğerleri başarısızlığa gerek olmadığını ilan ediyor. Bunlar yukarı doğru tırmanışta ilerliyor ve şarkı söylüyorlar:--

"Dünya ve cehennem karşı çıksa da,
Tanrı'nın sözü asla başarısız olamaz;
Kuzu günahlarımı alacak,
Bu kesin, imkansız olsa da;
İmkansız olan şey şu olacak,
Benim için her şey mümkün.

"Bu yüzden yolculuğumuza devam ederek, daha yükseğe, çok daha yükseğe,
günah-ustalaştırma aşamasına geliyoruz.

"Bu görkemli bir platodur. Buraya giren herkes bunu Tanrı'ya doğru tövbenin dar geçidinden ve Rabbimiz İsa Mesih'e olan inançtan geçerek yapar; eşiği geçerken ruhlarında, Kuzu'nun Kanı aracılığıyla tam ve özgür bağışlanmanın hoş güvencesini alırlar.

"Burada erkekler ve kadınlar kutsal bir güvenle başları dik,
yaşayan inançla mutlu kalpler, neşeli şarkılarla dolu ağızlar ve
üstlerindeki dağın zirvesinden akan kutsal ışığa sabitlenmiş gözlerle yürürler. O kutsal işaret fişeği onları yolculuklarına devam etmeleri için sürekli çağırır ve onları yolda yönlendirir.

"Bu aşamaya ulaşmış olanlar çoktan büyük ve cesaret verici bir ilerleme kaydetmişlerdir; çünkü Tanrı onları iç düşmanlarına karşı galip kılmıştır.

Gurur ve kötülüğün, kıskançlık ve şehvetin,
açgözlülüğün ve şehvetin ve diğer tüm kötü şeylerin yönetimi ve saltanatı sona ermiştir.

"Bu nedenle zafer kazanırlar, ancak çatışma henüz bitmemiştir.

Bazen mücadele çok şiddetlidir; ancak sabırlı, ağır
inançla tırmanışta sebat ederler, giderken şarkı söylerler:--

"İnanç, kudretli inanç, vaat görür,
Ve yalnızca ona bakar;
İmkansızlıklara güler,
Ve haykırır, 'Olacak!'

"Ve şimdi, çok yakın, kurtuluş aşaması, zaferin başladığı yer.

"Ve şimdi, on bin Hallelujah! Tüm dünyaya şunu bildirin ki, bu platoya varıldığında günahtan
ayrılma tamamlanmıştır; kalp kötülükten tamamen temizlenmiştir; vaadin
gerçek olduğu kanıtlanmıştır, 'Açlık ve susuzluk çekenler, doğruluk için
doyurulacaktır.'

"Geçtiğimiz gün büyük bir Hıristiyan Konferansında, önde gelen bir ilahiyatçı, Kurtuluş Ordusu'nun 'mükemmel bir günahkara' inandığını, ancak
kendisinin 'mükemmel bir Kurtarıcıya' inandığını söyledi. Bunun, Tanrı'nın bir araya getirdiği ve asla ayrılmaması gereken bir şeyin ayrılması olduğunu ileri sürüyorum. Çünkü, Baba'ya şükür, Oğul'a şükür ve Kutsal Ruh'a şükür, Kurtuluş Ordusu, Rabbiyle birlikte, mükemmel bir Kurtarıcının zavallı bir günahkarı mükemmel bir azize
dönüştürebileceğine inanıyor. Yani, O, onun kendi emrini yerine getirmesini sağlayabilir, bu emrinde şöyle diyor: 'Bu nedenle, siz de mükemmel olun, tıpkı Göklerdeki
Babanız mükemmel olduğu gibi.' (_Matta_ ayet 48.)

"Ancak daha da yüksek bir plato vardır ki, bir yayla gibi,
dağın tüm zirvesini kaplar ve bu da olgunluk
aşamasıdır.

"Burada Ruhun lütufları deneyim, iman ve itaatle mükemmelleştirildi ve ruh Tanrı'nın iradesini Cennette yapıldığı gibi, o sevimli varlığın - Saflığın Ruhu'nun - ebedi yoldaşlığında birleşerek yaptı.

"Kutsal dağlarıma ne diyorsunuz yoldaşlarım?

"Orada mı yaşıyorsunuz? Cennete, temsil ettiği kadar yakın mı tırmandınız?
Eğer yaşamıyorsanız, daha önce sık sık duyduğunuz ama tekrar duymanızın size zarar vermeyeceği bir bildiri yapmak istiyorum, yani Tanrı'nın iradesi sadece zirveye ulaşmanız değil, orada kalmanızdır. "Tanrı'nın neden bu kutsal dağa ulaşmanızı ve orada kalmanızı istediğini mi soruyorsunuz?

"Ben de Tanrı'nın isteğinin, sizin ve benim ve bu mübarek Ordu'daki diğer her subayın, O'nun kendi memnuniyeti için kutsal olmamız olduğunu söylüyorum.

"Tanrı kutsal erkeklerden ve kutsal kadınlardan zevk alır.
Akraba arkadaşlardan zevk almanın ne olduğunu biliyoruz. Onlara yakın olmaktan hoşlanmaktır.
Onlarla yaşamak veya onların bizimle yaşamasını istemektir.
Onlara ulaşmak için her mesafeyi kat etmeye veya kendimizi her türlü rahatsızlığa sokmaya istekli olmaktır. İncil'e göre, Tanrı sadık halkına karşı tam olarak böyle hissediyor.
Onların yaptıklarından, dualarından, ibadetlerinden ve şarkılarından memnuniyet duyar. Ancak
herhangi bir tür sadakatsizlik veya günah olduğunda bu zevk üzücü bir şekilde
bozulur, hatta tamamen yok olur.
Bu gibi durumlarda zevk acıya, memnuniyet nefrete ve sevgi nefrete dönüşür.

"İsrail hakkında ne dediğini dinleyin: 'Bütün sıkıntılarında O sıkıntı çekti ve huzurunun meleği onları kurtardı; sevgisiyle
ve merhametiyle onları taşıdı ve bütün eski
günlerde onları sırtında taşıdı.' Başka bir sebep olmasa bile, Tanrı'ya vereceği zevkten dolayı, her Memurun tüm gücüyle
kalbin ve yaşamın kutsallığını araması gerektiğini düşünmüyor musunuz?

"Tanrı'nın sizin o mübarek dağda yaşamanızı istemesinin bir diğer sebebi de
sizin refahınıza duyduğu ilgidir.

"O sizi seviyor. Bunu size defalarca söyledi. Sevgisini
eylemleriyle kanıtladı. Sevgi, şefkat besleyen varlığı, nesnesinin iyiliğini aramaya zorlar. Günahın huzurunuzun düşmanı olduğunu ve burada ve bundan sonra sefalet anlamına geldiğini bilir. Diğerlerinin yanı sıra bu sebepten dolayı, sizi ondan kurtarmak ister.

"Tanrı'nın Petrus'un dudaklarıyla Yahudilere, Oğlu İsa'yı dirilttiğini ve onları her birini kötülüklerinden
uzaklaştırarak kutsamak için gönderdiğini söylediğini hatırlayacaksınız. Bu sizin için de geçerlidir, yoldaşlarım. Bunu daha önce duydunuz; size tekrar söylüyorum.
Kutsallık, sizin için barışa, memnuniyete ve sevince giden kraliyet yoludur.
Bu nedenle Tanrı'nın size verdiği sevgi, O'nu kalbinizin ve hayatınızın
kutsallığına sürekli özlem duymaya sevk eder. Onun kendi yolunu izlemesine izin vermeyecek misiniz?
Onun İradesini yapmayacak mısınız?

"Tanrı her Memurun kutsal olmasını ister, böylece O'nun aracılığıyla
Kutsal Ruhunu o Memurun hizmet ettiği insanlara
dökebilir.

"Etrafınızdaki erkekler ve kadınlar karanlıkta. Ah, Tanrı ve ebedi şeyler hakkında ne kadar da cahiller! Kötülüğün iğrenç doğasını ve onları ayartan ve yöneten
şeytanların çirkin karakterini göremiyorlar. Önlerinde yatan kara yıkımı görmüyorlar. Böylece devam ediyorlar, kör köre rehberlik ediyor,
ta ki birlikte uçurumdan aşağı düşüyorlar. Tanrı gözlerinin açılmasını istiyor.
Ruh işi yapabilir ve sizin aracılığınızla ışığı
dökmek istiyor.

"Etrafınızdaki erkekler ve kadınlar zayıf. Kendi sapkın arzularına, dünyanın cazibelerine veya
Şeytan'ın oyunlarına karşı koyamıyorlar. Tanrı bu çaresiz kalabalığın üzerine Güç Ruhunu
dökmek istiyor. Ama bu gücü iletebileceği kutsal insanlar istiyor. Mucizelerini temiz insanlar aracılığıyla yapıyor.
Bu O'nun kuralı.

"İlk Havarilerin çalışmalarında, insanların üzerine Yaşam, Işık ve Güç Ruhunu
üflemelerinin mucizevi tarzından daha harika bir şey yoktur. Fakat onlar
tamamen adanmış, Kan ve Ateş erkekleri ve kadınlarıydı.

"Ne diyorsunuz yoldaşlarım? Kutsal medyumlar mı olacaksınız? 'Senin isteğin olsun' diye
cevap vermiyor musunuz?

"Tanrı sizin kutsal olmanızı istiyor, böylece O'nu dünyaya örnek olarak
gösterebilirsiniz. "İnsanlar Tanrı'ya inanmazlar -yani gerçek Tanrı'ya--İncil'in Tanrısı'na; ve O'na inanmazlar, çünkü O'nu
tanımazlar.

"Kendini insanlara çeşitli yollarla ifşa etmeye çalışır. Kendini
doğal dünyanın harikaları aracılığıyla ifşa eder; ve birçok kişi Tanrı'yı
güneşte, yıldızlarda, denizlerde ve ağaçlarda görebildiklerini söyler. Kendini
insanların kendi kalplerinde konuşarak ifşa eder ve birçok kişi O'nun
fısıltılarını orada duyar. Kendini
kendi Kitabında ifşa eder ve bazıları orada O'nun
zihninin ne olduğunu okuyup öğrenir.

"Ama ne yazık ki! Büyük kalabalık çocuklar gibidir. İnanmadan önce Tanrı'nın gözlerinin önünde görünür ve pratik bir biçimde
ortaya çıktığını görmeleri ve duymaları gerekir. Ve bu kalabalığa ulaşmak için, Tanrı erkeklerin ve kadınların dünyada dolaşmasını ister, böylece
etraftakiler, inananlar ve inanmayanlar, yaşayan Tanrı'nın biçimini görecek ve sesini duyacaklardır; ruhen, yaşamda ve karakterde O'na o kadar benzeyeceklerdir ki, kalabalıklar Tanrı'nın gölgesinin yollarını kesmiş gibi
hissetsinler. Tanrı'nın bir
gölgesi mi olacaksınız?

"Tanrı sizin kutsal olmanızı ister, böylece O'nun dünya ve içindeki işinizle ilgili
zihninin ne olduğunu bilebilirsiniz.

"O, bu konuda belirli görüş ve hislere sahiptir. Onu kurtarmak için kendi planı vardır. Size bu görüş ve hislerin ne olduğunu açıklamak ve bunu sizin ve çevrenizdekiler için iyi olacağı ölçüde yapmak ister. Şeytanlarla en iyi şekilde nasıl savaşabileceğinizi, günahkarları nasıl mahkûm edebileceğinizi, ruhları nasıl kurtarabileceğinizi ve dünyayı nasıl kutsayabileceğinizi bilmenizi ister.

"Bu harika bilgiye sahip olabilirsiniz. Pavlus'un bilgisi vardı. 'Biz,' yani 'Mesih'in zihnine sahibiz' dedi. Tanrı kişilere göre davranmaz. O, zihnini size, ihtiyaç duyduğunuz ölçüde, Pavlus'a açıklamaya istekli olduğu kadar isteklidir.

"Ama bu bilgiye sahip olmak için kutsal olmalısınız. Günah anlayışı karartır ve gerçeğin algılanmasını engeller. Gözünüzdeki bir kum tanesi evrendeki en güzel manzarayı veya sahip olduğunuz en yakın
dostları görmenizi engeller. İnsanlar ilahi şeyleri kalpleriyle görürler ve bir günah zerresi önünüze gelebilecek en parlak
görüşünüzü karartır. Saf bir kalple sadece Tanrı'nın gerçeğini değil, Tanrı'nın Kendisini de görebilirsiniz. Ah, Tanrı
Kendisini size göstermek istiyor. Ona izin verecek misiniz? Ama bunu yapacaksa, temiz bir
yüreğe sahip olmalısınız.

"Tanrı'nın isteği kutsal olmanızdır, çünkü O sizin cesur erkekler ve kadınlar olmanızı ister.

"Cesaret bu Savaştaki en değerli niteliktir. Bundan daha önemli çok az
armağan vardır. Sadece modern zamanların
Peygamberleri, Havarileri ve Kurtuluş liderlerinin
başarmasını sağladığını düşünün! Musa'yı, Yeşu'yu, Davut'u, Daniel'i, Pavlus'u ve bir sürü başkasını nasıl ihtişamla kapladı ve
insanları, şeytanları ve her türden zorluğu yenmelerini nasıl sağladı. Bunu yapmadan önce
bu konuda söyleyecek daha çok şeyim olacak.

"Cesaret ve Kutsallık birbirine sıkı sıkıya bağlıdır.
Biri olmadan diğerine sahip olamazsınız. Günah, zayıflığın özüdür. Biraz bencillik, biraz samimiyetsizlik, biraz kötü olan her şey
kınamayı ve cesaret kaybını ifade eder, bu da korkaklık ve başarısızlık demektir.

"'Kötüler, hiç kimse kovalamadığında kaçarlar.' İkiyüzlü insanlar
tüm yollarında belirsiz, kararsız ve güvenilmezdir. 'Doğrular
aslan kadar cesurdur.' Şadrak, Meşak, Abednego'yu hatırlayın.

"Tanrı sizin kutsal olmanızı istiyor, böylece sizin aracılığınızla
kudretli işler yapabilir.

"Gerçekten inanıyorum ki, O'nun kolu birçok Memur aracılığıyla
harikalar yaratmaktan alıkonulmuştur, çünkü böyle bir
başarının onların
sonunu getireceğini görmektedir. Nebukadnezar'ın ruhu
onlardadır. Babil'i, Londra'yı, New York'u veya başka bir şeyi onların aracılığıyla inşa edemez, çünkü bunun kibir ve övünme veya hırs ruhu yaratacağını; onları konumlarından
memnun etmeyeceklerini; veya başka bir şekilde onları ve çevrelerindekileri lanetleyeceğini görmektedir. Saul'a bakın. Tarihinin hepimiz için ne büyük bir dersi var. 'Kendi gözünde küçükken, İsrail Kabilelerinin başı yapılmadın mı? Ve Rab seni İsrail'in
kralı olarak meshetti.'

"Şimdi, bana bazı Memurların burada anlattığım deneyimin
daha yüksek seviyelerine ulaşamadıkları ve bunun
nedenleri sorulabilir.

"Bu soruya, bazı Memurların belirsizlik ve güçsüzlük diyarında yaşamaya istekli
olduklarının çok doğru olduğundan korktuğumu söylüyorum. Onlar, başkalarında kınadıkları alışkanlıkların köleleridir. Örnekleri zedeleniyor, güçleri yaptıkları iş için zayıflıyor ve inandıkları muhteşem zafere doğru ilerlemek yerine, kendileri, Tanrı ve liderleri için bir hayal kırıklığı oluyorlar.

"Bu muhteşem ayrıcalığı ihmal etmelerinin nedenlerini söylemem istenirse şunu söylerdim:--

"Bu Kutsallık hayatını yaşama olasılığından şüphe ediyorlar.

"Onlar günah işlemek için kendilerine ölümcül bir zorunluluk yüklendiğini düşünüyorlar - en azından biraz, ya da sadece ara sıra. Tanrı'nın bunu yapamayacağını,
ya da yapmayacağını, ya da onları içsel kötülüklerinden
tamamen kurtarmak için bir şey yapmadığını düşünüyorlar. İncil'in,
tekrar tekrar, bin farklı şekilde, İsa Mesih'in Kanı'nın
tüm günahlardan arındırdığını söylediğini biliyorlar; ve Tanrı'nın vaadini
tekrar tekrar okuyorlar, O'nun Ruhunu üzerlerine dökeceği,
onları tüm putlarından ve pisliklerinden kurtaracağı; ama bunun kesinlikle doğru olup olmadığından veya en azından kendileri için geçerli olup olmadığından şüphe ediyorlar.
Ve böylece, bu kutsal deneyimle ilgili şüphelerle oradan oraya savrulurken,
kendi kalplerinde bunu gerçekleştirmeye çalışmamalarına şaşmamak gerek.

"Diğer Memurlar, bu deneyimin onlar için mümkün olmadığı fikri yüzünden bu dağa tırmanmaktan alıkonuluyorlar.

"'Ah, evet, güzel, güzel. Keşke orada yaşasaydım. Bir nehir gibi akan barışın, denizin dalgaları gibi bol miktarda doğruluğun ve Ruh'la
dolu olmanın ne kadar hoş olduğunu söylüyorlar! Ama böyle bir hayat bana göre değil.' Çevrelerindekilerde Kutsallık olasılığını kabul ediyorlar ve ara sıra bunu kabullerine zorluyorlar; ama kendi durumlarında, buna ulaşmalarını imkansız kılan veya en azından aşırı derecede zorlaştıran bir şey olduğunu düşünüyorlar.

"Doğalarında kutsal olmalarını özellikle zorlaştıran bir şey olduğunu düşünüyorlar. Zihinlerinde tuhaf bir kıvrım. Hoş olmayan bir mizaç. Kötü, beceriksiz bir
huy. İnançsız bir eğilim. Ya da, aileleri gibi, koşullarında özellikle olumsuz olduğunu düşündükleri bir şey tarafından engelleniyorlar. Ya da, tarihlerinde saf hayatlar yaşamalarına karşı olduğunu düşündükleri bir şey vardır - geçmiş çabalarında başarısız olmuşlardır, vb.

"Ne olursa olsun, hayal ettikleri gibi, Mesih'le beyazlar içinde yürümelerinin önünde aşılmaz bir engel vardır ve umutsuz ve kararlı bir şekilde Kutsal Dağ'ın zirvesine doğru yola çıkmak yerine, inanan kişi için her şeyin mümkün olduğuna dair Tanrı'nın sözüne güvenerek pes ederler ve şu fikre yerleşirler:
Yüreğin ve yaşamın kutsallığı onlar için değildir.

"Sonra, diğer Memurlar bu deneyime ulaşamazlar çünkü bunu aramazlar; yani, tüm kalpleriyle aramazlar.

"Tırmanmazlar. "Onlar, İncillerinin, göksel nimetleri arayanların onları bulacağını en kesin şekilde belirttiğini bilirler. Hiçbir bölüm, İsa Mesih'in söylediği şu sözden daha tanıdık veya daha sık dudaklarında yer almaz: 'Arayın, bulacaksınız.' Ve onlar, kendisini Cehenneme götürecek günahlarda çürüyen zavallı günahkârı kınıyorlar, çünkü kurtuluşu bulmak için biraz çaba sarf etmiyor. Yine de, bazı Memurlar bu nimete karşı aynı şekilde davranmıyor mu?

"Çabalarında gerçekten samimiler, ancak onlar için çok daha fazla ileri gitmiyorlar. 'Benim için değil' diyorlar ve oldukları gibi yerleşiyorlar.

"Bunun sebebi, vaadin onlar için olmaması değildir. Fakat, teslimiyetlerinde tam olmamaları; veya inançlarında eksik olmaları; veya sebat etmemeleri; veya geçmiş bir deneyimde yanılmış olmalarıdır:--

"Subayların nimeti bulamamalarının bir diğer sebebi de, bedeli
ödemeyecek olmalarıdır.

"Yapmayacakları bir şey vardır; veya yapacakları bir şey vardır; veya vazgeçmeyecekleri bir şey vardır;
vazgeçmeyecekleri şüpheli bir şey vardır. Fedakarlık
çok büyüktür. Mutlu olmayacaklarını veya başka birinin
mutlu olmayacağını veya bir şeyin tatmin edici olmayacağını düşünürler; ve böylece
dağlara uzun uzun bakarlar, ama hepsi bu. Orada olmak isterler, ama bedel çok büyüktür.

"Subayların başarısız olmasının bir diğer sebebi de inançlarının eksikliğinden ne daha fazla ne de daha az
olmasıdır.

"Bu, samimi ruhlar için, en yaygın engeldir. İnanç hakkında daha sonra söyleyeceğim bir şey var.

"Ve şüphesiz, bazı Memurların Saflık Dağı'nın üst seviyelerine ulaşamamasının nedeni, bu deneyimin doğasına ilişkin
yanlış görüşlerinden kaynaklanmaktadır.

"Bu konu üzerinde o kadar sık ​​durduğumu duydunuz ki,
size yardımcı olacak yeni bir şey söylemekten umudumu kesiyorum. Ancak,
gerçekten samimi ruhların sıklıkla engellendiği bir zeminde olduğumu bilerek,
bir veya iki açıklama yapacağım:--

"Burada birçok kişinin günahla günahı karıştırarak başarısızlığa uğradığından hiç şüphem yok.

"Dua ediyorlar - kutsuyorlar - aldıklarına inanıyorlar ve
seviniyorlar. Ancak, zamanla, zihinlerine kötü düşünceler
geldiğinde, kendi kendilerine, 'Ah, günahtan
kurtulamam, yoksa ruhumda
tüm o kötü düşünceler ve öneriler akmazdı." diyorlar.

"Günahla günahı karıştırıyorlar. Bu konuda ne söylerlerse söylesinler,
günahla günah arasındaki farkı görmüyorlar.

"Bazı Memurlar, saflığın onları ciddi depresyondan, düşük ruh halinden ve benzerlerinden kurtaracağını varsayarak Kutsallık mücadelesinde engelleniyorlar.

"Birçok samimi ruhla, bu mücadeledeki en ciddi engellerden birinin Kutsallık ile mutluluğun karıştırılması ve kutsal olduklarında her zaman mutlu olacaklarını düşünmeleri olduğundan hiç şüphem yok; oysa Üstadın kendisi Kederli bir Adamdı ve az çok kederli bir hayat yaşadı.

"Sonra fark edeceğim son neden geliyor, o da azim eksikliği. Dağa tırmanmış bazı Memurlar var - en azından yolun bir kısmını, zirveye ulaşmamış olsalar bile.

Ancak itaatsizlik veya inanç eksikliği nedeniyle, bir zamanlar
yaşadıkları deneyimi artık yaşamıyorlar.

"Şart. Günahkarlara asla pes etmemeleri gerektiğini söylüyorsun.
En azından ben öyle yapıyorum. Kutsallığı arayanlar için de aynı şey geçerli.
Azimli olmalılar yoksa asla bulamayacaklar. "

Bölüm XXVIII

Yazar Olarak General

Henüz hiçbirimiz General'in ne kadar hacimli bir yazar olduğu hakkında bir fikre sahip değiliz,
çünkü yazılarının çoğu birçok yayınımıza katkılar veya Subaylara mektuplar şeklindeydi.

Buraya sadece çeşitli tarihlerde yazdıklarından birkaç örnek ekleyebiliriz ve özel mektuplarda her zaman aynı mutlu, ciddi yaşam akışının, aşağıdaki alıntılarda ifadesini bulan aynı yüksek idealin olduğunu belirtebiliriz. _Saha Subayları İçin Emirler ve Düzenlemeler_ adlı eserinde şöyle diyor:--

"Saha Subayı ve insanlarda büyük ahlaki veya manevi değişiklikler
yaratmak isteyen herkes tarafından her zaman hatırlanmalıdır ki, bu görevi
deneyen bireyin örneği, ortaya koydukları doktrinlerden veya bu doktrinleri öğretmek için benimsedikleri herhangi bir özel yöntemden
çok daha güçlü olacaktır, bunlar ne kadar etkileyici olursa olsun.

"Bu ifadenin doğruluğu bu Kurtuluş Savaşı'nda tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Her yerde insanlar Saha Subayı'nın söylediklerinin doğruluğunu ve önemini onun karakterine dair tahminleriyle ölçerler. Eğer onların zihninde sadece konuşan veya icra eden biri olduğu izlenimini yaratırsa, mesajını dinleyebilirler ve eğer olağandışı bir yeteneğe sahipse ona bir dereceye kadar saygı gösterebilirler; ancak hepsi buysa, onların kalplerinde ve hayatlarında büyük bir değişiklik
yapmada neredeyse güçsüz olacaktır.
Öte yandan, Saha Subayı'nın hayatı Askerlerini kendisinin istediği kişi olduğuna, gerçekten Tanrı'ya bağlı olduğuna ikna ederse, onların kalpleri ve karakterleri üzerinde harikulade bir
ustalığa sahip olduğu görülecektir. Başka bir deyişle, eğer Askerlerine gerçek ve kutsanmış olduğunu hissettirirse, onları neredeyse istediği gibi yönlendirebilecektir; onu ölüme kadar takip edeceklerdir.

"Aynı atış, aynı barut yüküyle, yivli bir top, düz namlulu olandan on kat daha fazla etki yaratacaktır. Topun yapısı atışa ekstra güç verir. Aynı şekilde, dinleyicilerinin kutsal ve doğru olduğuna inandığı bir adamın dudaklarından çıkan gerçek, kendisini böyle takdir etmemiş bir başkasından gelen aynı mesajdan yüz kat daha fazla güçle vuracaktır. Adamın karakteri gerçeğe ekstra güç verir.

"Saha Subayı, pozisyonu gereği, Askerlerinin önünde diğer herkesten daha belirgin bir şekilde öne çıkar. Onlar için o, Tanrı'nın Elçisi ve Temsilcisidir. Onların Kaptanı, Kardeşi ve Dostudur. Gözleri gece gündüz onun üzerindedir. Onu, kendileri için açıkça belirlenmiş bir örnek, her zaman takip etmeleri gereken bir lider olarak görürler.

"Bu nedenle, her Subayının, en üst düzeyde faydalı olabilmek için karakterini en üst düzeyde mükemmelleştirmeye dikkat etmesi ne kadar önemlidir.

"Saha Subayı, Askerlerini Kutsal Ruh'un vaftizinin tam gerçekleşmesine yönlendirmelidir; onları Kan ve Ateş yapmalıdır. Ruh'un işi, ruhu dünyanın Kurtuluşu için yakıcı bir şevkle doldurmaktır. Mesih'in işi
tamamlanmalıdır. O, bu görevi halkına bırakmıştır; bu ancak Ruhu'nun halkının kalplerinde ve yaşamları aracılığıyla
çalışmasıyla devam ettirilebilir ve tamamlanabilir. Kutsal Ruh bu amaç için
vaat edilmiştir. Halkının bu nedenle bekleme hakkı vardır ve onsuz Savaş için güçsüzdürler.

"Askerlerinin etkili olabilmesi için, Saha Subayı
sadece Askerlerinin arınması için değil, aynı zamanda onları Mesih'in Ruhu ile doldurmalıdır, böylece başarmaları gereken kudretli iş için
yeterli olabilirler.

"Bu onları bilge yapacaktır. Nasıl savaşacaklarını, ne söyleyeceklerini, ne şarkı söyleyeceklerini, nasıl dua edeceklerini ve insanların vicdanları ve kalpleriyle nasıl konuşacaklarını anlayacaklar. Tanrı'nın Ruhu onları doğru eylem yöntemlerine yönlendirecek, onlara fırsatları nasıl yaratacaklarını ve bu fırsatları
yaratıldığında en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını gösterecek.

"Kutsal Ruh onlara sebat verecek, zorluklar karşısında devam etmelerini sağlayacak.

"Kutsal Ruh onlara güç verecek, onları sadece
Çarmıh'a katlanmaya istekli kılmakla
kalmayacak, aynı zamanda onunla övünmeye de istekli kılacak.

"Kutsal Ruh onlara sevgi ateşini, serafik ruhu, sunaktan gelen canlı kömürü verecek, hem yanmalarını hem de parlamalarını sağlayacak. Bununla Diz Matkabına, Açık Hava'ya, alaycı kalabalıklarla yüzleşmeye ve insanların alaylarına, nefretine ve zulmüne katlanmaya gelecekler; sadece bir görev duygusuyla, kendilerini buna sürükleyerek değil, çünkü bu Tanrı'nın isteği; ya da Ordunun iyiliği için; ya da yoldaşlarına örnek olmak için; ya da hatta ruhların Kurtuluşu için; ama onu sevdikleri ve uzak kalamayacakları için.

"Bu vaftiz, kemiklerinde bir ateş olacak, dışarı çıkması gereken.
Sesi olan bir ruh olacak. Bu bir sevgi, kalpte yanan bir sevgi olacak, yeryüzünün ve Cehennemin üzerine dökebileceği tüm sular, başka hiçbir sevginin
kıyaslayamayacağı bir sevgiyi söndüremez. Bu, halkı aracılığıyla ölmekte olan bir dünyayı tekrar seven Kurtarıcı olacak. Gerçekten de Mesih bedende tekrar gelecek.

"Askerler ateşle vaftiz edilmelidir. Bu onlara
Askerin ruhunu verecektir; ve bununla birlikte, bir Askerin eğitim, görev ve fedakarlık yolunda ihtiyaç duyduğu her şey kaçınılmaz olarak gelecektir."

_Sekseninci Doğum Gününde Subaylarına Yazdığı Mektupta_ şunları yazmıştır:--

"Yaklaşan 10 Nisan'da, birçok ülkede ve birçok şekilde, Subaylar, Askerler ve Kurtuluş Ordusu Dostları

Sekizinci Doğum Günümü kutlayacaklar.

"Bu durum bende birçok derin duygu uyandırıyor; ve,
Yüce Tanrı'ya bana bahşettiği ölçülemez nimetler için duyduğum minnettarlığın yanında,
Sevgili Subaylarım, size karşı kalbimde sürekli kabaran sevgi ve sempatiyi yazma ve anlatma arzusunu buluyorum.

"Uzun zamanların ve eski dostların bazen günümüzden
daha parlak veya daha iyi olduğu söylenir. Bu bazılarının
deneyimi olabilir. Benimki değil. Kurtuluş Savaşımın
ilk yıllarında derin ilgi ve değere sahip mücadeleler ve
zaferler olduğu doğrudur, ancak o çok eski zamanlardaki hiçbir çatışma veya zafer
daha sonraki günlerimin çatışmalarını ve zaferlerini aşmamış veya hatta onlara eşit olmamıştır.

"Başından beri birçok dikkate değer erkek ve kadınla birlikte olduğum doğrudur--Tanrı'ya olan yetenekleri, sevgileri ve bağlılıkları
benim için en büyük hizmet olan erkekler ve kadınlar. Ancak, belki bir veya iki istisna dışında, yetenek, sevgi veya bağlılık bakımından benimle birlikte dünyanın dört bir yanında mücadele eden Yoldaşlardan daha üstün veya hatta onlarla eşit olan hiçbir iş arkadaşım olmadı.

"Altmış beş yıl önce, insanların Kurtuluşunu ve İsa Mesih'in Krallığının genişlemesini, yaşayacağım ve çalışacağım en yüce amaç olarak seçtim.

"Bu seçim, erken gençliğimde, dünya ve çevremdekilerin dini ihtiyaçları hakkında çok fazla bilgisizlikle yapılmış olsa da, yine de, fazla düşünmeden ve biraz bilgi edinmeden varılmadı;
ve bu amaç, hala ve sonuna kadar, tüm hayatımın düşüncelerini, tutkularını ve faaliyetlerini şekillendiren ve yöneten amaçtır. "Memleketimin kulübelerinden birinde ilk Dua Toplantılarımın yapıldığı andan itibaren, şu ana kadar, bu nesne hayatımın yönetici ilkesi olmuştur. Dini ayinle ilgili süslemeler, çiçekler, müzik ve diğer hoş şeyler, bu nesneyi aramada ve ona ulaşmada başarıda verimlilikten sonra gelmiştir.

"Her çabamla ilgili olarak saatlik kullanımım kendime şu soruları sormak olmuştur: Bu eylem neyi öngörüyor? Neyi başaracak? Daha iyi hale getirilebilir mi? Katıldığım her sohbetin, duanın, şarkının, konuşmanın ve Toplantının, bu büyük amacın gerçekleşmesini teşvik etme yeteneklerine orantılı olarak
değerlendirildiğini söyleyebilirim.

"Kurtuluş Ordusu ile ilgili olarak, onun bir düşünce okulu olmadığını varsaymaktan daha büyük bir hata yapılamaz. Belki de Hıristiyan inancının en yüksek hedeflerine ulaşmak için (çağımızı ve çalışmalarımızın kapsamını göz önünde bulundurarak) bizim tarafımızdan daha fazla teori üretildi ve daha fazla plan icat edildi.
Gerçekten de, sık sık kamuoyunda söylediğim gibi, günah işleyen, acı çeken ve ölen insanlar için Mesih'in sevgisiyle
tutuşmuş binlerce yüreğimiz ve onları kurtarmak için tutkulu bir arzumuz olduğunda, bu amaç için sürekli olarak yeni planlar ve düzenekler geliştirilmelidir.

"Ancak, bu kadar yaratıcıyken, Ordu yalnızca umutlarla ve teorilerle yetinmez; her yeni fikri pratik uygulama testine tabi tutmaya çalışır, kalıcı bir değere sahip olduğunu düşünmeden önce konuyu bekler.
En azından, benim kendi kullanımım bu şekilde olmuştur ve zihnimin ve çalışmamın pratik karakteri genel olarak kabul edilir hale gelmiştir.

"O halde, dinimizin kökeni ve tezahürü itibariyle İlahi olması gerçeğiyle övünürken, onu kurmak ve genişletmek için harcanan çabalarda insan becerisi, insan enerjisi ve insan teşebbüsünün gerekliliğini de aynı şekilde savunuyorum; ve buna göre, yalnızca deneyim okulunda etkili olduklarını kanıtladıkları ölçüde çabaları benimsedim.

"Bu nedenle, inançlarıma olan bu güvenle, onları bir kez daha dikkatinize sunmaya devam ediyorum."

Askerler İçin Emirler ve Düzenlemeler'de, belki de şimdiye kadar yazılmış en özlü
ciddi yaşam tanımında şöyle diyor:--

"Kurtuluş Askeri, Kutsal Ruh'un gücüyle eski, dünyevi, bencil, günahkâr
doğadan yeni, kutsal, göksel, İlahi doğaya dönüştürülmüş veya değiştirilmiş olmalıdır; ve böylece yalnızca yeni bir
kalbe sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda o kalpte yaşayan, ona sahip olan ve onun aracılığıyla çalışan Kutsal Ruh'a sahip olmalı, Tanrı'nın hoşnutluğunu istemeli ve yapmalıdır.

"Bu, Askerliğin ilk ve temel koşuludur. Her Askerin, Ordu'da genellikle 'kurtulmuş' olarak tanımlanan
değişimden geçerek bu gerçek Dini elde ettiği anlaşılmaktadır. Saflarımızda 'Kurtulmuş olmaktan memnunum!' ifadesinden daha yaygın bir şey yoktur.

"Bir Kurtuluş Askerinin bundan sonra kendisine memnuniyetle ve başkalarına fayda sağlayarak görevlerini yerine getirmesi, bu değişiklik deneyimlenmediği sürece imkansız olduğundan, bunu daha ayrıntılı olarak tanımlamak iyi olacaktır, böylece bu Tüzüğü okuyan her Asker, gerçekten bu
değişimi yaşayıp yaşamadığından emin olabilir. "Bu açıklamayı okuyan herhangi bir Asker, bu değişimi deneyimlemediğine ve hala günahlarının içinde olduğuna veya bunu fark ettiğinden beri sadakatsiz olduğuna ve bu nedenle bir gerici olduğuna inanmak için bir nedene sahipse, böyle birinin ilk işi Tanrı'ya gidip Kurtuluşu aramak olacaktır; aksi takdirde onun iyi bir Asker olması imkansız olacaktır.

"Kurtuluş, Mesih'in yaşadığı, acı çektiği ve öldüğü amacın başarılmasına tüm hayatın adanmasını gerektirir. Bu, Askerin O'nun öğrencisi olması anlamına gelir.

"Ordusuna katılan Asker, sadece emirlerinde kendisi için yürüme
gücünü değil, aynı zamanda diğer insanları Rab'be tabi kılma
gücünü de alır.

"Yeni doğası şimdi sürekli olarak 'Ne yapmamı istiyorsun?' diye haykırır. ve onu neşeli itaat ayaklarıyla yeni Efendisinin hizmetinde taşır, ağlamak ve acı çekmek ve gerekirse ölmek, başkalarını kendisinin bulduğu Kurtuluşun
tadını çıkarmak için. Aynı türde bir hayat yaşar ve Tanrı'nın Kendisiyle aynı amaçlarla harekete geçer."

_Her Gün İçin Din_ kitabında şöyle yazar:--

"Size her zaman dini görevler dediğimiz şeylerden bahsediyorum,
örneğin dua etmek ve şarkı söylemek, kendi ruhunuzu
ve etrafınızdaki insanların ruhlarını kurtarmak için çaba sarf etmek gibi. Bu mektuplarda insanların seküler olarak adlandırdığı ve birçok kişinin
Dinle hiçbir ilgisi olmadığını düşündüğü şeylerden bahsetmeyi öneriyorum. Ama eğer yapabilirsem size, Kurtuluşçu'nun davranışının her açıdan dini olması gerektiğini; katıldığı her yemeğin bir kutsal ayin olması gerektiğini;
her düşünce ve eylemin Tanrı'ya yapılan bir hizmet olması gerektiğini göstermek istiyorum. Bunu yaparken, birçok oldukça sıradan konu ile ilgilenmem gerekeceğini göreceksiniz; ve bunlar hakkında konuşurken, olabildiğince basit ve pratik olmaya çalışacağım.

"Dikkatinizi çekeceğim ilk konu, günlük işiniz ve bununla geçiminizi kazanma yönteminizdir. Ya da, bağımsız bir geçim kaynağınız varsa ve günlük ekmeğiniz için çalışmak zorunda değilseniz, o zaman, İlahi Takdirin açıkça sizin göreviniz haline getirdiği o özel çalışma biçimini belirteceğim. Çünkü, Tanrı'ya karşı kendisini sorumlu tuttuğu düzenli bir işi olmayan herhangi bir Kurtuluşçuyu

düşünmek zordur. "Çalışmak iyi bir şeydir, yoldaşlarım. İşsiz olmak genellikle kötü sayılır - her neyse, fakir bir adam için de durum böyledir; ama
bana öyle geliyor ki, onurlu ve faydalı bir işte çalışma yükümlülüğü, zenginlere olduğu kadar fakirlere de, belki de daha fazla yükleniyor. Çalışma, her sınıftan, her yerdeki erkek ve kadınların refahı için gereklidir. Herhangi bir rütbede veya yaşam koşulunda gönüllü olarak boşta kalmak, başkaları için bir
lanet ve kendiniz için de lanet olmaktır.

"Ordudaki işime sadece iyi bir gösteri yapmak veya kişisel bir
çıkar elde etmek için girdiğimi ve Tanrı'nın bu konu hakkında ne düşündüğünü umursamadığımı düşünürseniz, beni tamamen kınarsınız. Yoldaşlarım, iki farklı çalışma standardı yoktur - biri sizin için, biri benim için. Bu nedenle, evinizde, madende veya depoda veya Tanrı'nın İlahi Takdirinin sizi
gösterdiği her yerde çalışmanızı yapmakla aynı yükümlülüğe sahip olmalısınız" tıpkı benim platformda, meclis odasında veya görevimin beni çağırdığı her yerde olduğum gibi.

"Ama burada başka bir soru ortaya çıkıyor. İsa Mesih'i günlük hayatınızın işlerinde Efendiniz olarak kabul ediyor musunuz? Eğer etmiyorsanız, elbette,
argümanımın bu kısmı çöpe atılacak; ama eğer kabul ederseniz, o zaman
hepsinin en güçlüsü olacak. "İsa Mesih, hizmetinin başlangıcında, yeryüzünde Cennetin Krallığını kurmak üzere olduğunu duyurdu. Cennetin Krallığı ile, cennetin
hükümeti, cennetin yasaları, cennetin itaati, cennetin gücü, cennetin sevgisi, cennetin sevincinden oluşan bir Krallığı kastediyordu. Bunlar bir arada ele alındığında, bu Krallığın başlıca özelliklerini oluşturur ve şimdiye kadar olduğu gibi Kudüs ve Yahudiye'deki bir avuç insanla sınırlı olmak yerine, tüm dünyayı kapsayacaktı.

"Şimdi, o Krallığın tebaası İsa Mesih'i Efendileri ve Rableri olarak kabul etmelidir. Hiç kimse bu yasaya uymadan o Krallığa giremez veya orada kalamaz. Hizmetkar olmadan
oğul olamazsınız.

"Ama siz kendinizi O'nun hizmetkarları olarak yazdınız ve 'artık kendiniz için yaşamayacaksınız' dediniz, ne de dünyayı memnun etmek için, ama sizi kurtaran O'nun isteğini yapmak için; yani O'nu memnun etmek için. Şimdi, herkesin bildiği gibi, Efendimizin görevi sadece hizmetkarlarının işini seçmek değil, mümkünse O'nun
memnuniyetine göre bunu yapmaktır.

"O, bana işimi tayin etti. Bu büyük Ordunun hareketlerini yönetmemi, Kurtuluşu vaaz etmemi, sizin okumanız için Mektuplar yazmamı, elimden geldiğince çok günahkarı kurtarmamı ve Askerlerimin Göksel Kıyıya güvenli bir şekilde
inmesini sağlamaya çalışmamı ayarladı. Her şeyden önce,
Bu İşi, Rabbimi memnun etmek için elimden geldiğince yapmalıyım ve
üretebileceğim en iyi işten daha azı bunu başaramaz.

"Ve benim için olduğu gibi sizin için de öyle. Eğer hayatınızı O'nun ellerine bıraktıysanız, O sizin işinizi seçmiştir, tıpkı O'nun benimkini seçtiği gibi,
farklı bir türde olsa bile. Bu mektubu trende yazıyorum. En iyi ihtimalle kötü bir yazarım. Çocukken okul müdürüm bana kalemi düzgün tutmayı öğretmeyi ihmal etti. Bu konuda iyi bir iş yapmadı ve o zamandan beri bunun acısını çekmek zorunda kaldım. Yine de işimi elimden geldiğince iyi yapıyorum, böylece size
yarar sağlayabilir ve Rabbimi memnun edebilir.

"Ne kadar iş yapacağına karar verirken, bir adam kendi
sağlık taleplerini de dikkate almalıdır. Eğer işine gereken takdiri göstermeden
acele ederse ve gücünün makul bir şekilde
izin verebileceğinden fazlasını yaparsa, muhtemelen çökecek ve böylece çalışmasını
tamamen veya en azından bir süre için engelleyecektir. Oysa, eğer uyku, yemek ve dinlenmeyle toparlayabileceğinden daha fazla enerji tüketmiyorsa, o zaman istikrarlı bir şekilde ilerleyebilir ve bunu yaparak, uzun vadede, geçici abartılı çabayla elde edeceğinden çok daha fazlasını başarabilir. Bu konu hakkında konuşurken, bazen vücudumu, eğer bir atım olsaydı, onu nasıl kullanmam gerektiğini söylerim - yani, gelecekten bağımsız olarak, bir hafta boyunca ondan en fazla emeği almaya çalışmam, ama onu tüm yıl boyunca ondan alabileceğim en fazla şeyi elde etmek için beslemem ve yönetmem gerekir. Bu, şüphesiz, bir insanın vücudunu kullanma şeklidir ve bunu yapmak için, çalışmasıyla tükettiği enerjileri yerine koymak için gereken kadar yiyecek ve günlük dinlenmeye zaman ayırmalıdır. "Bu amaçla harcanan boş zaman diliminde, belirli saatlerin olması gerekecektir, aksi takdirde ilkesiz olanlar zayıflardan faydalanacak ve buna benzer bir sistem
imkansız olacaktır.

"Sonra, yine, belirli bir görevin uygun şekilde yerine getirilmesi, işbirliği içinde çalışmayı kabul eden bir dizi bireyin birleşik emeğine bağlı olduğunda,
bütünün çıkarları doğrultusunda, her birinin, bu kuralların hakikat ve doğrulukla uyumlu olduğunu varsayarak,
konulan düzenlemelere uyması gerekecektir.

"İşverenlerin istek ve çıkarları da dikkate alınmalıdır. Ancak, her durumda, ilke herkes için eşit derecede zorunludur.

"Bu görevler, kontrolümüzdeki zamanın bir ölçüsünü talep edecek ve bunlara ayrılmış olmalıdır. Bu zaman miktarının ne olacağı, bu görevlerin göreceli önemine göre belirlenmelidir.
Örneğin:--

"Bir adamın, katı ve adil bir ücret olarak kabul edilen miktarın ötesinde, dünyevi işverenleri için yapabileceği iş vardır.
Burada, yine, İsa Mesih'in kuralı tarafından yönlendirilmeli ve efendisine, efendisinin ona yapmasını istediği gibi davranmalıdır.

"Ailesi için, günlük ekmeklerinin çıplak kazancının dışında ve ötesinde yapması gereken iş vardır. Bu, başka hiç kimsenin
bu kadar iyi yapamayacağı ve kendisi tarafından ihmal edilirse,
muhtemelen hiç yapılmayacak olan bir iştir.

"Her işçinin kendi kişisel gelişimi için ortaya koyması gereken çaba vardır. Örneğin, on yedi yaşında bir genç, diyelim ki, günde on saat, işvereni için çalışıyor, işvereni de onun aynı işe bir saat daha harcamasını çok istiyor ve bunun için ona fazladan ödeme yapmaya istekli. Bunu, gencin sağlığına herhangi bir zarar vermeden yapabileceğini varsayacağız. Ancak, İncil'ini okuyarak veya zihnini geliştirerek, kendisini bir Subay olmaya veya başka önemli bir pozisyonu doldurmaya hak kazanabilir, her iki durumda da, gelecekte halihazırda işgal ettiği alandan daha faydalı bir alana hazırlayabilir. Bu gibi koşullar altında, o gencin o saati kendi gelişimi için kullanması, efendisini zenginleştirmek veya kazancını artırmak için kullanmaktan daha fazla olması gerekir. "Sonra, İsa Mesih'in her Askeri, Kurtuluş Savaşı'nın taleplerini gerektiği gibi değerlendirmeli ve itaat etmelidir. Yani, o çatışmada adil payını almaya çabalamalıdır. İster kendi efendisi olsun, ister zamanının doğrudan kontrolüne sahip olsun, isterse kendisine sadece boş zamanları için çok fazla saat veren bir işveren için çalışıyor olsun, o zamanın çoğunu vicdanlı bir şekilde diğer insanları kurtarmaya, bu soruyu çözmeye, sağduyusunu kullanmaya ve Kutsal Ruh'un vaat ettiği yönlendirmeyi talep etmeye ayırmalıdır. Tanrı ona rehberlik edecektir.

"Burada karşı çıktığım şey, tembellikten ve bencillikten doğan, sağlığın korunması ve çevremizdekilerle olan ilişkilerimizden kaynaklanan taleplerle tutarlı olduğu kadar az iş yapmamız gerektiğini savunan düşüncedir.

[İllüstrasyon: {El yazısı}

Askerler. Tanrı ve günahkâr, acı çeken bir dünya, ayağa kalkmanızı ve büyük fırsatınızla karşılaşmanızı istiyor. Bunu yap ve tüm gücünle yap.

Şimdilik veda etmeliyim; ama her zaman ****'i düşün

Sevgili Generaliniz
Williams S. Booth

Cape Town,
_12 Ekim 1908_

GENELDEN BİR İMZA MESAJI]

"Ancak, her birimizin dünyevi kariyeri boyunca, sağlık veya başka herhangi bir çıkar için sonuçları ne olursa olsun, yapılması gereken özverili bir çalışma gerektiren koşullar ortaya çıkacaktır.

"Örneğin, bir gemide bir sızıntı olduğunu varsayalım,
su hızla içeri akıyor ve hem yolcuların hem de mürettebatın hayatını tehlikeye atıyor. Böylesi koşullar altında, gemideki her adam tehdit edilen felaketi önlemek için gece gündüz çalışmakta haklı olmaz mıydı? Hayır, daha da ötesi, insanlık yasaları, gemiyi yıkımdan kurtarmak ve arkadaşlarının bir kısmını su dolu bir mezardan kurtarmak için, ilgili herkesi sakat kalma veya hatta canını feda etme riskiyle bunu yapmaya çağırmaz mıydı?

"O halde iddiam şudur ki, ister dükkanda ister gemide, ister salonda ister mutfakta, ister fabrikada ister sahada, ister Kurtuluş platformunda ister kömür madeninde, ister Subay ister Asker olalım, hepimiz Tanrı'nın hizmetkarları olarak, insanlara hizmet etmek için elimizden gelen her şeyi yapma ve bunu Göksel Efendimizi memnun etme kutsal amacıyla yapma yükümlülüğü altındayız.

"Burada, sizden savunduğum türden sevgi dolu bir emek talep etme emrimi gözden geçirmeme izin verin.

"İncil bunu emreder. Pavlus'un Efesliler'e yazdığı şu sözleri daha önce alıntılamıştık: 'İnsanları memnun etmek için göz boyamak için değil, Mesih'in hizmetkarları olarak, yürekten Tanrı'nın isteğini yerine getirerek; iyi niyetle, insanlara değil, Rab'be hizmet eder gibi hizmet ederek.' İstediğim tek şey bu.

"Kardeş sevgisi öğretisi bunu emreder. Birinin, tüm gücüyle, 'Komşunu kendin gibi seveceksin' emrini yerine getirmeye çalışmadığı sürece, Tanrı'nın kabul edebileceği bir hayat yaşadığını nasıl varsayabileceğini anlayamıyorum. Efendiniz veya hizmetinizden kim sorumluysa, 'komşu' terimine dahil edilmelidir; ve Kurtarıcı'nın emrine uymak için, o efendi veya metres için, duruma göre, dünyevi ve bencil kazanç ilkesinden ziyade, gönüllü sevgi ilkesinden hareketle çalışmalısınız.

"Size önerdiğim tarafsız yöntem, dünyanın iş konusunda sahip olduğu en yüce ideallerle uyumlu değil mi? Şiirini kimin hakkında yazıyor? Minberde, kürsüde ve Basında kimi göklere çıkarıyor? Şöhret Tapınaklarında en yüksekte kimin isimlerini tanımlıyor veya zengin ve fakir, yaşlı ve genç herkesin izleyebileceği
örnek olarak gelecek nesillere kimin isimlerini aktarıyor? Hayatındaki tek amacı kendi rahatını ve zenginleşmesini sağlayan ve kendi tatmininden daha yüksek hiçbir şey için çalışıp didinen adam mı? Hiçbir şey değil. Kendini arkadaşlarının yararına tüketen cömert, özverili, tarafsız varlıktır.

"Hayır, aynı dünya kime durmadan alay ediyor ve kimi en acımasızca hor görüyor? Davranışları bencil açgözlülük ve şehvet düşkünlüğü tarafından yönetilen cimri ve dar görüşlü ruh değil mi? Uygulaması ne olursa olsun, bu konuda dünyanın hissiyatı doğru yöndedir. Özverili emekle kanıtlanan iyilikseverlik ister ve bulduğunda da ona hayran kalır.

"Bir süre önce, bir Amerikan milyonerinin, talihsiz sakinlerinin sefaletlerini iyileştirmek için çalışmak üzere, hayatının geri kalanını Pasifik Okyanusu'ndaki bir Cüzzamlı Ada'da geçirmeye karar verdiğini anlatan bir paragraf gazete dünyasında dolaşıyordu. Her yerde hayret ve hayranlıkla karşılandı bu duyuru. "Bütün bu özveri ruhundan geri mi dönelim? Bu tür şeyler yok mu olacak yoksa sadece şiir kitaplarında, platform alıntılarında veya anekdot koleksiyonlarında mı var olacak? 'Pound of flesh' ilkesine mi geçelim ve ellerimizin işini, zihnimizin düşüncelerini ve ruhlarımızın yakıcı tutkularını, onlar için elde edebileceğimiz en büyük kirli kazanç ve en büyük dünyevi konfor ölçüsü için kiralayalım; böylece insanlığa uzun zamandır söylenen ve hala sık sık alaycı bir şekilde alıntılanan, her insanın bir fiyatı olduğu yalanını mı haklı çıkaralım? Yoksa sevginin -Tanrı ve insan sevgisinin- emeğin en yüce ve en ilahi nedeni olduğunu mu söyleyelim -sadece dahilerin oğulları ve kızları için değil, aynı zamanda hayatın en alt basamağında acı çeken ve çalışan en sade, en mütevazı erkek veya kadın için de mümkün olan bir neden.

"Bu doktrini savunuyorum işçi için karlılığı temelinde. Okuyucularım muhtemelen bundan çok önce şunu sormuşlardır: Bu önermeler hizmetçinin çıkarlarıyla ne kadar uyumludur? Kendi refahını hesaba katmalı mı? Kesinlikle. Başkalarının refahı için olduğu kadar kendi refahı ve kendisine bağımlı olanların refahı için de aynı derecede gerçek bir ilgiye sahip olmalıdır. 'Komşunu kendin gibi seveceksin' emri, ancak buna benzer bir başkası tarafından doğru bir şekilde yorumlanabilir: 'İnsanların sana ne yapmasını istiyorsan sen de onlara öyle yap.' Bu nedenle, başkalarının da kendisine, kendisinin onlara yapacağını yapmasını istemelidir, eğer pozisyonları değişmişse. Bu, başkalarının çıkarlarıyla haklı olarak ilgilenirken, kendi çıkarlarıyla da makul bir şekilde ilgilenmesi gerektiği anlamına gelmelidir.

"Fakat burada, daha yüksek sevgi güdülerinin
oyunundan kaynaklanan argümanımıza küçük bir zorluk giriyor. Sevgi, hizmet hesaplamalarında ne elde etmeyi umursar? Karısını Mesih'in Kilise'yi sevdiği gibi seven koca, görev taleplerini veya onun refahı için çalışmanın getirdiği avantajları düşünmek için durmaz. Mesih'in Kilise için öldüğü gibi, o da onun için ölmeye istekli olacaktır.

"'Nazik karım için çalışacağım ve onun için ihtiyaç duyduğu
gerekli şeyleri ve konforları elde etmek için kendimi hoş şeylerden mahrum edeceğim, çünkü o da benim yerimde olsaydı,
ben de onun yerinde olsaydım, o da benim yerimde olsaydı,' demez. Böyle bir şey yok! Geçen gün bana, kocasına bakmak için on yedi gün ve gece boyunca
üstünde hiçbir şey olmadığını
söyleyen, bahsettiğim eş, olağanüstü bir şey yaptığını veya hayat arkadaşına bu hizmeti verdiğini
düşünmüyordu çünkü eğer kocası karısı ve kendisi kocası olsaydı, onun da kendisi için aynısını memnuniyetle yapacağından emindi.

"Gazeteler, Amerikalı milyonerin altınlarıyla birlikte Cüzzam Adası'na, kendisi ve ailesi için bir şeyler yapmak veya dünyada bir isim yapmak için gittiğini düşünselerdi, hayranlık korosuyla karşılanmak yerine, bencilliğine karşı evrensel bir nefret korosu olurdu. Onu övmelerinin sebebi, kendisinin değilse bile, kendi kazancını, yoksulların yararına feda edeceğine inanmalarıydı.

"Ancak, düşük kişisel çıkar seviyesine indiğimizi varsayarak, o zaman, kazanç güdüsü yerine sevgi güdüsüyle çalışanların, bu dünya gittiği sürece, sonuç olarak mutlaka acı çekecekleri konusunda ısrar ediyoruz. Ancak şu sorulabilir: 'İlkesiz efendiler veya metresler bu uysal ve bencil olmayan ruhtan faydalanmayacak mı?' Belki de, hayır, şüphesiz, birçok durumda faydalanacaklar. Kurtuluş Ordusu geçmiş tarihi boyunca istismar edildi ve Tanrı'nın tüm gerçek azizleri de istismar edildi, çünkü onlar haksızlığa boyun eğdiler ve en başından beri kendilerine uygulanan adaletsizlik, yanlış temsiller ve zulümlerle savaşmadılar. Muhtemelen sonuna kadar da böyle olacak, ancak bu benim savunduğum ilkeyi etkilemez, yani iyi işler yapmamız gerekir ve dünyanın bize karşılığında ne verirse versin, elimizden geldiğince fazlasını yapmalıyız. "Ancak, sanırım, ilerledikçe, bu hizmet sınıfının dünyevi ödülleri olmadan olmadığını ve insan doğasının her çıkarının -bencil ve başka türlü- bunu uygulayanlar için karlı olma olasılığını kanıtladığını yeterince gösterdim.

"Ancak, ödül para, ev veya arazi şeklinde gelmezse, paradan, evlerden ve arazilerden çok daha değerli olan ve paranın, evlerin ve arazilerin satın alamayacağı bir şeyde kazanç olacaktır. Bu hayatta huzurda, memnuniyette ve Kutsal Ruh'ta sevinçte kazanç olacak, gelecek dünyadaki kazançtan bahsetmiyorum bile. Ancak, bu noktada, başka bir zaman daha fazla şey söyleyeceğim.

"Büyük bir toplantıda bir beyefendinin şu olayı anlattığını hatırlıyorum: 'Bir süre önce,' dedi, 'Liverpool sokaklarından geçiyordum. Soğuk, sert, kışlık bir gündü. Sokaklar, çamur ve buzun tatsız bir karışımıyla ayak bileklerine kadar batmıştı ve tüm bunlarla mücadele ederek, 
pürüzlü, bitkin, aç görünümlü küçük bir çocuk alayı geldi. Şıpır şıpır, ilerlediler,
donmuş karla kaplı yolda, her adımda, sıcak, rahat paltoları ve kürkleriyle yanlarında duran izleyicileri ürpertiyorlardı." Ön sırada, kemik torbasından biraz daha büyük, yarı çıplak, yalınayak, eriyen kara her bastığında tüm vücudu titriyordu.

"'Birdenbire, büyük bir çocuk öne çıktı ve eğilerek, çocuğa kollarını boynuna dolamasını söyledi ve onu sırt üstü kaldırarak,
her biri bir eliyle mahvolmuş ayaklarını aldı ve yüküyle birlikte koştu.

"'Görüntü karşısında duygulandım,' dedi konuşmacı, 've çocuğun yanına giderek, nezaketini takdir etti. Lancashire aksanıyla,
çocuk, 'Evet, evet, efendim; soğuk çamurda iki ayak, dört ayak kadar kötü değildir,' diye cevap verdi. Bir süre sonra,' dedi konuşmacı, 'küçük çocuğu kendim taşımayı teklif ettim" ama dürüst adam başını iki yana salladı ve 'Hayır, hayır,' dedi Bayım; ondan ayrılmak istemiyorum. Onu
taşıyabilirim; ve sırtımı ısıtıyor."'

"Ve böylece, başkalarının iyiliğini aramak bencil bir eylem yolu kadar dünyevi kazanç sağlamasa bile, tüm sevgi dolu hizmetlerin getirdiği ve yeryüzünün veya Cennetin en değerli hazinelerinden biri olan
kalbin neşeli sıcaklığını garanti eder.
Bu ilkeye göre hareket eden her insan, genel insan mutluluğuna
eklenti katmaktadır. Göksel mutluluğun, Tanrı'nın mutluluğunun, meleklerin mutluluğunun, oraya güvenli bir şekilde
inen
Kanla yıkanmış ruhların mutluluğunun toplamı nedir? Bu mutluluk başlıca neyden oluşur?

"Cevap veriyorum, Altın sokaklarda, solmayan çiçeklerde, harikulade müzikte veya Göksel Ülkenin diğer tüm harikalarında değil,
Aşkta. Aşk, Cennetin mutluluğunun özüdür, çünkü 'Aşk Cennettir ve Cennet Aşktır.' Bu mutluluğa
aşağıda sahip olabiliriz. Mutluluğumuzu oluşturan başkalarının bize duyduğu sevgi değil, bizim onlara duyduğumuz sevgidir; ve Tanrıya şükür ki, cennette
olabildiğimiz kadar yeryüzünde de gerçekten sevebiliriz.

"Ve sonra, her zaman söylediğim gibi, bu ilkeye göre hareket etmek gerçek dini oluşturur. Bencil, bedensel amaçlarla yapılan emek yeryüzünden olduğu gibi, onu izleyen sonuçlar da yeryüzüyle birlikte yok olacağı gibi, insanlığı kutsamak ve Tanrı'yı ​​memnun etmek için yapılan emek de İlahi'dir ve bundan çıkan sonuçlar sonsuz onur ve sevinç olmalıdır. Bu ilkenin yürürlüğe konduğu yerde, insan davranışının her parçası dinsel hale gelir - hatta, İlahi ibadetin olumlu bir eylemi ve kabul edilebilir bir övgü şarkısı."

Generalin Yaşamı ve Çalışmalarıyla İlgili Önemli Olaylar

1827. 17 Ocak Catherine Mumford--daha sonra Bayan Booth--Derbyshire, Ashbourne'da doğdu

10 Nisan William Booth, Nottingham'da doğdu.

1844. Catherine Mumford ve William Booth'un dönüşümü.

1852. 10 Nisan William Booth, Metodist Bakanlığı'na girdi.

1855. 16 Haziran William Booth ve Catherine Mumford'un evliliği.

1856. 8 Mart William Bramwell (şimdi General) Booth'un doğumu.

1859. Bayan Booth'un ilk broşürü "Kadın Bakanlığı" yayınlandı.

1861. Seyahat etmeye başladı Revivalist.

1865. 5 Temmuz Doğu Londra'da Misyon Çalışmalarına Başlandı.

İlk Karargah Whitechapel Yolu'nda açıldı.

1868. Hristiyan Misyonu İskoçya'da çalışmaya başladı.

1870. Rahip W. Booth'un "Kitlelere Nasıl Ulaşılır" adlı kitabının yayınlanması.

1875. İlk müzik cildinin yayınlanması.

1878. Yasal olarak imzalanan ve Hristiyan Misyonunu oluşturan İlk Tapu Senedi.

" Xmas. Hristiyan Misyonu'nun adı Kurtuluş Ordusu olarak değiştirildi ve Rahip William Booth General
ünvanını aldı.

Bayan Booth tarafından sunulan Birinci Kolordu bayrağı.

Bayan Booth tarafından yayınlanan "Pratik Hristiyanlık".

1879. 29 Aralık. "Savaş Çığlığı"nın ilk sayısının yayınlanması.

Consett'te ilk Kurtuluş Ordusu Bandosu'nun kurulması.

1880. Karargah Queen Victoria Caddesi'ne taşındı.

Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'da çalışmanın açılışı.

İlk Eğitim Koleji'nin açılışı.

İlk "Emirler ve Yönetmelikler"in yayınlanması.

Bayan Booth tarafından yayınlanan "Tanrısallık".

1881. Çalışma Fransa'ya genişletildi.

"Küçük Asker"in ilk sayısı yayınlandı.

1882. Clapton'daki Kongre Salonu ve Uluslararası Eğitim Koleji'nin açılışı.

W. Bramwell Booth ve Yüzbaşı Florence
Soper'ın evliliği.

Çalışmalar İsviçre, Kanada, İsveç ve Hindistan'a kadar uzandı.

Bayan Booth'un "Yaşam ve Ölüm" adlı eserinin yayımlanması.

İlk Hapishane Kapısı Evi Londra'da açıldı.

1883. Çalışmalar Güney Afrika ve Yeni Zelanda'ya kadar uzandı.

1884. General'in "Çocukların Eğitimi" adlı eseri yayımlandı.

İlk Band Dergisi yayımlandı.

İlk Kurtarma Evi açıldı.

1885. "Tüm Dünya" ilk kez yayımlandı.

Ceza Hukuku Değişiklik Yasası kabul edildi.

W. Bramwell Booth'un yargılanması ve beraat etmesi.

1886. Ordunun ilk Fransız Şehitinin ölümü.

General ilk ziyaretini Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya yaptı.

Londra'da düzenlenen İlk Uluslararası Kongre.

Çalışmalar Almanya'ya kadar uzandı.

"Müzikal Kurtuluşçu" yayımlandı.

Öz-İnkar Haftası kuruldu.

İlk "Saha Subayları İçin Emirler ve Yönetmelikler"
yayınlandı ve ilk "Personel Subayları İçin Emirler ve Yönetmelikler"
yayınlandı.

1887. Bin İngiliz Kolordusu kuruldu.

İlk Gecekondu Yerleşimi kuruldu.

Çalışmalar Hollanda, Danimarka ve Zululand'a kadar genişletildi. İlk Crystal Palace Yıldönümü Gösterisi.

Yardımcı Birlik kuruldu.

General ilk ziyaretini Danimarka, İsveç ve
Norveç'e yaptı.

Bayan Booth'un "Popüler Hıristiyanlık" adlı eseri yayımlandı.

1888. İlk Gıda Deposu Limehouse'da açıldı.

Çalışmalar Norveç, Arjantin, Finlandiya ve Belçika'ya kadar uzandı.

" 21 Haziran. Bayan Booth son halka açık konuşmasını yaptı.

1889. 436.500 imzayla, General tarafından Avam Kamarası'na sunulan, Pazar Günleri Kamu Evlerinin Kapatılması İçin Dilekçe.

"Kurtarıcı"nın yayımlanması.

General Belçika, Danimarka, İsveç ve Fransa'yı ziyaret etti.

1890. Ordunun 25. Yıldönümü Crystal Palace'ta kutlandı.

4 Ekim. Bayan Booth'un Ölümü.

" " 13. Olympia'da Cenaze Töreni--36.000 kişi katıldı.

" " 14. Abney Park'ta Cenaze Töreni.

General tarafından "In Darkest England"ın yayımlanması.

1891. Çalışmalar İtalya ve Uruguay'a kadar uzandı.

General ilk olarak Güney Afrika, Avustralya, Yeni Zelanda ve Hindistan'ı ziyaret etti.

"Darkest England" için 1.000,000 TL abone oldu Plan.

General "Darkest England" Emanet Senedi'ni imzaladı.

Hadleigh, Essex'te Endüstriyel ve Arazi Kolonisi'nin açılışı.

"Social Gazette"in yayımlanması.

1892. General Danimarka, Almanya ve İsviçre'yi ziyaret etti.

"Life of Catherine Booth"un yayımlanması.

1892. Çalışma Batı Hint Adaları'na yayıldı.

1893. General Danimarka, İsveç, Belçika, Hollanda ve
Norveç'i ziyaret etti.

1894. Londra'da düzenlenen General'in Jübile'siyle bağlantılı olarak Uluslararası Kongre.

General Amerika ve Güney Avrupa Ülkelerini ziyaret etti.

Çalışma Cava'ya yayıldı.

1895. General Güney Afrika, Avustralya ve çeşitli
Avrupa Ülkelerini ziyaret etti.

Çalışma Japonya ve Britanya Guyanası'na yayıldı.

Deniz ve Askeri Birlik kuruldu.

1896. General Almanya, İsveç, İsviçre ve Danimarka'yı ziyaret etti.

Kopenhag'daki Kings Gardens'da 12.000 kişiye vaaz verdi.

İlk Kurtuluş Ordusu Sergisi--Tarım Salonu,
Londra.

Çalışmalar Malta'ya kadar uzandı.

1897. General Avrupa ülkelerindeki çalışmaları denetledi.

1898. General Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Avrupa ülkelerini ziyaret etti.

"Sosyal Görevliler İçin Emirler ve Yönetmelikler" yayınlandı.

1899. İkinci Kurtuluş Ordusu Sergisi--Tarım Salonu.

Avustralya, Yeni Zelanda, Seylan ve Avrupa ülkelerini ziyaret etti.

Subaylar Güney Afrika Savaşı'nda her iki tarafta çalışmak üzere cepheye gönderildi.

1900. General Avrupa ülkelerini ziyaret etti.

1901. General Avrupa ülkelerini ziyaret etti.

Hadleigh'de ilk Sarhoşlar Evi'nin açılışı.

1902. General Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Avrupa ülkelerini ziyaret etti.

General tarafından "Her Gün İçin Din"in yayınlanması.

1903. General Amerika, Kanada ve Avrupa ülkelerini ziyaret etti.

Başkan Roosevelt tarafından kabul edildi.

1904. 24 Haziran. General, Majesteleri Kral Yedinci Edward tarafından Buckingham Sarayı'nda kabul edildi.

" 25 Haziran. Uluslararası Kongre, General tarafından Londra'da açıldı.

" 23 Temmuz. General, Majesteleri Kraliçe Alexandra tarafından Buckingham Sarayı'nda kabul edildi.

Ağustos. Motor Seferine başladı.

Çalışmalar Panama'ya kadar uzandı. General çeşitli Avrupa ülkelerini ziyaret etti.

1905. General Filistin, Avustralya ve çeşitli
Avrupa ülkelerini ziyaret etti.

İlk Göç Gemisi 1.000 göçmenle
Liverpool'dan Kanada'ya yelken açtı.

General, Oxford'daki Fahri D.C.L.'yi kurdu.

General Londra ve Nottingham'ın Özgürlük Şehirlerini aldı.

1906 İntihar Karşıtı Bürosu'nun kurulması.

General uzun süreli Kampanyalar yürüttü.

1907. General Japonya, Amerika, Kanada vb.'yi ziyaret etti.

General Danimarka ve Norveç Kralları,
İsveç Kraliçesi ve Japonya İmparatoru tarafından kabul edildi.

1908. Çalışmalar Kore'ye kadar genişletildi.

General Güney Afrika'yı ziyaret etti.

1909. General Rusya, Finlandiya ve diğer Avrupa
ülkelerini ziyaret etti.

General Norveç ve İsveç Kralları tarafından kabul edildi.

General Galler Prensi ve Prensesi, şu anda İngiltere Kralı ve Kraliçesi tarafından kabul edildi.

General Kraliçe Alexandra ve Rusya İmparatoriçesi tarafından kabul edildi.

Londra Albert Hall'da 80. Doğum Günü Kutlaması.

Bir gözünün görme kaybıyla sonuçlanan bir kaza geçirdi.

1910. General çeşitli Avrupa ülkelerini ziyaret etti.

1911. General İtalya ve diğer Avrupa ülkelerini ziyaret etti.

General Londra'da Uluslararası Sosyal Konseyi yönetti.

Dünyanın dört bir yanından subayların katıldığı.

1912. General Norveç'te Kuzey Avrupa Kurmay Konseyi'ni ziyaret etti.

" 23 Mayıs. Kalan göze operasyon, ardından görme kaybı.

" 20 Ağustos. General Kılıcını bıraktı.

Dipnotlar

A. Çağımızın daha iyi dürtüleri kadar kayıtsızlığa doğru genel eğilim, Calvin'in öğretilerinin hem İsviçre'de hem de dışında öyle bir yumuşamasına yol açtı ki, Lutheran ve Metodistler hariç her kilisenin Doktrinler listesinde Seçim ve Kader'in hala yer aldığını hatırlamak bazılarını şaşırtabilir. Eğer her insanın doğumundan önce, iyi veya kötü bir hayata önceden belirlenmiş olduğu doğru olsaydı, elbette bir Kurtarıcı veya İncil'in bir anlamı olmazdı; ve bu dürüst çocuğun, bu tür şeyleri öğretmesi istendiğinde duyduğu öfkeyi anlayabiliriz. İnanmadığı bir dizi doktrinin iddiasını herhangi bir dinle nasıl uzlaştıracağını asla öğrenemedi. Bu olayın anısı, Ordunun Doktrinel Beyanlarını mümkün olan en geniş ölçüde sınırlamasına yardımcı oldu. Fakat herhangi birinden neye abone olmasını isterse istesin, onların gerçekten inanmasını ve içtenlikle öğretmesini beklerdi.

1. Yazıcının notu: Orijinalde, "Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Danimarka'da, ancak yalnızca yapacak" sözcükleri tekrarlanmıştır. Tüm paragraf, orijinal satır sonları korunarak şöyledir:

Bu, özellikle ve ilginç bir şekilde haksız görünebilir
ABD ve Danimarka'da, ancak yalnızca
ABD ve Danimarka'da, ancak yalnızca
General'in kendi kayıtlarından ve bizimkilerden bu ihmalin ilkesini daha açık hale getirecektir.

Tekrarlanan satır, açıkça bir
baskı hatası olduğu için kaldırıldı.

George Scott Railton'ın
The Authoritative Life of General
William Booth adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL WILLIAM BOOTH ***

***** This file should be named 13958.txt or 13958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/5/13958/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
