*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters on Literature
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: May 13, 2005  [eBook #1395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters on Literature, by Andrew Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters on Literature


Author: Andrew Lang

Release Date: May 13, 2005  [eBook #1395]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ON LITERATURE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1892 Longmans, Green, & Co. baskısından transkribe edilmiştir,
e-posta ccx074@coventry.ac.uk

EDEBİYAT ÜZERİNE MEKTUPLAR
Andrew Lang tarafından

İçindekiler:

Giriş: Modern İngiliz Şiiri Üzerine
Modern İngiliz Şiiri Üzerine
Fielding
Longfellow
Keats'in Bir Arkadaşı
Virgil Üzerine
Aucassin ve Nicolette
Plotinus (M.S. 200-262)
Lucretius
Genç Bir Amerikalı Kitap Avcısına
Rochefoucauld
Vers de Societe Üzerine
Vers de Societe Üzerine
Richardson
Gerard de Nerval
Kızıl Adamlar Hakkındaki Kitaplar Üzerine
Ek I
Ek II

İThaf

Sevgili Bay Way,

_Hiç var olmamış insanlara yazdığım bu kadar çok mektuptan sonra,
benim için çok gerçek olan birine, kısa bir mektup yazmayı göze alabilir miyim? onu hiç görmemiş ve sadece
çok sayıdaki nezaketinden mi tanıyorsunuz? Belki de bunlara bir tane daha eklersiniz
İngilizce ve düzyazıda deneysel bir tür küçük eserin Adanmasını kabul ederek, Horace--Latince ve şiirde--uzun zaman önce başarılı olmasına rağmen_?

_Çok içtenlikle_,

_A. LANG_.

_W. J. Way_, _Esq_.
_Topeka_, _Kansas_.

ÖNSÖZ

Bu Mektuplar ilk olarak New York'taki _Independent_ gazetesinde yayınlanmıştır.
Yazar, bunları yazma fikrini "Ölü Yazarlara Mektuplar"ı
yayımladıktan sonra aklına getirmiştir. Bu tür bir Mektup, hiç kimsenin bir muhabire kendi eseri hakkında bu kadar açık bir şekilde yazmayacağı itirazına açıktı, ancak Mektuplar biçiminin tekrar denenebileceği
görünüyordu. _Lettres a Emilie sur la Mythologie_ iyi bilinen bir modeldir, ancak Emilie hayali bir muhabir değildi. Öte yandan, burada hitap edilen kişiler tamamen hayal ürünü kişilerdir - Lady Violet Lebas'ın adı Bay Thackeray'in bir uydurmasıdır: yetenekli Hopkins, Dr. Oliver Wendell Holmes'un "Koruyucu Melek"indeki küçük şairdir. Yazarın amacı, daha ciddi bir denemede izin verilenden daha fazla özgürlük ve kişisel önyargıyla birkaç edebi konuyu tartışmak olmuştur. Samuel Richardson Üzerine Mektup, yazarın işbirlikçisinden daha sık eleştirmeni olan bir bayan tarafından yazılmıştır.

GİRİŞ: MODERN İNGİLİZ ŞİİRİ

_Bay Arthur Wincott'a, Topeka, Kansas_.

Sevgili Wincott,--Bana, "batmakta olan
güneşin altındaki aydınlık evinizden", zavallı "Ölü Yazarlara Mektuplar"ımı okuduğunuza dair iltifat dolu bilgilerle yazıyorsunuz. "Yaşayan Yazarlara Mektuplar" yazmamı istediğinizi söyleyecek kadar naziksiniz; ama korkarım ki bu benim için söz konusu değil.

_Spectator_'daki düşünceli bir eleştirmen, geçmişin büyük adamlarının karanlık mektuplarımı -eğer okuyabilselerdi- umursamayacaklarını belirtmişti. Muhtemelen hayır; ama Prior gibi, "Onlar heceleyene kadar yazabilirim" - hayaletlerin muhtemelen Matt'in Küçük Nitelik Hanımı kadar beceriksiz olduğu bir egzersiz. Ama Yaşayan Yazarlar çok farklı insanlardır ve yorumlarınızı tam olarak, Fransızca bir ifadeyle, "onların adresine" yönlendirmek tehlikeli olduğu kadar küstahça da olur. Yine de
bir eleştirmenin mektup biçimini benimsememesi için hiçbir neden yoktur.

Eski İngilizce denemelerimiz, _Tatler_ ve _Spectator_'daki makaleler,
aslında sadece mektuplardı. Araç, kişisel bir
zevk, belki de kişisel önyargı dokunuşuna izin verir. Bu yüzden, "Edebiyat Üzerine Mektuplarım"ı, günümüz ve geçmişin, İngiliz, Amerikan, antik veya modern, _size_, sizin uzak Kansas'ınızdakilere veya bu notları okuyacak kadar nazik olan diğer muhabirlere yazacağım.

Bu tartışmalarda şiir her zaman önceliğe sahiptir. Zavallı Şiir! O,
iyi bir aileden gelen eski bir bakiredir ve ziyafetlerde ilk önce o çıkarılır,
ancak birçoğu daha canlı ve genç bir İlham Perisi, kurgunun hanımı veya hatta gazeteciliğin geveze _soubrette_'inin yanına oturmayı tercih eder. _Seniores priores_: Şiir, artık çok popüler olmasa da, en değerli soydan gelen bir hanımdır ve uzun bir yiğit hayranlar dizisiyle övünebilir, ölüp gitmiş. Çokça saraylarda bulunmuştur. Eski Yunan tiranları onu severdi;
büyük Rhamses onu sağ tarafına oturturdu; her prensin şarkıcıları vardı. Şimdi demokrasi çağında yaşıyoruz ve Şiir, nezaketten ve eski dostluktan ziyade, beğenmekten daha çok sahte bir saygı kazanıyor. Juvenal'in zamanında olduğu gibi, çok sayıda kişi şiir yazsa da, pek çoğunun okuduğundan şüpheliyim. "Sadece ozanların sone listesi." Şiir satın alan halk, artık çoğunlukla şairlerden oluşmalı ve _onlar_ genellikle fakirdir.

Bu kadar çok şiirsel "topluluğun" doğuşundan daha açık bir şekilde sanatın çöküşünü anlatan bir şey olabilir mi? Browning Derneği, Shelley Derneği, Shakespeare Derneği, Wordsworth Derneği var - yakın zamanda öldüler. Hepsi insanların yalnızken ve kendi zevkleri için şiir okumaya cesaret edemediklerini gösteriyor; erkekler ve kadınlar bu macerada ortaklara ihtiyaç duyuyor. Sayılarda güvenlik vardır ve çay partileri, okumalar, tartışmalar, kavgalar ve benzeri şeyler sayesinde Dr. Furnivall ve arkadaşları Apollon sunağına sönük közleri üflemeye devam ediyorlar. Bir alev bile yakamıyorlar! İngiltere'de birkaç inkar edilemez şairimiz ve ismine layık çok az yeni şiirimiz olduğu garip bir durumdayız. Baş şarkıcılar, dehaları olmasa bile, en azından çiçeklenme zamanlarını geride bıraktılar. Şiirin değerini kestirmek zordur, o kadar ki doğamız gereği "en yeni şarkıları" tercih ediyoruz, tıpkı Odysseus'un insanların Truva Savaşı sırasında bile bunu yaptığını söylediği gibi. Ya da, bir başka eski örneği izleyerek, Theocritus'u ihmal eden zengin cimriler gibi, "Homeros herkese yeter" diyoruz. Her türlü önyargıdan kurtulmaya çalışalım ve olabildiğince tarafsızca düşünerek, Tennyson'ın adını hâlâ İngiliz şiirinin altın kitabında okuyormuş gibi görünüyoruz. Onun daha düşük bir yere düşeceğini veya Gower, Drayton, Donne ve diğerleri gibi sadece meraklı öğrencilerin incelediği kişiler arasında olacağını
düşünemiyorum. Şiir severler onu her zaman Wordsworth, Keats, Milton, Coleridge ve Chaucer'ı okudukları gibi okuyacaklardır. Kusurlarına bakın, onları teraziye atın ve bunların onun meziyetleri karşısında nasıl
yok olduğunu görün! O, kudretli ırkın son ve en gencidir, sanki vaktinden önce, geç ve daha zayıf bir
nesilde doğmuştur.

Altının alaşımsız olmadığını, bir miktar gönüllü yapmacıklık, belirsizlik, hatta ara sıra bir sapkınlık, bir tavır, bir dizi favori sıfat ("rüzgarlı" ve "mutlu") taşıdığını kabul edelim. Donne'un, Crashaw'ın, hatta en erken parçalarında, hatta Leigh Hunt'ın bir anlık yankısı var. Bunu "Lilian" ve "Eleanore" gibi parçalarda ve o tür ve o tarihteki diğerlerinde tespit edersiniz.

"In Memoriam"ın melodik gözyaşlarının tümünde bazı kusurlar içerdiğini kabul edelim; "bir kutuyu astarlamak" veya bir kızın saçlarını kıvırmak için (işte bir örnek) hak edebilecek önemsiz şeyler var, düşünce zayıflıkları var, şair şimdi kendisinden bir keten kuşu olarak bahsediyor, "çünkü öyle olmalı" diye şarkı söylüyor, şimdi çözümsüz sorulara yaklaşmaya cesaret ediyor ve yine çözümlerini reddediyor. Bütün bunlar kederin değişken ruh halinden başka nedir? Şarkı söyleyen keten kuşu, eski İngiliz putperest apoloğundaki kuş gibi, hafif kanatlarını acı içinde, kör geceden uçup geldiği odanın duvarlarına çarpar.

O ölümsüz sempati ve teselli akımındaki, o kutsanmış pişmanlıkların büyülü kitabındaki kusurlara kafa yormak istemiyorum. "Locksley Hall", "Maud", "Lady Clara Vere de Vere" kahramanlarında belirli bir huysuz egoizm tonunu fark etmek daha kolay, hatta daha minnettar bir iştir. "Bu hikayeyi anlatırken ne kadar zavallı bir figür olduğunuzu hayal bile edemezsiniz, efendim," dedi Dr. Johnson, "figürü" kesinlikle Maud ve Kuzen Amy'nin bu sızlanan ve huysuz aşıklarınınkinden daha saygın olan talihsiz bir beyefendiye.

Şunu da kabul edelim ki, "İdiller"in Kralı Arthur'u,
boş şiirdeki Albert'e, karısı Guinevere ile lanetlenmiş bir Albert'e ve arkadaşı Lancelot'a benzer. "İdiller", tüm güzellikleriyle, Viktorya dönemine özgü bir saygınlık ve Vivien'le saygın olmayan şeyler hakkında konuşma sevgisiyle doludur. Bazen, "Morte d'Arthur"un, Homeros kadar asil, Sofokles kadar cilalı, yalnız ve kusursuz bir parça olarak kalmasını ister insan. Ama sonra, diğer birçok takdire şayan şeyle birlikte, "Batı'daki Son Savaş"ı kaçırmış olmalıyız. Bizden sonra gelenler, Laureate'in çok yönlülüğünden bizden daha fazla etkilenecekler. Praed'in çok üstündeki "Will
Waterproof's Monologue"dan, "Rizpah"ın acısına, "Ulysses"in yenilmez enerjisine, "Lotus Eaters"ın uyuşukluğuna ve peri müziğine, Catullus ve Virgil'e yazılan dizelere ilham veren bir Yunan epigramının zarafetine kadar birçok teli ele aldı. Milton'la öğrenme konusunda, Keats'le sihir ve vizyon konusunda, Virgil'le antik altın dizelerin zarif bir şekilde yeniden yorumlanması konusunda ve hatta uzun yaşamının son cildinde bile, Homeros'un dediği gibi, "saman samandan" "tahılın ne olduğunu söyleyebiliriz."

Bay Browning'i yaşayan İngiliz şairlerinin en büyüğü olarak görmeyi bir tür din haline getiren birçok kişi var. Ona da, gerçek bir büyük şair olarak
minnettarlık duyuluyor; ancak tarafsız gelecek nesillerin onu Laureate ile derecelendireceğine veya eserlerinin bu kadar büyük bir bölümünün devam edeceğine inanabilir miyiz? Bir bilmecenin cazibesi artık başkalarının belirsiz bulduğu şeyleri anlayabilmekten gurur duyan öğrencileri cezbediyor. Ancak bu
çekim kaçınılmaz olarak bir tökezleme taşı haline gelecektir.

Bay Browning'in neden belirsiz olduğu uzun bir sorudur; muhtemelen cevap
kendisine engel olamadığıdır. En karanlık şiirleri, ortalama zekaya sahip bir kişi tarafından, örneğin Hegel'in "Mantığı"nı okumayı gerekli bulacağı kadar dikkatle okunabilir. "Sordello"yu incelemeye koyulan ve ilerlemeleri hakkında birbirleriyle yazışan iki zeki kızın hikayesi vardır. "'Sordello'da biri öldü," diye yazmıştır içlerinden biri arkadaşına. "Kim olduğunu tam olarak bilmiyorum, ancak uzun vadede her şeyi biraz daha netleştirecektir." Ne yazık ki!
Giyotinin bolca kullanılması "Sordello" sahnesini zar zor temizler. "Sordello" veya "Red Cotton
Night Cap Country" veya "Fifine"ın gelecek nesiller tarafından mücadele edilmeye devam etmesi pek umulmaz. Ama rahiplerin, ukalaların, prenslerin, kızların, aşıkların, şairlerin, ressamların en içteki kalplerinin ve gizli zihinlerinin portrelerinin eşsiz galerisi olan "Erkekler ve Kadınlar"ın kütlesi, medeniyet ve edebiyat sürerken, insanlar insanların içindekini bilmek isterken, ölümsüz olarak varlığını sürdürmelidir. Hiçbir mizah sapkınlığı, hiçbir gönüllü veya gönülsüz üslup sertliği, geçmişteki mektuplarda kendilerine benzer hiçbir şeye sahip olmayan ve gelecekte başarılı taklitçileri olmadan kalması gereken bu şiirlerin değerini yok edemez. Bunlar, dinsel inancın belirli bir erkekliğiyle daha da iyi yaşayacaklardır - sağlam ve güvenilir bir şey - doktrin rüzgarlarıyla hareket ettirilmeyen, şüphelerle oyalanmayan, ki bu kesinlikle Bay Browning'in bu kararsız ve değişken nesildeki çekiciliklerinden biridir. O, kendisinin de söylediği gibi,

"Bir gün batımı dokunuşu,
Euripides'in koro sonu,"

insanlara ölümsüzlük yaratıkları olduklarını hatırlatırken ve "binlerce
umut ve korkuyu" harekete geçirirken unutulamaz.

Eğer kişi sadece kişisel tercihlerinden yola çıkarak yazacak ve en çok kişisel ruh hallerine uyanı
övecek olsaydı, sanırım Bay
Matthew Arnold'u çağdaş İngiliz şairlerinin başına koyardım.

Mantık ve
düşünme, tartışma ve eleştirel yargı, onun henüz orada olmadığını söyler.

Bay Arnold, Laureate'in birçok melodisine, çok yönlü ustalığına, büyüsüne veya bolluğuna sahip değildi. Bay Browning'in mikroskobik bakışına veya Aztek rahibinin kurbanın kalbini sökmesi gibi onların canını
söküp atan kaba gerçek kavrayışına sahip değildi.
Bunu biliyoruz, ancak yine de Bay Arnold'un şiiri sevgimizi barındırıyor; dizeleri hayatın tüm stresi ve kazaları boyunca hafızamızda mırıldanıyor. "The Scholar
Gipsy", "Obermann", "Switzerland", "Sohrab and Rustum"un sonunun hüzünlü ihtişamı, Himalayalar'ın altında ve Midland Denizi'nin kıyısındaki iki akraba mezarın üzerindeki o ağıtların şefkati; "Dover Beach"in "hüzünlü, uzun süren kükremesi"yle birlikte dalgalanması ve gök gürültüsü; bunlar ancak hayatın kendisi "birçok sesle inlemeyi" bıraktığı o son saatte bize fısıldamayı ve bizi teselli etmeyi bırakabilir.

Arkadaşlarım bana Bay Arnold'un çok şüpheci ve çok didaktik olduğunu, çok fazla itiraz ettiğini ve en iyi şiirlerinin en fazla "çok değerli düşünceler zinciri" olduğunu çok merak ettiğini söylüyor. Öyle olabilir;
ama bizi "ıslak, kuşların cirit attığı İngiliz çimenliklerine" geri götürüyor; Onun gibi, "nehrin çimenli hasadının
ne beyaz ve mor fritillaries verdiğini biliyoruz", onunla birlikte teslimiyeti uygulamaya ve kendimizi o ruha teslim etmeye çalışıyoruz

"Amacı kaçırılmayan,
Hayat devam ederken, şeyler var olurken."

Bay Arnold'un şiiri, kısaca, benim için Wordsworth'ün kendi nesli için olduğu şeydir.
Doğanın onun için yaptığı şeyi yaptığında, "_lutin_"inin Corneille için yaptığı şeyi yaptığında, "kalemi elinden alıp onun için yazdığında" Wordsworth'ün o ilham verici büyüklüğüne sahip değildir. Ama zavallı zihnime göre, "Tintern Manastırı"nı bile işgal eden
o sinsi nesirden hiçbirine sahip değildir. Bay Swinburne'ün dediği gibi, o bizim şairlerimizin "en emin ayaklısı"dır. O, "bir zamanlar Cadmus ve Harmonia olan bu parlak ve kadim yılanlar" gibi en çılgın antik hayallere bile doğal ve güzel bir hayat verebilir.

Bacon, bize gelen daha eski ve daha kaba dünyanın efsanelerinden bahseder
"Yunanlıların flütleriyle yumuşakça üflenir." Ama Apollon ve Marsyas'ın çekişmesinin
düzeninde olduğu gibi Yunan flütü bile, Bay Arnold'un şarkısının yankısında daha uyumlu gelir,
"Etna'daki Empedokles"teki o güzel şarkı, heykelin mükemmelliğine ve en saf rengin cazibesine sahiptir. Tepeler arasında şafak vaktinin gümüş ışığıyla,
sazlar arasında gölün karanlık, yavaş dalgalarının müziğiyle,
funda kokusuyla ve huş ağacının ıslak bukleleriyle doludur.

Elbette, aramızda yaşayan büyük şairlerimiz olmuştur, ancak şarkılarının pınarları sessizdir veya tıkanmış ve taşlı bir kanaldan nadiren akar. Ve giden ikisinin yerini kim alacak veya Üstat sessiz kalırsa şairimiz kim olacak? Bu hüzünlü bir sorudur, bir sonraki mektubumda (yeterince şüphe ve korkuyla) cevaplamaya çalışacağım. {1}

MODERN İNGİLİZ ŞİİRİ HAKKINDA

Sevgili Wincott, - Son zamanlarda Amerikalı bir hanım tarafından yayınlanan bir kitap olduğunu duydum, tüm modern şairler temsil ediliyor. Şarkıcılar kendi seçimlerini yapmaya ve Bay Browning'in dediği gibi en iyi ayaklarını, anapaest veya trochee veya her neyse onu ortaya koymaya ikna edildiler. Benim bilgilerim daha da ileri gidiyor ve altmış ilham almış Amerikalıya karşılık sadece on sekiz İngiltere şairi olduğunu beyan ediyor.

Bu Batılı modern minstrels koleksiyonu, günün İngiliz şiiri üzerine bile yazmanın ne kadar tehlikeli olduğunu gösteriyor. On sekiz, tek bir eleştirmene karşı uzun bir orandır ve Binbaşı Bellenden, "Old Mortality"de, bize herhangi bir savaşçının zaferle karşılaştığı sürece üçte birin oran olduğunu ve o savaşçının yaşlı Çavuş Raddlebanes olduğunu söyler.

Görevi reddediyorum; İngiltere'nin on sekizini veya eyaletlerin altmışını tahmin etmeye çalışmayacağım. Son mektubumda bahsettiğim ustalara ek olarak, yaşayan üç şairden bahsetmek yeterlidir.
Üç kişiden ikisini tahmin etmiş olacaksınız - Bay Swinburne ve Bay William Morris. Üçüncüsünü, adını bile bilmediğinizi söyleyebilirim. Bence o, İngiliz on sekizinden biri değil - Bay Robert Bridges. İlham perisi epikürcü düsturu takip etti ve gölgeli yolu seçti, _fallentis
semita vitae_, çiyin çimenlerin üzerinde en uzun süre kaldığı ve kırmızı üvez meyvelerinin sonbaharda sarı St. John's wort'un üzerinde sarktığı yer. Ama onu kırsal yaşam tarzları için daha da taze bulacaksınız.

Bay hakkındaki bilgim William Morris'in şiiri o kadar uzak yıllarda başlar ki
başka bir varoluşun anıları gibi görünürler.
Kardinal Beaton'ın St. Andrews'daki yıkık kalesinin altında oturduğumu,
körfezin karşısındaki gün batımına baktığımı, birinin "Ay'ın Karşısında İki Kırmızı Gül"ü tekrarladığını hatırlıyorum. Ve şiirin saçma olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.
Bay Morris'in diğer erken dönem dizeleriyle birlikte, "Guinevere'nin Savunması", bu ay ve güller şarkısı 1858'de yayınlandı. Muhtemelen
küçük kitap hiç ilgi görmedi; şimdi bile popüler değil. Yine de
sözler,
geniş "Dünya Cenneti"nin genel izlenimini unutan anılarda kalır, o devasa dekoratif şiirde, zayıf kızlar ve
yeşil giysili erkekler, sular solgunlaşır, çiçek açan elma ağaçları ve zengin
saraylar, ölüm rüzgarıyla hafifçe sallanmış uzun, eski bir goblenin üzerindeymiş gibi birbirine karışır. Bunlar yaşayan ve nefes alan insanlar değil, masallardaki bu kişiler; onlar sadece gölgeler, güzel ve soluk ve şiirleri uykulu yaz öğleden sonraları okunmaya uygundur. Ancak "Guinevere'nin Savunması"ndaki sözlerdeki karakterler, zincir zırhları ve kadifeleri ve cüppelerinin süsleri altında etten ve kemikten insanlardır.

Dünyada, Orta Çağ ruhunun, inanç ve şüphenin tüm çelişkileriyle ve bu hayatı savaş ve aşkla dolu dolu yaşama veya savaşın olmadığı ve tüm aşkların saf cennet olduğu bir gelecekten emin olma arzusuyla içine girdiği Bay Morris'in eski Oxford günlerine benzer bir kitap yoktur. "Guinevere'nin Savunması"ndan favoriler seçilecek olsaydı, bunlar "Utanç Verici Ölüm", "Kılıcın Yelkeni" ve "Rüzgar" baladları olurdu.
Sesinde rüzgarın iniltisi ve yükünde "Porphyria'nın Sevgilisi"nin tüm çılgın pişmanlığı vardır.

Bu parçaların hepsinde "renk kelimelerinin" kullanımı çok ilginç ve mutludur. "Kılıcın Yelkeni"ndeki kırmızı yakut, kahverengi şahin, beyaz kızlar, "iyi kasabanın kızıl çatıları" şiiri canlı bir resim haline getirir. Sonra, "Rüzgar"daki deli, pişman deniz gezginine, hanımını
katirene bakın:

"Çünkü sandalyem ağır ve oymalı, ve arkasında süpüren yeşil
Asılmış ve üzerindeki ejderhalar rüzgarın esintilerinde sırıtıyor;
Kıvrımlarında, kabuğunda derin bir kesik olan bir portakal yatıyor;
Sandalyemi hareket ettirirsem çığlık atacak ve portakal uzağa yuvarlanacak,
Ve soluk sarı suyu bir büyücünün kavanozundan kan gibi sızacak,
Ve köpekler geçen ay savaşa gidenler için uluyacak."

Bay Rossetti'nin bazı çizimleri için yazıldığı söylenen "Mavi Dolap" da bu romantik tarzda bir başyapıttır. Bizim kısa İngiliz romantizm çağımız, 1830'umuz, Bay Morris, Bay Burne Jones ve Bay Swinburne'ün lisans öğrencisi olduğu 1856-60 yıllarıydı. Belki de bu garip şeylere hayran olmak için tuhaf bir zevke ihtiyaç duyuyordur, ancak trajedisiyle "The Samanlık in the Floods" kesinlikle şiir okuyan herkese hitap ediyordur.

Gerisi için, zaman geçtikçe, Bay Morris'in uzun
sonraki şiirlerinin, özellikle "The Earthly Paradise"ın, sanattan çok "sanat üretimi" olduğunu giderek daha fazla hissediyorum. Bu nankör ve hatalı bir duygu olabilir.
"The Earthly Paradise" ve daha da kesin olarak "Jason", yalnızca şiirin verebileceği türden bir hazla doludur. Birinin çağdaş bir politikacı için söylediği gibi, "iyi ama bol"durlar. Bay Morris uzun zamandır anlatı şiirinden bile uzak durmuştur. O da Bay Matthew Arnold'un "The Progress of Poetry" benzetmesini örneklendirir.

"The Mount sessiz, kanal kuru."

Euripides'e "göktaşı şairi" denmiştir ve aynı unvan Bay Swinburne için de çok uygun görünmektedir. Muhtemelen çok az okuyucu onun adını duymuştu -ben sadece düzyazı halindeki garip bir ortaçağ hikayesinin yazarı olarak biliyordum- 1865'te "Atalanta in Calydon"ı yayınladığında. Oxford Union'da beyaz bezden yapılmış quarto'yu elime aldığımı ve anında dizenin güzelliği ve özgünlüğü tarafından esir alındığımı hatırlıyorum. Şiirde bu yeni "meteorik" karakter vardı: yazar karda, ateşte, yıldızlarda ve fırtınada, "mavi soğuk tarlalarda ve hava kıvrımlarında", bu dünya var olmadan önce var olan tüm ilkel güçlerde, gezegenleri ve en uzak takımyıldızları çevreleyen çıplak, engin güçlerde seviniyor gibiydi. Bu nitelik, çeşitli ve yankılı dizeleri ve Yunan korosunun ağzından çıkan karamsarlığı, Bay Swinburne'de en çok dikkat çeken şeylerdi. Her şeyden önce, "güçlü ağızlı bir armoni mucidi"ydi ve insan onun bir sonraki şiirlerini merakla bekliyordu. Hayal kırıklığı ve sıkıntıyla geldiler.

Ünlü "Şiirler ve Baladlar" o kadar iyi biliniyor ki insanlar çıkardıkları gürültüyü neredeyse anlayamıyor. Skandala şaşırmıyorum,
şimdi bile. Birkaç parçanın eğlenceli olduğunu düşünmüyorum, sadece izleyicilerinizi şok etmenin yaramaz eğlencesi hariç. Ancak, "Cüzzamlı" ve onun
şirketi, kelimenin en olumsuz anlamıyla, çoğunlukla çocuksu.
"Proserpine İlahisi"nin, "Proserpine Bahçesi"nin, "Zamanın Zaferi"nin ve "Itylus"un ölümsüz değerini yok etmiyorlar.

1866'dan bu yana yıllar geçti ve yine de, İngiliz şiirinin, Bay Swinburne'ün henüz çok gençken bu parçalarda yazdığından daha özgün, gür ve tatlı bir sözlü müzik içermediği
konusundaki eski görüş, sarsılmaz bir görüş olarak kalmaya devam ediyor. O halde, yirmi yıl önce, dünyanın onun ölçüsünü almasını sağlamıştı; gerçek bir şairin kanıtlarını vermişti; ayrıca, Milton'dan beri çok az şairin olduğu kadar edebiyatta da bilgiliydi ve Milton gibi, antik dünyanın dillerinde ve modern dillerde şiir yazma konusunda yetenekliydi. Fransız şarkıları ve Yunan ağıtları büyük bir mükemmelliğe sahiptir; Muhtemelen şair olmayan hiçbir bilgin Landor'daki Yunan dizeleriyle boy ölçüşemez.

Peki, Bay Swinburne'ü işgal ettiği yerden daha yüksek bir rütbede şair yapan şey nedir? Kim bilebilir? Bu beyin kimyasını
ele geçirebilecek hiçbir bilim yoktur. Çok bereketlidir. "Bothwell" altı oyun için yeterince uzundur ve "Lyonesse'li Tristram" ortaçağ anlatısının bile ötesinde uzundur. Çok inatçıdır; çocuklar dünyanın neşesidir ve Victor Hugo büyük bir şairdir; ancak Bay Swinburne neredeyse Hugo'ya yazdığı bitmek bilmeyen kasidelerle ve küçük erkek ve kız çocuklarına yazdığı rondellerle Herodes ve Napolyon III'ü mazur görmemizi sağlar. _Ne quid nimis_, sürekli olarak reddettiği altın kuraldır, çok gösterişli, çok vurgulu ve Profesör Freeman kadar kendini tekrarlamaya düşkündür. Böylesine asil bir dehanın kusurları bunlardır; böylece sapkın Doğa,
kusursuz yakut yapmayan Doğa'nın
olmasına karar verdi.

Bay Robert Bridges'in adı, şiirle tanışmaktan daha çok hoşlanan birçok kişi için muhtemelen gariptir.
Ancak şiiri o kadar kolay bulunmaz. Bu şair asla
dergilerde yazmaz; kitapları hiçbir
tür reklamla
halka hitap etmemiştir, sadece iki veya üç tanesi normal şekilde
çıkmıştır. İlki "Poems, by Robert Bridges, Bachelor of Arts in the University of Oxford. _Parva seges satis est_. Londra: Pickering,
1873." idi.

Sanırım bu cilt şu anda geri çekilmişti ve yazar, sonraki broşürlerde veya Oxford'daki Bay Daniel'in özel
baskısında basılan kitaplarda bazı bölümlerini dağıtmıştır. Bunlarda, Bay Bridges'in tüm şiirlerinde olduğu gibi, belirli bir sade ve kayıtsız
diksiyon güzelliği ve eski İngiliz şairleri, Milton ve daha önceki
liristlerin hatırası vardır. "Nişanlısının Ölümü İçin Kederinden Ölen Bir Kadına Ağıt"tan çok memnun olduğumu hatırlıyorum.

"Rahipler beyazlar içinde önden gitsin,
Ve koyu renk cübbeli ozanların yavaşça takip etmesine izin ver
Sonra onu doğuranlar, bu gece onurlandırılanlar,
Ve sonra kızlar çift sıra halinde,
Her biri yumuşak ve alçak sesle şarkı söylesin,
Ve her biri yüksekte bir meşale tutarak:
Sevgilisine ışıkla götür onu,
Müzikle, şarkıyla ve duayla."

Bu görkemli bir kıtadır. Bay Bridges ilk cildinde birkaç rondeaux ve triolet sunmuş,
bunların hepsi popüler olur olmaz sırtını dönmüş.
Popüler olmalarına rağmen, mütevazı cıvıltılı tarzlarıyla onları hâlâ sevme cüretini gösteriyorum. Onun gerçek damarına çok daha uygun olan dizeler,
"Berrak ve Nazik Dere" ve gerçek bir Etonlu gibi güzel Thames'i kutladığı diğer tüm dizelerdi:

"Gümüş Thames'in yanında bir tepe var,
Huş, kayın ve kokulu çamla gölgeli,
Ve ayak altında binlerce mücevherle parlıyor
Sellerinin taşkınlarına doğru dik çalılıklar.
Her yerde dümdüz ağaçlar
Kalın tepeleri iç içe geçiyor,
Ve sarkık dallar ince yapraklarını
Sulu yüzünde sallıyor.

* * * * *

Sazlıklı bir ada kutsal çardağı koruyor
Ve onu çayırdan gizliyor, orada huzur içinde
Tembel inekler birçok güzel kokulu çiçeği koparıyor,
Arıların altın pazarını soyuyor.
Ve yüklü dallar
Miyosot kıyılarında yüzüyor;
Ve güzel kokulu bayrak ve altın zambaklar
Aylak tekneyi geciktiriyor."

O şiiri ne kadar sık ​​okuduğumu ve Londra dumanı arasında Nehrimizin nefesini ne kadar hoş bir şekilde taşıdığını söyleyemem. Baharla ilgili iki şiir de daha az hoş değil, "Kıra Davet" ve "Cevap". Bunlarda, sözel güzelliklerinin ve büyüleyici resimlerinin yanı sıra, Bay Bridges'in daha önemli parçalarını canlandıran erkeksi bir Yaşam felsefesi vardır - "Prometheus the Firebringer" ve "Nero", Nero'nun kendisini, lüks insan kaplanını tasvir etmesiyle dikkat çeken bir trajedi. "Prometheus"tan Bay Bridges'in serbest şiirinin kalitesini göstermek için kısa bir alıntı yapıyorum:

"Yeryüzünde kıpırdayan hiçbir ruh yok,
Ne havadar kubbenin altında, ne de ötesinde
Uzak uzaydaki herhangi bir sakinde
İnsan ruhundan daha asil veya daha değerli:
Herkesin içinde yaşayan ve ölmeyen o ruh,
Güzelliği baştan çıkaran ve tüm iyi şeyler için
Sesini yükselten veya hala tutkuyla iç çeken,
Ve sevdiği yere, kalbi de beraberinde götüren."

Bay Bridges'in son kitabı "Eros ve Psyche"dir (Bell & Sons, "Prometheus"u yayınlayan). Çok yakından takip edilen ve yüzlerce antik şairin anısıyla güzelce yeniden anlatılan eski bir hikayedir: Homeros,
Dante, Theocritus ve Apuleius.

Bay Bridges'i buraya isimlendirmemin sebebi, şiirlerinin muhtemelen son zamanlardaki birçok İngiliz yazarla iyi tanışmış olan okuyucular tarafından neredeyse hiç bilinmemesi. Özellikle çağdaşları veya yaşça küçük olanlar hakkında sizinle konuşmam neredeyse küstahlık olurdu; ama bu riske rağmen sizi Bay Bridges'in şiirlerine yönlendirme şansını yakalıyorum. Onun nazik havasına o kadar çok şey borçluyum ki, eğer konuşma küstahlıksa, sessizlik nankörlüktür. {2}

FIELDING

_Yukarı Mississippi Vadisi'ndeki Bayan Goodhart'a_.

Sayın Bayan,--Yukarı Mississippi Vadisi'ndeki kitap satın alma istatistiklerini içeren New York gazetesini bana nazikçe gönderdiğiniz için çok teşekkür ederim.
Bunlar bir toplumun zevki hakkında çok şey anlatan ilginç ayrıntılar.

Yani Rahip E. P. Roe oradaki en sevdiğiniz romancı; Henry Fielding'in eserlerinin her iki kopyası için bin kitabı satılıyor mu? Bu bana Yukarı Mississippi Vadisi'ndeki zevke göre garip geliyor. Bay Roe'nun eserleri hakkında eleştirebileceğim bir şey yok çünkü onları dikkatlice okumadım.

Ancak komşularınızın Henry Fielding'i ihmal ederek çok şey kaybettiğini düşünüyorum. Bana kaba olduğunu söyleyeceksiniz (ki bunu inkar edemem); Dr. Johnson'ın Bayan Hannah More'u azarlarken söylediklerini hatırlatacaksınız. "Johnson'ın bana gerçekten kızdığını bir kez gördüm," diye yazıyor o aziz bakire. "'Tom Jones'taki esprili bir pasaja atıfta bulundum." Şöyle cevap verdi: "Böylesine
kötü bir kitaptan alıntı yaptığınızı duyduğuma şaşırdım. Okuduğunuzu duyduğuma üzüldüm; hiçbir mütevazı hanımın asla yapmaması gereken bir itiraf. "

Bana bunu hatırlatıyorsunuz ve Johnson'ın ahlakçı olmadığını ve yaşının hoşgörülü olduğunu. Yukarı Mississippi Vadisi'nin edebi zevkinin görkemli nehrinin sularından çok daha saf olduğunu ve Fielding'in kitaplarını satın alan iki suçlunun kim olduğunu bilmenizi istediğinizi ekliyorsunuz.

Ah, hanımefendi, size nasıl cevap vereyim? Unutmayın ki sizin tarafınızda Johnson varsa, benim tarafımda da "Dian'ın kucağında yatan
kutsanmış kardan" daha saf bir karakter olan Bayan More var. Tekrar ediyorum, Johnson'ın, şakalarıyla arkadaşını, "Pamela"nın
yazarını çok rahatsız eden Fielding'e karşı adil davrandığına inanamıyoruz. Johnson, "Amelia"nın tamamını tek oturuşta okuduğunu kabul etti. Bu kadar değerli bir adam değersiz bir
kitaba bu kadar kapılmış olabilir mi?

Bir kez daha, Fielding'i erkek ve kız çocuklarına tavsiye etmiyorum. "Tom Jones"
eserlerden biriydi Lydia Languish'in kanepenin altına saklandığını; hatta Bayan Languish bile o komik buluntuyla yakalanmak istemedi.
"Fielding, bir adamı çizen yazarlarımızın sonuncusuydu," dedi Bay Thackeray, "ve kesinlikle örtülü bir modelden çalışmadı."

Bu sebeplerden ve dilinin genellikle cilasız olmasından ve ahlakının (her zaman vaaz ettiği) "dönenlere" göre olmamasından dolayı, Fielding'in Bayan Alcott'un okuyucuları arasında popüler olmasını istemiyorum. Ancak kitaplara değer veren hiçbir erkek onu ihmal edemez ve
birçok kadın yeterince erkeksi, iyi bir anlayışa ve iyi bir zevke sahiptir, "Amelia"dan, "Tom Jones"un çoğundan faydalanabilirler. "Joseph Andrews"dan bahsetmiyorum. Hiçbir erkek Henry Fielding'den daha fazla cinsiyetinize saygı duymamıştır. "Joseph Andrews"da onun
düzelmiş çapkını Bay Wilson ne diyor?

"Doğrusu, Çapkınların Hafifliği, İş Adamlarının Donukluğu ve Bilgililerin
Katılığının bizi Kadınlarda ikna etmeye çalıştığı
Anlayışın Aşağılığını algılamıyorum. Eşime gelince,
Kendi Cinsiyetimden hiç kimsenin Hayata dair daha adil
Gözlemler yapabileceğini veya bunları daha hoş bir şekilde sunabileceğini
bulmadığımı beyan ediyorum; ayrıca
hiç kimsenin daha sadık veya daha cesur bir Arkadaşa sahip olduğuna inanmıyorum."

Mutlu bir evlilikten bahsedecek başka bir sesi yok. Bu çağın nazik yazarları arasında Sophia Western'den daha güzel, şefkatli, bağlı ve her bakımdan kadınsı bir figür bulabilir misiniz? "Evet," diyeceksiniz; "ama onu Tom Jones'a, Albay Newcome'un dediği gibi 'kendini satan adama' verebilecek kadar kaba bir adam olmalı."
"İşte beni boşuna buldunuz," eski romancıların dilinde. Burada Fielding'in ahlakının merkezine dokunuyoruz, tartışılması
gereksiz bir konu, günlük vaazlarda ele alınmayan bir ahlak.

Fielding açıkça kendini bir ahlakçı olarak görüyor. Thackeray kadar
sürekli vaaz veriyor. Ve onun ahlakı şudur: "Bir adam nazik,
cömert, hayırsever, hoşgörülü, cesur, dürüst olsun - ve genç kanın
kötü huylarını ve maceracı yaşamın lekelerini affedebiliriz." Fielding
bir baştan çıkarıcıya merhamet etmez. Lovelace, Richardson'dan daha kötü durumda olurdu, ki ben gerçekten inanıyorum ki, o cehennemsi (affedersiniz)
korkak ve alçak adama hayranlık duyuyordu. "Tom Jones"taki genç Nightingale vakası, Fielding'in bu tür yiğitleri
ne düşündüğünü gösterecektir. Neden, Tom'un kendisi Nightingale'e vaaz veriyor. "Sadece Bayan Nancy'nin Çıkarı, sizin değil,
tek Düşünceniz olmalı," diye haykırdı Thomas, . . . "ve en
iyi ve en hakiki Şeref, yani İyilik, bunu sizden talep ediyor," yani, Nightingale'in Bayan Nancy ile evlenmesini talep ediyor.

Tom Jones'un bu tamamen dürüst duyguları,
kendi şaşırtıcı _maiyet_ eksikliğiyle ve Leydi Bellaston'la nasıl birleştirdiği,
sadece bir bilmece. Bu konuda pek tartışamayız. Sizden sadece
Jones'un aklı başındayken Jones'u çok sayıda hassas durumda kısmen mazur görmesini rica ediyorum. Eğer bana Sophia'nın evlendikten sonra Amelia kadar affedici olup olmadığını sorarsanız, korkarım ki muhtemelen öyleydi. Ancak Dr. Johnson'ın kendisi bunu pek önemsemedi. Korkarım Fielding'in ahlakıyla başa çıkmanın tek yolu
en iyisini alıp geri kalanını olduğu gibi bırakmaktır. Burada, Auchinleck'li genç olan, tanınmış filozof Bay James Boswell ile bilinçsizce aynı fikirde olduğumu görüyorum:

"Fielding'in yazılarının ahlaki eğilimi . . . her zaman şeref ve dürüstlüğe uygundur ve hayırsever ve cömert sevgileri besler.
Fielding'in onu yapmak istediği kadar iyi olan kişi, toplumun sevimli bir üyesidir ve daha düzenli talimatlarla daha yüksek bir etik mükemmellik durumuna yönlendirilebilir."

Adams kadar iyi ve basit olalım, onun kibri ve tuhaflığı olmadan, Jones kadar cesur ve cömert olalım, Jones'un kusurları olmadan, ve ne kadar da erkek ve kadınlardan oluşan bir dünya olacak! Fielding doğmamış dünyayı resmetmedi, çok iyi bildiği dünyayı çizdi. Saygın insanların genellikle hayırseverlik görevlerine karşı tamamen kör olduğunu
buldu. Soyguncular tarafından soyulup dövüldüğünde Joseph Andrews'a acıyan tek kişinin ahlaki karakterinde kusurlar olan bir görevli olduğunu buldu. Kısacası, saygınlığın genellikle yalnızca kendini düşünen erdemleri uyguladığını ve yoksulluk ve pervasızlığın her zaman doğuştan gelen bir iyiliği söndürmediğini biliyordu. Belki de bu keşif onu "o kadar sefilce aşağılık ve kirli karakterlere ve durumlara karşı hoşgörülü bir şekilde meyilli hale getirdi ki" diyor "Pamela"nın yazarı, "bunlardan hiçbirine ilgi duyamadım."

Richardson, Fielding hakkında her zaman ne kadar da eğlenceliydi! Kıskançlık, kin ve ciddiye alınmadığında bir züppeyi bulandıran zihin karışıklığı, Horace Walpole'un dediği gibi "acınası derecede sıkıcı ağıtlar, 'Clarissa' ve 'Sir Charles Grandison'"un yazarının gözlerini nasıl da karartıyor! Fielding, ilham perisinden ona "mizah ve iyi mizah" vermesini istiyor. Hangi romancı her ikisinde de bu kadar zengin olmuştur? Yüreğinde insanlığa bu kadar çok sevgiyle insanlığa gülen kimdir? Bu sevgi onun her kitabında parlar. Yoksullar onun tüm iyi niyetine ve onda yorulmaz bir savunucuya ve arkadaşa sahiptir. Yoksullar 1742 İngiltere'sinde ne hayatlar yaşadılar! Daha önce kölece bir ayaklanma olmadan böyle bir tiranlık hiç olmamıştı. "Joseph Andrews"da Lady Booby'nin Fanny'yi, Joseph'in sevgilisini, hapse attırmaya çalıştığı korkunç bir pasajı hatırlıyorum:--

"Bir Adam'a iyi gelirdi," diyor suç ortağı Scout, "Adaletimizin, bir Adam'ı _Bridewell_'e teslim etmesini görmek; bundan çok
zevk alıyor. Ve bir kere oraya vardığımızda, nadiren bir daha o' 'um'u duyuyoruz. Ya açlıktan ölüyor ya da bir ay içinde haşereler tarafından yeniyor."

Ren Nehri'ndeki soyguncu baronlar gibi davranan baskın Squires'larıyla bu İngiltere, Fielding'in bazı yollarından vazgeçmeye çalıştığı neşeli İngiltere'ydi. Ciddi olarak, tüm kusurlarına rağmen, bugünkü İngiltere'mizden daha iyi bir yer, daha iyi bir insan türü olduğuna inanıyorum. Ancak Fielding tahammül edilemez adaletsizliği hicvediyordu.

O bir Reformcu, didaktik bir yazar olurdu. Eğer elimizde sadece
"Sanat için Sanat" varsa, Harry Fielding'in o iri yarı bedeni
duvara kadar gitmeli. Geçen bir eleştirmenin ilk Güzel Didapper'ı onu
bir kenara itebilir. Thackeray gibi vaaz veriyor; Dickens gibi
"bir amaçla" yazıyor - eskimiş eski yazarlar. Davası yargılanıyor ve Bridewell'e
gidiyor, eğer _l'Art pour l'Art_ tüm edebi yasa ve peygamberlerse.

Ama Fielding uzun süre hapiste tutulamaz. Asil İngilizcesi, gür sesi duyulmalı. Bana göre, Fielding'in tarzında biraz
anlatılamaz derecede yüreklendirici bir şey var. İnsan, güçlü, berrak bir deredeki bir yüzücü gibi, her girdap ve girdaba kendini güvenerek, bir güvenlik, rahatlık, elastik suyun hareketindeki hoş bir rahatlık hissiyle sürükleniyor gibi görünüyor. O bir bilgin, hatta daha fazlası,
Adams'ın masum kibri, Fielding'in masum bilgiçliği var. O, Yunanca alıntı yapmayı sever (bugünkü bir romanda Yunanca alıntı yapmak ne hoş!) ve
yazarların düzenbazlarının bunu doğru bir şekilde kurmasını sağlar. Homeros hakkındaki fikirlerini dile getirmeyi, basmakalıp olmayan bir Aristoteles parçası getirmeyi sever, böylece size
eğer "bu kadar sefilce aşağılık ve kirli karakterler ve durumlar" hakkında yazıyorsa, yine de bir öğrenci ve eleştirmen olduğunu gösterir.

Johnson'a göre, az okuyan bir adam olan Bay Samuel Richardson,
şüphesiz, Booth'un, "Belki de Bay Pope Fransızca Çevirileri takip etti. Gerçekten de, Madam Dacier ve Monsieur Eustathius'un Notları'nda çok konuştuğunu gözlemliyorum." diyen yazarla olan konuşmalarını anlamakta zorluk çekiyordu. Samuel of Eustathius ne biliyordu? Ben Fielding'in bilgiçliğini sadece affedemiyorum; hoşuma da gidiyor! Bir edebiyatçının bilgin olmasını severim ve Yunancasını bağışlanabilir bir şekilde sergilemesi ve gösterişi onu sadece dehasından yoksun olan ve ona sadece kusurlarıyla yaklaşan bizlere daha da yakınlaştırır. Onu daha insan yaparlar; tıpkı Squire Western'i tüm kusurlarıyla sevdiği gibi. Hoş, ölümsüz Squire!

"Yaşasın eski İngiltere! Yirmi bin dürüst Fransız Sussex'e çıktı." diye bağıran o değildi, başka bir Muhafazakar Squire'dı. Ama "Hikaye Kitabı'nda Tavşana dönüştürüldüğü ve kendi Köpeklerinin onu öldürüp yediği söylenen Bir Acton'dan" bahseden Western'dı. Ve Squire Western'in dediği gibi "hepimizin anladığı", Ulusun meseleleri hakkındaki (Kırk Beş sırasında) popüler tartışmayı unuttunuz mu? Kuklacı Adam, "Din ne olursa olsun umurumda değil, yeter ki Presbiteryenler en üstte olmasın, çünkü onlar Kukla Gösterilerinin düşmanıdır." dedi. Fakat Kuklacı Adam'ın 1745'te oy hakkı yoktu. Şimdi, bizim rahatımız için, o, imtiyazın görkemli ayrıcalığını kullanabilir ve kullanır.

Bu mektupta Fielding'in görkemli karakter galerisine yer yok - sefahatlerinde bir hanımefendi olarak kalan ve bu nedenle sınıfının modern temsilcisi olan Bayan Broughton'ın "Doktor Aşk Tanrısı"ndaki Bayan Betty'den çok farklı olan Leydi Bellaston'a; Square'e, Thwackum'a, Trulliber'e, Leydi Booby'nin kıskançlığına, ölmeyen hanımın hizmetçisi Honour'a, Partridge'e, Kaptan Blifil'e ve güzel, nazik ve iyi Amelia'ya!

Tıpkı o eski İngiltere'nin tüm dünyası gibi - hanın hizmetçileri, mahalle katibi, iki sporcu, meyhane sahipleri, beaux'lar, açlıktan ölmek üzere olan yazarlar - hepsi canlı; hepsi (yazarlar hariç) sığır eti ve birayla dolu; her yumrukta bir sopa, her adam yumruk dövüşünde kardeşçe bir mücadeleye hazır. Şehvetli eski militan dünyadan ne oldu? Bizden ne olacak ve neden Fielding'i -bir dizi liyakatli moderni- tercih ediyoruz? Kim bilir? Ama _bizim_ Cervantes'in İngiliz takipçisi olan, akıllı, neşeli, bilgili Sancho'muzu, İspanya yollarında Don Kişot gibi, İngiliz yollarında yürüyen bir şeye tercih etmemize izin vermeyin.

Ama sizi ikna edemem. Mağaza katipleri ve yaz ziyaretçileri hakkında bir hikayeye döneceksin. Panayırla tartışan kişinin kaderi böyledir.

LONGFELLOW

_Walter Mainwaring, Esq., Lothian College, Oxford_.

Sevgili Mainwaring,--"Sordello"daki küçük karakterler hakkında College Browning Society tarafından yapılan bir tartışmayı dinlemem için beni davet etmeniz çok nazik bir davranış;
ama eğer sizin için sorun olmazsa, Mayıs yarışları sırasında gelmem
daha uygun olur diye düşünüyorum. "Sordello"daki küçük karakterler hakkında çok fazla endişelenmiyorum ve uzun zamandır bu hac yolculuğunu Sordello'nun hikayesinin anlaşılır bir şekilde anlatılmadan geçirmem gerektiği inancına alıştım. Ancak mektubunuz, beni kitap raflarımda bir yolculuğa çıkardı, arada bir şiir kitabı aldım.

Aynı kitapların farklı yaşlarda kendisinde bıraktığı izlenimleri hatırlayabilen ve dürüstçe anlatabilen herhangi biri ne kadar da ilginç bir risale yazabilirdi! Örneğin Longfellow var. Yirmi yıldır ondan pek bir şey okumadım. Bugün onu yanıma alıyorum ve müziği beraberinde ne kadar
bir anı seli getiriyor! Bana göre bu, ormanların üzerinden esen hüzünlü bir
sonbahar rüzgarı gibi, boş tarlaların üzerinden esen,
Ekim ayının kokularını, gecikmiş bir kuşun şarkısını ve burada ve
orada ağaçtan kırmızı bir yaprağı getiren. Şiirlerinde, o sonbahar hissi var
açık ve çok geride kalmış şeylerin, ya da, eğer yoksa, şiiri onu
geçmişin terk edilmiş kulübelerimizde harekete geçiriyor. Evet, bu, bir kişinin çocukluğundan geliyor; çok belirsiz bir şekilde gerçekleştirilmiş bir dünyanın soluğunu veriyor -- taklitçi duyguların ve gelecek saatlerin önsezilerinin olduğu bir dünya. Belki de
Longfellow, şiirin ne anlama geldiğine dair o sonraki hissi ilk olarak bana uyandırdı, ki bu erken erkeklikle birlikte gelir.

Önceleri, Scott'ın savaş parçalarından memnundum, ben hala memnunum; Sınır'ın baladlarından. Longfellow'un, elbette, savaş şiirlerinde, bir çocuğun en sevdiği "Of Nelson and the North" veya "Ye Mariners of England" gibi şiirlerde bulamayacağınız bir düşünce dokunuşu vardı.

Ahlaki düşünceleri şimdi apaçık ve basmakalıp görünebilir; on beş yaşındayken de öyle değildi. Özellikle "Voices of the Night"ı -o ilk parçaları- okumak, tekrar okula dönmek, bir pazar günü, bir yaz gününde, bir ağacın tepesinde, geniş bir bahçe ve tarla manzarasıyla tek başınıza okumak demektir.

Ton ve ölçüde, ilk olarak Longfellow'da bulunan ve o zamandan beri Keats'te, Coleridge'de, Tennyson'da daha zengin ve daha dolu bir şekilde kulağımıza ulaşan gizemli bir nota vardır. Örneğin,

"Karşılama, üç kez dua edilen, en güzel,
En sevilen Gece!"

Euripides'in bu versiyonu mükemmel değil mi - yine de mükemmel görünmüyor mu, yine de bu sizin esas olarak Longfellow'dan beklediğiniz nitelik olmasa da, ona
tanımlanamaz bir tavır güzelliğinden ziyade dürüst insani meseleler için bakmayı tercih etseniz de?

Sonuçta, "Yaşam Mezmurları"nın bu kadar garip bir şekilde popüler olmasının sebebinin tavır olduğuna inanıyorum. İnsanlar, mükemmel insanlar, bize bunun "bir vaaz kadar iyi" olduğunu, bu nedenle ona değer verdiklerini, dersinin
zorlu yaşamımızdaki insanların kalplerini güçlendirdiğini söylüyorlar. Bunu söylüyorlar ve öyle düşünüyorlar: ancak şiir bir vaaz kadar iyi değil; hatta tutarlı bile değil. Ancak gerçekten de kendi özgün bir ahengi var, çift uyaklarıyla; ve bu ahengin verdiği zevk, okuyucuların "Yaşam Mezmurları"nı bir başyapıt olarak görmesini sağlamak için, kendilerinin eğitildiği inancıyla birleşmiş. Siz, benim bilgili prozodisim ve Browning ve Shelley'nin öğrencisi, benimle hemfikir olacaksınız ki bu bir başyapıt değil. Fakat büyüklerinizin aksine, zıt görüşe tahammül edecek kadar yılların getirdiği deneyime sahip olduğunuzdan şüpheliyim.

Longfellow'un bize gençliği ve "The Reaper and the Flowers"ı okuduğumuzda etrafımızda olan o nazik, kaybolmuş yüzleri hatırlatan kaç tane şiiri var! Tekrar okudum ve şairin dediği gibi,

"Sonra ayrılanların biçimleri
Açık kapıdan girer,
Sevilenler, gerçek kalpliler
Beni bir kez daha ziyarete gelir."

Theophile Gautier'in sevgilisi, o basit dizeyi Theo'nun "Emaux et Camees"teki "Chateau de Souvenir"iyle karşılaştırın ve gerçeği itiraf edin,
hangi şair okuyucunun sesine bir kopuş getirir? Bu zarif, yetenekli Fransız, kelimelerdeki mücevherci değil; İngilizce dilimizin daha basit konuşanı sizi bir balladın sizi harekete geçirdiği gibi harekete geçirir. Ben, insanın Longfellow'a ve eski yılların eski benliğine geri döndüğünü
düşünüyorum. Sir Barnes Newcome'un "sevgiler" diye adlandıracağı bir şiiri, Thackeray'in "Kamış Tabanlı Sandalye"sinden daha çok sevdiğimi bilmiyorum. Eh, "The Fire of Driftwood" ve Longfellow'un bu diğer şiiri, kesinlikle yapmacıklıktan uzak, sanattan ustaca kaçınan
bu şiir, daha az şefkatli ve gerçek değil.

"Ve oturuyor ve bana bakıyor
O derin ve şefkatli gözlerle,
Yıldızlar gibi, öylesine durgun ve aziz gibi,
Gökyüzünden aşağı bakıyor. "

Gökyüzünden aşağı bakıyorlar, bir zamanlar bizimle aynı kitaptan
"Gecenin Sesleri"ni okuyan o gözler, ne kadar da uzun zaman önce! O kadar uzun zaman önce ki, "Kuşatılmış Şehir" efsanesi tarafından yarı yarıya korkutulmuştu.
Baladın sahneyi bana o kadar canlı bir şekilde getirdiğini biliyorum ki,
buzlu bir gecede,
"Beyaz köşkler yükselip alçaldı
Telaşlı havada;"

ve Ettrick vadisinin aşağısında, karanlık "Üç Kardeşin
Cairn"inin altında, "sıkıntılı ordunun kaçtığını" -çamların arasından süzülen sisli
flamalarla, Tweed'e ve denize doğru
kaçtığını izlemeyi yarı yarıya umuyordum. "Zırhlı İskelet" her zamanki gibi
harika bir şekilde ortaya çıkıyor ve "Hesperus'un Enkazı", uzun, uzun günler süren şiir okumalarından sonra eski, basit bir şekilde insanı etkiliyor ve hatta
şiir yazımı.

Kısacası, Longfellow'un nitelikleri okuyucunun getirdiği şeylerle o kadar karışmış ki, hafızanın o kadar çok nazik çağrışımı var ki, onu soğukkanlılıkla
kolayca eleştiremezsiniz. Longfellow'un kazandığı bu samimiyete ve şefkate rağmen, elbette, onun çok fazla
ahlaki olduğunu görebiliyorum. Şarkı sözlerinin ilk kısmı her zaman en iyisidir;
konuyla doğrudan
ilgilendiği kısım. Sonra vaizlerin dediği gibi
"pratik uygulama" gelir ve şimdi bunun bazen
gereksiz, büyüsünü bozan ve hatta uydurma olduğunu hissediyorum.

"Endymion"una bakın. Sizi kazanan daha önceki dizelerdir:

"Ve gümüş beyaz nehir parıldıyor
Sanki Diana rüyalarında
gümüş yayını
alçak çayırlara
bırakmış gibi."

Bu Ronsard kadar iyi ve tavır ve içerik olarak ona çok benziyor. Ancak
ahlaki ve teselli edici _uygulama_ çok uzun -- çok fazla üzerinde durulmuş:

"Dian'ın öpücüğü gibi, istenmeden, aranmadan,
Aşk kendini verir, ama satın alınmaz."

Mükemmel; ancak sonunda dört zayıf, ahlakçı kıta var ve
şair sadece "şarkısını ahlakçılaştırmakla" kalmıyor, aynı zamanda ahlaki değer zayıf,
fantastik ve gerçek dışı. Her ne kadar inkar etse de, şu anda
"Bilinmeyen bir kalp,
Kendi kalbine karşılık verir." diye söylenemeyecek sayısız kişi var.

Eğer doğru olsaydı, bu düşünce ancak bir okul kızını teselli edebilirdi.

"Kayıp Gençliğim" gibi bir şiir, yazarın gerçekte ne olduğunu, "basit, şehvetli, tutkulu" olduğunu hatırlatmak için gereklidir. Ne hoş bir beyit bu,
bir şekilde Longfellow'un en sevdiği Fince "Kalevala"nın nefesinden esinlenmiş bir beyit, "bir Laponya şarkısının beyiti", çamlar ve tuz kıyıları üzerindeki bir rüzgar gibi:

"Kara rıhtımları ve kaymaları hatırlıyorum,
Ve deniz gelgiti, serbestçe savrulurken,
Ve sakallı dudaklı İspanyol denizciler,
Ve gemilerin güzelliği ve gizemi,
Ve denizin büyüsü."

Böylece Longfellow, çok büyük bir sihirbaz ve dil ustası olmasa da -Keats gibi olmasa da- genellikle, yalın samimiyetinin gücüyle, tam olarak doğru notayı vurmuş ve düşüncesini bizi rahatsız eden ve unutulmayacak bir müzikle eşleştirmiştir:

"Doğu pencerelerini aç,
Güneşe doğru bakan,
Düşüncelerin kırlangıçlar şarkı söylediği,
Ve sabah derelerinin aktığı."

Sandro Botticelli'nin, Bakire'nin, Cennet'teki şafak vakti gibi soluk mavi bir havada, gül çalılarının arasında Çocuk'la birlikte oturduğu bir resmi var. Longfellow'un bu şiiri, "Çocukların Saati", Botticelli'nin bir tablosu gibi, çocukların cennetine bir kapı açıyor gibi görünüyor,
orada melekleri her zaman insanlardan gizli olanı görüyorlar --hiçbir insanın hiçbir zaman görmediği şeyi.

Longfellow, tüm şiir bilimi ve hayalet yeteneğiyle, hiçbir insanlığa sahip olmayan veya hiçbirini dizelerine
katmayan Poe'nun tam tersidir. Biri Yaşamın ve günlük yaşamın şairidir; diğeri ise Ölümün ve Cennet'in bizi kurtardığı _tuhaf_ ölüm şekillerinin şairidir!

Her ikisi de özellikle Amerikalı olduklarına dair hiçbir işaret göstermiyor, ancak
Longfellow, "Evangeline" ve "Hiawatha" ve "New England
Tragedies"de konularını Yeni
Dünya'nın tarihi ve geleneklerinde aradı. Bana göre "Hiawatha" onun uzun çabalarının en iyisi gibi görünüyor; erkekler ve kadınlar, doğa, hayvanlar, kuşlar, hava durumu ve
rüzgar ve karla oldukça sempati dolu. Her şey insan nefesiyle yaşıyor, tıpkı bu vahşi insanlarla ilgili bir şiirde her şeyin yaşaması gerektiği gibi, tüm dünya ve içindeki her şey onlar için kişiseldir. Elbette bu kadar uzun bir parçada
üslup hataları vardır. Hint Eleusinia'lı çocuk Persephone olan mistik Chibiabos'un dizelerinde, "Nazik Chibiabos
_Derin duygu tonlarında şarkı söyledi_!" denmesi bize ters geliyor.

"Derin duygu tonları" bir romanda geçebilir, ancak bu vahşi orman ve vahşi akrabaların destanında geçmiyor, her bakımdan kendi hikayelerini
bırakmamış, sadece
orada burada orman yapraklarının altında harap bir kızılderili çadırı olan o sönük, kederli ırkların değerli bir kaydı.

Bir şairin hayatı belki de bizim meselemiz değildir. Kim Burn'ünki kadar Shakespeare'inkini de bilmeyi istemez ki? Longfellow'unkinden başka
bilinecek hiçbir şey yoktur ve şiiri buna tanıklık eder - şiiri, o şairin taşıdığı en nazik ve en yumuşak kalbin sesidir. Bence
şairlerin hayatlarında, kendi en büyük üzüntüsüne dair
şiirdeki sessizliğinden daha dokunaklı çok fazla şey yoktur. Bir yabancı buna karışmaz ve o aşılmaz ve
anlatılamaz pişmanlık konusundaki kısa sözünü gizli tutar. Tüm şairler bu kadar
sakin olsaydı çok şey kaybedilirdi, yine de insan onu bize yeni bir
"Vita Nuova" vermiş olmasından daha çok bu yüzden sever.

"Sordello"dan, sevgili
Mainwaring'imden ne kadar da uzun bir yol kat ettim, ama bir adam kitaplarına döndüğünde, düşünceleri, bir çocuğun düşünceleri gibi, "uzun, uzun düşüncelerdir." Longfellow'un soneleri hakkında yazmadım, çünkü kusursuz sone yazarı olarak siz bile
onlara benim kadar hayran olduğunuzu kabul ediyorsunuz.

KEATS'İN BİR DOSTU

_Lothian College, Oxford'dan Thomas Egerton, Esq.'a_.

Sevgili Egerton,--Evet, dediğin gibi, Bay Sidney Colvin'in yeni "Keats'in Hayatı"nın
{3} tek bir kusuru var, çok kısa. Belki de, ayrıca, neredeyse fazlaca
çalışkan bir şekilde coşkudan uzak. Fakat Keats'in (Shelley gibi) nasıl övüldüğünü ve Keats hakkında övünmenin ne kadar kolay olduğunu düşündüğümüzde,
Bay Colvin'e ihtiyatlılık örneği için ancak teşekkür edebiliriz. Keats ne kadar iyi bir adamdı! Yaşamı ve mektupları, kendisinden daha uzun yaşayan, ancak genç yaşta ölen ve daha iyi olmasa da daha fazla eser bırakan, belki de Keats'in en iyileri kadar iyi olmayan çağdaş şairlerin kaprisleriyle karşılaştırıldığında ne kadar da erkeksi ve en iyi anlamda ahlaklı görünüyor.

Ancak, yazmak istediğim Keats değil, arkadaşı John Hamilton Reynolds'du. _Noscitur a sociis_--bir adam
arkadaşlarıyla tanınır. Reynolds, bence, onu yazılarıyla yargılayabilirsek, mükemmel bir arkadaş olmalı. Lord Houghton'un "Keats'in Yaşamı
ve Mektupları"na çok erken giriyor (cilt i. s. 30). Şairin ona 1817 Nisan'ında Wight Adası'ndan yazdığını görüyoruz. "Hemen 'Endymion'uma başlayacağım, umarım siz gelmeden önce bir şekilde ilerlemiş olurum,
yüreğimi koyduğum
şatonun yakınındaki hoş bir yerde şiirlerimizi okuyacağız." Keats "samimi
dostunuz" ile bitirir ve Keats'in samimi bir dostu olan bir adamın gurur duyması için bir sebebi vardı.

Reynolds'un hayatı hakkında ne zaman ne de mekan çok fazla şey söylememe izin veriyor,
eğer çok fazla şey biliyorsam, ki bilmiyorum. Büyük okullarımızdan birinde bir öğretmenin oğluydu. Baroya gitti. Thomas Hood'un kız kardeşiyle evlendi. Hood gibi _London Magazine_'de yazdı. Hood ile birlikte "Büyük İnsanlara Övgüler ve Hitaplar"ı yayınladı; burada bulunan üçüncü baskı 1826'dan. Kayınbiraderlerin
son akrabaları daha az mutluydu; muhtemelen ailelerinin hanımları
kavga ediyordu; bu genellikle kavgacı cinsiyetin yoludur.

Reynolds, Wight Adası'nda bir yargı makamının keyfini sürerken öldü,
ünlü arkadaşı "Endymion"un yazarından yaklaşık otuz yıl sonra. "
"Üzülmek gerekir ki," diyor Lord Houghton, "Bay Reynolds'un kendi dikkat çekici şiiri daha iyi bilinmiyor." Biraz daha iyi tanımaya çalışalım.

"Endymion"dan önce yayınlanmış olan Reynolds'un ilk şiir kitabını edinmeyi başaramadım. Bazı Doğu melodileri içeriyordu ve Byron'dan dikkatsizce güzel bir söz kazandı. Elime geçirebildiğim en eski eseri "The Fancy, Gray's Inn'den Peter Corcoran'ın Şiirsel Kalıntılarından Bir Seçme, Hukuk Öğrencisi, Hayatının Kısa Bir Anısıyla"dır. Wordsworth'ten bir slogan vardır:

"Frank spordur, lekeler kaçaktır." {4}

Yüzüklerin eski palmiye zamanıydı. Herkes Byron'un boksör Jackson'dan nasıl ders aldığını; Shelley'nin Eton'da Homeros'tan alıntı yaptığı ama daha küçük bir çocuk tarafından yalandı; Christopher North'un profesyonel boksörü nasıl
dövdüğü; Keats'in kendisinin okulda
dövüşmekten asla bıkmaması ve sonrasında kasabı nasıl dövdüğü. Arkadaşı
Reynolds da eldivenli bir set-to'yu severdi. Hayali karakteri
Peter Corcoran, ödüllü dövüşe tutkuyla bağlı olan şiirsel bir çocuktur. Bir şairde garip görünebilir ama "lekeler kaçar."

Genç bir adamın gücüyle sevinmesini ve
bilimini geliştirmesini, uzun saçlarıyla ortalıkta dolaşıp kravatının rengini endişeyle düşünmesinden daha çok isteriz. Bu tarafsız bir tercihtir, çünkü
dövüşmek benim _güçlü yanım_ değildi, tıpkı Artemus Ward'ınki gibi. Okulda "başardıklarımdan çok, çektiklerim yüzünden daha dikkat çekiciydim."

Peter Corcoran "yürüyebildiği andan itibaren dövüşmeye başladı", Keats'e benziyordu ve karakterinin bir kısmı "Bülbüle Övgü"nün yazarından bile ödünç alınmış olabilir. Peter aşık oldu, şiir yazdı, Fives-Court'ta bir "değirmen"e tanıklık etti ve Yüzük'ün Laureate'i oldu. "Eales, Tom Belcher (eldivenlerin hükümdarı!) ve Turner ile iyi bir anlaşma yaptı ve Randall'ın bile zor ve yıkıcı elini savuşturduğu biliniyor." "Zor ve yıkıcı el" - işte size göre bir üslup!

Reynolds'un kendisi kahramanının coşkusuna sahip; şunu hatırlayalım ki
Homeros, Virgil ve Theocritus, coşkulu mitingleri hayranlık ve zevkle
tarif etmişlerdir. Elma şarabı mahzenlerinde ve kömürlüklerde sefahatinden, Tom ve Jerry'nin bu rakibi, Reynolds'un kendi kariyerine yeterince uyan bir sone yazdı:

"Bu bir kartalın kanadından bir tüy olsaydı,
Ve sen, beyaz tabletim! Bir mermer fayans
Eski Jüpiter'in görkemli yığınından alınmış--
Ve tüyümü bir bahara daldırabilseydim,
İda Dağı'ndan iplik gibi dolaşarak:--
Ve düşüncelerim yıldızlı bir adadan getirilseydi
Cennetin mavi denizinde-- O zaman bir gülümsemeyle
Şöhret için bir ilahi yazabilir ve gururla söyleyebilirdim!

"Ama ben ölümlüyüm: ve yazamam
Zamanın ölümcül kanadını engelleyebilecek.
Sessizce Şöhrete bakıyorum: Tırmanamam
Onun Tapınağının olduğu yere-- Benim gücüm değil:--
Yüce olanın biraz parıltısını görüyorum--
Ama, ah! "Bu çok değişken bir ışık."

Keats bu soneyi melankolik bir ruh haliyle yazmış olabilir.

"Bu sıralarda (Peter) bir hanıma tanıklık ettiği bir kavganın argo bir tanımını yazdı." Şanssız Peter! "Kadınlar hiç bu şekilde
başarıldı mı?" Hanım "anlaşılır bir şeyle karşılaşmak umuduyla sayfa sayfa göz gezdirdi" ve "Belasco ile Brummagem genci arasındaki bir değirmenin konusuna adanmış" uzun bir mektubu hiç beğenmemesi şaşırtıcı değildi. Peter o kadar akılsızca davranmıştı ki, onun karşısına görkemli yaralarla, aslında "iki siyah gözle" çıktı ve o "amansızca acımasızdı." Peter onun küçümsemesine dayanamadı. "Hanım hala yaşıyor ve evli"! Her zaman böyledir!

Peter'ın yayınlanmış eserleri bir Amerikan trajedisi içerir. Peter, bunu bir arkadaşından aldığını söylüyor. Arkadaşı ona, gariptir ki kitap okuyan ve cepli genç bir hanıma hediye etmek üzere "Guy Mannering"in Amerikan bir kopyasını gönderiyordu. Bu, cinsiyette alışılmadık bir erdemdir. Şarkılardan biri (boğa güreşinin zevkleri üzerine) şimdiye kadar karşılaştığım en canlı dizeleri içeriyor, ancak bunlar bizim gevşek çağımız için _fazla_ canlı. Trajedi en trajik şekilde sona eriyor ve ders şu şekilde çıkıyor: "Geç olsun, hiç olmasın." Diğer şiirlerin hepsi çok canlı ve çok eski.
Zavallı Peter!

Reynolds 1818'de evlendi ve Peter Corcoran'ın şiirlerinin kendi daha şanslı aşk ilişkisine göndermeler içerip içermediğini tahmin etmek imkansız. "Ruhum üzerine yemin ederim ki," diye yazıyor Keats, "seni tanıdığımdan beri her geçen gün sana daha da yakınlaşıyorum ve şimdi ilk zevklerimden biri senin mutlu evliliğin." Reynolds, Keats'i "Basil Pot"u "Blackwood's Magazine_ ve Quarterly Review_'da bana yapılan saldırıya bir cevap olarak" yayınlamaya teşvik ediyordu.

Keats daha sonra kendisinin "asla aşık olmadığını, ancak bir kadının sesi ve şeklinin beni bu iki gündür rahatsız ettiğini" yazıyor. 22 Eylül 1819'da Keats, Reynolds'a Shakespeare'in dilinde bundan daha mükemmel bir şiir
olmayan "Sonbahara Övgü"yü gönderdi. Bu, Reynolds'a yazdığı son yayınlanmış mektuptu. O, o kadının şekli ve sesi tarafından sonsuza dek rahatsız edilerek ölüyordu.

Reynolds'un en bilinen kitabı, eğer bunlardan herhangi birinin bilindiği söylenebilirse, John Hamilton adıyla yayınlanmıştır. "The Garden of
Florence, and Other Poems" (Warren, Londra, 1821) adlı kitabıdır. Genç karısına ithaf edilmiştir.

"Benden 'bir daha yazma' diye rica ettin" ve o, yirmi dört yaşında yaşlı bir "adam" olarak itaat edeceğine söz verir. "Bundan böyle zambak ve ben _iki_yiz" der, kendisinin ve zambakın daha önce _"bir" olduğunu ima eder, Peter Corcoran'ın şairinden tuhaf bir itiraf. İlham perisine bu vedanın zarif pişmanlığı ve itaatinde çok hoş bir şey vardır. Bayan Reynolds'a şöyle diyor:

"Dünyaya, 
Kalbimi puta taptığım için azarladığını söylemeyeceğim;
Karanlık gözünün, gezilerime karşı nazik
gözyaşları verdiğini;
Seçmem
Sen konuştuğunda, bana emredildiği gibi yap,--
Ve bu nedenle güllere ve çiylere,
Çok saygıyla eğiliyorum;--
Ve şimdi lalelere sırtımı dönüyorum."

"Koleksiyonun Boccaccio'dan alınan başlıca şiirleri, aynı kaynaktan gelen, bir arkadaş tarafından yazılmış olması amaçlanan hikayelerle ilişkilendirilecekti; ancak onun hastalığı ve benim dikkat dağıtan meşguliyetlerim, o sırada planımızı gerçekleştirmemizi engelledi; ve Ölüm
şimdi, derin üzüntüme rağmen, onu sonsuza dek engelledi!"

Aşağıdakileri alıntılamaktan kendimi alamıyorum, Keats'in nezaketine, doğamızın sahip olduğu en sevimli niteliğe övgü; Scott'ın
böylesine kazanan bir derecedeki niteliği, Moliere'de çok belirgindi,

"Giden o, sahip olduğum en nazik dostlardan biriydi,
ve yine de belki de bana başkalarına olduğundan daha nazik değildi. Yoğun
zihni ve güçlü hissi, gerçekten inanıyorum ki,
hayatı bağışlanmış olsaydı dünyaya bir miktar hizmet ederdi--ama çok hassas bir yapısı vardı--ve böylece yok oldu! Tamamladığı bir hikaye var ve o da
benim için şu anda var olan en acıklı şiir."

"Isabella, or the Pot of Basil" idi.

"Floransa Bahçesi", "Endymion" beyitleriyle yazılmıştır ve
bir kez daha Alfred de Musset'in "Simone" adlı eserinde yeniden anlattığı hikayenin güzel bir versiyonudur. "Gençliğin Romantizmi"nden Keats'e uygulanan bir kıtayı alıntılayayım:

"Genç Endymion'u okudu ve hayal etti,
Romantik hayal gücü dolana kadar;
O güzel çobanı tek başına otururken gördü,
Ida'nın tepesindeki beyaz sürülerini izliyordu;
Ay ona hayrandı ve her şey durgunlaştığında,
Ve yıldızlar uyandığında,
Dünya'ya doğru sapardı,
Ve çoban aşkıyla oyalanırdı, ta ki
Günün arabasını taşıyan atların toynakları,
Doğuda gümüş bir ışıkla yanıncaya kadar, ve sonra o kaybolup gitti!"

Endymion sürülerini Ida'da değil, Latmos'ta güderdi; ama bu, okul müdürleri dışında
önemli değildir. Keats'e layık başka Reynolds kıtaları da var; örneğin, Peri Kraliçesi hakkında:

"Kostesi görülmeye değerdi;
Rengini bilmek isteyen, hırsız ol
Gülün boğuk tomurcuğunu ağaçtan kopar;
Ve bilgin olsun diye, yaprak yaprak soyarak
Kendi pişmanlığına veya Flora'nın kederine rağmen,
Ta ki kalbinin soluk rengine ulaşana kadar;
Son, son yaprak, kraliçedir, - güzel soluk çiçeklerin en büyüğü: pişman olmayacaksınız, - o tatlı yaprağı gördüğünüzde, yaptığınız kötülüklerden."

"Floransa Bahçesi'nde" tomurcuk toplamayı ne zaman bırakacağınızı bilemezsiniz. Shakespeare'den ve Keats'ten sonra bile, yabani çiçeklerle ilgili bu pasajın kendine has bir çekiciliği vardır:

"Orman çiçekleri topladık, - bazıları Hero'nun göz kapağının üstündeki damar kadar mavi, bazıları beyaz, - kümelenmiş çimenlerde, zengin Europa'nın eli gibi, - Jüpiter'in alnındaki buklelerin arasında yuvalanmış, - ne zaman onu şaşkın dalgaların arasından kaptı; - Enna'nın çayırlarındaki gibi bazı gelincikler de, - Kendi yeşil evlerini ve ebeveyn saplarını terk ettiler, - Proserpina'nın parmaklarını öpmek için: - Ve bazıları perilerin gözleri kadar küçüktü ve - aşıkların gözyaşları kadar parlaktı!"

Üç veya dört sone için yerim olmasını isterdim, Robin Hood'un Keats'e yazdığı soneler ve bir hanımın resmine yazılmış bir başka sone. Bu mektubun uzunluğunu mazur görün ve şunu okuyun:

"Keder gözlerini daha koyu ve keskin yaptı,
Ve yanaklarına daha beyaz bir renk verdi,
Ve bastırılmış dudaklarının etrafına acı çizgileri çizdi,
Ve alnını korkunç bir şekilde dingin yaptı.
Sabit saçlarında bile onun eseri görülüyor,
Çünkü hâlâ aralıklı karanlığı - omuzlarındaki ağır buklelerde kırılıncaya kadar - sert dalga gibi, fırtınanın ne kadar sert olduğunu anlatıyor!

"Güney'in o talihsiz hanımı,
Tatlı Isabella! Gençliğinin tüm tutkulu saatlerinin o kasvetli kısmında;
Kardeşinin sanatıyla yeşil fesleğen saksısı
Çalındığında; acı dolu ağzı
Kırılan bir kalbin sessiz sabrında öyle görünüyordu!"

Orada onu bırakalım, ödüllü dövüşçülerin ve seçkin kişilerin neşeli
kafiyecisi--onu ciddi bir saatte ve Keats'i anarak bırakalım.
{5}

VIRGIL ÜZERİNE

_Leydi Violet Lebas'a_.

Sevgili Leydi Violet,--Yalnızca doğru şeylere hayranlık duyma konusundaki yenilmez kararlılığınıza kim fazla hayran olabilir? Keşke otoriteye karşı bu saygım olsaydı!
Ama itiraf edeyim ki, doğanın bana tercih ettirdiği şeylere her zaman hayran oldum ve zevkimi eleştirelin kararına göre
uyduracak gücüm yok. Bir yazarı sevmezsem,
itibarı ne kadar büyük olursa olsun, onu yalnız bırakırım. Bu yüzden Bay Gibbon'ı, Otobiyografisi dışında, ne de M. Racine'in zarif oyunlarını, ne de dehası inkar edilemez olsa da Wordsworth'ün bazılarını ve merhum Prof. Amiel'i fazla önemsemiyorum. Neden kendimizi onlara karşı bir sevgiye zorlamalıyız, zeytin veya bordoya karşı bir zevke zorlamalıyız, ki bu ikisinden de hoşlanmama talihsizliğine sahibim? Hiçbir manzara beni, şu veya bu sanat eserinden zevk almanın "doğru" olup olmadığını soran insanların görüntüsünden daha fazla rahatsız etmiyor. Onların aşkları ve nefretleri asla gerçek, doğal, kendiliğinden olmayacak.

Virgil'i sevmenin "doğru" olduğunu söylüyorsunuz, ancak İskoç editörünün şakayla söylediği gibi, Mantuan'a "zorlukla" hayran olduğunuzu kabul ediyorsunuz. "Ben de,
Virgil'in şiirlerinin çoğuna olan beğenimin, örneğin Bay Frederic Myers'ın ifade ettiği hayranlık gibi coşkulu olmadığını itiraf etmeliyim. Myers'ın "Klasik Denemeler"inde Latin şarkıcının savunucularının onun için söyleyebileceği her şeyi bulacaksınız. Ben bu yüksekliklere
ulaşamam, o belagatle eşit olamam. Yine de Virgil her zaman edebiyatın
en güzel ve dokunaklı figürlerinden biri olarak görünmeli.

On sekiz yüz yıllık değişim boyunca ve yorumların, okul kitaplarının ve geleneklerin sisleri arasında, hala sevgimizi kazanabilen o kişilik ne kadar da tatlı olmalı! Seni hiç tanımamış olan bizlerin seni hala sevmesi ve sana bir putperestlik azizi olarak saygı duyması seni hiç etkiliyor mu, ey nazik ruh ve dingin? Ölüler, ilham ettikleri dinden herhangi bir zevk alıyor mu?

_Id cinerem aut Manes credis curare sepultos_?

Yarı yarıya hayal ediyorum ki, Virgil'e olan bu kişisel sevginin kökenini, şiirlerinin bazı kısımlarına karşı çok güçlü bir sevgim olmamasına rağmen
içimde yaşamaya devam ediyor. Okuldayken her sabah dua etmek için büyük bir dairesel salonda buluşurduk, etrafında kaideler üzerine büyük antik yazarların portre büstlerinin
kopyaları yerleştirilmişti. Bunların arasında
"geri kalanların İyonya babası", babamız Homeros, kazanan ve
saygıdeğer bir ihtişamla. Ama Virgil'in büstü, sanırım, beyaz mermerdendi,
bir döküm değildi (en azından ben öyle hatırlıyorum) ve eşsiz bir gençlik saflığı ve güzelliğine sahipti, benim sevgimi Napoli'deki zarif Psyche'nin bir kopyasıyla paylaşıyordu. Bize, Milton'ın "Mesih'in Hanımı" olarak adlandırıldığı gibi, Virgil'in "Bakire" olarak adlandırıldığını gösterdi. Arkeolojisini bilmiyorum, belki de sadece modern bir hayal ürünüydü, ama bu
görüntünün cazibesi, her gün bakılınca, günlük olarak ayrıştırılan "AEneid"in kısa parçalarının sıkıcılığını bile, çizgiler ve ızdırap olmadan yendi. Bu yüzden Virgil'e karşı bir duygu besliyorum, şiirinin birçok dezavantajını iyi algılasam da.

Bu her zaman ilk elden şiir değildir; çoğu zaman, tüm Latin şiirleri gibi, dünyanın uyanışında duyulan Yunan şarkılarının taklididir. Bu, Theocritus'un model olduğu, "Eclogues"ta olduğu gibi, daha katlanılabilirdir ve şairin memleketine olan tutkusuyla, acımasız savaşlardan sonra barış özlemiyle, kırsal yaşamın sevinciyle doğallığa sürüklendiği "Georgics"te daha az belirgindir. Virgil'in, bir şairin nadiren sahip olduğu nehir sevgisi vardı; ve ona tarlalardan şarkı söylemeyi öğretmek için Yunanistan'a ihtiyacı yoktu:

_Propter aquam, tardis ingens ubi flexibus_
_Mincius et tenera praetexit arundine ripas_.

"Su kenarında, güçlü Mincius'un dolaştığı, bağlar ve halkalarla
ve tüm kıyıları yumuşak kamışla çevrelediği yerde." Yunanistan'ın ilham perileri değil, İtalya'nın şarkı söyleyen kızları olan kendi _Casmenae_'leri ona burada ilham vermiştir ve müziği Mincius'un bir kamışıyla çalınır. Bu tür birçok yerde, biz İngiltere'lilerin, geç yaşlarımızda yakından sempati duyabileceğimiz bir
huy sergiler.

Parthenope'nin inşasının o ortaçağ hikayesini hatırlıyor musunuz, Büyücü Virgilius tarafından bir
yumurtaya nasıl dayandırıldığını ve zayıf temelin sarsılma şansı olduğunda şehrin nasıl sarsıldığını? Bizim bu çok geniş
imparatorluğumuz da temellerinde kırılgandır ve tek bir kelimeyle titrer. Aynısı Virgil'in zamanındaki Roma İmparatorluğu için de geçerliydi:
İçinde yeraltı gök gürültüsü gibi
mırıldanan sivil devrim ve
dışarıda toplanan yıkım güçleri. Virgil'de, tıpkı Horace'da olduğu gibi, sürekli
endişelerini, Roma devletinin sarsılan yapısına yönelik endişelerini fark edersiniz. Bence Virgil'e melankoliyi veren şey, sadece insan servetlerinin tefekkürü değildi. Bu korkulardan dolayı,
ormanlık gölgelerinde bir sığınak arar; altın dünyanın ideal geçmişini kıskanır. _Aureus'un vitaminleri terris Saturnus agebat'ta_!

"Ah, tarlalar için! Ah, Spercheius ve Taygetus için, Lacaenian kızlarının
dolaştığı yer! Ah, o beni Haemus'un serin
vadilerine taşıyacak ve dalların geniş gölgesiyle
örtecekti! Mutluydu gelen şeylerin nedenlerini bilmek için, korkuya ve amansız Kader'e ayak basan ve çok aşağıda Cehennem'in
akıntılarının kükremesini duyan! Ve kırsal tanrıları, Pan'ı ve Yaşlı Sylvanus'u ve kız kardeşliği bilen mutlu kişi perilerin! Halkın lütfundan, kralların morundan, iç savaşın tüm hainliklerinden, düşman Tuna'sından aşağı yürüyen Dakyalılardan; Roma devletinin tehlikesinden ve İmparatorluğun aceleyle onun kıyameti. O,
yoksullara acıyarak
kalbini boşa harcamaz, o zenginleri kıskanmaz, o,
meyve verenleri toplar dalları taşır ve nazik vahşi doğanın istenmeden ortaya çıkardığı
şeyi; yasalarımızı, mahkemelerin çılgınlığını,
ortak refahın kayıtlarını" bilmez"--aslında gazeteleri okumaz.

Yoksulların üzüntüleri, zenginlerin lüksü, İmparatorluğun tehlikesi,
her günün haberlerinin utancı ve korkusu, biz de onları biliyoruz; Virgil gibi biz de
onları kınıyoruz. Biz, hayallerimizde, böylesi kaygısız bir
cennete özlem duyuyoruz, ama onu Sparta'da ama Güney Denizleri Adaları'nda. Virgil'in bizi en çok kazandığı yerler bu mizacın pasajlarıdır, kendisi ve çağı adına konuştuğunda, çok uzak, çok yorgun ve çok modern; kendi düşüncesi, ödünç alınmamış ve zorlanmamış,
kendi eşsiz tarzının müziğine bağlıdır.

Ama her zaman kendisi için ve kendi düşüncelerinden yola çıkarak yazmıyor, bu
tarzı çok daha sık yanlış uygulanıyor, sadece yapmacık ve yabancı ilgi çeken bir
hikayeyi anlatmakla harcanıyor. Şüphesiz ki bu
"AEneid" idi, onun yapay ve Virgil'e Orta Çağ Aslarının
lütfunu kazandıran bitmemiş destan. Yunanca bilmeyen ve
Homeros'u bilmeyen Orta Çağ için Virgil, kahramanca ve sonsuza dek
ilginç geçmişin temsilcisiydi. Ancak Homeros'u bilen bizler için Virgil'in destanı gerçekten,
"ay ışığının güneş ışığına dönüşmesi gibi;" güzel, boş bir dünyadır, gerçek bir
hayatın kıpırdamadığı, kendi gümüş parlaklığıyla parlayan, ama "Yunan güneşinden" ödünç alınmış bir dünya.

Homeros bildiklerini söyledi, mızrakların ve gemilerin, kahraman şeflerin ve dilencilerin, avların ve kuşatmaların, aslanın dolaştığı dağların ve bir tanrıçanın tek başına yürüdüğü peri adalarının. Masal diyarının sınırlarında yaşadı, Akdeniz'in yarısı yelken açılmamış bir denizken, İtalya bile Elizabeth'in
hükümdarlığında Güneş Şehri kadar belirsiz bir şekilde
tanımlanırken. Bildiği her şeyden şarkı söyledi, ama Virgil sadece takip edebildi ve
soluk bir antikacı ilgisiyle, Homeros için
canlı olan şeyleri taklit eder. Virgil, iki güçlü silahlı adamın
birbirine sürülmüş savaş arabalarının çarpışması, her birinin
birbirine karşı bir dalga gibi denizde dalga? Tüm o gelgit geçti,
"AEneid"in tüm hikayesi, Sir Walter Scott'un Orta Çağ'ı gibi, ödünç alınmış bir antik çağdan ibaret; ancak ödünç alan kişi, Scott'un savaşın gürültüsü ve hareketindeki neşesinden hiçbirine sahip değildi, Homeros'un "savaş zevki"nden hiçbiri.

"AEneid"i yazarken Virgil, bir imparatorluk emrini yerine getirdi ve
nankör bir emir; bu, hack-work'ün yüceliğidir ve ölüm döşeğinde şiirinin yakılmasını dilediğini söyleyen efsane doğru olabilir.
O, sadece burada ve orada kendisi olabilirdi, tıpkı romantik aşkın o ilk resminde olduğu gibi, bazıları "Dido" hikayesini hatırlamıyor,
belki de, Virgil'in aklında burada bile bir Yunan modeli olduğunu,
Apollonius Rhodius'u, Jason'ı ve Medea'yı düşündüğünü. O da
kendisi olabilirdi, pasajlarda yansıma ve betimlemenin, yeraltı dünyasının resmi ve mistik felsefeye dair ipuçlarıyla
güzel altıncı kitapta olduğu gibi. Kendi cennetlerimizi seçebilir miydik, orada Elysian dünyasında Virgilius, o güzel kokulu defne korusunun gölgesinde, "hayatları kendilerine aitken, hayatları saf rahipler ve şarkıları Apollon'a layık olan kutsal şarkıcılar" ile birlikte yaşamaktan memnun olabilirdi. Orada kendi dini ve içinde yaşayan, içine nefes alan, yani her şey ve her şeyden daha fazla olan İlahiyat üzerine düşünebilirdi. Virgilius'un, bir kez daha Lethean akıntısına çağrılan ve bir kez daha evlerini unutarak "dünyaya ve insan dalgasına giden" ruhlardan biri olmasını kim isteyebilirdi? Başka bir Virgil gelmeyecek, eğer ruhu kendi felsefesine uygun olarak, bugün aramızda değilse, yıllar ve onurlarla taçlandırılmış, "Ulysses"in, "Lotus Eaters"ın, "Tithonus"un ve "Oenone"nin şarkıcısı.

Yani, sonuçta, ben coşkuluydum, Malory'nin dediği gibi "başımı maugre et" ve belki de Leydi Violet, size Virgil'e hayran olmanın neden "doğru" olduğunu göstermişimdir ve belki de kendimden başka kimseyi ikna edememişimdir.

P.S.--Bay Coleridge, tutarsız bir şekilde Virgil'in büyük bir hayranı değildi. "Eğer Virgil'den diksiyonunu ve ölçüsünü alırsanız, ona ne bırakırsınız?" Yine de Bay Coleridge şiiri "en iyi _sözcükler, en iyi düzende" olarak tanımlamıştı -- yani "diksiyon ve ölçü." Bu nedenle, Virgil'den şiirini almayı ve sonra Şairden geriye ne kaldığını sormayı önerdi!

AUCASSIN VE NICOLETTE

_Leydi Violet Lebas'a_.

Sevgili Leydi Violet,--İlk Fransız romanının dilinin sizi şaşırtmasına şaşmıyorum. "Aucassin et Nicolette"in Fransızcası, Chiswick'teki Bayan Pinkerton'ın okulundan sonra Fransızca değildir. Gerçekten de, küçük şarkı hikayesi ressam M. Bida (kitabı çok nadirdir) tarafından modern Fransızcaya çevrildiğinden, Aucassin'in kırsal kesimindeki kadınların bile bunu zor bulduğunu varsayıyorum. Dilbilgisi hakkında bir deneme yazmamı beklemezsiniz, hatta yapsam bile okumazsınız. Önemli olan, "s"nin çoğul işareti olmak yerine tekil işareti olarak görünmesi ve isimlerin halleri olmasıdır.

Hikaye on ikinci yüzyılın sonu kadar eski olmalı ve bugünkü halini Picardy'de almış olmalı. Gördüğünüz gibi, şiir ve düzyazının dönüşümlü parçalarıyla yazılmıştır. Söylenen şiir, kural olarak kafiyeli değildir, ancak her _laisse_ veya "Chanson de
Roland"daki gibi, her yerde aynı son asonans veya ünlü sesiyle ilerler.

Biçim için bu kadar. Yazar kimdir? Bilmiyoruz ve asla
bilemeyeceğiz. Görünüşe göre ilk satırlarda kendinden bahsediyor:

"Kim dinlerdi ki,
Esir yaşlı ve gri;"

çünkü bu, _del deport du viel
caitif_'ten çıkarılabilecek en anlamlı anlamdır.

Öyleyse, yazar yaşlı bir adamdı. Sanırım hikayeden de çok şey öğrenebiliriz. Yaşlı bir adamdı veya kendini yaşlı hisseden bir adamdı. Bana kimi
hatırlattığını biliyor musun? Neden, Theatre Royal'dan Bay Bowes'u, Chatteris'i; Bay Bowes'un, Bay Arthur Pendennis'le birlikte hikayesini anlatan o hırpalanmış, yaşlı, nazik duygusalcının hikayesi.

Bu bir aşk hikayesi, aşkın, vicdanı veya sevgiliden başka hiçbir şeyi umursamadan, her şeyi altüst ettiği bir hikaye. Ve _viel caitif_ bunu sempatiyle ve bir gülümsemeyle anlatıyor. "Ah, şefkatin deliliği," diye haykırıyor sanki;
"ah, güzel ateş ve aptallık; ah, saçma sapan mutlu ıssızlık günleri:

"_Ben gençken, senin genç olduğun gibi_,
_Ve lavtalar çalındı ​​ve şarkılar söylendi_! _Ve pencerelerde aşk lambaları asılıydı_!"

Bu, Thackeray'in şefkatli olduğu zamanki tam da bu tondur; ve dünya bunu ilk olarak, viyolon ve şarkı söyleyen çocuklarıyla birlikte
şatodan şatoya dolaşan bu yaşlı isimsiz ozandan, kusursuz bir D'Assoucy'den, mutlu kavak diyarında
duymuştur. Sanırım onu ​​gümüş alacakaranlıkta, Picardy'deki bir şato avlusunda, etraftaki hanımlar ipek yastıklarda oturup dinlerken ve sevgilileri, gümüş zincirlerle
bağlanmış, ayaklarının dibinde yatarken görüyor ve duyuyorum. Dinlerler, bakarlar ve gri kafalı ve yeşil kalpli ozanı düşünmezler; ama biz onu düşünürüz. Yaşlı bir adamın ve yorgun bir adamın işidir. Yazarken
oyalandığı ve memnun olduğu yerleri kolayca söyleyebilirsiniz.

Hikaye yeterince basittir. Beaucaire'li Kont Garin'in oğlu Aucassin,
bilinmeyen bir diyardan esir alınan güzel Nicolette'i o kadar çok severdi ki
asla şövalye olarak anılmazdı, turnuvalara katılmazdı; hatta babasının ölümcül düşmanı Kont Bougars de Valence'a karşı bile savaşmazdı. Böylece Nicolette
boyalı bir odada yüksek bir yere hapsedildi. Fakat düşman kasabaya
saldırıyordu ve "Nicolette ile bir iki kelime ve bir öpücük" vaadi için Aucassin silahlandı ve adamlarını dışarı çıkardı. Ama Nicolette hakkında bir rüyaydı ve atı daha farkına varmadan onu düşmanların arasına
sürükledi. Sonra onların ölümünü planladıklarını duydu ve rüyasından
uyandı.

"Damoiseau uzun ve güçlüydü ve üzerinde oturduğu at vahşi ve büyüktü ve Aucassin elini kılıca koydu ve sağa sola
vurarak düştü ve miğferini ve başlığını, kolunu ve omzunu deldi,
tıpkı ormanda tazıların saldırdığı bir yaban domuzu gibi etrafında bir cinayet işledi. Orada on şövalye öldürdü ve yedisini yere serdi ve güçlü ve şövalyece kalabalığın arasından
fırladı ve elinde kılıçla tekrar eve doğru hücum etti." O saat boyunca Aucassin, Mallory'nin en iyi aşk romanlarındaki adamlarından biri gibi vurdu. Ama Kont Bougars'ı esir almasına rağmen, babası sözünü tutmadı ve Nicolette ile bir iki kelime
konuşmasına ve bir öpücük
almasına izin vermedi. Hayır, Aucassin eski bir
kulede hapse atıldı. Orada Nicolette için şarkı söyledi,

"Geçen gün değil miydi?
Bir hacı buraya gelmedi mi?
Ve bir tutkusu vardı,
Yatağında yatıyordu,
Yattı, döndü ve dinlenmeyi bilmiyordu,
Acısı rahatsızdı.
Ama sen yatağının yanına geldin,
Güzel amiceni ve
Ermin entarini kaldırarak.
Sonra senin olan güzelliğe
baktı; ve düştü ki
Hacı doğruca iyi,
Doğruca sağlıklı ve rahattı.
Ve yatağından kalktı,
Ve kendi yerine geri döndü
Sağlam ve güçlü, yüzü güzel."

Böylece Aucassin hanımı için bir Efsane yaratır, sanki, güzelliğine
inancın azizlerin mükemmelliğine atfettiği mucizeleri atfeder.

Bu arada, Nicolette hapishane odasının penceresinden kaymış
ve kendini aşağı, bülbüllerin şarkısını duyduğu bahçeye bırakmıştı. "Sonra, önünü ve arkasını iki eliyle tutup
gömleğini aldı ve çimenlerin üzerinde derinlerde yatan çiy üzerinde uçtu ve bahçeden
kaçtı ve ayaklarının altında eğilen papatya çiçekleri ayaklarına
karanlık göründü, kız o kadar beyazdı." Onu, Bombyca'nınki gibi, o "fildişi ayaklarıyla" Beaucaire'nin sessiz ay ışığı altındaki sokaklarının karanlık tarafında çalarken göremiyor musun?

Sonra, Aucassin'in hücresinde ağıt yaktığı yere geldi ve ona hayatını kurtarmak için
nasıl kaçtığını fısıldadı. Ve o, onsuz
ölmesi gerektiğini söyledi; ve sonra bu aptal çift, tehlikenin tam ağzında,
hangisinin diğerini daha çok sevdiği konusunda bir söz savaşı başlatmalıydı!

"Hayır, güzel tatlı dostum," der Aucassin, "beni benden daha fazla seviyor olmayabilirsin. Kadın, erkeği, erkeğin kadını sevdiği kadar sevemez, çünkü
bir kadının aşkı, gözlerindeki bakıştan, göğsünün çiçeklerinden ve ayaklarının ucundan daha derinde değildir; ama erkeğin aşkı,
kalbindedir, oradan asla çıkıp yok olamaz."

Böylece onlar konuşurken

"Kuşlar gibi bir tartışmada,
daldaki şahin,"

onları bir tehlikeden haberdar etmek için nazik bir bekçi gelir. Ve Nicolette kaçar,
ve hendeğe atlar ve oradan büyük bir ormana ve yalnızlığa kaçar. Sabahleyin, etleri için neşelenen çobanlarla karşılaşır ve Aucassin'e o ormanda avlanmasını, orada bir geyik bulmasını,
bir bakışta hastalığını iyileştireceğini söylemelerini söyler. Çobanlar, Nicolette'e yarı alay eden, Aucassin'e ise
tamamen alay eden mutlu, gülen insanlardır.
Ama ilk başta Nicolette'i bir ücret karşılığında aldılar,
öyle bir güzellik ondan öyle parlak parlıyordu ki, tüm ormanı aydınlatıyordu.
Aucassin'le şakalaşıyorlardı; ve gerçekten de o feodal çağda köylülerin efendilerinin oğluyla serbestçe konuşmaları tuhaf geliyor ve erken feodalizm hakkındaki düşüncelerimizi yeniden gözden geçirmemize neden olabilir.

Ama Aucassin en azından Nicolette'in ormanda olduğunu öğrenir ve dikenler ipeksi pelerinini mahvedene kadar,
ve yırtık vücudundan damlayan kan çimenlerde görünür bir iz bırakana kadar onun peşinden maceraya atılır. Böylece, ağlarken ormandan canavar gibi bir adamla karşılaştı ve ona neden ağıt yaktığını sordu. Ve kaybettiği zambak beyazı bir tazı için yas tuttuğunu söyledi. Sonra vahşi adam onunla alay etti ve kendi hikayesini anlattı.
Aşil'in hayaletler arasında, tüm ölülerin krallığını
tercih ettiği o konumdaydı. Bir köylünün hizmetçisi ve uşaklarından birini kaybetmişti. Bu yüzden
kendisini bir hapishanenin beklediği kasabaya girmeye cesaret edemiyordu. Dahası, öküzün bedelini ödemek için
yatak yatağını bile yaşlı annesinin altından sürüklemişlerdi ve annesi
saman üzerinde yatıyordu; ve bunun üzerine oduncu ağladı.

İnsanlara karşı garip bir acıma duygusu değil mi? Yaşlı şair bir an için ciddileşiyor. "Karşılaştırın," diyor, "şarkıda övülen kadınların ve aşıkların duygusal acılarını, yoksulların acılarıyla, gerçek ve yürekten olmayan sıkıntılarla!" Aşık Aucassin bile
hisseder ve öküzünün parasını ödemek için geyiğe para verir ve böylece
Nicolette'in çiçekler ve dallarla inşa ettiği bir kulübeye gelir. Ve
Aucassin içeri süzülüp kulübenin hoş kokulu duvarlarındaki bir aralıktan baktı ve
cennetteki yıldızları gördü, ve geri kalanlardan daha parlak olanı.

O eski yaz gecesinin serinliğini,
kırık dalların ve çiğnenmiş çimenlerin ve derin çiğin tatlı kokusunu ve yıldızın
parıltısını hissetmez mi insan?

"Uzaklardan gördüğüm yıldız,
Ayın kendi katına çektiği,
Nicolette seninle birlikte yaşıyor,
Altın bukleleriyle tatlı aşkım," diye şarkı söyler Aucassin. "Ve Nicolette Aucassin'i duyduğunda, hemen yanına geldi ve kulübenin içinden geçti ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü ve kucakladı:

"Güzel tatlı dost, hoş geldin!"
"Ve sen, güzel tatlı aşk, hoş geldin!"

Hikaye orada, bir yaz gecesi rüyasında bitmeliydi. Ama yaşlı ozan bunu böyle bitirmedi ya da biri işini daha ağır bir elle sürdürdü. Aucassin at sırtında, nereye gittiğini umursamadan, yanında sadece sevgilisi varsa. Ve Pantagruel'in mürettebatının birçok kez dokunduğu
harika bir burlesk diyarına gelirler. Ve Nicolette, Kartaca korsanları tarafından
alınır ve Kartaca Kralı'nın kızı olduğunu kanıtlar
ve sarayını terk eder ve bir
minstrel kılığında Beaucaire'e gelir ve "yolculuklar aşıkların buluşmasıyla sona erer."

Hikayenin tamamı bu, boşlukları, dikkatsiz pasajları, şairi ilgilendirmeyen
maceraları. O sadece gençliği, aşkı,
baharı, çiçekleri ve kuşların şarkısını önemsiyor; geri kalanı, geyikle ilgili pasaj hariç, gelişigüzel yapılan basit bir "iş", çünkü dinleyiciler geniş şakalar, sert darbeler, talihsizlikler, tanınmalar bekliyor. Yaşayan şey
şiirin, özlemin, şefkatli kalbin, mizahi
teslimiyetin dokunuşudur. Yaşar ve her zaman yaşaması gerekir, "insanın doğası aynı olduğu sürece." Şair, hikayesinin üzgün insanları sevindireceğini umuyor. Bu hizmetin, M. Bida için, "Aucassin"i çevirdiği 1870-71'in korkunç yılında yapıldığını söylüyor. Bunu da, keyifli olmayan
günlerde bana yaptı. {6}

PLOTINUS (M.S. 200-262)

_Leydi Violet Lebas'a_.

Sevgili Leydi Violet,--Bir okuyucu olarak yeterince geveze ve dağınıksınız,
hatta merhum Lord Iddesleigh'i bile memnun ettiniz. "Aucassin ve Nicolette" sadece bir ay önceydi ve bugün Lord Lytton'ın "Garip Hikaye"sini okuyorsunuz, eminim, çünkü Plotinus hakkında bilgi istiyorsunuz! O (MS 200 civarı) Kurt kasabasında (Lycopolis), Mısır'da doğdu, bildiğiniz gibi yerlilerin kurt, zavallı adamlar, tıpkı Teb halkının koyun yiyemediği gibi. Muhtemelen bu yasak Plotinus'ta pişmanlık yaratmadı, çünkü o tutarlı bir vejetaryendi. Ancak çok hızlı ilerliyoruz ve Plotinus'u daha sonra daha fazla ele almalıyız. Adı mistik romancılar için çok değerlidir, tıpkı "Zanoni"nin yazarı gibi. Onlar her zaman en sevdikleri kahramanı "Plotinus'un derinliklerinde" veya "Iamblichus" olarak tanımlarlar ve bunun kendi keşiflerinin derinliğini neredeyse temsil ettiğini düşünüyorum. Plotinus'un tam olarak ne zaman
doğduğunu bilmiyoruz. Birçok kadın gibi o da yaşını bir gizemle sarardı,
vücutla ilgili bu önemsiz ayrıntıların (ruhu bağlayan basit bir et kabuğu) hiçbir önemi olmadığını gözlemlerdi. Sekiz yaşına kadar sütten kesilmemişti, bu da tuhaf bir durumdu. Felsefeye merakı olduğu için,
Kingsley'nin
"Hypatia"sının en erişilebilir otorite olduğu İskenderiye okullarına gitti.

Bütün bu anekdotları, Plotinus için bir tür Boswell olan
Tyrian Porphyry'den öğreniyoruz, demeliyim.
Filozof kendisi
bana sık sık Dr. Johnson'ı hatırlatıyor, özellikle de Dr. Johnson'ın Bay Carlyle tarafından
tanımlandığı gibi. Tıpkı iyi doktorun yeni fikirler çağının başlangıcında sağlam bir kilise mensubu olması gibi, Plotinus da Hristiyanlığın
zaferinin başlangıcında sağlam bir pagandı.

Johnson gibi Plotinus da tembel, enerjik ve dar görüşlüydü. Çok sayıda tez yazmıştı ama
bir kez yazıldığında onları okuma zahmetine hiç girmemişti çünkü gözleri zayıftı. Dr. Johnson gibi batıl inançlıydı ama
öğrencilerinin batıl inançlarına güldüğünde sağduyulu aralıkları vardı.
Dr. Johnson gibi o da her zaman erkek ve kadın müritler,
Bozzys ve Thrales tarafından kuşatılmıştı. O kadar onur ve hayırseverlikle doluydu ki evi
yardım ve dostça ilgiye ihtiyaç duyan insanlarla doluydu.
Bulutların içinde ve felsefi soyutlamalar arasında çok fazla yaşamasına rağmen
mükemmel bir iş adamıydı. Bir filozof olmasına rağmen dindardı ve
cesaretliydi, iyi bir doktorun Coll'a seyahat ederken başına gelen fırtınadan korkmadığı kadar vebadan korkmuyordu.

Wolf-town'daki münzevi ile Fleet Caddesi'nin hemen yanındaki Bolt Court'taki bilge arasındaki farklılıklara rağmen, tarihsel bir paralellik için paralelliğin oldukça yakın olduğunu kabul edeceksiniz!

Plotinus'un eğitimine geri dönelim. İskenderiye Üniversitesi'ne gittiğinde yirmi sekiz yaşındaydı. On bir yıl boyunca Ammonius'un derslerine gayretle katıldı. Sonra Hinduların felsefesini öğrenmek umuduyla İmparator Gordian'ın Doğu'ya yaptığı sefere çıktı. Upanişadlar Plotinus'u Hindistan'a ulaşmış olsaydı şaşırtabilirdi; ama
asla ulaşamadı. Gordian'ın ordusu Mezopotamya'da yenildi, Gordian'a "kutsanmış bir söz"
yoktu ve Plotinus hayatını zor kurtardı. Moskova'dan çekilirken kendini Stendhal gibi hissetmiş olmalı.

Arkadaşı ve öğrencisi Amelius Suriye'den onu Roma'ya götürdü ve burada, romancıların dediği gibi, "tuhaf bir şey oldu." Roma'da bir Mısırlı rahip vardı ve Plotinus'un Şeytan'ını veya Koruyucu Meleğini görünür bir şekilde
diriltmeyi teklif etti. Fakat rahip, tüm Roma'da yalnızca bir tek saf nokta olduğunu söyledi ve bu nokta İsis Tapınağı'ydı. Burada _seans_ yapıldı ve hiçbir iblis ortaya çıkmadı, sadece ilk çevrelerden birinin düzenli bir Tanrısı. Bir izleyici o kadar korkmuştu ki, ritüel veya büyülü bir amaçla elinde tuttuğu canlı kuşları ezerek öldürdü.

Bu tuhaf bir sahneydi, Mısır, Roma, İsis,
masa çevirme, merhum Bay Ev, din ve mumyalama, erken Kilise'nin Hıristiyan ilahileri söylenirken, belki de İsis Tapınağı'nın dışındaki
çatı katlarında. Koruyucu meleği olarak bir tanrısı olduğunu keşfetmesi, Plotinus'a rakip filozoflarla başa çıkmada bolca güven verdi. Örneğin, başka bir mistik olan Alexandrinus Olympius, Plotinus'a karşı
büyü sanatlarını denedi. Fakat Alexandrinus, ders sırasında aniden iki büklüm
olarak, yapmacıksız bir acıyla haykırdı, "Plotinus'un ruhu büyük bir erdeme sahip, çünkü büyülerim bana karşı geri döndü." Plotinus'a gelince, öğrencilerinin arasında, "Şimdi Alexandrinus'un bedeni
boş bir kese gibi çöküyor." diye belirtti.

Modern tartışmacılarımız bu başarılara sahip olsaydı ve Bay Max Muller, Profesör Whitney'i kelimenin tam anlamıyla "çiftleştirebilseydi" veya birileri Peppmuller'i garip Homeros teorisiyle çökertebilseydi ne kadar da eğlenceli olurdu, Leydi Violet! Plotinus'un böyle birçok sanatı vardı. _Koruduklarından_ biri olan bir hanımdan bir mücevher parçası çalındı ​​ve o, bir hizmetçi olan hırsızı bir bakışta fark etti. Hayatının sonuna kadar kırbaçlandıktan sonra, hizmetçi (belki de kalan santimi kurtarmak için) her şeyi itiraf etti.

Bir keresinde Porphyry uzaktayken ve intiharı düşünürken,
Plotinus onun yanında belirdi ve "Bu planladığın şey saf zekadan değil, kara mizahtan geliyor," dedi ve Porphyry'yi hava değişimi için
Sicilya'ya gönderdi. Bu tamamen iyi bir tavsiyeydi, ancak müritlerin yokluğunda usta öldü.

Porphyry, Plotinus öldüğünde duvara doğru kayan büyük yılanı görmedi; sadece durumu duydu. Plotinus'un son
sözleri şunlardı: "İçimizdeki ilahi olanı serbest bırakmaya ve onu evrensel ilahi olanla birleştirmeye çalışıyorum." Bu, felsefe ve vahşi hayatta kalmanın garip bir karışımıdır. Zulular hala ölülerin ruhlarının Plotinus'un ruhu gibi yılanlar şeklinde yeniden
göründüğüne inanırlar.

Plotinus, putperest Hıristiyanlara veya Gnostiklere karşı yazdı. Tüm
büyük adamlar gibi o da intihalle suçlandı. Edebi hırsızlıkla suçlanan büyük adamların savunulması, Naude'un büyüyle ilgili benzer isimli eseri kadar değerli olurdu. Ölümünde Delphi Kahini, çok ikinci sınıf
heksametrelerle, Plotinus'un bir iblis olduğunu ilan etti.

Plotinus'un hayatı böyleydi, sağduyulu ve erdemli bir adamdı ve o kadar mütevazıydı ki
portresinin çizilmesine izin vermezdi. Karakteri etrafına iyi insanlar çekiyordu, doğaüstü erdemleriyle ünü "aptalları bir çembere" çekiyordu. Dört kez, "ister bedende ister beden dışında" dünyanın Ruhuyla birleştiğine inanarak ne demek istiyordu, kim bilir? Tennyson şunları yazdığında ne demek istiyordu:

"Böylece kelime kelime, satır satır,
Ölü adam geçmişten bana dokundu,
Ve birdenbire sonunda
Yaşayan ruhu benimkine parladı.

Ve benimki onun içindeydi, sarıldı ve döndü,
Düşüncenin göksel yüksekliklerinde,
Ve var olana geldi ve
Dünyanın derin nabızlarını yakaladı."

Gizem! Bunu kavrayamayız; Pascal ve Gordon'un, Plotinus ve Aziz Paul'ün ruhlarının yollarını bilmiyoruz. Onlar bu dünyadan olmayan bir bilgelikle veya daha da bilge bir aptallıkla bilgedirler.

Plotinus pratik felsefesinde bir iyimserdi veya en azından
karamsarlıkla savaş halindeydi.

"Tanrı'yı ​​sevenler dünyanın yollarını hafife alırlar - genel harekette zorunluluktan başlarına gelen her şeyi hafife alırlar."
Tanrı halkı için kalan bir dinlenmeye inanıyordu, "birbirleriyle konuşmadıkları; ancak birçok şeyi sadece gözlerle anladığımız gibi, ruh da cennette ruhu okur, orada ruhsal beden saftır ve hiçbir şey gizli değildir ve hiçbir şey sahte değildir." Bu görüşlerin desteklendiği argümanlar metafizik olarak adlandırılabilir veya değersiz olarak adlandırılabilir; inanç ve ifade edildiği dilin güzelliği ölümsüz mülkler olarak kalır. Plotinus gibi böyle fikirleri olan bir adam neden pagan olarak kaldı, Hristiyanlık ona sempatik bir sığınak sunarken, kim bilebilir? Muhtemelen, onun içindeki ve Dr. Johnson'daki doğal muhafazakarlık -muhafazakarlık ve zevk- en azından eski inançların biçimlerine bağlı kalmasına neden oldu. Plotinus'ta gülünecek çok şey ve beğenilecek çok şey vardı. Ancak, onu garip hikayeler için malzeme umuduyla okursanız, hayal kırıklığına uğrarsınız. Belki de Lord Lytton ve adını kurguda anan diğerleri (örneğin Lord Beaconsfield'ın hikayesindeki Vivian Grey) adını doktrininden daha iyi biliyorlardı. "Enneadlar"ı, hastası Boswell, Porphyry tarafından düzenlenmiş olsa bile, çok hafif bir çalışma konusu değildir.

LUCRETIUS

_Rahip Geoffrey Martin'e, Oxford_.

Sevgili Martin,--"Bireylerin antik Yunan ve Roma inançlarından dini teselliyi nasıl buldukları", C. O. Muller'in alıntıladığı gibi, "çok ilginç bir soru." Klasik halkların felsefesi, mitolojisi ve ritüelleri hakkında sayısız kitabımız olmasına rağmen, modern anlamda dinleri hakkında neredeyse hiç kimseden bir şey duymamamız garip. Hangi tanrılara taptıklarını, Olimposlulara hangi kurbanları sunduklarını, tanrıları ve şeylerin başlangıcı hakkında hangi hikayeleri anlattıklarını çok iyi biliyoruz. Ayrıca, genel olarak, tanrıların ahlakla ilgilendiğini de biliyoruz. Hepsi kendi alanlarındaki suçları cezalandırırdı, en azından _numine laeso_ durumunda, yani ocağı koruyan tanrı misafirperverliğin ihlali nedeniyle rahatsız edildiğinde veya yemine tanıklık etmek için çağrılan tanrılar yalan yere yemin ederek rahatsız edildiğinde.

Peki dindar bir adam tanrılara nasıl bakardı? Gelecekteki yaşamla ilgili olarak ne umut veya korku besliyordu? _Günah_ duygusu, katledilen domuzların kanıyla arınmayla veya Platon'un "Cumhuriyet"te bahsettiği dilenci din adamlarının veya şarlatanların dualarını ve "ayinlerini" satın alarak kefaret edilebilecek bir şeyden daha fazlası mıydı? Dini yaşamın bu büyük soruları hakkında - Gelecek ve insanın gelecekteki talihleri, adaletin veya kötülüğün cezası veya ödülü - gerçekten neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz.

Lucretius'un büyük şiirinin bana bu kadar değerli gelmesinin bir nedeni de budur. _De Rerum Natura_, Lucretius'un anladığı şekliyle Dini yok etmekten, insanların zihinlerini gelecekteki cezalara dair tüm korkulardan, Cennet'e dair tüm umutlardan, tanrıların yeryüzündeki bu ölümlü yaşamımıza müdahale etme korkusundan veya arzusundan kurtarmaktan başka bir amaçla yazılmamıştır. Lucretius'un "şeylerin nedenlerini bilmeyi" istemesinin tek nedeni, insanların tanrılara "kurtuluş" dedikleri şeydi. Tanrılar, insanların şimdiye kadar _patria potestas_ veya _in manu patris_ altında Romalı oğulla Romalı baba arasındaki ilişkide olduğu gibi, bu bilgiden kurtulacaktı. Lucretius tüm zorlu çalışmalarını bu amaç için yaptığından, yurttaşlarının _mutlaka_ eski halkların "neşeli" ve umursamaz varoluşuyla nadiren ilişkilendirdiğimiz manevi cezalar konusunda sürekli bir korku içinde olmaları gerektiği sonucu çıkar. Lucretius'un her satırında, korkuya karşı dayanılmaz bir esaretten yeni kurtulmuş kölenin sevincini ve öfkesini okursunuz. Klasik insanların kendi zamanlarının kasvetli bir Kalvinizm'ine sahip olduğuna başka hiçbir kanıta dayanarak kimse inanamazdı. Doğrusu, Homeros kadar erken bir tarihte, ruhların gölgeli varoluşundan ve özellikle kötü olanların, dinsiz hayaletlerin veya Sisifos ve Tantalus gibi zalimlerin çektiği işkencelerden söz ediyoruz. Ancak, "Cumhuriyet"in açılış kitaplarını okuduğumuzda, Sokrates'in eğitimli arkadaşlarının bu dehşetleri yaşlı karıların masalları olarak ele aldıklarını görüyoruz. Halk arasında bu tür düşüncelerin dolaştığını duymuşlar, ancak bir an bile kendilerinin ödül ve cezaların geleceğine inanmadıklarını söylüyorlar. Etrurya veya Attika'daki antik cenaze sanatının kalıntıları, genellikle bize ölülerin sonsuz ziyafetlerde yattığını veya torunlarından yiyecek ve şarap kurbanları aldığını (Mısır'da olduğu gibi) veya belki de daha sonra ölenleri, kendilerine yeni katılan arkadaşlarını karşıladığını gösterir. Ancak, kötü insanların işkencelerini, onlara işkence eden iblisleri ve her şeyden önce, leş sineği gibi renklenen büyük baş şeytanı duymamız, yalnızca Pausanias ve diğerlerinin belirli eski duvar resimlerinin tasvirlerindedir. Lucretius'a göre, bu inançtan bize çok az şey kalmış olsa da, İsa'dan önceki yüzyılda insanların zihninde çok güçlü bir etki bırakmıştı. Belki de inanç, Er'in vizyonunda, "Cumhuriyet"te, bir efsanede, eski popüler inancı bir _Araf_'a, hatta bir _Cehennem_'e geri getiren Sokrates'in öğretileriyle güçlendirilmiştir.

"Phaedo"da, kesin olarak, bir Cehennem'in, ebedi cezanın yeri ve günahları kefaret edildiğinde ruhların serbest bırakıldığı bir Araf'ın çok kesin bir anlatımına geliyoruz. "Kurtuluşun ötesindeki ruhları, cinayetlerinin veya kutsal şeylere saygısızlıklarının çokluğu nedeniyle, Kader, bir daha asla çıkmayacakları Tartarus'a
atıyor." Ancak daha hafif suçluluk duyan ruhlar bir yıl Tartarus'ta kalıyor ve sonra Cocytus ve Pyriphlegethon
derelerinden aşağı doğru sürükleniyorlar. Oradan Acheron bataklığına ulaşırlar, ancak hayattayken
yaraladıkları ruhların affını alana kadar serbest bırakılmazlar.

Tüm bunlar ve Platon'un diğer diyaloglarında çok daha fazlası aynı amaç doğrultusunda, Sokrates tarafından popüler felsefi olmayan geleneklerden, kısaca Halkbiliminden türetilmiş ve dogma olmasa bile onun tarafından "dindar görüş" seviyesine yükseltilmiş gibi görünüyor. Şimdi,
Lucretius, bu gelecekteki felaket korkusuna karşı tepkiden başka bir şey temsil etmiyor, ister bu korku Platoncu felsefe tarafından isterse
popüler inanç tarafından aşılanmış olsun. İkincisi çok daha güçlü ve
yaygınlaşmış olmalı. Bundan, en azından Romalıların, Lucretius'un tanıklığı ve onun açık samimiyeti olmasaydı, onların özgür olduğuna inanabileceğimiz sürekli bir yargılanma korkusuyla rahatsız edilmiş olmaları gerektiği sonucu çıkar.

Belki de bu Roma dininin varlığından pişmanlık duyabiliriz, çünkü büyük bir şairi mahvetmek için elinden geleni yaptı. Bilimsel kanıtlama girişimlerini, gözlemlerinin yakınlığını, hayattan, Doğadan aldığı zevki ve bunları resmetme gücünü, belli bir dokunuş genişliğini ve asil bir tavır genişliğini bırakabildiğinde Lucretius'un dilinin yüceliği, yakıcı bir samimiyetle onu Latin lirini
vuran diğerlerinin hepsinden üstün kılıyor. Yine de bu büyük nitelikler, görevi, atom teorisini dizeye dönüştürme girişimi, tüm inanç ve umudu yok etme yönündeki duyarsız çabasıyla yarı yarıya eziliyor, çünkü bunlar zihninde Styx ve Acheron korkusuyla birleşmişti.

Bu neredeyse dayanılmaz bir felsefedir, rüyalar ve uyanışlar olmadan sonsuz uykunun felsefesi. Bu inanç, tüm en iyi sanatlara ilham veren
sevinçten tamamen kopuktur. Bu umudun reddi, tek dostu olarak
"kapalı dudaklı Sabır"ı seçmiştir.

Lucretius boşuna hayat ve Doğa'nın resimlerini çiziyor, öyle büyük, öyle parlak, öyle görkemli ki bize sadece Giorgione'nin Louvre'daki "Fete
Champetre"sini hatırlatıyor. Bütün o hayat, yakında ve sonsuza dek terk etmemiz gereken bir şey ve umutsuzca sonsuz bir kör sessizlikle kucaklanmamız gerekiyor. "İnsanların her şeyin kesin sonunu görmelerine izin vereceğim," diye haykırıyor; "o zaman dine ve rahiplerin ve peygamberlerin tehditlerine direnecekler." Ama bu "kesin son" tam da ölümlülerin görmek istemediği şeydir. Bu uykuya _tenebras Orci, muazzam boşlukları_ bile tercih ediyorlar.

Tanrılardan, "insanın dostlarından, merhametli tanrılardan, şefkatlilerden" mahrum kalmayacaklar. "Onlar, sonsuz ve kayıtsız sükunetlerinde ve ilahi
"ölümsüz ve huzurlu yaşamda, bizden ve bizimkilerden çok uzakta, acısız ve korkusuz, verebileceğimiz hiçbir şeye ihtiyaç duymayan, kendi zenginliğiyle dolu, dua ve vaatlerle sarsılmamış, öfkeyle dokunulmamış bir yaşamda, bu 
Lucretius tanrılarına olan zayıf bir umuttan bile vazgeçmeyecekler."

Lucretius'un Ölüm'e, bize zarar vermeyen Ölüm'e ilahisini hatırlıyor musunuz? "Çünkü eskiden, Kartacalılar savaşta bize karşı üşüştüğünde, dünya savaşın şokuyla sarsıldığında ve imparatorluğu denizde ve karada ölümlü olan her şeyin üzerine şüpheli bir şekilde astığında, yine de bu kadar umursamaz, bu kadar sarsılmaz kalacağız, artık var olmayacağımız günlerde, hayatımızı oluşturan beden ve ruh bağı koptuğunda. O zaman hiçbir şey bizi hareket ettirmeyecek,
tek bir duyguyu bile uyandırmayacak, yeryüzü denizle, deniz gökyüzüyle karışsa bile."
Cehennem yok diye haykırır, ya da Ömer gibi, "Cehennem,
ateşli bir ruhun vizyonudur" der.

Akbaba tarafından kemirilen gerçek Tityus'unuz, yalnızca tutkunun ve
aşkın kölesidir; gerçek Sisifos'unuz (_Punch_'daki Lord Salisbury gibi) yalnızca
siyasetçidir, her zaman çabalar, asla başaramaz; taş tepenin tepesinden tekrar aşağı yuvarlanır ve ova boyunca uzağa doğru gürler.

Böylece ona böylesine hoş bir özgürlük hissi veren felsefesi,
insanlar tarafından bunca yıllık denemeden sonra reddedilir.

En uzak günlerden

"_Quum Venus in silvis jungebat corpora amantum_",

Lucretius'un anlattığı uzun, yorucu yolu, umutlarını ve korkular. Bunlardan mahrum bırakıldık
ve her şeyden mahrum bırakıldık; toprağı fethetmiş ve
rüzgarlarla ve dalgalarla savaşmış, şehirler inşa etmiş ve ateşi evcilleştirmiş olmamız, eğer dünya "hayallerinden arındırılacaksa", bize hiçbir fayda sağlamaz.

Başlangıçta yaşadığımız eski hayat ve onunla birlikte gelen hayaller, özgür günler daha iyiydi--

"_Novitas tum florida mundi_
_Pabula dia tulit, miseris mortablibus ampla_;"

zenginlikten veya güçten ve ne umut ne de korkudan, ama herkesin gözü önünde her şeyin kesin bir sonu
olmasından daha iyiydi.

Böylece insan kalbi Lucretius'a cevap verdi ve cevap verecek, en asil Roma şairi ve en az sevileni, sonunda, kendi eliyle, derler ki, Virgil'in belirlediği
mevsiminde beklediği felaketi
aradı.

GENÇ BİR AMERİKALI KİTAP AVCISINA

_Philip Dodsworth, Esq., New York'a_.

Sevgili Dodsworth,--Kitap avcıları ordusuna katıldığın için seni tebrik edeyim. "Her yerde huzur aradım ve hiçbir yerde bulamadım," der mübarek Thomas a Kempis, "bir köşede bir kitapla birlikte." İster o iyi rahip "De Imitatione Christi"yi yazmış olsun ister olmasın, onu her zaman kitaplara olan sevgisi için severiz. Belki de mucize yaratan tek kitap avcısıydı. "Bir isimsiz kişinin duasıyla gerçekleştiğini söylediği diğer işaretler ve mucizelerin, hücresinde kaybolan bir kitabın aniden yeniden ortaya çıkması gibi, kendisine ait olanlara bahşedildiğine inanılıyor." Ah, dağları yerinden oynatan İnanç, keşke kaybettiğimiz kitapları, bizden ödünç alınan kitapları geri getirebilseydi! Ama biz inançsız bir nesiliz.

Sizden çok daha yaşlı ve talihsizlik konusunda daha deneyimli bir koleksiyoncudan kitap avcılığı sporu hakkında biraz tavsiye istiyorsunuz. Pekala, vereceğim; ama almayacaksın. Hayır; düzgünce kırılmadan önce
genç av köpekleri gibi vahşice avlanacaksın.

Diyelim ki "orta gelirlilikte doğdun" ve büyük kitapçılara girip zengin ve nadir olan her şey için siparişlerini serbestçe veremezsin. Beklemek ve bir fırsat kollamak, Stoacıların şu özdeyişini uygulamak zorundasın: "Dayan ve uzak dur." Sonra edebi ilgi alanlarının dışında da olsa her ciltte acele etmekten uzak dur, bu bir pazarlık gibi görünüyor. Muhtemelen bu bir pazarlık bile değil; eğer ihtiyacın yoksa ve okumak istemiyorsan senin için nadiren ucuz olabilir.

Hiçbir koleksiyoncunun tüm kitaplarını okuduğu söylenemez. Aldine Homeros'a ve Caliergus'un Theocritus'una sahip olabilirim ve gerçekten de sahibim; ancak yazarları ucuz bir Almanca baskıda incelemeyi tercih ediyorum. Eski baskıları çoğunlukla güzellikleri ve antik dönemlerine ve ilişkilerine dair duyguları için satın alıyoruz.

Ancak kendi tavsiyemi dinlemiyorum. Raflar benim alanım dışında olan kitaplarla dolu - curling eğlencesi hakkında küçük bir kütüphane dolusu kitap var ve ben curling yapmıyorum; ve "Tanrı'nın Cinayete Karşı İntikamı", ancak (şimdiye kadar) bir suikastçı değilim. Muhtemelen Sir Walter Scott'a olan sevgimden ve bu vahşi incelemeden bahsetmesinden dolayı satın aldım. Tam başlığı "Tanrı'nın İntikamının (kasıtlı ve önceden tasarlanmış) Cinayetin Ağlayan ve İğrenç Günahına Karşı Zaferleri"dir. Ya da daha doğrusu, başlıkla ilgili neredeyse bir sütun daha var, ki sizi bundan muaf tutuyorum. Ama resimler
o kadar kötü ki neredeyse fiyatına değer. Paranızı,
aptal danışmanınız gibi, bu tür kitaplara veya 1682'de Köln'de yayınlanan "Les Sept Visions de Don Francisco de Quevedo"ya harcamayın.

Quevedo'nun uyuduğu ve yedi vizyonunun etrafında küçük daireler halinde
sabun köpükleri gibi
yüzdüğü başlık sayfasını gösteren bu kitabı neden satın aldım? Muhtemelen kitap Clement Malassis tarafından yayınlandığı için ve belki de o tuhaf Fransız,
Poulet Malassis'in, Banville, Baudelaire ve Charles Asselineau için yayın yapan atası olduğu için. Kötü bir sebepti. Daha çok ucuzluğu beni cezbetti.

Ucuzluk değil, merak, beni kesinlikle başka bir satın almaya yöneltti.
"Hac Yolculuğu"nu okumak istersem, elbette John
Bunyan'ın iyi İngilizcesiyle okurum. Öyleyse neden "Voyage
d'un Chrestien vers l'Eternite. Ecrit en Anglois, par Monsieur Bunjan,
F.M., en Bedtfort, et nouvellement traduit en Francois. Avec Figures. A
Amsterdam, chez Jean Boekholt Libraire pres de la Bourse, 1685"i edinmek için kendimi mahvetmeliyim? Sanırım bu, ünlü alegorinin en eski Fransız versiyonu. Daha eskisini biliyor musunuz? Bunyan hala hayattaydı ve aslında kitabın ikinci bölümünü, Christian'ın karısı ve çocukları ve adı Dull olan zavallı genç kadınla ilgili olanı yeni yayınlamıştı.

Küçük cilt, Elzevir boyutunda, mavi marokenle ciltlenmiş olduğundan,
Cuzin tarafından, umarım tamamen aptalca bir pazarlık değildir; ama sonuçta, bir Fransız "Pilgrim's Progress" ile ne istiyorum ki? Bunlar, bir sistem, bir vicdan ve bir amaç ile kitap toplamayan bir adamın her zaman yaptığı hatalardır.

Özellikle. Birkaç konuda, iyi seçilmiş eserlerden oluşan bir koleksiyon yapın. Ve bunlar hangi konular olacak? Bu zevke bağlı.
Muhtemelen son modadan kaçınmak iyidir. Örneğin, on sekizinci yüzyılın resimli Fransız kitapları şu anda
_en hausse_. Bunlarda bir "patlama" var. Elli yıl önce, büyük "Manuel"in yazarı Brunet, onlarla alay etti. Ancak, "Kütüphane
Rehberi"nde Dr. Dibdin, bunların değerini kabul etti.
Gravelot, Moreau, Marillier ve diğerlerinin çizimleri kesinlikle narin, zarif, karakter dolu, üslupla damgalanmış. Ancak yalnızca mektuplardan önceki provalar çok değerlidir ve bu çılgın fiyatlar rekabetçi milyonerler tarafından verilir. Onlarla rekabet edemezsiniz.

Bu kitaplara ve modanın zirvesindeyken diğerlerine sırtınızı dönmek daha iyidir, tabi ki bir tezgahta dört peniye rastlamadığınız sürece.
O zaman bile bir beyefendi zavallı bir kitapçının
cehaletinden faydalanmalı mı? Bilmiyorum. Ben hiç bu cazibeye kapılmadım, çünkü
hiçbir zaman cazip gelmedi. Fırsatlar, gerçek fırsatlar o kadar nadirdir ki
bir ömür boyu avlanabilirsiniz ve asla bir tanesiyle karşılaşamazsınız.

Koleksiyonunun kendisine mal olan şeye değdiğini görmesi gereken bir adam için en iyi plan muhtemelen kendini tek bir satırla sınırlamaktır, diyelim ki, sizin durumunuzda, değer kazanması muhtemel yeni İngilizce, Fransızca ve Amerikan kitaplarının ilk baskıları. Ben olsam Longfellow, Bryant, Whittier, Poe ve Hawthorne'un ilk baskılarını toplamaya çalışırdım. Poe'ya gelince, muhtemelen hiçbir zaman şansınız olmayacak. 1827 tarihli "Tamerlane"in bulunduğu British Museum dışında, Poe'nun şiirlerinin yalnızca bir erken örneğini gördüm. Bu, Edgar A. Poe'nun "Al Aaraaf, Tamerlane, and Minor
Poems" adlı eseridir. Baltimore: Hatch and Dunning, 1829, 8vo, s. 71." Kitap "Amerikalı şair Bay R. H. Stoddard aracılığıyla Bay Locker'a (Bay Frederick Locker-Lampson) geldi." Bay Locker-Lampson'ın Kataloğu böyle söylüyor. Ayrıca 1831 tarihli New York baskısına da sahip.

Bu kitaplar son derece nadirdir; bunları normal pazardan satın almaktansa iki penilik çöplerden oluşan bir koleksiyonda bulmanız daha olasıdır. Bryant'ın "Şiirleri" (Cambridge, 1821) de çok nadir olmalı ve
Emerson'ın 1847'dekileri ve Dr. Oliver Wendell Holmes'un 1836'dakileri ve
Longfellow'un "Gecenin Sesleri", 1839 ve Bay Lowell'ın "Bir Yıllık
Hayatı"; bunların hiçbiri yaygın olamaz ve hepsi de Bay Whittier'in "Yeni İngiltere Efsaneleri" (1831) ve "Şiirler" (1838) gibi arzu edilir.

Belki de bunları ucuza bulacak kadar şanslı olmayabilirsiniz; şüphesiz
amatörler tarafından çok aranırlar. Gerçekten de, belirli bir çağa veya özel bir ilgiye ait tüm Amerikan kitapları aşırı derecede pahalıdır. Bay James Lenox gibi adamlar piyasayı ayakta tutardı. Cizvit
"İlişkileri"ni -Kanada'dan gelen, kirli vellumlu, eski püskü küçük misyoner raporlarını- kimse bulamaz.

Cartier, Perrot, Champlain ve diğer erken dönem kaşiflerin kitapları, onlara ihtiyaç duyan çalışan bir öğrencinin bütçesinin ötesindedir. _Siz_ bunlara bir çiftlik evinin çatı katında veya şehrin tozlu bir sokağında rastlayabilirsiniz. Neden Bay Arber'in "Kaptan John Smith'in Seyahatleri ve Virginia Raporları"nı yeniden bastığı gibi yeniden basılmıyorlar? Yeniden basımları, yapıldıkları zaman, nadirdir ve bulunması zordur.

Değeri ve ilgisi hızla "artabilen" bazı modern kitaplar, yeni kitaplar vardır. Bay Swinburne'ün 1865 tarihli beyaz bezden quarto "Atalanta"sı yirmi dolar değerindedir. Yirmi yıl önce bir dolar satın alabilirdi. Bay Austin Dobson'ın "Porselen Atasözleri" de meraklılar arasında talep görmektedir. Hayır, ben bile "Mavi Çin'de Baladlar"ın (1880) ilk baskısı hakkında, Gibbon'un "Edebiyat Çalışmaları Üzerine Deneme"si için söylediği gibi, "Yarım kronun ilkel değeri, bir gine veya otuz şiline, hatta daha fazlasına yükseldi" diyebilirim. Keşke eskilerin hatırına, kendimde bir kopyası olsaydı.

"Büyük kağıtta" olan bazı modern kitaplar güvenli yatırımlardır. Spor üzerine bir İngiliz kitap serisi olan "Badminton Kütüphanesi", "büyük kağıtta" olduğunda zaten büyük bir primle satılıyor. Ancak, Dr. John Hill Burton'ın "Kitap Avcısı" (ilk baskı) örneğinde olduğu gibi, yalnızca büyük kağıtta değil, aynı zamanda nadir (yirmi beş kopya) ve aynı zamanda okunabilir ve ilgi çekici değilse, asla kitap satın alınmamalıdır. {7} Bir koleksiyoncu, yeni bir kitabın kendi başına değerli ve büyüleyici olduğunu ve yazarının ne zaman başarılı olma ihtimalinin olduğunu görme zevkine sahip olmalıdır, böylece erken dönem girişimleri (Bay Matthew Arnold, Lord Tennyson ve diğer birkaç modern yazarın durumunda olduğu gibi) kesinlikle merak uyandırıcı şeyler haline gelecektir.

Jane Austen'ın bir romanını ilk baskıda bulmak neredeyse imkansızdır.
Fielding veya Smollett'ten daha nadirdir. Bir gün Bayan Broughton'ın durumunda da aynı şey olabilir. Fırsatınız varsa, güzel ve nüktedan Jane'e tutunun. "Süreçlerin" kullanıldığı resimli modern kitaplara dikkat edin. Amatörler, herhangi bir ölçüde kopyalanabilen mekanik reprodüksiyonlara asla gerçekten değer vermezler. Eski Fransız bakır levha gravürleri ve en iyi İngiliz mezzo-tintleri çok değerlidir çünkü iyi baskılar zorunlu olarak çok nadirdir.

Bir tavsiye daha. Asla (ya da "neredeyse hiç") kusurlu bir kitap satın almayın. Sürekli bir pişmanlık kaynağı, çirkin bir görüntü. İşte
Lovelace'ın "Lucasta"sı, 1649, _gravürsüz_. Bu içler acısı,
ama başka bir "Lucasta" şansım hiç olmadı. Bu bir
_invenies aliam_ vakası değil. Nasıl yaşarsan yaşa, Umut'un zevkine
ve kitapların tesellisine sahip olacaksın _quietem inveniendam in abditis recessibus
et libellulis_.

ROCHEFOUCAULD

_Leydi Violet Lebas'a_.

Sevgili Leydi Violet,--Rochefoucauld'a olan hayranlığınızda sizinle aynı fikirde olduğumdan emin değilim--yani _Reflexions, ou Sentences et Maximes Morales_'e.
En azından, birçoğunu bir arada okuduğumda pek katılmıyorum. Elbette onları bu şekilde okumak adil değil, çünkü
beş yüzden fazla _pensee_ var ve bu kadar _esprit_ yorucu oluyor. İnsanların onları çok incelediklerinden şüpheliyim. Beş veya altı tanesi
gazetelerdeki yazarlar tarafından bile biliniyor ve hepimiz
birbirimizden kopyalıyoruz.

Rochefoucauld, bir adamın çok zeki bir kişi tarafından kandırılamayacak kadar aptal olabileceğini söyler. Kendisi o kadar akıllıydı ki, önce insanlığın genel dürüst aptallığı, sonra da kendi keskin zekası tarafından sık sık kandırılırdı. Gördüğünden daha fazlasını gördüğünü sanıyordu ve gördüğünü düşündüğünden daha fazlasını söylüyordu. Tüm eylemlerimizin gerçek nedeni kendini sevmek veya kibirse, gerçeğin en iyi kanıtı büyük özdeyiş yaratıcısı olandan başkası olamaz. Onun kendini sevmesi, bazen yanlış olan bir parlaklık şeklini aldı. Ara sıra, bir balodaki kendini beğenmiş, taşralı bir güzellik gibi, elmaslar için macunla süslenir. "Zeki bir adam," der, "aptal bir toplulukta sık sık çok kaybolurdu." Bu nüktedanlığın bu utancını aptalların topluluğunda görmüştür. Bu, Rochefoucauld'un bu erkekler ve kadınlar dünyasındaki kendi konumudur. Hepimiz, onun zekasıyla karşılaştırıldığında
büyük ölçüde aptalız ve bu yüzden bizi anlayamıyor, aramızda çok şaşkın. "İnsanlar sadece karşılığında övgü almak umuduyla başkalarını övüyor," diyor. İnsanlık onun iddia ettiği gibi bir "kütük yuvarlayıcılar" topluluğu değil.

Tennyson'ın şu dizesinde daha fazla doğruluk payı var:

"Sevdiklerimizin övgüsü,
Gerçek genç kalpler için kendi övgülerinden daha değerlidir."

Sanırım başkalarının övgüsünü kendi övgümüzden duymayı tercih etmek için genç olmamız gerekmiyor. İlk etapta utanç verici değil,
kendimize yönelik tüm övgüler gibi. Hiçbir erkek veya kadının bizi rahatsız etmeyecek kadar gizlice iltifat edebileceğinden şüpheliyim. Ayrıca, kendi performanslarımız övülürse, bu onurun hak edilip edilmediği konusunda tedirgin oluruz. Bir sanatçının genellikle kendi yaptıkları hakkında kendi şüpheleri vardır, daha doğrusu kendi kesinlikleri vardır. Arkadaşlarımızın çalışmaları hakkında böyle bir kuşku duymamıza gerek yok. Ve kendimize olan sevgimiz, arkadaşlarımızın başarısıyla kendi başarımızdan daha nazikçe okşanır. Bu hala kendimize olan sevgidir, ancak tabiri caizse, bir başkasına olan sevgimizle filtrelenir.

Rochefoucauld'a göre insan güdüleri nelerdir? Mizaç, kibir, korku, tembellik, kendine olan sevgi ve bir şekilde kendi başına kötülükten zevk alan doğal bir sapkınlık. Diğer unsuru, bir şekilde kendi başına iyilikten zevk alan doğal bir değer
tanesini ihmal eder. Bence bu
zevk, arkadaşlarımızın talihsizliklerinde tamamen hoşnutsuz olmayan bir şey olmasına neden olan diğer kötülük
zevki kadar doğuştan ve içimizde aktiftir.

Bana her zaman bu iyilik zerresinin, zıttı kadar istemsiz ve ölümcül olduğunu gösteren dokunaklı bir kanıt gibi görünen bir hikaye vardır. Bu yerli mükemmellik özelliğini hangi seyahat kitabında bulduğumu hatırlamıyorum.
Avustralyalı siyahlar şekere çok düşkündür ve bunun
onlar üzerinde sarhoş edici bir etkisi olması şaşırtıcı değildir. Eh, belirli bir
siyah adamın kamptaki ininden çalınan küçük bir kahverengi şeker paketi vardı. Hırsızı tespit etti ve bu hırsız kabile yasasına göre cezalandırılmaya mahkûm edildi; yani yaralı adama düşmanının kafasına bir waddy, yani sert ve ağır bir tahtadan yapılmış kısa bir sopayla vurma izni verildi. Vuruş gerektiği gibi yapıldı ve sonra kaybı yaşayan siyah sopasını yere attı, gözyaşlarına boğuldu, hırsızı kucakladı ve intikamından dolayı canlı bir pişmanlık belirtisi gösterdi. Bana göre bu, Rochefoucauld'un asla izin vermediği insan dokunuşunun bir örneği gibi görünüyor, doğal iyilik, acıma, nezaket, kendini öz sevgiye ve intikam sevgisine karşı küçümsemede kendini gösterebilir. Bu, gerçek bir erdem olan gerçek merhamettir ve "Kibir, Korku, Tembellik veya üçünün birlikte çocuğu" değildir. "Başkalarının talihsizliklerine katlanmak için yeterince sabrımız var" da doğru değildir. Herkes, kendisininki kadar yakınına gelen bir başkasının acısına tanık olmuştur.

Şu ünlü özdeyiş ne kadar daha doğru ve ne kadar şiirseldir: "Ölüm
ve Güneş, sabit bir gözle bakılmaması gereken iki şeydir." Bu
versiyon, 1698'deki en eski İngilizce çeviriden alınmıştır. _Maximes_
ilk olarak 1665'te Paris'te yayınlanmıştır. {8} "Geç kalan maymun ulusumuz" onları bulup benimsemek için otuz üç yıl harcadı. Bu da iyidir: "Kusursuz olsaydık, başkalarının
kusurlarını daha az zevkle gözlemlerdik." Gerçekten de, bunları zevkle gözlemlemek
kusurlarımızın en küçüğü değildir. Tekrar ediyorum, "Hiçbir zaman sandığımız kadar mutlu veya sefil olmayız." Belki de kendimizi
_miserrimi_ olarak düşünmemize neden olan şey kibrimizdir.

"Candide"de talihsiz Cunegonde ile bir Papa'nın kızı olan daha da talihsiz yaşlı kadının buluşmasını hatırlıyor musunuz? "Kaderinize ağıt yakıyorsunuz," dedi yaşlı kadın; "yazık,
benimki gibi üzüntüler
bilmediniz!" "Ne! İyi kadın!" diyor Cunegonde. "Eğer _iki_ Bulgar tarafından kötü muameleye uğramadıysanız,
bir bıçaktan _iki_ bıçak darbesi almadıysanız,
kafanızın üstünde _iki_ kaleniz yakılmadıysa,
gözlerinizin önünde _iki_ babanızın ve _iki_ annenizin katledildiğini
görmediyseniz ve _iki_ sevgilinizin iki autos-da-fe'de kırbaçlanmadıysanız,
benden daha avantajlı olabileceğinizi sanmıyorum. Ayrıca, ben yetmiş iki çeyreklik bir barones olarak doğdum ve bir aşçıydım." Fakat bir
Papa'nın kızı, gerçekten de, Cunegonde'dan daha şanssızdı;
ve yaşlı kadın bundan biraz gurur duyuyordu.

Fakat buna _doğru_ diyebilir misiniz: "Bir kez sevmediğinde
sevmiş olmaktan utanmayan kimse yoktur"? Eğer bu doğruysa, bence
sevgiye sahip olmaya veya vermeye değer değildi. Eğer bir kişi gerçekten bir kez severse,
bundan asla utanamaz; çünkü sevmekten asla vazgeçmeyiz. Ancak, bu
duygusallığın en yüksek seviyesi diyeceksiniz; ama ben bundan
M. le Duc de Rochefoucauld'un kendi görüşünden daha fazla utanmıyorum. Belki de onun hakkında söylediği şu tür aşkı düşünüyorum: "Gerçek aşk hayaletler gibidir;
herkesin konuştuğu ama çok azının gördüğü." Yunan atasözünde söylendiği gibi, "Thyrsus taşıyanlar çoktur, Mistikler azdır." "Çoğu
çağrılır, azı seçilir."

Dostluğun "çıkarların karşılıklılığı" olduğu konusuna gelince, bu söz Rochefoucauld'un kibrinin
zekasına dayattığı sözlerden sadece biridir. Çok
zekice
değildir ve kesinlikle doğru değildir. "Yaşlı adamlar artık kötü örnek olamayacakları için iyi öğütler vererek kendilerini avutuyorlar."
Sermaye; ama zavallı yaşlı adamlar genellikle kendi iyi öğütlerini dinlememenin sonuçlarının iyi örnekleridir. "Birçok nankör, hayırseverinden daha az suçludur." Birisi şunu ekleyebilir, en azından ben ekleyeceğim, "Minnettarlık arayan her adam, hiçbirini elde etmeyi hak etmez." "Birinin asla flört etmediğini söylemek flört etmektir." "Il
y a de bons mariages; mais il n'y en a point de delicieux" ifadesinin eski çevirmeninin versiyonunu daha çok seviyorum - "Evlilik
bazen uygundur, ancak asla keyifli değildir."

Kısa bir süre popüler olan yazarlar için ne kadar da doğru: "_Il y a des gens
qui ressemblent aux vodvils, qu'on ne chante qu'un certain temps_."

Yine, "bir iyiliği geri ödemek için acele etmek bir tür nankörlüktür" ve
biraz da aşağılayıcı bir türdür. "Hemen hemen herkes küçük iyiliklere karşılık vermekten hoşlanır; birçok insan çok da önemli olmayan iyilikler için minnettar olabilir, ancak gerçekten büyük iyilikler için nankörlükten başka bir şey yoktur." Bunlar, Wordsworth'ün "insanların minnettarlığı onu sık sık yas içinde bıraktığında" verdiği küçük iyilikler olmalı. "Gerçekten de, birbirimize
genel olarak sunabileceğimiz yardımın çok önemsizliği, minnettarlığı
olduğu kadar dokunaklı bir şey haline getirir. Çok az şey için çok şey ödenir ve çok az kişi
Rochefoucauld'un neredeyse
evrensel bulduğu
nankörlüğe maruz kalma şansına sahip olabilir.

"Aşıklar ve hanımlar asla birbirlerini sıkmazlar, çünkü
kendilerinden başka hiçbir şeyden asla bahsetmezler." Karı kocalar genellikle aynı sebepten dolayı birbirlerini sıkarlar mı? Kim demiştir: "Her şeyi bilmek, her şeyi affetmektir." Bu daha çok "On pardonne tant que l'on aime" - "Sevdiğimiz sürece affedebiliriz" - rahatlatıcı bir söz gibidir ve bunlar Rochefoucauld'da nadirdir.
"Kadınlar ne tür flörtler olduklarını tam olarak bilmezler" de, umalım ki, yanlış değildir. "Kıskançlığı öldüren aşırı bir aşk vardır" özdeyişi, "Sevdiğimiz sürece affederiz" sözünün sadece bir sonucudur. Klasik örneği hatırlarsınız, Manon Lescaut ve Chevalier des
Grieux; onurlu bir emsal değil.

"Ülkemizin aksanı hem kalbimizde hem de
dillerimizde yaşar." Ah! Sınır aksanını asla kaybetmemeliyim! "Aşkın Mucizesi! Bir cilveyi iyileştirmek." "Çoğu dürüst kadın görevlerinden yorulmuştur," der bu inançsız. Peki ya diğerleri? Hiç yorulmazlar mı? Sonuçta Dük, "Nüfuzlu bir zekanın en büyük hatası, hedefi aşmaktır." dediğinde kendi en iyi eleştirmenidir. Hedefin ötesine sık sık gider, ama hayatın her yeni dönemine taze eller olarak geldiğimizi ve çoğu zaman tüm yıllarımız için deneyim istediğimizi söylediğinde değil. Orta yaşlı olmaya başlamak ne kadar zordu! Eşiğine ulaştığımızda yaşlılığı daha kolay mı bulacağız? Belki de, ve belki de Ölüm en kolayı. Ve unutmayayım ki, _sen_ hatırlama fırsatı bulmadan önce uzun zaman geçecek,
"yaşla birlikte artan canlılık delilikten uzak değildir."

OF VERS DE SOCIETE

_Bay Gifted Hopkins'e_.

Sevgili Hopkins,--Bana "bir dergide yayınlanması" talebiyle gönderdiğin dizeleri şimdi sana geri veriyorum. Eğer bunların
yayınlanmasını istiyorsan, onları kendin bir editöre gönder. Eğer
o bunları
beğenirse senden kabul edecektir. Eğer bunları
beğenmezse, neden
benim tarafımdan iletildiği için beğensin ki? Tek amacı
bir _meslektaşını_ incitmekten hoşlanmamak olurdu ve ben neden onu
bu kadar tatsız bir duruma sokayım?

Fakat bu, küçük şiirinin _ilk kez
gösterilmesi_ için sana teşekkür etmenin çok kaba bir yolu. "Girton'daki Delia'ya" diyorsun,
"ona İlham Perilerinden uzak durmasını ve Lütuflar ve Aşklar topluluğunu aramasını tavsiye ediyorsun." Eski moda bir giriş ve en uzunu ve nasıl devam ediyorsun?--

Altın saçlar peri altınıdır,
Kalıcı olmayan peri altını,
Yeşil ve soğuk yapraklara dönüşür,
Günün sonunda!
İlham Perileri
Altın başının etrafına dolanabilir.
Taç seni ödüllendirecek mi, söyle,
Peri altını kaçtığında?

Daphne akılsız bir kızdı--
Defneden kaçın, gülü ara;
Göklerde güzel olan masmavi,
Hortumda daha az zarif parlar!

Sevgili Hopkins, _bas-bleus_'a yapılan bu göndermenin, eğer
nazik değilse, biraz rokoko ve modası geçmiş olduğunu düşünmüyor musun? Editörler öyle düşünecektir,
korkarım. Ayrıca, "Peri Altını _kalamaz_" ifadesini sevmiyorum. Eğer
_Peri Altını_ bir _at_ olsaydı,
"kalamaz" diye yazmak çok iyi olurdu. Bu ahırın tarzıdır, _salon_ şarkılarına uygun değildir.

Denediğiniz bu çok zor bir tür şiir, Bay Locker'ın defnelerinin kıskançlıktan uyumasına izin vermeyen siz. _Vers de societe_ hakkında genel olarak fikrimi rica
edersiniz. Bence bunları iyi yazmak
çok zor bir şey, çünkü bundan, eskilerin, efendilerimizin bunları neredeyse hiç yazamadığı sonucu çıkarılabilir. Büyük çağların Yunan şiirinde, bir model olarak adlandırılabilecek tek bir parçayı hatırlıyorum - Theocritus'un fildişi iğdenin hediyesine eşlik etmek için yazdığı AEol şiirleri. Hatırlarsanız, bu, arkadaşı Milet'li hekim Nikias'ın karısına bir hediyeydi. O çağın Yunanlıları kadınlarını neredeyse Doğu'ya özgü bir ihtiyatla tutuyorlardı. Theocritus'un bir eğirme yerine bir yelpaze veya mücevher göndermesi durumunda Nikias'ın bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından şüphe edilebilir. Ancak eğirme aletinde güvenlik vardır ve "zarif bilekli Theugenis" hanıma yapılan tüm iltifatlar onun becerisine, çalışkanlığına ve ev hanımlığına yöneliktir. Bu yüzden, hiç de küçümsenmeyecek bir otorite olan XIV. Louis, bu _vers de societe_ parçasını "şerefli bir yiğitlik örneği" olarak adlandırdı.

Pomtow'un küçük Yunan şairlerinin güzel küçük cep ciltlerini yeni baştan inceledim ve Alcman'ın [Yunanca metin] şiirinden daha hafif bir şiirin doğasını bulamadım. "Aylaklıkta Aşk"ta bunun güzel bir şekilde yorumlandığını hatırlıyor musunuz?

"Tatlılık için bal gibi seslere sahip, arzu soluyan kızlar,
Keşke hiç yorulmayan kanatlı bir deniz kuşu olsaydım,
Köpük çiçeklerinin üzerinden uçan, her zaman kanat çırpan sülüklerle,
Umursamaz bir kalple, baharın deniz mavisi bir kuşuyla."

Alkman'ın amaçladığı duyguyu tam olarak vermiyor, yaşlılıktan yorgun düşmüş uzuvları için ağıt -- yaşlılık, bal sesli kızların görüntüsü için daha da hüzünlü.

Yunanlılar, Bay Locker'ın dediği gibi, "bir _boudoir_ nezaketinin korunduğu veya her zaman korunması gereken, duyguların asla tutkuya dönüşmediği ve mizahın asla coşkulu bir neşeye taşmadığı" "Toplum Şiirleri"nin evi olan türden bir topluma sahip değildi. Dürüst kadınlar, neşelerinden ve melankolilerinden uzaklaşmışlardı.

Romalılar biraz daha şanslıydı. Catullus'un dehasının, daha neşeli şarkılarının olduğu saatlerde bile, _Multum lusimus in meis tabellis_, _Ut convenerat esse delicatos_, _Scribens versiculos uterque nostrum_ bestelediği zamanlarda bile, "tutkuya kapılmamasını" bekleyemezsiniz.

Bu nedenle, Catullus'un kitabının ithafı gibi daha hafif parçaları, _insanlara_, arkadaşlarına hitap ediyor ve bu nedenle "Toplum Şiirleri" dediğimiz kategoriye pek girmiyorlar.
Roma toplumunun karakteri göz önüne alındığında, belki de bu tür şiirlerin çoğunun Horace ve Martial tarafından yazıldığını söyleyebiliriz. Pyrrha'ya yazılan ünlü kaside, bir Roma _boudoir'ının_ nezaketini aşmaz ve aşk söz konusu olduğunda, Horace'ın "tutkuya kapılması" doğasında yok gibi görünüyor. Bu türdeki en iyi şarkıları, birlikte biraz içki içtiği, politika ve edebiyattan çokça bahsettiği, hayatın kısalığı ve karla kaplı Soracte'nin kış ateşine verdiği lezzet üzerine kafa yorduğu
erkeklere yöneliktir.

Belki de Bay Austin Dobson'ın bir _villanelle_'de çok güzel bir şekilde yorumladığı Leuconoe'ye övgü, bu İlham Perisi'nin kapsamına girebilir, çünkü
hüzünle karışık bir şakacılık, oyununda bir hüzün vardır.
Belki de, Horace şiire dönüştürülecekse, bu eski Fransız biçimleri, Yunan'ın egzotik ölçülerinde yazılmış Latin şiiri için
herhangi bir araç kadar uygun görünmektedir. _İngiliz ballad ve villanelle_'de, Horatius sapphics ve alcaics'te olduğu gibi, yabancı bir zarafet ve biraz teknik zorluk aşılmıştır. Kendi sorumluluğum gereği bu kadarını söylemezdim, bilimsel alana bu kadar da girmezdim, ama
bu görüş bana bilgili bir Latince profesörü tarafından iletildi. Ayrıca, eski Fransız Pleiad'ın, Ronsard ve Du Bellay'ın lirik ölçülerinden bazılarının Horace'ın dizeleriyle iyi bir şekilde uyuşacağını düşünüyorum. Ama
belki de hiçbir tercüman kendisinden başka kimseyi memnun edemez ve Horace'ın
herkes kendi tercümanı olmalıdır.

Ovid'in ara sıra _vers de societe_ yazmaya yaklaştığı,
ancak "boudoir'ın adabı" konusunda bir an bile kendini yormadığı
olabilir. Hanımına verdiği yüzükteki dizeleri hatırlıyor musunuz? Bunlar, aşıkların terlik, yelpaze veya kuşak gibi giyecekleri ve Değirmencinin Kızı'nın "zarif, zarif belini" saran o güzel metempsikoz üzerine yazdıkları tüm dizelerin kökeni ve örneğidir. "Parmağı bağlayacak yüzük, tatlı hizmetçimin, sen nadir değilsin;
Şairin aşkının
nişanesinden daha değerli bir
fiyatın yok;
Parmağı, benimle her bakımdan
evli olduğu gibi sen de onunla eşleşebilirsin!"

Ve şair, şairlerin yapacağı gibi, bu ayrıcalıklı, bu
şanlı mücevherin kendisine verilmesini dilemeye devam ediyor:

"Boşuna diliyorum! Öyleyse yüzük, git,
Ve 'kalbinin bende olduğunu' söyle!"

Bir kez daha Ovid'in tüm hanımlara, esmer ve sarışın, kısa ve uzun boylu, olanlara olan Katolik sevgisi üzerine dizeleri, Cowley'nin "The Chronicle" adlı mizahi itirafını hatırlatmış olabilir:

"Margarita ilk önce,
İyi hatırlıyorsam, göğsümü ele geçirdi,
Margarita, her şeyden önce;"

ve ardından Leporello'nunki kadar uzun bir liste geliyor.

Ovid'i _vers de societe_ yazarı olarak diskalifiye eden şey, onun "adab" eksikliği değil, ebedi ağıtlarının tekdüze şarkı söylemesidir. En hafif şeyler, toplumun şairi, Horace, Martial, Thackeray gibi daha çeşitli türlere sahip olmalıdır; Ovid ve (burada bir sapkınlık var) Praed gibi değil. Praed antitez numarasını taklit edilemeyecek kadar iyi yapsa da, bunun hala bir numara olduğunu ve çoğu kafiyecinin onu basit bir mekanik sanatta takip edebileceğini düşünüyorum. Ancak burada Bay Locker'ın yargısı bu mütevazı görüşe karşı çıkacak ve Bay Locker'ın Dr. O. W. Holmes'u "belki de bu tür şiirin yaşayan en iyi yazarı" olarak adlandırdığı yerde yine muhalefet olacaktır. Ancak burada, en iyi haliyle Martial'ın ideale en çok yaklaştığını düşündüğüm eskileri tüketmeden önce modernler arasında dolaşıyoruz. Elbette Martial'in birçok şarkısının iyi düzenlenmiş herhangi bir mahkum kurumunda iğrenç olarak kabul edileceği doğrudur. Onun yiğitliği
nadiren "şereflidir." Scaliger, Martial'in bir kopyasını yılda bir kez, kendisi de hiç de namuslu olmayan Catullus'un sunağında yakardı. Ancak
Martial, bir şekilde, kalbini bozulmamış tutuyordu ve kitap zevki
mükemmeldi. Ne kadar da sık kitapseverler için şiirler yazıyor,
mor ve altın rengi detaylardan, yeni
kitabının çizimlerinden ve süslemelerinden zevk alıyor! Bu parçalar azınlık içindir - amatörler içindir, ancak hepimiz onun küçük kız Erotion için duyduğu kederden etkilenebiliriz. Onu Hades'te kendisinden önce gitmiş olan kendi babasına ve annesine emanet ediyor, böylece çocuk
karanlıkta korkmasın, gölgeler arasında arkadaşsız kalmasın

"_Parvula ne nigras horrescat Erotion umbras_
_Oraque Tartarei prodigiosa canis_."

Üzüntüde bir tür şakacılık ve bir adamın bir çocuğa duyduğu acıma var; bir gülümsemede kendini gösteren acıma. Küçük Erotion'un mezarı için o diğer yazıyı yazmaya çalışıyorum:

Burada küçük kız Erotion'un bedeni yatıyor;
Altıncı kışının karlarından onun hevesli gölgesi
Uçup gitti!
Benden sonra kim olursan ol,
Benim kıt çiftliğime,
Onun hafif gölgesine yıllık adak ödeyecek,
Böylece -zarardan güvende olarak-
Sen ve seninkiler nazik _Lar_'a saygı gösterecek,
Ve _sadece_ bu,
Senin kısa egemenliğin boyunca, yakın ya da uzak,
Kederli bir taş olacak!

Elbette bu küfürbaz Martial'in bir kalbi vardı, kitabını çalışmak için ciddi saatler değil, insanların şarapla
mutlu olduğu neşeli anlar talep ediyordu, "Gül'ün saltanatında:" {9}

"_Haec hora est tua, cum furit Lyaeus_,
_Cum regnat rosa, cum madent capilli_;
_Tunc mevel rigidi legant Catones_."

Ama eski şairlerden yeteri kadar bahsettik; Başka bir gün Carew ve Suckling, Praed ve Locker'a, kendi dilimizin şairlerine, kendi zamanımızın daha hafif liristlerine dönebiliriz. {10}

SOSYAL ÜZERİNE

_Bay Gifted Hopkins'e_.

Sevgili Gifted,--Hristiyan ve peygamberlik adını kullanmama izin verirsen--son zamanlarda antik çağlardaki hafif şiir yazarlarıyla birlikte bu fırsatı daha da geliştirdik. Antik çağlardaki insanların toplum şiirlerinde pek iyi olmadıklarına karar verdik, çünkü aslında şiir yazacakları bir toplumları yoktu. Kadınlar, ne Yunanistan'da ne de Roma'da erkeklerle Hristiyan özgürlüğü ve sosyal eşitlik içinde yaşamadılar - en azından Bay Harry Foker'ın "Pendennis"te dediği gibi "mütevazı kadınlar" değillerdi. Diğerleri hakkında Antoloji'de bolca güzel şiir var. Toplum şiirleri için ihtiyacınız olan şey, sosyal eşitliğin tanındığı ve insanların "Hymen Tapınağı'nın girişinde hafif aşklarla oynayacak kadar barışçıl ve rahat olduğu" bir dönemdir, içeri girip evlenmek gibi kesin bir niyetleri olmadan. Belki de Haçlılardan _vers de societe_ beklememeliyiz, çünkü onlar barışçıl değillerdi ve aşkta veya savaşta gerçekten çok ciddiydiler. Ancak Fransa'da bir Saray ve Saray hayatı yaşar yaşamaz, zamanlar savaşa yakın olsa bile, hanımlar ustaca ezgilerle övülür ve lir _leviore plectro_ ile çalınır. Charles d'Orleans, o esir ve büyüleyici prens, binlerce _rondeaux_ yazmıştı; hatta ondan önce bile, bir grup centilmen _Livre des Cent Ballades_'ı, modern insanların neredeyse okuyamayacağı yüz _balad_ bestelemişti. Sonra, neşeli ve oldukça boş akıcılığıyla Clement Marot ve mitolojik iltifatlarıyla Ronsard geldi, güllerle süslenmiş ve Helen veya Cassandra'nın sunağına kuzular gibi
götürülmüş soneleri. Burada ve orada, birkaç eseri daha hafif, daha hoş ve sessiz bir şekilde ölümsüzdür,
örneğin, on beş yaşında bir güzel olan "Anjou'nun güzel çiçeği"ne yazdığı dizeler gibi. Böylece, Fransa'da Voiture'ın zamanına kadar, Sarrazin'in neşeli bir kaçış _baladıyla_ ve Corneille'in Marquise de Gorla'ya yazdığı gururlu ve zarif kıtalara kadar devam ettiler.

Ancak İngilizce dilindeki dizeler daha çok ilgimizi çekiyor. Bay Locker, bunlardan oluşan koleksiyonuna _Lyra Elegantiarum_ (İngiltere'de artık çok nadir bir kitap değil) ile başlar, Skelton'ın ve Thomas Wyat'ın ve Sidney'in zamanına kadar uzanır; ancak o günlerin daha hafif sözleri olan bu şeyler, şiirlerden ziyade şarkılardır ve muhtemelen hepsi müzikle uğraşan atalarımız tarafından bakirelere söylenmek üzere tasarlanmıştır. Büyük Ben Jonson, "Sadece gözlerinle iç bana," der veya daha ziyade bunu söyler. Philostratus'un Yunanca nesrinden dizeleştirdiği sözler, melodi olmadan düşünülemez. Carew'un "Rosy cheek'ı seven" veya "Roses, their sharp spines
being gone" dizeleri için de aynı şey geçerlidir. Carew'in döneminin daha hafif şiirleri, saray hanımlarının saçları gibi altın tozuyla tozlanmıştır ve güllerle taçlandırılmış ve bezelidir ve Arap anka kuşunun yuvasından gelen muhteşem kokularla ağırlaştırılmıştır. Küçük aşk tanrıları, Ptolemy'nin kız kardeşinin İskenderiye'de verdiği Adonis ziyafetinde olduğu gibi, veya Eisen'in Dorat'ın _Baisers_'ı için yaptığı kısa öykülerde olduğu gibi, dalların arasında oradan oraya çırpınır ve cıvıldar:

"Bana artık nereye gittiğinizi sormayın
Gündüzün altın atomları;
Çünkü Cennet saf sevgiyle
Bu tozları saçınızı zenginleştirmek için hazırladı."

_Sen_ sevgilin için bu şekilde kafiyeli bir şey söylesen ve ona sanki kozmik kozmetikler ve yıldızlı uzaylardan ve çöllerden, göklerden, anka kuşlarından ve meleklerden gelen iltifatlar sunsan, bu bir yapmacıklık olurdu, Yetenekli, Ama Thomas Carew gençken
doğal ve güzel bir yazma biçimiydi. Ben, tükenmez Herrick'i
zarifler konusunda tercih ederim; o papaz-pagan Herrick, Antoloji'deki bir Yunan'ın ruhuna ve Devonshire'daki ruhların bir küratörüne (Tanrı yardımcıları olsun!) sahiptir. Onun
Julia'sı, şairlerin
övdüğü bu "rüyaların ve hikayelerin kızları" arasında en az ölümlü olanıdır; et ve kanın belli bir zenginliğine, bir
şam gülü gibi bir yanağa ve Keats'in hanımı gibi "zengin gözlere" sahiptir; buharlı
Beatrice değil; ama yakışıklı bir İngiliz hizmetçisi,

"İhmalkar bir manşet ve bu nedenle

Kurdeleler karışık bir şekilde akacak;
Kazanan bir dalga, notayı hak ediyor
Fırtınalı etekliğinde. "

Sonra Suckling pervasız bir askeri tavır takınır; o, birçok
kalbin kuşatmasını görmüş bir savaşçıdır--teslim olan veya Truva kasabası gibi direnen
kalpler ve sabırsız saldırgan ıslık çalar:

"Bırak, bırak, utanç verici: bu hareket etmeyecek,
Bu onu alamaz. Eğer kendisi sevmeyecekse,
Hiçbir şey onu zorlayamaz--
Şeytan alsın onu."

Böylece uzaklaşır, bıyığını kıvırır, yenilgisini büyük, benzersiz bir
kahramanlıkla gizler. Suckling'in, bir hanımın kalbini uzun süre kıran birinden sonra, Yüzbaşı Honor'un
buranın valisi olduğunu ve teslimiyetin umutsuz olduğunu keşfettiği daha hoş bir parçadır. Böylece bir selamla ayrılır:

"Yürüyüş, yürüyüş (dedim), kelimeyi doğrudan ver,
Hiç vakit kaybetmeyelim ve onu bırakalım:
Havadaki o dev yaşayacak,
Ve sonsuza dek sürecek."

Lovelace, askeri aşk ve şairin nadir iyi şeylerinde daha da iyi bir örnektir.
Lauzun'un veya Bussy Rabutin'in sadakatsizlik için hangi özrü buna eşit olabilir?--

"Neden yemin ettiğimi söylüyorsun,
Senin olmaya yemin ettiğimden beri?
Hanımefendi, sabah oldu bile;
Dün gece sana yemin ettim
O sevgi dolu imkansızlık."

"In Memoriam" şiiri, sürgünden Lucasta'ya kadar olan şiirden daha asil sayılara sahip midir?--

"İnancımız ve sadakatimiz
Tüm zaman ve mekan kontrol eder,
En yüksek kürenin üstünde buluşuruz,
Görünmez, bilinmez ve meleklerin selamladığı gibi selamlaşırız."

Nasıl oluyor da şiddetli savaş günlerinde askerler bu kadar
uyumlu ve bu kadar bilgin oluyorlardı? Lovelace'ın "Lucasta"sının ilk baskısında, yiğit Albay'ın yemek arkadaşları ve yoldaşları tarafından yazılmış bir sürü tavsiye dizesi, İngilizce, Latince, hatta Yunanca var. Şimdi hangi muhafız Lovelace gibi yazıyor ve kaç arkadaşı onu Yunanca alkışlayabilir?
Sen, Yetenekli'm, mutlu bir şekilde barışçıl bir yapıya sahipsin ve yumuşak bir
lir akort ediyorsun. Senin gibi çobanlar için askerlerin yeminli sonelerden tamamen
vazgeçmiş olması şans değil mi? Bir adam bir çapkın, bir şair, bir savaşçıydı, hepsi bir arada, senin veya benim gibi barışçıl, küçük bir şairin, Yetenekli,
onun cazibesine karşı şansı ne olabilirdi? Sedley, ayıkken, yenilmez bir
rakip olmalıydı--yenilmez, her şeyden önce, sadıkmış gibi davrandığında:

"O zaman neden daha fazla stok arayıp,
Ve yine de yeniden sevişeyim? Değişimin kendisi daha fazlasını veremediğinde
'Gerçek olmak kolaydır."

Şu süvari şarkıcılar -sayıları güzelce akıyor, kokulu aşk bukleleri gibi- Papa'nın zamanındaki muhafazakar toplum şairlerinden ne kadar sonsuz derecede daha hoş, müzikal ve büyüleyicidir. "The Rape of the Lock" çok nüktedandır, ancak tüm bunların arasında
aşağılayıcı, erkeksi olmayan küçük nüktedan, çarpık züppenin alaycı bakışını fark etmiyor musunuz? Övgüleri arasında
şakalaşıyor; ve Bayan Arabella Fermor'un onun uzun
sürümlü zekası ve cilalı dizeleriyle
uyum sağlamamasına şaşmıyorum. Ben
Sackville'in "bir nişandan önceki gece denizde yazılmış" dizelerini tercih ediyorum:

"Şimdi karada olan tüm hanımlara
Biz denizdeki erkekler yazıyoruz."

Hepsi birbirine benziyor, Kraliçe Anne'nin nüktedanlığı; ve hatta Matt Prior, ara sıra hanımlardan
yazdığında onlara şöyle yazıyor, ya da en azından
dizlerinin üzerindeki pozisyonundan çok küstahça yukarı bakıyor. Ama Prior onların en iyisi ve en samimisi:

"Başkalarına şiirde kur yapıyorum--ama seni düzyazıda seviyorum;
Ve onlar benim kaprislerime sahipler, ama sen benim kalbime sahipsin."

Evet, Prior muhtemelen geçici Aşkların kanatlarına
heyecan veren hafif lirle oyalananların en büyüğüdür - _vers de societe_'nin en büyük İngiliz yazarı; en neşeli, açık sözlü, iyi huylu, melodik ve
ilgi çekici.

Landor da harikadır, ama başka bir türde; Platon'un beşiğinin üzerinde vızıldayan arılar
ballarını onun dudaklarında bırakmışlardır; Catullus hakkında bunu Landor'dan veya bir Yunan'dan başkası yazamazdı:

"Sirmio'nun Şairi Hakkında
çok iyi bildiğim şeyi bana söyleme--
Evet, Thalia'nın oğlunda
Bir Grace'in
bir başkasının gülen yüzüne
nektar serpip
gitmesi gibi lekeler vardır!"

Bu, Antoloji'deki en nadir şeyler arasında yer almayı hak eden bir şiirdir. Praed'i duygularımda
Prior ile tam olarak aynı kefeye koyamamak benim için bir üzüntü. Tüm neşesi ve zekâsıyla,
sonunda o akıllıca, kelime oyunuyla zıtlık yaratan biriyle yoruyor. Nasıl olduğunu bilmek istemiyorum

"Kaptan Hazard bir bahsi kazanır,
Ya da Beaulieu bir köriyi mahveder"--

ve ben onun kasvetli "Kızıl Balıkçı"sını tercih ediyorum, ki bu fikir, bilerek veya bilmeyerek, Lucian'dan ödünç alınmıştır.

Thackeray, önlemlerinde çok dikkatsiz olmasına rağmen, mizahın genişliği ve yapmacıksız şefkatte
Prior'a daha yakındır. Kim o şarkıyla,
"Kırk Yıla Geldiğinde", ya da Venedik Aşk Lambası dizeleriyle veya
"Kamış Tabanlı Sandalye" ile boy ölçüşebilir? Cowper'ın dediği gibi, "alışılmış tarzda" yaşayan İngiliz şiir yazarları arasında, "The Portrait of a Lady"de olduğu gibi, hassas ve melankoliden uzak olmayan Bay Locker'ı ve "Song of Four Seasons" ve "The Dead Letter"da olduğu gibi, flört etmediği ama ciddi olduğu Bay Austin Dobson'ı tercih ediyorum. Yaratıcılığı, acıklılığı, sanatında ustalığı var ve en az bilgiç şair olmasına rağmen, "uygun şekilde bilgili." Çağdaş Amerikalılar arasında, dürüst olmam gerekirse, Bay Bret Harte'ın şiirini tercih ediyorum, çok sayıda melodi ve dönüşe sahip, "Pagan Çinli" kadar komik, sisin içinde demirlemiş çocuk mürettebatıyla birlikte geminin yatışı kadar hassas. Bana göre, Bay Bret Harte'ın şiirleri (en azından bu ülkede) hiçbir zaman yeterince takdir edilmedi. Bay Lowell bu tarzda çok az şey yazmıştır ("The Biglow Papers" hariç). Bay Wendell Holmes, sizin sevimli vaftiz babanız, Gifted, belki de niceliğinden biraz kayıpla
çok şey yazmıştır. Sevgili Gifted, biraz _vers de
societe_, sizin de düşündüğünüz gibi, eğer bu şekilde herhangi bir şiir koleksiyonunu baştan sona okumak için
oturup durursanız, uzun bir yol kat eder. Bu yüzden kendi deponuzu çok hızlı bir şekilde artırmayın; hepsi "az, ama gül" olsun.

RICHARDSON

_Bayan Andrew Lang tarafından_.

Sevgili Bayan Somerville,--"Sir Charles Grandison"ı okumak için verdiğiniz sonuçsuz mücadeleyle çok ilgilendim--Richardson'ın sayısız hanım arkadaşı ve muhabiri ve hatta çapkın dünya tarafından--hatta Colley Cibber tarafından--ayrı sayıları sabırsızlıkla beklenen kitap. Sıkıcılığına dair tahmininize tamamen katılıyorum; yine de, sıkıcı olsa da, Hannah More'un yorucu
dramlarıyla gözyaşlarına boğulan kişiden bir nesil önce, geçen yüzyılın güvercinliklerini çırpabilecek türden edebiyatı anlamak için okumaya değer.

"Sir Charles Grandison"ın tamamında, Richardson'ın en azından kendisine benzediği tek bir karakter var -- "Pamela" ve "Clarissa"daki Richardson'a en azından benziyor.
Bu karakter, Sir Charles'ın kız kardeşi ve daha sonra (birçok iniş çıkıştan sonra) Lord G.'nin karısı olan Bayan Charlotte Grandison'dır. Bayan Grandison'ın davranışları, Sir Charles'ın seçtiği diğer arkadaşlarının ulaştığı yüksek standartların çok altındadır.
Huysuzdur ve takılmayı sever; ne istediğinden emin değildir; o
canlı ve alaycıdır ve hepsinden kötüsü, kardeşi ve Bayan Byron'ın yuvarlatılmış dönemlerini, argo ifadelerden bahsetmiyorum bile,
serbestçe terk eder.
"Asılma töreni!" diye sık sık haykırır, çok haklı olarak, "Ne
şeytan!" ise en sevdiği küfürdür.

Bu genç hanım ve onun birçok
uygunsuzluğu sahneye çıktığında, vicdanlı okuyucu rahat bir nefes alır; Bayan Grandison, Doğa gibi, "kalemi Richardson'dan alıp onun için yazdığında." Ama sanırım siz, sevgili Bayan Somerville, onunla tanışmak için asla yeterince ileri gidemediniz ve bu nedenle, kardeşi Sir Charles'ın -Richardson'ın mükemmel bir adam fikri, çünkü hem erkek hem de kız kardeş neredeyse aynı anda
tanıtılıyorlar- eşsiz niteliklerinden hala habersizsiniz.

Şimdi Sir Charles'ın yirmi altı yaşında genç bir adam olduğunu fark etmek, onun karşıtı olan "Günlük"teki sevimli Pepys'in tam da o yaşta olduğunu hissetmek kadar zordur. Sir Charles, çelişki eksikliğinden gevezelik eden yaşlı bir beyefendi olarak kısa bir süre iyi huylu olarak karşılanabilirdi, ancak başka herhangi bir açıdan vicdanen dışlanırdı. Yine de Richardson, esas olarak, sahte bir alçakgönüllülükle ifade edilmiş olsa da, kendi yüceltilmesine yönelik uzun söylevleri ağzına almakla yetinmiyor; ancak diğer tüm karakterleri sürekli olarak Baronet'in etrafında övgü korosu halinde dans ettiriyor. "Hiç böyle bir adam var mıydı, Harriet'im, duygularında bu kadar iyi, bu kadar adil, bu kadar asil?" "Ah, Lucy'im, en iyi insanların sevgisini ummaya cesaret edebilir miyim?" Bazı insanlar arkadaşlarından onları gülünç duruma düşürmeyi bırakmalarını rica ederdi, ancak Sir Charles öyle yapmadı. Ama canım, Sir Charles her an ne kadar çabalasa da, şakacı olmaya çalıştığında, arkadaşı Beauchamp'ın üvey annesini neşeli bir şekilde toparladığında veya Harriet'in kuzenleriyle "o mükemmel kadim"in, büyükannesinin evinde espriler yaptığında son derece en kötüsüdür. Bir kedi yavrusu gibi poz veren bir mamuttur, ancak ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, izleyicileri ellerini ve gözlerini kaldırıp "Böyle bir adam
olmuş mudur?" diye sorarlar. "Tanrıya şükür, _asla_!" diye yanıtlar on dokuzuncu yüzyıl.

Çağdaş kamuoyunun kararından emin olsa da, Sir Charles tüm kadın tanıdıklarını "pençeleme" sevgisini bastırmaya çalışmaz. Ebediyen ellerini tutar, kolunu bellerine dolar, onları yukarı aşağı yönlendirir ve daha az mükemmel bir karakterde tahammül edilemez sayılacak özgürlükler tanır. Ayrıca, kadın arkadaşlarından hiçbirine "benim" öneki olmadan hitap etmemesi de ilginçtir. "Benim Harriet'im", "benim Emily'im", "benim Charlotte'um" onun olağan biçimleridir ve aynı şekilde üçüncü şahıs kullanımına çok düşkündür, ancak bu İtalya'da uzun süre ikamet etmesinin bir sonucu olabilir.

Kitabı az da olsa okumuş olsanız da, şüphesiz bu Hristiyan isimleri meselesindeki tuhaf uygulamadan ve ayrıca herkesin hemen herkesi kardeşi veya kız kardeşi olarak benimsemesinden duyduğu muazzam memnuniyetten etkilenmişsinizdir - etkilenmiş olmalısınız. İsimlere gelince, Sir Charles, Harriet'i Sir Hargrave Pollexfen'in pençesinden kurtarır kurtarmaz, ona "_onun_ Harriet'i" der, ancak bir kez nişanlandığında, bu "sonsuzca yardımsever Bayan Byron"a dönüşür. Kendisinden bir yaş büyük olan en büyük kız kardeşi ona her zaman "Leydi L." der ve yirmi dört yaşındaki "Charlotte"si evlendiğinde "Leydi G." olur; ama hiç kimse ona "Sir Charles"tan daha tanıdık bir şeyle hitap etmeye cesaret edemez. Harriet, gerçekten de bir ara "benim Cha-" diyecek kadar ileri gider ama bu aşırı duygusal bir andaydı - gençliğin aşırılıklarından biri.

Elbette hikayesini mektuplarla anlatma yöntemi çeşitli olasılık dışılıkların kabul edilmesini gerektirir; bazen suskunluk ihlal edilmeli ve sırlar gereğinden fazla verilmelidir. Yine de, tüm bu hoşgörülere rağmen, Sir Charles'ın Harriet'in çok ince örtülü bağlılığını geri verme olasılığıyla ilgili herkesin dedikodusu son derece onursuz ve genellikle uygunsuzdur. Kendisi, o zamanlar en az yedi hanımın açıkça iç çektiği
Obje, Harriet'in aşkını tek başına görmezden gelir veya en azından öyle görünür. Fakat kız kardeşleri, ona aşık olmakla onu özgürce ve sık sık suçlarlar. O, tüm ailesine, onun belirli zamanlardaki davranışları hakkında sayfalarca mektup yazarken, himayesi altındaki Emily Jervois, Sir Charles ile evlendiğinde Harriet'in yanında kalmak için izin ister.

Richardson'ın _jeune personne bien elevee_ fikri olan Bayan Jervois, gözyaşlarının, köleliğin ve koruyucusuna karşı gizlenmemiş aşkın bir bileşimidir. O, on dört yaşındaki bir İngiliz kızından çok bir Fransız dramasının kahramanına benziyor ve özgür doğmuş bir Amerikalı üzerinde nasıl bir etki yaratacağını düşünmekten korkuyorum! Harriet, bildiğiniz gibi, ilk başta tamamen umutsuz değil, ancak iniş kolay ve sonunda, hayran çevremizle birlikte, birbirleri için yaratılmış oldukları konusunda hemfikiriz. Aynı şekilde gösterişliydiler ve aynı yükseklikte sırıklar kullanıyorlardı.

"Sir Charles Grandison" sonuncusuydu, sosyal açıdan en hırslısıydı ve Richardson'ın romanlarının en kötüsüydü. Smollett, sonuncusu "Humphrey Clinker"da en iyi performansını sergiledi. Fielding, sonuncusu "Amelia"nın nazik mükemmelliğine doğru ayıldı. İkisi de Richardson gibi edebi hanımlar tarafından pohpohlanıp şımartılmamıştı. Peki ya "Pamela" ve "Clarissa"? Genç hanımın Charles Lamb'in omzunda okuduğu kitabı bir kız okuyabilir mi? Bence, çeyrek asrınızı geride bıraktığınız için, "Sir Charles"tan sonsuz derecede daha iyi olan diğer ikisini okumanız size zarar vermez. Gerçekten de sadece yirmi yaşında olan değerli Bayan Byron, Lucy'ye "büyükannelerinin onlara insanların masum yaratıklara karşı giriştiği iğrenç girişimlerle ilgili yirmi yirmi korkunç hikaye anlattığını" ve ikisinin de "onunkinden (Sir Hargrave Pollexfen ile olan ilişkisi) çok daha kötü biten hikayeleri hatırlayabildiğini" hatırlatmak için yazar. Büyükanneler artık torunları için başka sohbet konuları seçiyor, ancak eskiden, tahtırevanın _enlevementleri_ çok kolaylaştırdığı günlerde, kızları erkeklerin tüm olası hilelerine karşı uyarmak gerekli görülüyordu. Kulağa ne kadar garip gelse de, küçük erkek çocuklarına bile İncil'den sonra okumaları için "Pamela" verilirdi. Bundan da öte, Harry Campbell adında küçük bir yaratık, o kadar gençti ki her zaman kendisinden "küçük Harry" diye söz ederdi, kitabı koruyucusunun evinde gizlice edindi ve bitirene kadar hiç durmadı. Richardson, bundan haberdar olduğunda, ona kendi kitabı için bir kopya gönderdiğinde, neredeyse zevkten aklını kaçıracaktı.

Elbette Pamela'nın hikayesinin ana hatlarını biliyorsunuz. On bir yaşındayken, Pamela on altı yaşındayken öldüğünde, onu sadece daha güzel değil, aynı zamanda o yılların herhangi bir kızından daha yetenekli bırakan bir kadın tarafından nasıl alınıp eğitildiğini. Pamela'nın genç efendisinin ona nasıl aşık olduğunu, onu nasıl zulmettiğini ve her türden dokunaklı maceradan sonra, onun yenilmeyeceğine ikna olarak onunla nasıl evlendiğini ve bir kısa istisna dışında sonsuza dek mutlu yaşadıklarını. "Pamela"yı okumak için uygun ruh hali, onu tarihsel bir şaka ışığında değerlendirmektir.

Richardson'ın mizah eksikliği kadar belirgin bir özelliği olan mutlak haysiyet eksikliği kendini tekrar tekrar gösteriyor. Sonuçta, Bay B. Pamela'yı başka bir şekilde onunla yaşamaya ikna edebilseydi asla onunla evlenmezdi; bu yüzden Pamela ve ailesinin "iyi beyefendiye" ve "sevgili borçluya" ifade ettiği ürkek minnettarlık sadece iğrenç. Herhangi bir hassas duyguya sahip hiçbir kadın, kocasının onun erdemine yönelik girişimlerinin uzun ve ayrıntılı hesaplarını anlatarak arkadaşlığını eğlendirirken kendi masasında rahatça oturamazdı. Richardson'ın savurgan olarak gördüğü Fielding'in böyle bir sahneyi bestelediğini hayal edebiliyor musunuz? Bu yalın fikre gülmemek imkansız; Pamela'nın şiirsel uçuşları da, özellikle de sürgündeki Bangour'lu Hamilton gibi, Lincolnshire'daki esaretiyle ilgili 137. Mezmur'un yorumunu yorumladığında daha az komik değil. Kişinin kendine sürekli olarak Pamela'nın bir hanımefendi gibi davranmasının beklenmemesi gerektiğini ve eğer babası gerektiği gibi davranıp onu ilk kez huzursuzluğundan bahsettiğinde yerinden kaldırsaydı hiçbir hikayenin olmayacağını ve Richardson hayranlarının görüşüne göre başka bir kitabın "İncil'in yanında" yer alacağını hatırlatması gerekir. Yine de Richardson'ın konuları hakkında ne söylenirse söylensin, onlara karşı asla kaba davranmaz. Bay B.'nin Pamela'yı takip etmesi ,
veya Lovelace'ın Clarissa'sı, sekiz cilt boyunca, yorucu olabilir; yozlaştırmaz. Yeryüzündeki hiçbir erkek veya kız, kendisinin bu kitaplar tarafından yozlaştırıldığını iddia edemezken, yeryüzündeki hiçbir erkek, asil sondan etkilenmeden "Clarissa"yı okuyamaz. Eğer "Clarissa" hiç yazılmamış olsaydı, iyi huylu, titiz, esasen orta sınıf kitapçı Samuel Richardson'ın bir hanımefendiyi
çizemediğini söylerdik; ve Clarissa'nın yalnızca Richardson'ın kadın karakterleri arasında değil, tüm zamanların kadın karakterleri arasında nasıl öne çıktığını görmek ilginçtir; o, ruh saflığı ve duygu asaleti ile öne çıkar. Hiçbir yerinde onunla ilgili hiçbir yapmacıklık, doğal olarak deneyimleyemediği bir zihin durumunun peşinden gitmek için hiçbir çaba veya çaba yoktur. Ölüm hazırlıklarını yaparken sergilediği iş odaklı tavırda duygusal hiçbir şey yok, Bay Dickens ve diğerlerinin bize tanıdık gelen güzel ölüm yataklarını belli belirsiz bile çağrıştıran hiçbir şey yok; ancak Wall Street'teki en pratik para kazananın bile bunu rahatsız hissetmeden okuyabileceğinden şüpheliyim.

Richardson, Clarissa gibi bir karakteri anlattıktan sonra "Sir Charles Grandison"daki balina kemiği figürlerine nasıl dönebildi?
Anlaşılmaz. Çok sayıda kadın hayranı ve muhabiri tarafından mı, yoksa moda olma arzusuyla mı, yoksa büyük ihtimalle kötü, nüktedan, sevimli ve iğrenç Lovelace olarak gördüğü Sir Charles'ta erdemli bir rakip yaratma isteğiyle mi mahvolmuştu?
Nedeni ne olursa olsun, dürtüsüne yenik düşmesi çok yazık.

Üç kitaptan derlenecek küçük görgü kurallarını not etmek hem sizin hem de benim ilgimizi çekecektir. Daha fazla yazmaya vaktim yok, ama aklıma gelen iki veya üç tanesini anlatacağım. Eğer
okuyacak olursanız, ki hala umuyorum, hepsinin ne kadar erken kalkan insanlar olduğunu göreceksiniz, hatta kötü Bay B. bile; Clarissa, Dover Sokağı'ndayken,
genellikle Lovelace'a sabah altıda röportaj verir.
Sabahın ikisinde cesaretten bahsedilir.
Altıda doğan aşk ne kadar da harikadır!

Richardson bir kadın romancısıydı, Fielding ise bir erkek romancısıydı. Bazen Dr. Johnson'ın _mot_'unu düşünürüm: "Çocuklar için Claret, erkekler için port ve"
gülümseyerek, "kahramanlar için brendi." Bu yüzden onun "Kadınlar için Richardson, erkekler için Fielding, kabadayılar için Smollett" dediğini düşünebilirsiniz, ancak _kaba_ müşterilerinden bazıları da kahramandı. Ama şimdi kendimizi Rusya, Fransa, İngiltere, Amerika'nın "sonraki yazarları" ile o kadar sınırlı tutuyoruz ki, Richardson'ı okuyan kadın kahraman olarak adlandırılabilir. "Bilinmeyen
kahramana" saygılarımı sunuyorum, tıpkı Atinalıların "bilinmeyen kahramana" bir sunak adadıkları gibi. Kahraman siz mi olacaksınız? Korkarım ki olmayacaksınız!

GERARD DE NERVAL

_Bayan Girton'a, Cambridge_.

Sevgili Bayan Girton,--Evet, Gerard de Nerval'in Bayan Girton'ın okumanıza izin vereceği seçkin Fransız yazarlar grubundan biri olduğunu düşünüyorum.
Ama onu okusanız bile, ona pek değer vereceğinizi sanmıyorum.
O bir erkek yazarı, bir kadın yazarı değil; ama nedenini söylemek zor. Tom Jones'un dediği gibi "cinsiyetinizin inceliğini" rencide ettiği için değil;
Bence onun duyguları, ki bu duygularla doludur, sizin hoşunuza gitmiyor. Karakterlerinin sevişirken bunu "daha insani bir şekilde" yapabilecekleri kabul edilsin.

Bu açıdan ve bazı diğer açılardan Gerard de Nerval, Edgar Poe'ya benziyor. Kahramanlarının her zaman uzak bir Aiden'daki bir _belle morte_'a bağlı olduğu anlamına gelmiyor; aile mezarında uzun süre kaldıkları anlamına gelmiyor; kıyafetlerinin çok yakışan bir kefen olduğu anlamına gelmiyor -- hayır, _Les Filles de Feu_'daki Aurelie ve Sylvie, hoş ve doğal kızlar; ancak sevgilileri onlara "insani bir şekilde" aşık değil. Ona belli belirsiz hatırlattıkları buharlaşmış bir ideale aşık. O, sanki ebedi bir yoldan geçendir; doğduğu günden beri bir gezgindir; eski şatoyu, çiftçinin kulübesini, hatta parlak tiyatroyu veya çöl çadırını görür; ay ışığında, güneş ışığında, sahne ışıklarının parıltısında, erkeklerin kızlarının güzel ve sevgili olduğunu görür ve bakar, özler, iç çeker ve ölümcül yolunda dolaşır. Hiçbir şey onu durduramaz ve sonunda acil ruhu onu bu dünyanın sınırının ötesine, insan kıyılarından uzağa götürür; çılgın hayalleri mezarlıkları veya mutlu yıldızların efsanevi limanlarını rahatsız eder ve dinlenen kişi asla mezarda dinlenmez, hayallerini unutur veya onları gerçek bulur. Bütün bunlar sizin için çok belirsiz, şüphem yok, ama benim için bu adam ve eseri, sizin arkadaşınız olan birinin kişisel etkisi gibi, çok iyi açıklayamadığım bir çekiciliğe sahip, ancak diğer insanlar onda sizin gördüğünüzü göremiyor.

Gerard de Nerval (bu sadece takma adıydı) 1830'ların genç romantik okulundan genç bir adamdı; Hugo ve Gautier'den biriydi. Onların
cesaretli, okul çocuğu saçmalıkları üzerinde durulmayacak kadar tanıdık.
Scott gençken aklında çok yer tutuyordu ve Burger'ı çevirdi ve "cennete bir kafatası ve çapraz kemikler olmasını diledi." İki veya üçü erken öldü, iki veya üçü sıradan edebiyat beyefendilerine dönüştü (son zamanlarda ölen M. Maquet gibi), iki, hatta üçü şair oldu - Victor Hugo, Theophile Gautier ve Gerard de Nerval. Gerard'ı duymuş olmanıza gerek yok; Hatta o tuhaf sahtekar, kültürlü hanım bile
Gerard'ı tanımadığını utanmadan kabul ediyor. Yine de onu tanımaya değer.

Yaşayacağı şey "Sylvie" hikayesi olacak; bu dünyanın küçük başyapıtlarından biri. Yunan mükemmelliğine sahip. İnsan onu okur ve
ne kadar yaşlı olursa olsun, gençlik geri gelir ve Nisan ve çalılardaki kuşların, dallardaki rüzgarın, kır köprülerinin altında neşeyle
yürüyen derelerin binlerce hoş sesi. Ve bu taze doğa, sonsuza dek genç, doğal, neşeli veya düşünceli kızlarla doludur, hayatlarının eşiğinde hevesli ayaklarla
dururlar, masum, beklenti içinde, dudaklarında eski Fransa'nın eski baladları. Çünkü hikaye, popüler Fransız ilham perisinin o yapmacıksız, geveze sayılarıyla doludur, eski baladlar
Gerard'ın toplayıp güzel köylü kızı Sylvie'nin ağzına
verdiği.

Sınırda bütün gün tek başına yürümenin ne olduğunu ve otoyolun yanından geçen derenin sana ne gibi bir eşlikçi olduğunu biliyor musun? Valois diyarında Gerard'ın hayalindeki o büyülü ülkedeki baladların müziği de aynı şekilde eşlik edicidir. Okurken, hazzın kısalığına dair bir his duyarsın, kahramanın burada dinlenemeyeceğini, kızların ve aşklarının, kulübenin ve barınağının ona göre olmadığını bilirsin. O sadece geçip gidiyor, mutlu ama hüzünlü, uzak, keşfedilmemiş ufuklar onu cezbediyor, büyük şehir onu kendine çekiyor ve bir gün onu ininde, tıpkı Skylla'nın kurbanlarını öldürdüğü gibi öldürecek.

Gerard'ın, ressamların kendilerini eğlendirerek dekore ettiği eski bir otelin büyük barakasında, daha vahşi genç erkekler ve kadınlarla vahşi bir hayat yaşadığını hayal et. Onu oyundan eve dönerken, ya da daha doğrusu
uzak, fantastik bir tutku duyduğu o aktrisi izlerken hayal edin. Tiyatrodan ayrılır ve bir gazete alır,
yarın Senlis Okçuları'nın Loisy Okçuları'yla buluşacağını okur.
Bunlar, çocukluğunu geçirdiği memleketindeki yerlerdi.
Birçok anıyı
hatırladılar; o gece uyuyamadı; eski sahneler
yarı dalgın gözlerinin önünden geçti. Bu vizyonlardan biriydi.

"IV. Henri zamanından kalma bir _şatonun_ önünde, sivri liken kaplı çatıları olan, kırmızı tuğladan yapılmış, daha soluk bir tonda taş işçiliğiyle
çevrilmiş, geniş, yeşil bir çimenlik uzanıyordu ve yaprakların arasından batan güneşin altın rengi ışınları düşüyordu. Genç kızlar, annelerinin söylediği
esintilerin sesiyle yosunlu çimenlerin üzerinde bir daire oluşturmuş şekilde dans ediyorlardı; bu esintiler o kadar saf ve doğaldı ki, insan kendini gerçekten de bin yıldır Fransa'nın kalbinin attığı o eski Valois topraklarında hissediyordu. "Küçük arkadaşımı, komşu bir köyün çocuğu olan Sylvie'yi götürdüğüm çemberdeki tek çocuk bendim; hayat dolu, çok
taze, koyu gözleri, düzgün profili, güneş yanığı yüzüyle Sylvie. Kimseyi
sevmemiştim, ondan başka kimseyi görmemiştim, ta ki
_şatonun_ güzel ve uzun boylu kızı köylü kızlarının çemberine girene kadar. Çembere katılma hakkını elde etmek için bir baladın bir parçasını söylemesi gerekiyordu.
Etrafına oturduk ve taze, berrak bir sesle eski romantik baladlardan birini söyledi, aşk ve hüzünle dolu... Şarkı söylerken, büyük ağaçların
gölgesi daha da derinleşti ve yükselen ayın geniş ışığı
yalnız başına üzerine düştü, dinleyen çember olmadan duruyordu. Şarkısı bitmişti
ve kimse sessizliği bozmaya cesaret edemedi. Yosunlu zeminden hafif bir sis yükseldi, çimenlerin üzerinden
geçiyordu. Cennette gibiydik."

Böylece çocuk bu yeni büyücü için bir çelenk büktü, damarlarında kral kanı olan bir soylular soyunun kızı. Ve küçük kahverengi, terk edilmiş Sylvie ağladı.

Gerard bütün bunları hatırladı ve hatırlayarak eski kır evine koştu ve artık büyümüş, güzel, bozulmamış,
ilkel şarkıları ve masalları hala hatırlayan bir kadın olan Sylvie ile tanıştı. Birlikte ormanda, daha zengin sınıftan yaşlı bir köylü kadın olan Sylvie'nin teyzesinin kulübesine yürüdüler. Onlar için akşam yemeği hazırladı ve
çatı katındaki köylü hazinelerini yağmalamaya giden kızı çağırmak için De Nerval'i gönderdi.

Orada iki portre asılıydı - biri eski güzel zamanlardan genç bir adamın, kırmızı dudaklar ve kahverengi gözlerle gülümseyen, oval bir çerçeve içinde pastel bir resim. Başka bir madalyonda karısının, neşeli, _piquante_, kurdeleleri uçuşan bir korsaj ve parmağında bir kuş tüneyen portresi vardı. Bu, gençliğindeki yaşlı teyzeydi ve daha fazla arama, sert brokardan yapılmış eski bayram elbisesini buldu. Sylvie bu ihtişamla giyinmişti;
lekeler, solmuş altın bir kutuda, bir yelpazede, kehribar bir kolyede bulundu.

Kraliyet ormanlarında bekçilik yapmış olan ölen amcanın bayram kıyafetini aramak için çok uzakta değildi ve Gerard ile Sylvie, teyzenin önünde, eski benliği ve eski sevgilisi olarak belirdiler. "Çocuklarım!" diye bağırdı ve ağladı ve gençliğin acımasız ve büyüleyici görüntüsüne gözyaşlarının arasından gülümsedi. Hemen gözyaşlarını sildi ve sadece düğününün ihtişamını ve gururunu hatırladı. "El ele tutuştuk ve eski Fransa'nın _naif_
özünü söyledik, aşk dolu ve çiçekli dönüşlerle dolu, Şarkıların Şarkısı gibi; hepimiz bir yaz sabahı gelin ve damattık."

Bu parçaları uzun zaman önce yazmaya çalıştığım ilk şeylerden birine çevirdim. Parçalar, orijinalleri kastettiğim kadarıyla, ilk okuduğumda ve Sylvie'nin sesini duyduğumda olduğu kadar dokunaklı ve tazeydi:

"_A Dammartin, l'y a trois belles filles_,
_L'y en a z'une plus belle que le jour_!"

Böylece Sylvie bir şekerlemeciyle evlendi ve "Kırk Yıllık Balad"daki Marion gibi, "Adrienne bir manastırda öldü". Tüm hikaye, tüm
söylenti bu. Gerard ayrıca kendi hezeyanının idilini yazdı ve bunun kanıtları (_Le Reve et la Vie_) onu La Rue de la Vieille Lanterne'de ölü bulduklarında cebindeydi.

Bazı şiirlerinde, en sevdiği eski baladların
zarafı gibi bir tatlılık ve umursamaz zarafet vardır. Şunları şu şekilde tercüme etmek mümkün değildir:

"_Ou sont nos amoureuses_?
_Elles sont au tombeau_!
_Elles sont plus heureuses_
_Dans un sejour plus beau_."

Ama beyitleri Yunan havasında deneyeceğim:

"_Ne iyi sabahlar ne de iyi geceler_. "

Gün batımı henüz başlamadı, sabah gitti;
Yine de gözlerimizde ışık solup gitti;
Ama alacakaranlık şafak kadar güzel olacak,
Ve gece sonunda unutkanlığı getirecek!

Gerard'ın şiirleri azdır; en iyileri, daha önceki yaşamında sevdiği altın saçlı, kahverengi gözlü bir hanımın vizyonu ve bir çocuğun güzel bir kuzenine olan aşkı ve birlikte kış yürüyüşleri ve eve döndüklerinde merdivenlerde onları karşılayan kızarmış hindi kokusu hakkındaki mizahi küçük parçası. Ayrıca, _Chimeres_ adı verilen ve biçim olarak çok güzel olan deliliğine dair şiirleri de vardır. Okuyup hayran kalırsınız ve tek bir dizeyi bile anlamazsınız, yine de biraz daha fazla veya biraz daha az deli olsaydık anlayabilirdik:

"_Et j'ai deux fois vainqueur traverse l'Acheron_:
_Modulant tour a tour sur la lyre d'Orphee_
_Les soupirs de la sainte et les cris de la fee_."

İşte çevrilemez olanı çevirmeye yönelik bir girişim, sone--

"_El Desdichado_."

Ben o karanlık, o mirastan mahrum bırakılmışım,
O tüm onursuz Aquitaine Prensi,
Armamın üzerindeki Yıldız çoktan uçup gitti;
Lavtamın üzerindeki kara güneş hala duruyor!
Ah, beni boşuna teselli etmeyen sen,
Mezarın içinde, gece yarısı ölüleri arasında,
Bana İtalyan denizlerini göster ve çiçekler evlensin,
Gül, asma yaprağı ve altın tahıl.

Söyle, ben Aşk mıyım, Phoebus muyum?
Ya da Lüzinyan mı, Biron mu? Bir Kraliçe Tarafından
Deniz Kızı'nın meskeninde okşandım,
Ve iki kez izinsiz dereyi geçtim,
Ve Orpheus'un lirine bir rüyadaymış gibi dokundum,
Bir Aziz'in iç çekişleri ve bir Peri'nin kahkahaları!

KIZIL ADAMLAR HAKKINDA KİTAPLAR HAKKINDA

_Richard Wilby, Esq., Eton College, Windsor_.

Sevgili Dick,--Eton'daki sıkı çalışmalarınız arasında, amcanıza yazmanız çok iyi bir şey.
Futbolunuzun en yüksek çevrelerde takdir edildiğini duyduğuma çok sevindim ve
Latince dizeler yazma beceriniz hakkında da iyi bir açıklama yapmaktan mutluluk duyacağım.

Bay Rider Haggard'ın size gönderdiğim "She" adlı kitabını beğenmenize sevindim.
Sizin de dediğiniz gibi "bir şeye benziyor" ve hem kahramana aşık olmam hem de onun fazlaca vaaz verdiğini düşünmem konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ama sonra, iki bin yaşından büyük olduğu ve o zamanın çoğunu onu anlamayan yamyamlar arasında yaşadığı için, beyaz adamlarla tanıştığında, sizin dediğiniz gibi, "çene çalması" için onu mazur görebilirsiniz. "O"nun gerçek bir hikaye olup olmadığını bilmek istiyorsunuz. Elbette öyle!

Ama "O"yu okudunuz ve Cooper'ın, Marryat'ın, Bay Stevenson'ın kitaplarını, "Tom Sawyer"ı ve "Huckleberry Finn"i birkaç kez okudunuz. Ben de okudum ve tekrar başlamaya hazırım. Ama bana göre, "Kızılderililer" hakkındaki kitaplar her zaman en ilginç olanlardır. Sizin yaşınızda, bir tomahawk aldığımı hatırlıyorum ve Avustralya'dan çok sayıda mızrak ve bumerangımız olduğu için, kümes hayvanları oldukça zor zamanlar geçirirdi.

Bumerangla pek bir şey yapamadım; ama bir mızrağı kıl payı fırlatabilirdim, birçok tavuğun keşfetme fırsatı bulduğu gibi. Noel için eve gittiğinizde umarım tüm bunların çok yanlış olduğunu hatırlarsınız ve bizim Mohikan veya Pawnee değil, medeni insanlar olduğumuzu düşünürsünüz. Ayrıca Hiawatha'nınki gibi taştan bir pipo yaptım ama
asla sapında delik açamadım, bu yüzden medeni bir pipo gibi "çekmiyordu".

Bu konuda size korkunç bir uyarıda bulunmak ve ayrıca, Kızılderililer hakkında _gerçek_ bir kitap istediğinizi söylediğiniz için, size _benim_ karşılaştığım en iyi kitabı önermeme izin verin. "John Tanner'ın Kızılderililer Arasında Otuz Yıllık İkametindeki
Esaret ve Maceralarının Anlatımı" olarak adlandırılan bu eser, 1830'da New York'ta Baylar Carvill tarafından yayınlanmıştır.

Bir İngiliz yazar yerine Amerikalı bir yayıncı olsaydım (keşke
olsaydım!) "John Tanner"ı tekrar yayınlardım veya belki de büyük bir kısmını keserdim
ve bir çocuk kitabı yapardım. Bunu satın almanız pek mümkün değil, ancak
Bay Amerikalı kitapçı Steevens bana bir kopya buldu. Eğer sana ödünç verirsem, kitabın sayfalarına çizim yapmamak ve ayrı kağıtlara resimleme nezaketinde bulunur musun? Bu, uzun vadede, resimlerini saklayabileceğin için senin için daha tatmin edici olacaktır; çünkü "John Tanner"ı tekrar istiyorum: ve onu senin efendine ödünç verme.

Tanner 1780 civarında doğdu; Kentucky'de yaşadı. Albay Boone'un zamanında Kentucky'de yaşamayı istemez misin? Tanner küçük bir çocukken Shawnee'ler mahallede dolaşıyordu. Amcası onlardan birinin saçını
yüzdü. Bu, Tanner'lar ve Shawnee'ler arasında kötü bir his yarattı;
ama John, ruhlu her çocuk gibi, asla ders almak istemedi ve
bir Kızılderili cesur olmak istedi. Kısa süre sonra cesur olmaktan hoşlandığından daha fazlasını
istedi; ama hiçbir zaman ders almadı ve hatta okuyup yazamadı.

Bir gün John'un babası ona evden çıkmamasını söyledi çünkü atların hareketlerinden Kızılderililerin ormanda olduğunu biliyordu. Bu yüzden John ilk fırsatı değerlendirip dışarı çıktı ve tarlalardan birindeki ceviz ağacına
koştu ve hasır şapkasını cevizlerle doldurmaya başladı. Tam o anda iki Kızılderili tarafından yakalandı, cevizleri döktüler, şapkasını başına koydular ve onunla birlikte kaçtılar. Kabilenin yaşlı kadınlarından biri oğlunu kaybetmişti ve bir erkek çocuğu evlat edinmek istiyordu, bu yüzden Johnny Tanner'ı evlat edindiler. Nefes nefese kalana kadar onunla koştular, Ohio'ya varana kadar, onu bir kanoya bindirdiler, kürek çektiler ve tekrar koşmaya başladılar.

On günlük zorlu yürüyüşle kampa ulaştılar ve bu yeni bir okula gitmekten daha kötüydü, çünkü tüm Kızılderililer John Tanner'ı tekmelediler ve
"dansları," diyor, "canlı ve neşeliydi, _kafa derisi dansı gibi_!" John için neşeliydi! Ateşle kulübenin kapısı arasında yatmak zorundaydı ve geçen herkes ona tekme attı. Yaşlı bir adam özellikle zalimdi. Tanner büyüdüğünde o mahalleye geri döndü ve sorduğu ilk şey "Manito-o-geezhik nerede?" oldu.

"İki ay önce öldü."

"Ölmüş olması iyi oldu," dedi John Tanner. Ama yaşlı bir kadın şef,
Net-ko-kua onu evlat edindi ve artık eğlenceli olmaya başladı. Çünkü aile için avlanmaya gönderilmişti. Bundan daha keyifli bir şey olabilir miydi? İlk atışı bir tabancayla güvercinlere oldu. Tabanca Tanner'ı yere serdi; ama
aynı zamanda güvercini de devirdi. Sonra kırlangıçları yakaladı ve kızamık, ki bu daha az eğlenceliydi. Kızılderililerde bile kızamık var! Ama
avlanmak bile, kahvaltı yapmadan başladığınızda ve avı öldürmediğiniz sürece akşam yemeği yeme şansınız olmadığında tamamen eğlenceli değildir.

Diğer Kızılderili kitapları, özellikle ucuz olanlar, size Kızılderililerin genellikle yarıdan fazla aç olduğunu söylemez. Sonra biri
sihirli bir kulübe inşa eder ve Büyük Ruh'a dua eder. Tanner bunu sık sık yapardı ve sonra Büyük Ruh'un ona nasıl güzel bir genç adam olarak göründüğünü ve ona avı nerede bulacağını söylediğini ve hayatındaki diğer olayları
kehanet ettiğini rüyasında görürdü. Beyaz bir adamın Kızılderili dinine geçmesini ve yaklaşık iki yüz yıl önce Cizvit rahiplerine kırmızı din değiştirenlerin anlattığı türden
görüntüler görmesini görmek ilginçtir.

Tanner da büyüdüğünde bazı Kızılderili hayaletleri görmüştü. Küçük Saskawjewun kıyısında, Kızılderililerin
asla kamp yapmadığı bir başkent kamp yeri vardı. Adı _Jebingneezh-o-shin-naut_ idi - "iki
Ölü Adamın Yeri." Aynı _totem_'den iki Kızılderili orada birbirlerini öldürmüştü.
Şimdi, onların _totemi_ Tanner'ın taşıdığıydı, evlat edinen
Kızılderili annesinin _totemi_. Hikayeye göre, eğer herhangi bir adam orada kamp yaparsa, hayaletler
mezarlarından çıkacaktı; ve olan da tam olarak buydu. Tanner
deneyi yaptı; kamp kurdu ve uykuya daldı. "Çok geçmeden iki
ölü adamın gelip karşımdaki ateşin yanına oturduğunu gördüm. Ayağa kalktım ve
onların karşısına, ateşin yanına oturdum ve bu pozisyonda uyandım. "Belki de tekrar uykuya daldı, çünkü şimdi karşısında oturan, gülen, onunla alay eden ve sopalarla oynayan iki ölü adamı gördü. Ne konuşabiliyordu ne de kaçabiliyordu. İçlerinden biri ona bir tepede bir at gösterdi ve şöyle dedi, "İşte kardeşim, sana eve dönüş yolculuğunda binmen için verdiğim bir at var,
ve giderken atı çağırıp bırakabilir ve bir gece daha bizimle geçirebilirsin." Böylece ertesi sabah atı buldu ve bindi, ama kendi _toteminin_ hayaletleriyle bir gece daha geçirmedi. Yeterince
görmüştü.

Tanner kendi Büyük Ruh rüyalarına inansa da, Kızılderili annesinin rüyalarına
_inanmıyordu. Annesinin gündüzleri etrafta dolaştığını, bir ayı veya geyiğin izlerini bulduğunu, nereye gittiklerini izlediğini ve sonra canavarın ininin kendisine bir
rüyada gösterildiğini düşünüyordu. Ama Tanner'ın kendi vizyonları "dürüst Kızılderili"ydi. Bir zamanlar, sert bir
kış, Tanner yaşlı kadına bir oyun oynadı. Sahip oldukları tüm yiyecekler
bir kazanda saklanan bir litre donmuş ayı yağıydı ve üzerine bir deri
bağlanmıştı. Fakat Tanner canlı bir tavşan yakaladı ve onu derisinin altına
attı. Bu yüzden yaşlı kadın sabah ayı yağı almaya gittiğinde ve onu canlı bulduğunda biraz
telaşlanmadı.

Fakat donmuş pomatumla yaşama fikri bir Kızılderili olmanın zevkini azaltmıyor mu? Yaşlı kadın bir erkek kadar cesur ve kararlıydı, fakat bir günde yüz yirmi kunduz derisi ve birçok manda postu rom karşılığında sattı. Rom bitene kadar her zaman komşu Kızılderilileri ağırladı ve Tanner bir ayyaş olarak büyümekten kıl payı kurtuldu. Öyle vahşi bir adam oldu ki, bir Kızılderili kız, çadırının yakılmasına dikkatsizce izin verdiğinde, battaniyesini çıkardı ve onu gece boyunca karda bıraktı.

Böylece Tanner, açlığa ve içkiye rağmen büyüdü. Bir keresinde, açlıktan ve kurşunsuzken, bir geyiğe rastladı. Geyiği öldürürse kurtulacaktı, öldürmezse ölecekti. Bu yüzden tüfeğinin kilidinin vidalarını çıkardı, kurşun yerine vidalarla doldurdu, kilidi iple bağladı, ateş etti ve geyiği öldürdü.

Tanner, genç bir Kızılderiliyle evlenmekten endişe ediyordu (en azından _o_, bunu kızın istediği için yaptığını söylüyor) ve bu, tüm üzüntülerine yol açtı - buna ve bir şifacıyla kavgasına. Şifacı onu büyücü olmakla suçladı ve karısı, başka bir Kızılderilinin onu vurmasını sağladı. Tanner cerrahlardan çok uzaktı ve aslında eski bir tıraş bıçağıyla mermiyi kendisi çıkardı. Başka bir yaralı Kızılderili bir keresinde kendi kolunu kesmişti. Eski Spartalılar bundan daha cesur olamazdı. Kızılderililerin cesaretin yanı sıra başka erdemleri de vardı. Dürüst ve misafirperverdiler, beyaz adamların yollarını bilmeden önce, zavallı yabancılara yeni mokasen ve yeni bufalo pelerinleri verirlerdi.

Sevgili Dick, sana yaşlı bir Kızılderilinin ölümünü anlatırsam sıkılır mısın?
Güzel ve dokunaklı bir hikaye gibi görünüyor. Yaşlı Pe-shau-ba, Tanner'ın bir arkadaşıydı. Bir gün şiddetli bir şekilde hastalandı. Tanner'ı çağırdı ve ona şöyle dedi: "Bu dünyaya gelmeden önce, yukarıdaki Büyük Ruh'la birlikteydim. Birçok iyi ve arzu edilir şey gördüm ve bunların arasında güzel bir kadın da vardı. Ve Büyük Ruh şöyle dedi: 'Pe-shau-ba, kadını seviyor musun?' Ona evet dediğimi söyledim. Sonra, 'Aşağı in ve yeryüzünde birkaç kış geçir. Uzun süre kalamazsın ve aşağıda gördüğün
çocuklarıma karşı her zaman nazik ve iyi olmayı unutmamalısın.' dedi. Bu yüzden aşağı indim,
ama bana söylenenleri asla unutmadım.

"Halkım düşmanlarıyla savaşırken her zaman iki grup arasındaki dumanın içinde durdum... Şimdi dünyaya gelmeden önce benimle konuşan aynı sesi duyuyorum. Bana burada daha fazla kalamayacağımı söylüyor." Sonra dışarı çıktı, güneşe, gökyüzüne, göle ve
uzaktaki tepelere baktı; sonra içeri girdi, sakin bir şekilde yerine uzandı ve birkaç dakika sonra nefes almayı bıraktı. Sonuçta, Kızılderililer gibi yaşamayı pek de umursamıyorsak (ve Tanner bundan bıktı ve yaşlı bir adam olarak Amerika'ya geri döndü), Pe-shau-ba gibi ölmeyi isteyebiliriz, eğer onun gibi, "aşağıda karşılaştığımız Tanrı'nın çocuklarına karşı iyi ve nazik" olsaydık. Bu yüzden, işte size bir Kızılderili kitabından alınmış bir Noel ahlak dersi ve size mutlu Noeller ve mutlu yıllar diliyorum.

EK I

_Reynolds'un Peter Bell'i_.

John Hamilton Reynolds ("Keats'in Bir Arkadaşı") hakkındaki makale yazıldığında, onun "Peter Bell"ini (Taylor ve Hessey, Londra,
1888) görmemiştim. Bu "Lirik Balad", Keats'in Bay Sidney Colvin tarafından _Macmillan's Magazine_, Ağustos 1888'de yayınlanan bir mektubunda anlatılmıştır.
Reynolds'un esprisinin amacı, orijinalinden önce bir parodi üretmekti.
Reynolds, Hood'un Wordsworth'ün "Betty Foybles"ı dediği şeyden ve sadece mevsiminde değil, mevsiminde de ciddi olan bir şairin tavrından rahatsızdı. Dahası, Wordsworth, Keats'in "güzel bir putperestlik parçasını", Wordsworth'ten çağdaşına kadar zayıf bir övgüyle lanetlemişti. Bu koşullar altında, Wordsworth henüz tepelerde dolaşırken gördüğümüz ve ölmekte olan İngiltere'nin kuğu şarkısını söylediğini duyduğumuz ciddi bir gölge olmadığı için, belki de Reynolds'un parodisinin mazereti pek de yoktur. Bay Ainger buna "küstah" diyor, yani kişisel saldırının kaba bir tonu var. Bu, şanssızlıkla doğru, ancak bana göre parodi oldukça komik ve Lamb'in "Reddedilen Adresler"in yazarları olarak adlandırdığı gibi "alaycı kardeşler, aşağılık Smith'ler"e oldukça layık görünüyor. Lamb, Wordsworth'e parodinin eğlencesini görmediğini söylemek için yazdı - belki de arkadaşlarımıza yapılan şakaların eğlencesini görmememiz daha iyi olur. Fakat herhangi bir Wordsworthian bugün bunun mizahını inkar edebilir mi?--

"Kırsal akraba;
Peter Bell'in kırsal kuzenleri var,
(Bir zamanlar değerli bir annesi vardı),
Düzinelerce Bell ve Peter,
Ama Peter Bell'in hiç kardeşi yok,
Bir kardeşi yok,
Peter Bell'in hiç kardeşi yok;
Annesinin başka oğlu yok,
Başka hiçbir oğlu ona 'anne' demiyor,
Peter Bell'in hiç kardeşi yok."

Keats'in _The Examiner_ için yazdığı bir incelemede söylediği gibi, "kafiyelerde veba gibi bir mizah ve bazı kıtalarda ağıt yakılması gereken yerleşik bir ahenk var." Keats incelemesinde iki tarafı da incitmeye çalıştı ama kalbi Reynolds'la birlikteydi; "Lord Byron'ı da aynı şekilde
ezmek daha iyi olurdu."

İnsanlar hala Keats'in ezilmesi karşısında haykırıyorlar. Bu,
kabalıkla yapılmıştı, ama bir oyunun sadece bir parçasıydı, o çağın çoğu edebiyatçısının oynadığı bir tür şakaydı. Bay Colvin'in, "Keats'in Hayatı"nda, Sir Walter Scott'ın,
belki de, Keats'in _Blackwood_'daki eleştirisini suçlu bir şekilde bildiği gibi konuşmasına kim üzülür ki!
Kendi başına tamamen iğrenç ve Scott'ın karakterini anlayan herkes için
inanılmaz derecede
olan bir teorinin doğruluğuna dair yayınlanmış tek bir kanıt bile yok. Lockhart eleştirmen olsa ve Scott bunu öğrense bile, Scott, 1819 veya 1820'de, Bayan Shelley'nin Shelley'i _Blackwood_'da (onun onu _Frankenstein_ diye övdüğü) savunduğunu düşündüğü ve Sir Walter'dan "hizipteki tek liberal adam" olarak bahsettiği zamanda, Lockhart'ın yaptıklarından sorumlu muydu? Ne yazık ki Keats öldü ve ölümü saçma bir şekilde onu rahatsız etmiş olabilecek ve o sağlam eleştiri dönemi için bile
kaba ve acımasız olan bir çift eleştiriye atfedildi. Ancak
Keats bu eleştirilerin değerini çok iyi biliyordu ve muhtemelen
bir futbol oyuncusunun oyun sırasında "hacklenmekten" hoşlanmadığı kadar onlara içerlemiyordu. Byron ve Wordsworth'un "ezilmesini" çok istiyordu ve arkadaşının şiirinde Peter Corcoran'ın kendisi "cezayı çekmeye" hazırdı. Keats'in karakteri cesurdu ve kendi dehasına dair tahmini tamamen aklı başındaydı. Edebi bir "mücadelenin" tam ortasında olduğunu biliyordu ve sonuçlardan ürküp sızlanacak adam değildi.

EK II

_Virgil ve Lucretius'un Portreleri_.

Virgil Üzerine Mektup'ta şairin büstüne dair bazı açıklamalar yapılmıştır. Tamamen hayal ürünüdür. Virgil'in portresine dair tek kalıntımız iki elyazmasındadır; ikisinin en iyisi Vatikan'dadır. Tasarım, koyu saçlı ve hoş yüzlü bir genci, oturmuş kitap okurken tasvir eder. Yanında bir masa ve bir el yazması kutusu vardır. (Bkz.
Visconti, "Icon. Rom." i. 179, levha 13.) Martial, bize Virgil'in portrelerinin "AEneid"inin kopyalarında resmedildiğini söyler.
Vatikan Elyazması on ikinci yüzyıla aittir. Ancak kitapların talihini takip eden herkes, bir tür geleneğin genellikle kopyalanan ve yeniden kopyalanan çizimleri koruduğunu bilir.
(Bay Jacobs'un "Bidpai Masalları", Nutt, 1888'e bakın.) Bu nedenle Vatikan El Yazması, Virgil'in en azından bir gölgesini koruyabilir.

Lucretius'un bir portresi varsa, bu Bay Munro'nun şairin ünlü baskısında yayınladığı bir sard üzerindeki profildir.
LVCR harfleri taşa yazılmıştır ve mücevherle
çağdaş görünmektedir. Bu, en azından, Bay A. S. Murray'ın, merhum Bay C. W. King, Braun ve Muller'in görüşüdür. Öte yandan, Bernouilli ("Rom.
İkon." i. 247) bunu ve görünüşe göre yazıtlı diğer çoğu Roma mücevherini "apokrif" olarak görmektedir. Nott koleksiyonunda olan yüzük artık benim elimde. Lucretius mücevherin oldukça
bilgiç ve sivri burunlu Romalısıysa, karısının bu kadar acınası bir biçim alan kıskançlık için pek bir nedeni yoktu. Bu Lucretius soğuk olabilir, ama asla dengesiz değil! {11}

DİPNOTLAR

{1} Bu, Bay Arnold ve Bay Browning hayattayken yazılmıştır.

{2} Bu yazıldıktan sonra, Bay Bridges şarkı sözlerini "Daha Kısa Şiirler"de erişilebilir hale getirdi. (G. Bell and Sons: 1890)

{3} Macmillans.

{4} Reynolds belki biraz saygısızdı. Wordsworth'ün "Peter Bell"ini erken bir parodi olan "Peter Bell the First" ile önceden tahmin etti.

{5} Reynolds'un "Peter Bell"i üzerine ek.

{6} "Aucassin ve Nicolette" artık düzenlendi, notlandırıldı ve Bay F. W. Bourdillon'un çevirisiyle donatıldı (Kegan Paul & Trench,
1887).

{7} Edinburgh, 1862.

{8} Elzevir korsanlığı daha erkendi.

{9} Belki de Pindar, parçalarından birinde güzel _Cum
regnat Rosa_ olduğunu öne sürdü.

{10} Bir sonraki mektuba bakın.

{11} Bay Munro taşa "siyah akik" diyor ve
_menşeinden_ bahsetmiyor. Kitabındaki gravür portreye adalet yapmıyor.

Vatikan'da Lucretius'u temsil eden başka bir mücevher daha var: eskiden
X. Leo'ya aitti. İki mücevher her bakımdan benzerdir.
Bu kafaya sahip bir mühür veya buna çok benzeyen bir mühür, Bay Pepys'in arkadaşı
Evelyn'e aitti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ON LITERATURE***


******* This file should be named 1395.txt or 1395.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/1395



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

