*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ireland Since Parnell (Parnell'den beri İrlanda)
Yazar: Daniel Desmond Sheehan
Yayın Tarihi: November 5, 2004 [EBook #13963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ireland Since Parnell, by Daniel Desmond Sheehan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ireland Since Parnell

Author: Daniel Desmond Sheehan

Release Date: November 5, 2004 [EBook #13963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRELAND SINCE PARNELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Tom Roch ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





                             İrlanda'dan beri
                                Parnel

                                   İLE
                          Kaptan D.D. Sheehan

                            Avukat
                         Geç M.P. Ortada




                                 LONDRA

                            Daniel O'Connor
                     90 Büyük Russell Street, W.C.1

                                  1921




                                İçerik


        Önsöz
Bölüm
     I. Bir lider ortaya çıkıyor
    İi. Bir lider tahttan indirildi!
   III. Bir liderin ölümü
    IV. Parnell'in takdiri
     V. Bir partinin enkazı ve harabesi
    VI. Işığa ve liderliğe doğru
   Vii. Rejenerasyon kuvvetleri ve etkileri
  VIII. Bir hareketin doğuşu ve ne geldi
    İx. Arazi sorusu ve yerleşimi
     X. Arazi Satın Alımı ve Öldürmek İçin Kararlı Bir Kampanya
    Xi. Devrim hareketi ve yenilgisi
   Xii. Daha sonraki İrlanda Parti-Karakter ve Kompozisyon
  Xiii. Kötü liderlik ve kötü niyet hikayesi
   Xiv. Kara ve emek
    Xv. Enkazdan biraz daha fazla kurtarma
   Xvi. Yeniden birleşme ve ihanet
  Xvii. İrlanda'da yeni bir güç ortaya çıkıyor
 Xviii. Bir imha kampanyası ve sonuçları
   Xix. "Ev Kuralı" faturasına yol açan genel bir seçim!
    Xx. Sir Edward Carson'un Yükselişi
   Xxi. Sinn Fein-orijinal anlam ve amaç
  Xxii. Emek İrlanda hayatında bir güç haline gelir
 Xxiii. Carson, Ulster ve diğer düşünceler
  Xxiv. İrlandalı gönüllülerin oluşumu ve savaş salgını
   Xxv. Paskalya Haftası İsyanı ve daha sonra
  Xxvi. İrlanda Konvansiyonu ve İrlanda'nın istenmesi
 Xxvii. "The Times" ve İrlanda Yerleşimi
Xxviii. Şimdi tehlikede olan sorunlar




                                Önsöz


Bu çalışmanın yazarı önce ışığı mütevazı bir çiftlikte gördü
Droumtariffe, Kuzey Cork'un cemaati. Uzun bir stoktan geldi
oraya yerleşti, kökleri toprağa sıkıca sabitlenmiş, sevgisi
Anavatan tutkulu ve yoğundu ve "diğerlerinde" hazırdı
Times, "Fenianizm gerçek kalpler ve cesur ruhlar kazandığında,
"Eski" için bir umutsuz savaşta hepsini riske atmak
Çünkü. "Babası bir Fenian'dı ve onun her akrabasıydı,
Kadınların bile. Ateşin etrafında, gençlerinde duydu
günler, o zaman olan tüm hazırlıkların heyecan verici hikayeleri
İrlanda için başka bir darbeye çarpmak için yapılmış ve o da iç çekti ve
asil kalplere düşen hayal kırıklıkları için üzüntü ve
"Yükselen" in başarısızlığıyla ateşli ruhlar.

Korkunç sıkıntıda yedi yaşından büyük değildi
Ailesine tahliye geldi. Olaylar gibi hatırlıyor
Ama dün, annesinin terk ederken dokunaklı umutsuzluğu
çeyizinin getirildiği ve çocuklarının nereye olduğu ev
doğdu ve daha sessiz istifa, ama hiçbiri daha az derin hissettiriyor
Babasının acısı-güçlü bir karaktere sahip bir adam ve çok az
duygularını ifade etmek. Bunu bir veya iki gün önce hatırlıyor
tahliye, bir arabada götürüldü, bu bölümünde bilinen
bazı ev eşyalarıyla birlikte "bir beşik" olarak ülke
Bazı arkadaşlarla geçici barınak. Tanrı onlar için iyi olsun
Sevgi dolu tür ve sıcak misafirperverlik!

O zaman, neden bu kadar çok acı ve keder olması gerektiğini merak etti
etrafında, dünyada ifade edildiğini gördü ve orada olduğu söylendi
bunun için hiçbir şey değildi-çiftliğin kiralanması süresi dolmuştu,
Ev sahibi bunu kendisi için istedi ve babası istekli olmasına rağmen
Artan bir kira ödemek için, hala gitmek zorunda kaldı-ve daha kötüsü,
Tüm iyileştirmelerinin el konulması, meyveleri olması
Bir erkek tarafından tahsis edilen atalarının kan ve ter ve enerjisi
onlar için cennetin altında hiçbir hakkı yoktu,
O günlerin yasaları ona verdi. Şiirsel adalet doğasında,
Aile, 1880 yazında acımasızca yol kenarında atıldı,
1903 Arazi Yasası'nın geçişinden sonra,
Şeylerin Teşkilatı, Fırsat ve Müzakere Gücü,
kamulaştırma için adil ve samimi ve uzlaştırıcı bir şekilde
Sınıf ülkesindeki tüm mülkiyetten daha fazlası için
ve halkı daha önceki yıllarda yapıştı.

Yazar, kendi adına hareket eden kredisine gururla
County Cork kiracıları, bireysel olarak daha fazlasının satışını müzakere etti
İrlanda'daki diğer tüm adamlardan veya erkeklerin kombinasyonundan daha inişli mülkler,
ve iyi niyetle ve gerçekten de minnettarlığı ile
ev sahipleri ve ajanları ve başvurduğu gerçeği nedeniyle
Konferans politikası, uzlaşma ve bu pratik rıza
Erkeklerin hayatlarının endişesi, Cork County kiracıları için güvence altına aldı.
bir buçuk ila iki yıl arası marj daha iyi şartlar
ortalama oran başka bir yerde hüküm sürüyor.

Geri kalanı için, çeyrekte daha iyi bir kısmı boyunca kendini adadı
Bir yüzyıl konut ve işçilerin sosyal iyileştirilmesi
kasaba ve ülke, günümüzde yansıtılan sonuçlarla
çok gelişmiş durum.

Ama en büyük çabası ve en çok hatırlanmasını istediği şey
Çünkü, sadık bir azı ve ezici oranlara karşı, o
Bay William O'Brien'in ulusal politikası için tavır aldı
Tüm düşünceli erkeklerin şu anda kabul ettiği uzlaşma kurtarırdı
İrlanda sayısız korkudan ve İngiltere'nin çoğundan
Sadece adil bir oyun verilmişse ve
adil deneme.

Bununla birlikte, çok zorlu ve maddi bir dünyada, iç çekiyor
Might-Beens için. Yazarın mevcut çalışmada aradığı şey
Olduklarının bir anlatısı vermek, adil ve tutkuyla vermek
İrlanda'da Parnell İrlanda sahnesinde ve perdede ortaya çıktı
Birinin kariyerini getiren trajedi üzerine bastı ve
Sadece "İrlanda Kralı" sonuna kadar-ve sırayla
Parlamenterizmin çöküşü,
Zamanla, bu sayfalarda görünür.




                         Parnell'den beri İrlanda

                               Bölüm I

                            Bir Lider Görünür


Parnell'in büyüklüğüne itiraz edecek olanlar var-
Ona bir erkek liderinin boyunu ve haysiyetini inkar edin. Var
Bu Parnell'in teğmenleri tarafından yapıldığını ortadan kaldıracak diğerleri
Siyasi arenadaki tüm başarılarını yeteneklerine borçluydu ve
kavga nitelikleri ve aslında vasat bir adam
yetenekler.

Parnell'in asla yapamayacağı bu eleştirmenlere cevap vermek yeterli olabilir
Tarihte yaptığı yeri tutun, asla aşırıya kaçamazdı
Avam Kamarası olduğu gibi, ne de ortaya çıkamazdı
Zaferle _thing_ komisyonunun çilesinden o
tüm unsurları ve nitelikleri ile aşırı derecede donatılmamış
büyüklük. Ama bunun dışında Parnell'in tutkulu öğrencisi yok
Dönem, büyük bir başarıda verimli olduğunu inkar edebilir
İrlanda. Parnell olay yerinde göründüğünde,
ülke, başka bir nesilde gerçekte söylenenler,
"diseksiyon masasında bir ceset olarak". O öyleydi ve
Dikkatsiz amacının onun etrafında topladığı cesur grup,
cesedi hayata geçirdi ve ona korkusuzca nefes aldı
onu çok eşiğine taşıyan karar ruhu
en yüce arzular. Isaac poposuna sahip olmanın değeri atfedilir
İrlandalı için anayasal harekete tasarlanan ve verilen form
özgürlük. Ayrıca "Home" un başlığını icat etti
Kural "-bir başlık, bu da muhteşem bir toplanma çığlığı
Çünkü, ilk kullanıldığı zaman koşullarında
Muhtemelen herhangi bir talihsiz olarak nihai sonuçlarında yaramaz
İrlanda ve bunun dışında tüm partilerden beri isimlendirme olabilir
İrlanda talebi için başka bir atama olduğunda kullanımına bağlı oldu
İngiliz kitleleri ile daha lezzetli hale getirmiş olabilir. Winston
Churchill'in radikal günlerinde bir
Tanınmış İrlandalı Lider: "İrlandalıların neden bu kadar olduğunu anlayamıyorum
aptalca 'ev kuralı' adına evlendi. Keşke onu ararsan
dünyada başka bir şey, elde etmekte zorluk çekmezsin
bunu kabul edecek İngilizler. "

Ama Isaac Butt iyi bir akıl ve ciddi bir vatansever olmasına rağmen
İrlanda'yı hiçbir büyük coşkuyla karşılamayı başaramadım
politikası için. Hala hasta ve yorgun ve umutsuzdu
Fenian başarısızlığı ve devrimci liderler
Parlamento olarak gördüklerine tahammül edin veya yüz
impostür. İrlandalı toprak sınıfının önemli bir organı,
Popo hareketi, çünkü kendi için korkacak hiçbir şeyleri yoktu
ilgi alanları. Parlamento partisinin üyeleriydi, değil
Yolda ona yardım etmek için, daha ziyade zayıflama nesnesiyle
çabalarını geciktiriyor.

Bu aşamada Parnell geldi. Ülke kapılmıştı
Kıtlık ile-Rab'bin eli, ev sahibi şeklinde
üzerine ağır. Bir sezonun örneklenmemiş tarımsal refahtan sonra
Yalın yıllar İrlandalı çiftçiye gelmişti ve olgunlaşmıştı
ajitasyon ve direnç. Butt yanında İrlandalı nazikti. İle
Doğan Lider Parnell'in kesin içgüdüsü onlarla savaşmaya başladı. O
onunla popüler bir his vardı. Zor bir mesele değildi
Ülkenin kapıları koydukları bir sınıfa karşı demokrasisi
Tüm sıkıntıları ve sıkıntıları ve manifold sefaletleri için suçlayın. Popo
Aynı şekilde onun nesli için de çok yaşlı. Anayasal bir devlet adamıydı
İngiliz devlet adamlarının dürüstlüğüne ve onuruna asil itiraz eden.
Parnell de anayasal bir lider olduğunu iddia etti, ancak başka bir
tip. Michael Davitt ve John Devoy gibi erkeklerin yardımıyla
arkadaki devrimci güçlerin tam gücünü toplayabilme
O ve o Parlamentoda yetersiz olandan başka yöntemleri benimsedi
İngiliz hak ve adalet duygusuna itiraz ediyor.

Yaşlı devlet adamının yol açması için bir performans sergilediği zaman geldi
genç lider. Devlet adamı gibi asil bir dahi olan adam
Tasarım-ve bu Isaac Butt'a kabul edilmelidir-yer vermek için
ve dehası kendilerini yapmaktan oluşan erkeklere güç
hem İrlanda'da hem de İngiliz hükümeti için inanılmaz derecede anlaşılmaz
Westminster'da. "Çililik Politikası" epitet uygulanan
Parnell'in amacıyla, söylediği inancında
ona karşı gücündeki en ağır sitem. Ama bu
İrlanda ırkına öneren diğerlerinin açıklaması-
Gerçekte, İngiliz devlet adamlarını zorlayabilecek tek politika
İrlanda'nın şikayetlerinin sefil hikayesine kulak vermek ve
onlarla ilgili yasama. Popo yazması üzücü
Diğer birçok İrlandalı liderden, kırık bir kalpten öldü. Onlar
"Dark Rosaleen" için kim çalışır, kaba ve dikenli bir yola sahip olur
seyahat ve yolculuklarının sonu olmayacaksa mutlu olurlar
Umutsuzluk, hayal kırıklığı ve acı trajedide bulundu.

Parnell, bir zamanlar eyere sıkıca oturdu, iddia etmek için zaman kaybetmedi
onun gücü ve otoritesi. Oldukça yazan Bay William O'Brien
Bu zamanın olaylarında benzersiz kişisel otorite, bize
"Joe" Biggar'ın tanıdığı gibi bazı şüphe var.
İrlanda'nın bir ucundan diğerine, gerçek mucidi değildi
Parlamento engelleme. Kendi görüşü, Biggar
ilk keşfetti ama yeni olanı algılayan Parnell'di
Silah, hükümetin tüm makinelerini yerinden çıkarabilirdi
Will'de ve sonuç olarak silahsızlandırılmış bir İrlanda'ya daha zorlu bir
Silahlı olarak yükselebileceğinden daha düşmanlarına karşı güç
ayaklanma, böylece hiçbir şey duymamak isteyen bir parlamento
İrlanda hayatlarının her gecesi başka hiçbir şey duymadı.

Ancak, bir İrlanda partisinin olduğunu açıkça anladı
Parnell'in sahnede gelişinden önce. Asla çok etkili değildi
Popüler hak aracı, ancak Butt'un ölümünden sonra bir
eski şey-uyumu, amaç olmadan veya nadiren dışında
Örnekler, herhangi bir gerçek kişisel vatanseverlik. Yükselişini gördü
Parnell ve onun tiksinti ve dehşetle sınırlı taraftarları. BT
Tüm bunlara karşı ilgili kampanyasına sempati duymadım
"Ev" in değerli biçimleri ve gelenekleri ve ona hayır verdi
Destek. Daha ziyade ona ve küçük grubuna karşı,
parasız ve hatta sırtlarında herhangi bir organizasyon olmadan.
Parnell ayrıca Milliyetçi Gazete ile mücadele etmek zorunda kaldı
Zamanın --_ Freeman's Journal _--
Butt'un ev kuralı liginde kaldı.

Ancak bu sefer bir hareket-ilk veya son için değil
Zaman-Batı dışında. Irishtown'da bir toplantı yapıldı,
Tarih yapan ilçe Mayo. Burada "
İnsanlar İçin Land "İlk olarak somut bir form aldı. Daha önce Bay Parnell
Ve teğmenleri,
köylü mülkiyetini savundukları ülke
Ev Sahibi Değişimi, ancak şimdi ara sıra konuşmalar yerine
Onlara bir organizasyon sağlayan bir kuruluş yapmışlardı
muazzam dinamik güç ve parlamentolarına yeni bir avantaj verdi
Performanslar. Ve yeni hareketin en az değeri değil
En çok işinde aktif işbirliğine girdi
Eski devrimci organizasyonda güçlü adamlar. Olmayı hatırlıyorum
gerçekten çok küçük bir delikanlı olarak, bir kara ligi toplantısında
Kiskam, Cork İlçesi, Scrolls Village Street Rulmanını Kapsar
Efsane: "İrlanda için İrlanda ve Halkın Toprakları."

Ülke halkı uzak ve yakınlardan mevcuttu. Süvari
Atlılar birçok uzak bir yerden içeri girdiler, gururla giyiyor
Omzunun üzerinde turuncu ve yeşil Fenian kanatı ve benim
Genç hayal gücü Bunların ne kadar gösterişli bir süvari bedenine sahip olur
İrlanda için mücadelede yapıldı. Michael Davitt kurucuydu ve
kara liginin ana yayını ve hafızamın içinde
Kalpler ve ocak başı ocaklarının etrafındaki insanların konuşmaları
Şu anda sadece ikinci sıradaydı. Ben
Bay John Devoy'un onunla birlikte kurucu ortağının onurunu paylaştığını söyledi.
Kara Ligi, ama itiraf ediyorum, muhtemelen Bay Devoy'u çok az duydum
Çünkü bu sefer zorunlu bir şekilde sürgün edildi. [1]

O günlerde Parnell'in takipçisi sadece yedi adamdan oluşuyordu.
Yüz üç İrlandalı üye. 1880 genel seçimi
tüm acil durumlarını karşılamak için tamamen hazırlıksız olduğu ilan edildi.
Aday eksikliği nedeniyle kendisinin aday gösterilmesine izin vermesi gerekiyordu
üç seçim bölgesi, ancak muhteşem ve neredeyse inanılmaz bir enerji ile
Son oylama-booth ile savaştı. Sonuç şaşırtıcıydı. O
Takibini otuz beşe çıkardı, belki de ezici değil
sayı noktası, ancak yüksek entelektüel standardı için dikkat çekici
Çeşitli kapasiteleri için besteleyen genç erkekler
Güzel vatanseverlik ve tüm risklerle yüzleşmek için yenilmez kararlılıkları
ve tüm tehlikeleri davet edin. Parnell'e onun bir
Üyelik adaylarının seçiminde hoşgörüsüz otokrat
partinin ve iradesini bir kez acımasızca empoze etti
seçildiler. Bana en iyi pozisyonda olanlar tarafından söylendi
Bir yargı oluştur ve hayatımı gerçekleştireceğim, bu
Hiçbir şey gerçekten daha uzak olamazdı. Parnell'in söyleyecek çok azı vardı
Teğmenlerinin seçilmesiyle. Gerçekten de tekil
örnekler kanıtlamak için alıntı yapılabilir.
Kuşkusuz onları sıkıca bir arada tuttu, çünkü hediyesi vardı
parlak yeteneklerden oluşan bir personelde en iyisi olan her şeyi geliştirmek ve
Çeşitli hediyeler ve bu nedenle kıskançlıklar ve kişisel özdeyişler yoktu
zehirli büyümelerini geliştirecek oda.

Parnell'in başarılarından hızla geçiyorum.
takip etti. Ülkeye asla olamayacak bazı parolalar verdi
unutulmuş, çiftçilere "
Homesteads! "Ardından eşit derecede enerjik teşvik:"
Hasat!
Rentsiz manifesto, sadece kara liginin bastırılması
On iki aylık varlık, Kilmainham ve Antlaşması ve Arazi Yasası
Kendi bilgimden, ilk olarak konuşabileceğim 1881'den
İrlandalı kiracı çiftçisinin kurtuluşunda harika ileri adım. Bay
Dillon, bu eylemin etkinliği konusunda Parnell ile farklıydı, ancak
Tutumunda umutsuzca yanlıştı, o zaman yirmi iki olduğu için
Yıllar sonra 1903 Arazi Yasası ile bağlantılı. 1882'de
Ulusal Lig ortaya çıktı, daha geniş bir program ve
Parnell'in amaçlarına daha derin anlam derinliği. Şu anda
Partinin liderliği altındaki parlamento politikası mutlaktı
Tüm İngiliz partilerinin bağımsızlığı ve orada tüm gücünü
ve tadını çıkarın. Ayrıca üyelerin oturma, hareket etme ve
Birlikte oy kullanan, sağlıklı gücünü hiçbir şeye borçlu değil
bir halkın olumlu terörüne ilişkin sözün kendisi
İrlanda'da hiçbir kurcalamaya tahammül etmeyecek görüş.
Ayrıca, parti üyelerine karşı elde edilen katı bir kural
kendileri veya arkadaşları için ofis veya tercih aramak
Bakanlık arayan Parlamento Üyesi
iyilikler kusursuz ve bağımsız bir vatansever olamazdı.

Ancak Parnell'in en büyük başarısı, her ikisine de sahip olmasıydı
Büyük İngiliz partileri desteği için teklif veriyor. Biliyoruz ki
Tory Partisi, ev kuralında onunla müzakere etti.
Ancak bu arada, daha dikkate değer bir dönüşüm vardı.
Gladstone, Parnell ve içinde eşsiz büyüklüğün zaferi
kendisi olumlu güce en ikna edici tanıklık ve
Adamın mutlak büyüklüğü. Her ikisinde de bir coşku dalgası yükseldi
İrlanda Denizi'nin yanları için ittifak için
İki ülke arasındaki yaş uzunluğundaki mücadelenin sona ermesi. Doğru, bu
İttifak o zamandan beri etkilerinden garip bir şekilde küçümsendi, ancak orada
şüphesiz, o zaman gerçek bir patlamanın
İrlandalı kitlelerin İngiltere'ye samimiyeti. Ve
1885 Parnell genel seçimleri İrlanda'dan sağlam bir şekilde döndü
Seksen dört üyeden oluşan phalanks-Egeger, yenilmez, hevesli, bağlı
Ülkelerine sadakatte ve
onların liderleri.

1885'ten 1890'a kadar genel bir affedici ve unutma vardı
Tarihi yanlışlar ve eski kan davası. İrlandalı milliyetçiler istekliydi
Bir arkadaşlık kardeşliğinde deniz boyunca ellerini sıkmak ve hatta
sevgi, ama orada, açık ve yanan hoşnutsuzluk içinde durdu,
İrlanda'daki Protestan azınlığı, sade bir durumdaydı
1886 Ev Kural Faturası'nın Terör
Onlar-acımasız yükselişlerinin sonu ve muhtemelen
mülklerine el konulması ve sosyal konumlarının harabesi. O zaman, daha yeni bir olayda olduğu gibi, iç savaş hazırlıkları
Ulster'da, büyük ölçüde İngiliz partisi üretimi ve daha fazlası
İngiliz parti amaçlarına göre, herhangi bir samimi yüzünden
Yükseliş unsurunun hakları üzerine mahkumiyetler. Hala Büyük
Yaşlı Adam, İrlanda'ya Adalet için Düzensiz Kampanyası'nı sürdürdü,
içinde meydana gelen talihsiz bölünmeye rağmen
kendi partisinin safları ve özel bir hediye gerektirmez
önleme yapmak, ne de herhangi bir kabul edilemez varsayım
Liberal ve İrlandalı partiler arasındaki ittifakın söylemek gerekir
genel seçim yapılır gelmez kaçınılmaz olarak zafer kazanırdı
Gladstone'un "
Liderlik "mektup her şeyi kaosa ve geri dönüşü olmayan bir şekilde fırlattı
İrlanda'nın umutlarını bir nesilden daha fazlası için mahvetti.

Ve bu beni İrlandalıların en büyüğü olarak gördüğüm şeye getiriyor
Trajediler-Parnell'in altına alınması ve tahttan indirilmesi
her zaman kalacak koşullar bir üzüntü ve üzüntü
İrlanda ırkı.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Devoy, sürgün olmasına rağmen, Mayo'da gizlice ortaya çıktı
Kara Ligi düzenlenirken ve emirleri yüce
gizli toplumlarla.]




                               Bölüm II

                         Bir lider tahttan indirildi!


Kabinde, shieling'de, "en şişman" çiftçisinin evinde,
ve en düşük köylülerin açık ocaklarında, kasabada ve
Ülke, İrlanda özgürlüğü ve
"Eski Sebep" in dövüş müziğine çarptı,
Parnell, neredeyse hiç işsiz bir bağlılıkla saygı duyuldu
ondan önce giden herhangi bir lidere. Bir romantizm halesi dokunmuştu
Figürünün kendisi ve mistiklerin tüm şiiri ve tutkusu etrafında
Kelt Ruhu, büyük bir sadakat saygısında ona gitti ve
saygınlık. "İrlanda Taçsız Kralı" başlığı köpüklü değildi
Ona uygulandığı gibi coşku-çünkü gerçekte bir krallıktı, cüppeli
Onur içinde, büyük ve kibirli bir yatak ile iktidarda panopled
Halkının düşmanlarına doğru-her şeyde değerli bir şef
asil bir yarış. Onu gördüğüm hayatın tek zamanı o zamandı
kırık ve avlanan bir adam ve ölüm solgunluğu onun üzerindeyken
yanaklar, ama o zaman bile onun yatağının ihtişamından etkilendim,
Onun duruşunun haysiyeti, tarif edilemeyecek şekilde manyetik bakışının
harika gözler ve her harekette güç soyları, her
ton ve her hareket. Ahır ve aynı zamanda çekti. O
Tralee'deki bu toplantıda diğerlerinden çarpıcı bir şekilde durdu.
Killarney'den bir dükkândan biriydim.
Sadakat ve Güven Adresi, bu arada, ben, bir genç olarak
Kendi maceracı kariyerimden başlayan gazeteci hazırlanmıştı. Oldu
Son halka açık görünümlerinden biri ve her şeye üzücü
şimdi bildiğimizde, daha dolgun ışık ve bilgi ile
Bu, sıkıntılarımızın en acı bölümüne atıldı,
Bu biraz daha fazla sebep ve bir şövalye gösterimi ile
Öfkenin konaklaması, Parnell onun için kurtarılmış olabilir
Ülke ve o zamandan beri İrlanda'nın tüm tarihi-gerçekten değilse
dünyanın-daha iyisi için değişti. Ama bunlar boş pişmanlıklar ve
Onları şımartmamak için kullanılabilir, ancak bunu söylemeye izin verilebilir
Parnell'in terk edilmesi, kendi hızlı çile getirdi.
Bu kadar güçlü ve iyi çalıştırdığı insanlar.

Yatak tutabileceğim tüm otantik literatürü okudum
Parnell Imbroglio'nun üzerine ve beni sağlam bir mahkumiyetle bırakıyor
Neredeyse inanılmaz bir birleştirmediyse
Hatalar ve yanlış anlamalar ve aptal gaflar, Parnell'in ihtiyacı
Asla kurban edilmedi. Ve gerçeği netlikle öne çıkıyor
Gladstone'un "Liderliğin İdari" mektubundaki pasajın
Takip eden tüm sorunların temel nedeni miydi, asla sahip olmazdı
Siyasi hack'lerin güdüler yoluyla yayınlanmamış mıydı
parti uygunluğu, dahil edilmesinde ısrar etti. O ihale bitkisi
büyüme-İngiliz uyumlu olmayan vicdan-
Güçlü İrlandalı liderin düşüşü.

Sadece son yıllarda,
"Parnell bölünmesi" olarak bilinen şey halka açık hale getirildi ve bunlar
Gerçekler, boşanma mahkemesi sırasında ne olduğunu açıkça ortaya koyuyor
Bildiriler veya daha sonra Parnell'in adil bir mücadele şansı vardı.
Hiçbir liderin bu kadar malign tarafından takip edilmediğini unutmayın
Parnell olarak iftira yöntemleri ve ne kadar uzak
Boşanma Mahkemesi Bildirileri, düşmanları tarafından tasarlanmamıştır.
Bu vicdansız kampanya. William O'Brien Mektubuna Yanıt Verme
Duruşmadan önce Parnell şöyle yazdı: "
Her zaman yargılanmaya gelir (ki bu çok şüpheliyim) ben değilim
mahkemeden itibarsız olarak kim ayrılacak. "Ve tüm yaramazlık
Parnell, bitti ve fırtına acımasızca etrafında döndü.
O'Brien, Boulogne müzakereleri sırasında,
Ne zaman Sir Frank Lockwood (yanıtlayanın avukatı)
boşanma mahkemesinde kendisinin incelenmesi gerektiğinde ısrar ederek ve
Siyasi komplikasyonları hüküm sürmüş olsaydı,
Takip eden asla ortaya çıkamazdı. Bay O'Brien'in
Bu dipnot: "General dev Sir Frank Lockwood bana itiraf etti
Yıllar sonra: 'Parnell her yerde acımasızca haksız yere haksız yere haksız yere haksız yere haksız yere haksız yere haksız yere haksız yere haksızlığa uğradı. Harika bir
İngiltere'de onun lehine tepki. Tamamen pişmanlıksız değilim
kendim.'"

Hepsi aynı anda vituperasyonun taşkın kapıları
Parnell. Devam eden liderliği sorusu değil
kalkmak. Halkını eşsiz bir beceri ile yönetmişti ve
Gezginlik, Gladstone'un dehasıyla eşit olmayan bir şekilde eşleşmemiş
kendisi, iktidarsızlık ve hor görme pozisyonundan yüce
Başarının ulaştığı yer. Genel bir seçim, büyük
İrlanda'nın kaderi ile çok uzak değildi. Eşsiz liderdi
İnsanlarını şimdiye kadar ve kaybolmaya ve ayrılmak için çok iyi yönlendirmişti
Ülkesi savaşan grupların avı-
İrlanda gibi ulusal birlik daha önce hiç bilmiyor muydu? "Kendim için"
William O'Brien yazıyor, "Daha fazla Parnell'e oy vermemeliydim
Boşanma Mahkemesi Bildirilerinde Yerinden Olma İngiltere'den Yalnızca
savaşın arifesinde komutu değiştirmeyi düşündüm
Lady Hamilton ve onun zayıflıklarının kutsal bir dehşetinde trafalgar
sevgili. "

Ancak liberal uyumlu olmayanlar, başı için gerçek bir
veya ahlaki çılgınlığın patlaması varsayıldı ve seçim
İrlandalı insanlar ve temsilcileri,
Liberal Parti ile ittifaka sadık kalmak
İrlandalı ulus tartışmasız bir şekilde vaat edildi veya
Onlar için çok kazandı ve birleşik olsaydı kim daha çok kazanabilir
Arkasında İrlanda, istiridye tarafından
İngiliz Puritan Ahlakçıları. O'Brien ve Dillon ve diğer lider
İrlandalılar, tutkular heyecanlanırken ve olaylar
Burada yıkıma yürüyor. "Bıçaklar dışarı çıktı"
Günün kahramanı oldukça vahşice ilan etti. Benim gibi
Zaten çıkarılmış, şimdi Gladstone
Mektubuna ünlü "Liderliğin Geçirilmesi" pasajı dahil ettim
Diğer danışmanlar kendi daha iyi yargısına dayanmamış olsaydı.

Topu yuvarlayan bu Gladstone'un bu mektubuydu
Parnell. O zamana kadar İrlanda Partisi ve İrlandalı üyeleri
İnsanlar sağlam ve gerçekten de meydan okurcasına onunla meydan okudu. Şüphesiz Michael
Davitt, Rev. Bay Price Hughes ve W.T. Parnell'in biriktirilmesini talep etmek için öne çıkın, ancak birinin olması gerekmez
Davitt'in Parnell ile kavgalarını ve ve
Ciddi olanlar-arazi sorusu ve diğer öğeleri
ulusal talep ve ayrıca, aceleci bir mizaçlı bir adamdı,
Eylemlerinin sonuçlarını saymak için fazla verilmedi.

Sonra görüntülendiği gibi ünlü ya da meşhur geldi,
Komite Odasında Mücadele Meclisi 15'te mücadele, ne zaman
45 ila 29'un çoğunluğu nihayet sandalyeyi beyan etmeye karar verildi
Boş, olağandışı bir vahşilik ve kişisel acı savaşından sonra.
Ve şimdi zaten yeni bir komplikasyon unsuru eklendi
İrlandalı Katolik'in girişiyle yeterince dokunaklı trajedi
Sahnede piskoposlar. Şimdiye kadar, takdire şayan
kısıtlama, müdahaleden ve yoğunlaştırmak için hiçbir şey yapmamışlardı
o anın acıları. Her zaman pişmanlık için bir mesele kalacak
kendileri büyük bir fırsattan yararlanmadıklarını ve
kendi çıkarlarına aracılık etmek için insanlarla benzersiz bir güç sahibi olmak
Barış-arabuluculukları hala boşuna olabilir. Ama ne yazık ki,
Dikkate değer bir istisna dışında, tüm gücünü belirlemek için birleştiler.
Parnell'in tahtından alınan kilise. Etki iki yönlüdür. BT
Kafa için uluyanların saldırılarına taze öfke eklendi
onların eski şeflerinden ve yıldırımları eklemekten memnun olan
Kilisenin kendi zayıf saldırı silahlarına; Ama daha çok
Kalıcı etki ve gerçekten de daha felaketti, şüphesiz
olsun, binlerce en iyi İrlandalıların zihninde kaldı
Kilisenin içinde ilişkili olduğu bazı kötü huylu bir arsa değil
Liberal Partinin Ban-Dog'ları devirerek ev kuralını kandırmak için
Parnell. Katolik rahipliğinin birkaç
Görkemli istisnalar, mücadele ederken Parnell'den ayrı duruyordu
İrlanda hareketine hayat ve güç vermek ve böylece geçmeye geldi
Birçok acı yıl için İrlandalı Rahip'in siyasette bir kısmı
kiliseye sadakati olan Katolikler tarafından özgürce eleştirildi
tartışılmaz.

Hatta hala-sadece Parnell'in geçici olarak çekilmesi
Güvenli-hepsi iyi olabilirdi. Ve bu amaçla
Boulogne müzakereleri yürüyerek kuruldu. Bay William O'Brien,
Belki de bize neyin geçtiğinin en eksiksiz kaydını bıraktı
Bu kader konuşmalarının seyri. Parnell doğal olarak istenen
Tüm olası kredi ve onurla hassas bir durumdan kurtulun,
ve onun muhteşem hizmetleri onu azami değerlendirmeye başlıyor
Bu bağlamda. Bay Gladstone'dan gelen garantiler konusunda ısrar etti
ev kuralı ve arazi sorusu ve bunlar onun ifade ettiği göz önüne alındığında
Parti Başkanı pozisyonundan emekli olma isteği. -Den
Önce Bay William O'Brien'in halefi olması konusunda ısrar etti, ama
O'Brien, bunu ona olan nedenlerle kalıcı bir şekilde reddetti
Değerlendirilemez. Bay Dillon daha sonra kabul edildi ve
Bu beyefendinin bir Maladroit'in sözünü verdiğinde başarı noktası
Paris fonlarının idaresi bu kadar acımasızca yaralandı
Müzakerelerin dinginliğinin onarılamaz bir şekilde
rahatsız ve o andan itibaren barış hareketi sadece bir
boş gösteri.

Kaos yine İrlandalı davaya gelmişti ve
başarı amacına çok yakındı, uzun yıllar boşa harcanan, bu
daha iyi harcanmış, nafile ve fratricidal çekişme, tüm
Siyasetin temel tutkuları isyan etti ve daha ince ile tahribat oynadı
Özgürlük ve doğru mücadele eden erkeklerin amaçları.




                               Bölüm III

                          Bir liderin ölümü


Giden olayları inceleyebilecek hiçbir İrlandalı yok
Parnell'in çöküşü ve onunla bağlantılı sefil tartışmalar
utanç duygusu olmadan, bu kadar gereksiz bir büyüklük fedakarlığı
yapılmış olmalı. Parnell, görünüşte yerde Boulogne müzakerelerini kırdı
Bay Gladstone'un ev kuralı sorusuna olan güvencelerinin
yeterli ve eğer "İngiliz kurtlara atılacaksa"
Kendi dönemini kullanın, İrlandalı halkı fiyatlarını almıyorlardı
geri dönmek. Ancak mevcut tüm için mümkün olan en iyi düşünceyi vermek
Malzemeler Bay Dillon'un Parnell'in yansıması
_Bona fides_ gerçekten nihai mola-away kökünündeki idi.

Bay Barry O'Brien, Parnell_ _Life'de, bu nedenle
olay:

"Parnell Calais'e gitti ve Bay O'Brien ve Bay Dillon ile tanıştı. Liberal
Daha sonra kendisine güvence gönderildi ve onları düşündü
tatmin edici olmayan; Ama bu tek sorun değildi. Bay O'Brien
Parnell ve Bay Dillon arasındaki toplantıya umutla dört gözle bekledim.
Toplantının barış için yapacağına inanıyordu. O çoktı
hayal kırıklığına uğramış. Bay Dillon, Parnell'in geri dönmesini tamamen başardı
Yukarı, durumun zorluklarına ciddiye eklemek. O görünüyordu
Özellikle Parnell'i (Bay Dillon) önererek rahatsız etmek için
Paris'in dağılımında belirleyici bir ses olmalı
Fonlar .... Bay Dillon, fonların çekilmesini önerdi.
Parnell müdahalesi; Aslında, Bay Dillon
Place Parnell şimdiye kadar tutmuştu. [1] Parnell küçümseyerek bir kenara fırçaladı
Bu teklif ve Bay Dillon ile ilişkileri tamamen bozdu,
Sonunda Bay O'Brien ile dostça şartlarda kaldı. "

İrlanda'da ne kadar yakından asıldığımız benimle canlı bir anı
Boulogne pourparlers'ın değişen servetleri ve zaferleri ve nasıl
Bir çıkış yolunun olabileceği her dürüst İrlanda kalbinde umuttu
eşsiz liderimizi daha fazla içermeyecek
aşağılama. Ama ne yazık ki umutlarımız için! Hemlock'un boşaltılması gerekiyordu
Son acı düşüş. Bu arada Parnell asla gece veya gece dinlenmedi. O
Ülkenin bir ucundan diğerine koştu, toplantılara hitap etti,
Seçimlerle mücadele etmek, takipçilerini teşvik etmek, iftiracılarına cevap vermek
Ve her zaman yetersiz güç rezervlerini tüketen
onu terk etti.

Daha sonra ışığında düşüşünün tüm nedenlerini göz önünde bulundurarak
Etkinlikler İrlanda partisinin İngiliz liberalizmiyle ittifakı,
Benim kararım, birincil faktör. Bu dolaşıklık için değil miydi veya
yükümlülük-ne yapacağınızı söyle-gladstone mektubu asla
yazılmıştır. Ve bu mektup bile yeterli değildi
Parnell'i denize atmanın gerekçesi. Eğer bir soru olsaydı
Ev kuralının yenilgisi ve Bay Gladstone'un geri çekilmesi
Liberal Parti'nin liderliğinden, bir şeyler söylenebilir
O, ama aslında Bay Gladstone tarafından kullanılan kelimeler şunlardı: "Süreklilik
Parnell'in liderliğinin liderliğini elde tutmamı sağlayacaktı.
Liberal Parti neredeyse bir hükümsüzlük. "Gözlemlense de Gladstone
Diyelim ki liderlikten emekli olacağını; Ne olduğunu da söylemedi
Ev kuralını terk edecek-adalet üzerine kurulmuş bir ilke terk etmek için
ve Liberal Partiyi böldü ve kendi riskini aldı
devlet adamı olarak itibar.

Gladstone'un bunun tek başına akıl almaz olmadığını düşünmek, ama
Akıcı. Ve gerçekten de, son zamanlarda bolca netleştirildi
Lord Morley'in Parnell'in ayrıldığı kişisel anımsamalar kitabında
Hiçbir zaman gerçekleşmemiş olması, herhangi biri tarafından atılmış olsaydı
Gladstone'un gerçek görüşlerini elde etmek için aracıların sorumlu bedeni.
Artık Gladstone'un aslında sahip olduğu mutlak gerçeği biliyoruz
Ölümcül yayın için hazırlandığı gibi mektubundan çıktı
ve kader pasajı ve sadece Bay John'da tekrar giyildiğini
Morley'nin dikte. Bay Morley'in koşullarla ilgili kendi anlatısı
Teklifi hak ediyor:

"Stratton Caddesi'nde 8'de akşam yemeğine. Granville'in yanına oturdum ve bir sonraki
Ona göre Bay G. hepimiz yeterince eşcinseldik ve mümkün olduğunca aksine
Marooned mürettebat. Bay G. Bay G. bana verildi
Granville'in sandalyesinin arkasında, ünlü mektubun taslağı
Kırılmamış zarf. Kraliçenin geri kalanına yaptığı konuşmayı okurken ben
Mektubu inceledi ve tekrar kullandı. Granville de okudu. Bay'a dedim
G. Granville karşısında: 'ama
büyük olasılıkla onu hareket ettirecek olan her şeyden yararlanacaktı, '
Orijinal taslakta, Parnell'in elde tutulmasının
Gladstone'un liderliğinin hükümsüzlüğü. Harcourt yine pişman oldu
Bana hitap edildi ve P.'ye değil ve benimle kabul etti
gerçekten etkilemek isteyip istemediğini belirttiğim gibi güçlendirmek
P.'nin zihni. Bay G. Rose, yazı masasına gitti ve benimle ayakta
yazarak, Arnold M.'nin gri kağıdından oluşan bir sayfada, önemli
ekleme. O zaman ve orada gözlerinin altında işaretledim
Ekleme yapılacak ve bütününü cebime koyacaktı. Hiç kimse
H.'nin yanı sıra bu konuda danışıldı ya da gördü. "

Böylece büyük bir adamın kaderi ve çok önemli ölçüde,
Eski bir ulusun kaderi bunlardan biri tarafından kararlaştırıldı
bir
anlaşılmaz dünya. Bence İrlanda'nın günümüzde onu yas tutuyor
Parnell'in bir İngilizlere itaat etmesi gerekiyordu
Yorum-ya da belki de Bay Parnell'e vicdanlı bir şekilde karşı çıkanlar gibi
O zaman, bir
Compact dürüstçe Liberal Parti ile girdi-bir ittifak
şüphesiz ev hibesi için gerekli olduğuna inanıyorlardı
Kural.

O zamandan beri çok fazla travail ve hayal kırıklığı yoluyla öğrendik
İngilizlerin en empatik taahhütlerine az inanç saklanabilir
Partiler veya liderler ve 1890'da almış olsaydık daha akıllıydık
Parnell'in tüm dünyaya karşı tarafları ortaya çıktı. Onun gibi
ön ve kanatta savaştı, kilisenin fırtınalarıyla ve
Zehirli dartlarını dağıtmak için kötü niyetli dillerin ribaldry
Yurtdışında, Parnell mahkum bir adamdı. Dikkatsiz olmadığı için değil
cesaret veya sadık destek. Ama zayıf bedeni eşit değildi
Üzerine Undaunted Ruh'un talepleri ve böylece mezarına gitti
Kırık ama dövülmemiş-sahip olduğu son umutsuz standda bile
sahip olduğu her şeyde harika olduğu için kendi pozisyonu için yapılmış
Ülkesi için üstlendi, acı çekti ve başarıldı. Seslenmiş ve
Ölümünü duyan kalbi kırık İrlanda. Sanki bir paly vardı
1891'de o gri Ekim sabahı arazinin üzerine düştü
Geçiş haberi İngiltere'nin karşısında yanıp söndü
Sevdiği İrlanda'ya küçümsedi. Sahip olanlar olabilir
onu revize etti ve ona karşı yaralanan kelimeyi attı
Pişmanlık anı ve sıcak bir şekilde konuşulan şey
Bırakın, ama onu seven ve sonuna sadık olanlar bulundu
Bunun ötesinde teselli, durdukları, gerçek kalplerle ve
Doğru, İrlanda'yı kıran, sakat ve
Keyifli ve onu bilinçli gururlu konuma kim kaldırmıştı
Güç ve kendine güvenen ulus.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bu kesin değil. Dillon'un önerdiği şey Parnell'di,
McCarthy ve Dillon'un kendisi mütevelliler olmalı, çoğunluk
kontrolleri imzalamak için yeterli. Parnell üçüncü bir varlığa itiraz ettiğinde
Eklendi, Dillon her şeyi mahveden gözlemi yaptı: "Evet,
gerçekten ve beni ilk kez beni terk etmekte belada kaldım
Erkekleri ödemek için pound "(O'Brien'in İrlanda'daki zeytin şubesi).]




                               Bölüm IV

                       Parnell'in takdiri


Parnell'in ölümü ile bir umutsuzluk bulutu yerleşmiş gibi görünüyordu
kara. Kaos tekrar gelmişti; Gerçekten, daha önce gelmişti, o zamandan beri
Hizip savaşı yaya olarak belirlendi ve erkekler kendilerini adlandırdılar.
yapıcı çaba yerine vahşi tutkuların memnuniyeti
ulusal idealler. Parnell'in gücüne daha fazla haraç olamazdık
Bundan daha-yarattığı partiyi ortadan kaldırdığı zaman kira
en az üç savaşan bölüme, çoğunlukla niyet
Kendi sefil rekabetleri, enerjilerini küçük bir şekilde boşa harcıyor
entrikalar ve sefil kişilikler ve onların gelecekleri tarafından getirildi
İrlanda davası üzerine utanç ve felaket. Sonra ne kadar mr.
William O'Brien, _evening anılarında "sekiz olarak tanımlıyor
Yıllarca süren kara ve korku, üzerine İrlandalı
muhalif üç gruptan herhangi biri utanmadan geriye bakabilir ve
pişmanlıksız az sayıda İngiliz liberal. "

Ve böylece İrlanda "kaptanlarının en büyüğü" ile ayrıldı ve
Ödülü olarak tam bir başarısızlık mahsulü. Çok geç yanıyordu
büyüklüğüne referanslar. Çok geç bir sıradan oldu
İrlanda'da gözlem, sordid bölümlerin iktidarsızlığı
Görünen: "Parnell hayatta olsaydı ne kadar farklı olurdu." Fazla
Geç Parnell'in arkadaş ve düşmandan kapasitesine övgüler var mıydı
bu da liderlik armağanlarını kıskançların ulaşamayacağı ötesinde büyüttü.
Sonbaharından sorumlu diğerlerinden daha fazla olan adam bile dedi ki
Parnell (Bay Barry O'Brien'in _Life of Parnell_):

"Parnell tanıştığım en dikkat çekici adamdı.
en çok adam; En dikkat çekici ve en ilginç olanı söylüyorum. O öyleydi
entelektüel bir fenomen. Şimdiye kadar tanıştığım herkesin farkındaydı. O
Bir şeyler yaptı ve diğer erkeklerden farklı olarak şeyler söyledi. Onun üzerindeki yükselişi
Parti olağanüstü idi. Benim içinde hiç böyle bir şey olmadı
Avam Kamarası deneyim. Çevrede başarılı oldu
Kendisi çok zeki erkeklerle, erkekleri amacına tam olarak uygun.
O zamandan beri değiştiler-nedenini bilmiyorum. Her şeyin sahip olduğu görülüyor
değişti. Ama zamanında en verimli bir parti vardı,
Olağanüstü Parti. Bir muhalefet olarak olağanüstü demiyorum ama
Hükümet olarak olağanüstü. Mutlak itaat, katı
disiplin, onları tuttuğu askeri disiplin farkındaydı
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir şey. Her zaman oradaydılar, her zaman
Hazır, her zaman birleşmişlerdi, savaşı asla şaşırtmadı ve
Parnell her zaman yüce idi. "

"Parnell her zaman yüce idi." Bu tam cevap
Bunlar-ve bazıları hala hayatta-"
Bölünmüş "onu yapan partisi oldu ve
Parti. Bu bağlamda, aşağıdaki özeti de alıntı yapabilirim
Bay William O'Brien tarafından Başpiskopos'a yazılan bir mektuptan alıntı
Boulogne Müzakereleri Sırasında Croke:

"Partimizde bir düzine mükemmel ön tezgah adamımız var ama var
Başka Parnell yok. Hepsi iyi demek ama aynı şey değil. .
Parnell'in sahte bir lider olmasından bahsetti, beyinleri emdi
Baş adamları, en acımasız çöp. "

Zaman, sadece çok trajik bir şekilde, Bay O'Brien'in doğruluğunu kanıtladı
yargı. Parnell'in rehber ve yönetici eli geri çekildiğinde
Parti parçalara ayrıldı. Gladstone'un sözleriyle: "Değişmişlerdi
O zamandan beri "-ve bunu sonraki dönemde ekleyebilirim
Parti ile aynı uyum, amaç veya güç.

Parnell'in İrlanda tarihindeki konumuyla uğraşırken iyi olabilir
bağımsız bir nötr yazarın düşünce görüşünü alıntılamak
milliyet. M. Paul Dubois, tanınmış bir Fransız yazar,
ustaca çalışma, _contemporary İrlanda_, böylece tahminini verir
Parnell:

"Parnell, O'Connell ile en büyük olmanın ihtişamını paylaşıyor
İrlandalı liderler. O'Connell gibi o bir ev sahibiydi ve ailesi
Gelenekler bir aristokrattı. Onun gibi de öyleydi
Zorlayıcı, mizaçta bile despotik. Ama her şeyde Parnell
'Kurtarıcı'nın tam tersi. Protestan lideri
Katolik insanlar, İrlanda'da popülerlik kazandı
Times ya anlaşıldı ya da kişisel olarak sevildi. Dış görünüşte o
İrlandalı hiçbir şey yoktu, Kelt'in onun hakkında hiçbir şey yoktu. O öyleydi
soğuk, uzak ve beklenmedik bir şekilde ve daha fazla takipçisi vardı
Arkadaşlar. Konuşması büyük bir hatip değildi. Yine de öyleydi
tek başına güçlü ve nüfuz eden, burada ve orada parlak
derin bilgelik gösteren yanıp söner. Birkaç kelimeden oluşan bir adam, güçlü
Zihin genişliği yerine-siyasi idealleri genellikle belirsizdi
ve kafası karışmış-bir savaşçı olmak için daha iyi bir
yapıcı politikacı. Her şeyin ötesinde bir parlamento idi
Olağanüstü yeteneğin savaşçısı, mükemmel kendi kendine kontrol edilen, soğuk ve
Acı, geri vurma konusunda güçlü. Tam olarak bu İngilizceydi
Onun içinde bu kadar olağanüstü bir başarı elde etmesini sağlayan nitelikler
İngilizlerle mücadele. Gurur belki de daha güçlü bir nedendi
onun vatanseverlik ya da inançtan daha. "

Parlamentoda Parnell'i tanıyanların görüşlerine sahibiz-
biri rakibi olarak, diğeri belki de en samimi
arkadaş-ve İrlandalılarda hiçbir parçası veya çok fazla olan bağımsız bir yabancının
tartışmalar. Bunu sonuçlandırırsam belki de yanlış olmayabilir
Parnell'in en son İrlandalı'nın görüşleriyle takdir
İrlandalı Düşünce Okulu. Bay R. Mitchell Henry, çalışmalarında, _The
Sinn fein_ evrimi, şöyle yazıyor:

"Acıklı ve aşağılayıcı performans (" ev yöneticilerinin "poposunun)
aşılayan Charles Stewart Parnell'in görünüşüyle ​​sona erdi
Parlamento eylemi biçimlerine, savaşın kutsal öfkesi. O
İrlanda'nın kendi yönetme hakkını reddettiğini belirledi
Destiniler, en azından İngilizceyi hükümette engellemelidir.
kendi evleri; Parlamentonun haysiyetine çarptı ve yaralı
İngilizlerin kuruma yönelik saldırısı ile duyarlılıkları
en çok gurur duyuyorlar. Parlamento politikası
Obstriction evde gelişmiş bir arazi ajitasyonu ile el ele gitti.
Fenian Partisi'nin kalıntısı, davasına ulaştı ve askıya alındı
Zamanı, kendi çıkarları ve politikasının ilerlemesinde, onların
devrimci faaliyetler. Çünkü Parnell dürüstleriyle onlara itiraz etti
niyetlerinin beyanı; Hem İrlanda'ya ve
Amerika'daki İrlandalılar, politikasının sadece bir girişim olmadığı
Anglo-İrlandalı ilişkilerde ayrıntıların yeniden ayarlanması ancak ilk adım
Ulusal Bağımsızlık Yolu. İkisi de yeterince güçlüydü
Nihai niyetlerini duyurmak ve hassasiyetle tanımlamak
alınacak acil önlemlere yerleştirilmesi gereken sınır ...
Bir liberal zorlamaya yardım eden lider olarak değil, hatırlanır
Hükümet iki ev kuralı faturası üretecek ama lider olarak
'Hiç kimse bir ulusun yürüyüşüne sınır koyamaz ....'
İngiliz İmparatorluğu İrlanda'nın ruhsal olmadığı bir soyutlamaydı
kaygı; Maddi dünyanın düzeninin bir kısmını oluşturdu
İrlanda bir yer buldu; Avrupa'nın iklim koşulları gibi,
veya Körfez akışı, gerçek ve baskın bir etki üzerinde
İrlanda Destinleri. Ancak İrlandalı iddiası, ona göre bir iddiasıydı
Bir imparatorluğun bir kısmının iddiası değil, doğal haklarına ulaşmak
o imparatorluğun anayasasının faydalarındaki payına göre
daha tercih edilen parçalarına verildi. "

En çeşitli standartlar ve görüşlere göre değerlendirildi
Bir ulusun lideri olarak Parnell evrensel olarak kabul edilir. .
Soru sorulabilir: Ama Parnell aslında ne başardı?
ona bu ayrım hakkı mı var? Kısaca özetlemeye çalışacağım
Başarıları. Serflerin bir ülkesi buldu ve eğer yapmadıysa
Aslında onları yüksek yola koydu.
Özgürlüğe, birleştiğinde onlara güçlerinin bir ölçüsünü verdi ve
disiplinli ve onlara nasıl direneceklerini ve mücadele edeceğini öğretti
Kibir, açgözlülük ve ev sahibi zulmü. Vurdu
İngiltere'de en savunmasız noktasıyla-İrlandalılarından dolayı
Garnizon, vicdansız paralı askerler ve askılar kohortları ile. Kendi vaunted özgürlüklerinin kalesinde ona vurdu-
Prestiji en gururlu olan ve
Parçalanmayı, alay etmeyi ve yok etmeyi amaçladı. Dönüştü
İrlandalı bir şikayetçi zaman serpintileri, whigs ve ofis arayanlar
geri dönüşü olmayan bir bozulma partisine, kırılmaz birliğe,
Demir disiplin ve muhteşem ilgisiz bir vatanseverlik. O
İrlanda ulusuna olan talebi netlik ve
kesinlik. En canlı ve en önemlisi ile nasıl pazarlık yapacağını biliyordu
yaşının devlet adamı ve Gladstone kadar büyük ve güçlü bir
Parnell'de kendi gücünün eşit derecede bilincinde bir adam ve eşit derecede
ilkelerinin inatçı. Aslında, her karşılaşmada nihai
Avantaj Parnell ile dinlendi. Kara sorusunu kazandı, kazandı
İşçinin talepleri, ev kuralını kazandı ve gösterdi.
Güç dengesi ne kadar güçlü bir silahın elinde olabilir
Yetenekli ve kararlı İrlanda Lideri.

Yalnız değil, emprenye edilemez bir İrlanda partisi yaratmadı; O kurdu
Dünya çapında Birleşik İrlanda Yarışı. Sallanması ile kabul edildi
Amerika'daki sürgün edilen İrlandalılar arasında aynı örtük güven ve
Avustralya İrlanda'daki ev-folk tarafından olduğu gibi. O büyüktü
İrlandalı bir dayanışmanın daha önce hiç olmadığı gibi çimento etkisi
denenmiş veya gerçekleştirildi. Çıkışını tutuklamak için çok şey yaptı
Ulusun göçle en iyi kanı ve güçlü yoksa
Eğitim ve endüstriyel konularda çarpıcı bir politika, erkeklik verdi
İnsanlara, içinde karakter geliştirdi, onlara güvenlik verdi
Topraklarında ve evlerinde ve daha sonra mutsuz bir felaketse
Günler fallan olmamıştı, tartışmasız onlara bir
Öz-Yönetim Ölçüsü
Ülke statüsünün talep ettiği kurtuluş.

Asla durgunluk, aptallık ya da şişme yoktu
İrlanda işlerinin eli dümen üzerindeyken işlenmesi. Sadece
daha sonra verimsizliğin ve yetersizliğin sürünen felci
kendini sergiledi ve bir insanın dehasından yoksun bıraktığı bir insan
yön ve kontrol, hayal edilmemiş ilgisizlik derinliklerine battı,
kayıtsızlık ve kasvet.

Yerleşik politikası gibi görünen şeyi engelledi ve yendi.
İngiltere-yani, İrlanda problemleri olan daha palter ve oyuncağa ertelemek
Onların yerleşimleri, vahşi baskılara ve acımasız
Baskı, göçle ya da ne
Acımasız bir yöntemle eski inançlarında yok edilen kaldı
Anglicizasyonun, İrlanda sorusu kendini bir süreçle çözecekti
Nihai kaybolmaya kadar kademeli zayıflama.

Pratik olarak tahliyeye son veren Parnell'di
İrlanda-1849'dan 1882'ye kadar olan "ölüm cezaları"
363.000'den az köylü ailesi yoktu.
evler ve ülkelerinden sürüldü. Onun politikasıydı
kiracıları sağlam yasal haklarla yatırdı ve onlara
Ev sahibi kanunsuzluğuna karşı tartışmasız garantiler. O ve onun
Teğmenlerin Dublin Kalesi ile maçları vardı ve
Çok savunmasız bir kurum, cesurca saldırıya uğradı.

Sonuçta, İrlanda'ya yeni bir hayat getirdi. O için bıraktı
Ona karşı manifold yükümlülükleri altında ve çim büyürken ve
Su koşuyor ve Kelt yarışı devam ediyor, İrlanda ismi yeniden canlandıracak
Parnell'den ve onu liderlerinin en asilleri arasında yer alıyor.




                               Bölüm V

                     Bir partinin enkazı ve harabesi


İrlanda siyasetine gelen yanıklık,
Parnell'in ölümü. Her iki taraf da
Dürüst ve samimi bir çaba sarf etmek için çocukça tartışmalar
yerleşim. Kamusal yaşamın asperitlerinin yumuşaması yoktu
Parnellitlerin kısmı-liderlerinin
Ölümüne doğru avlanıyorlardı ve el ele vermeyeceklerdi
Acı yılların kutsanmış affedilmesi
en büyük şampiyonu İrlanda'ya kaybetmişti. Öte yandan,
Anti-parnellitler daha iyi bir eğilim göstermedi. Biriydi
Parnell'in vazgeçilmez bir lider olmadığı konusunda ana görüşleri
ve onsuz çok iyi yapılabilirdi. Kanıtlayacaklardı
Kendi davranışları ve yetersizliği bu ne içi boş bir alay konusu ve
Rehberlik olmadan onların en iyisi bile ne kadar zayıftı
Usta zihin. Parlamentoda zavallı bir figür keserler, burada
iç çekişmeler ve sefil kavgalar onları pozitif hale getirdi
iktidarsızlık. Yıllarca "antis" olarak adlandırıldıkları gibi bölündü
neredeyse iki eşit bölüme, biri John'un iddialarını destekliyor
Dillon ve diğerleri T.M. bayrağına sadık Healy. Bu sırada
Justin McCarthy, mükemmel niyetli ama zayıf kavrayışlı bir adam,
Partinin başkanlığını işgal etti, ancak politikasını yönlendirmek için hiçbir şey yapmadı.
O iyi bir figürdü, ama başka bir şey değildi. William O'Brien Lent
Dillon'a güçlü kişiliğinin tüm desteği umutla
bu, liderliğini belirleyerek ve kapıyı açık tutarak
Parnellite azınlık ile mutabakat,
Eski verimliliğinden bazılarına parti ve bir kez daha
İrlanda'nın özgürlükleri için anayasal mücadelenin mızrak başı. Bay
Healy, Parnell'e saldırı cesurluğu onu kazanmıştı
din adamlarının hevesli saygısı ve "
Boşluk, "parti içinde de iyi desteklendi-aslında, orada
partinin çoğunluğunu onunla taşıdığı zamanlardı. Sonrasında
Parnell'in devirilmesi bir komite, anti-parnelitler tarafından seçildi.
tartışmak ve politikaya karar vermek, ama çok karar vermek geriye kaldı
Çok az, Bay Healy'nin çevik zekası için her zaman aktardı
şimdi gerçek bir cehennem haline gelen partiye kavga
uyumsuzluklar ve anlaşmazlıklar.

Şu anda da dışarıdan her şeyin yolunda olmadığına dair göstergeler geldi
Liberal rütbeler içinde. Bunun en önemli üyelerinden bazıları
Parti, G.O.M. aktif için çok yaşlanıyordu
liderlik ve Lordlar Kamarası'na gönderilmelidir. Justin McCarthy
Ayrıca G.O.M.'nin G.O.M.
Açıkçası, ev kuralı söz konusu olduğunda,
bitişte olmak için daha uzun umut ve güçlü bir
Kendi arkadaşları arasında İrlanda mevzuatının rafa kaldırılması gerektiğini hissetmek
Birkaç yıl boyunca bu yer İngiliz işlerine verilebilir. .
1892 genel seçimleri, hayal edilebileceği gibi gerçekleşmemişti.
Liberaller için en iyi koşullar altında. Milliyetçi
Üyeler hala İrlanda'ya mal olan ittifaklarına sadık kaldılar
çok fazla ve bu ona daha pahalıya mal olacaktı ve bu
Liberaller, değişen ve güvensiz bir çoğunlukla görevde kalacak
Tüm ev sahipleri hesaplandığında yaklaşık 42.

1893 Ev Kuralı Faturası için tüm Bay
Parnell'in şartları. Ancak bu, Bay Redmond ve onun
Arkadaşlar başka türlü düşünüyor gibiydi, çünkü birçok puan ve
bir keresinde bir bölümde birkaç değişiklik bastırdı ve
İrlanda temsili sorunu hakkında hükümet çoğunluğu 14'e
Parnellitlerin ısrar ettiği Westminster'de 103'te kalması gerekiyor.
Milliyetçi İrlanda'nın zihni o zamandan beri nasıl değişti!

Bay Thomas Sexton, partinin parlak zekalarından biriydi.
Bu dönem, tam bir hatip, tanınmış bir usta
uluslararası finansın incelikleri ve kelimesinin her anlamıyla
Birinci sınıf Avam Kamarası Man. Ama bir şekilde ya da başka bir
Bay T.M.'nin uygulanamaz öfkesini uyandırdı. Healy, alaycı davetkar
Duramadı. Bir politikacının hassas bir
cilt, ama bir şekilde Bay Sexton yaptı, bunun sonucunda izin verdi
Kendisi, sürekli olarak katlanmak yerine kamusal yaşamdan sürülecek
Bazen çok korkunç olabilecek bir dilin bıçağı-yine de
Kendimi sahibinden söyle, her zamanki gibi sıcak bir kalbe sahip
İrlanda göğsünde.

1893 Ev Kuralı Faturasının Kaderi zaten çok önce güvence altına alındı
Avam Kamarası'ndan ayrıldı. 1886 faturası gibi kedere geldi
İmparatorluğun birliği için İngiliz sendikacılarının korkusu üzerine. Ev
Kural emperyalizm tarafından fethedildi ve Ulster muhalefeti
sadece kampanyada güçlü ve etkili bir argüman olarak kullanılır.

İrlanda bu arada umutsuz bir stupora batmıştı. Tutumu
İrlandalı kitleler, tüm için umutsuz bir kayıtsızlık gibi görünüyordu
Birkaç gazetesi günlük nefis ile uğraşan partiler
Anathemas'ı birbirlerinin kafalarına fırlatma görevi. Faiz
Ulusal neden neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı. Liberal Şef
Sekreter, John Morley'in kişisinde, Dublin Kalesi'nde hüküm sürdü,
Ama şimdilik hatırladığı tek şey,
Barışın Milliyetçi ve Katolik Adaletlerini Yerleştirme Yeniliği
Zamanla "Morley Sulh Hakimi" olarak bilinen bankta.
Aksi takdirde Dublin Kalesi'ni zorlu bir yükseliş kalesi olarak bıraktı
otorite hiç olmadığı gibi. O zamanki koşullar altında veya
Şimdi olduğu gibi, hiçbir baş sekreter temelde değiştirmeyi umamaz
Kalenin gücü. "Hayal et," diye yazıyor M. Paul Dubois
_Contemporary İrlanda_: "Yeni bir baş sekreterin durumu yeni
en zor ofisine atandı. İrlanda'ya dolu geliyor
Önyargılar ve önyargılar ve çoğu İngiliz gibi,
İrlanda koşullarından habersiz .... keşfetmesi uzun sürmez
tamamen görevlilerinin elinde olduğunu. Onun
Parlamento görevleri onu altı veya sekiz ay boyunca Londra'da tutuyor
yıl, ve mevcut işler hakkındaki bilgilerini kabul etmek zorunda kaldı.
Kalenin daimi yetkililerinden İrlanda,
Hatta doğrulama fırsatı bile ve
Randevu alma önerileri. İrlanda temsilcisi
İngiltere'de ve İrlanda'da İngiltere'de 'utanmış bir fantom'
İlk siyasi değişimin ilk gust tarafından süpürülmeye mahkum. .
Son yirmi yıl gerçekten, on üç baş sekreterin geldiğini gördüm
Ve git! Onun iradesiyle veya karşısında yakın bir mahkum
İrlandalıların iç çemberini oluşturan sorumsuz coterie
yönetim. İngiltere'de hükümet değişikliği bile bir değişiklik değil
İrlanda Hükümeti. Baş Sekreter gider, ancak kalıcı
yetkililer kalıyor. Saat durumu değişti, ancak mekanizma
daha önce olduğu gibi devam ediyor ... İrlanda oligarşisi üstünlüğünü korudu
kalede. Başka yerlerde yerinden çıkmış, hala merkezi kaleyi tutuyor
İrlanda yönetiminin ve bunu tutmaya devam edeceğim
İrlanda'ya özerklik imtiyazı, ülkenin yeniden kalmasını yeniden ayarlamasını sağlar
Ulusal ve Demokratik Hatlar Üzerine İdari Sistem. "

Gladstone'a geldiğinde asayı teslim ederken çok uzun sürdü ve
zekice kullandı, olayın herhangi bir şekilde heyecanlandığını hatırlamıyorum
İrlanda'ya olan ilgiyi aşmak. Politikacıların saflarının dışında
İnsanlar neredeyse bu konularda spekülasyon yapmayı bırakmıştı. Bir dönem
mutlak durgunluk denetlendi ve sürpriz ya da şok olmadı
Ev kuralı resmi olarak terk edildiğinde milliyetçi düşünceye
Gladstone'un halefi Lord Rosebery. "Ev kuralı kraliçe kadar ölü
Anne, "Bay Chamberlain ilan etti. Bunlar tür bildirimler
Genellikle kişisel veya politik bir zaferin coşkusunda yapılır, ancak
Yılların geçmesi, onlara empatik vermenin meraklı bir zahmetine sahip
çürütme. Oldukları gibi bölünmüş ve dağılımlarla yırtılmış, milliyetçiler
etkili bir şekilde garanti talep edebilecekleri bir konumda değil
Lord Rosebery veya onunla kesin bir düzenleme girin. Onlar
Skalid kavgalarını sürdürdü ve kişisel rakiplerini şımarttı,
Ancak iğrenç bir ülke, tüm desteği pratik olarak geri çekmişti
Onları ve Parnell'in en parlak döneminde çok gurur duyan bir İrlanda ırkı
savaş ikizlerine katkıda bulun, şimdi ceplerini düğmeli ve
En pratik tarz onlara hiçbirini istemediğini söyledi.

Bu haksızlığa ve umutsuzluk durumunda,
1895 onları şaşırttı. Parnellitlerin eski örgütlenmesi vardı-
Ulusal Lig-ve anti-Parnelitler
Buna muhalefet Ulusal Federasyon, böylece İrlanda'nın
Liglerin yeterliliği ancak itibarsız bir program yok
Birbirlerini her yerde hackleme politikası. Aslında,
Cork City Meraklı ve neredeyse inanılmaz bir gösteri
Dillonites ve Healyites parnelliti ezmek için güçlerini birleştiriyor
aday, başka bir yerde birbirlerini yırtıyorlardı.
Neredeyse göründüğü gibi, sadece şeyin sevgisi için.

Tüm bu sefil işte acıklı bir figür vardı-
Hon. Kanada Başbakanı olan ve
Siyasi, Siyasette Eminence'a komuta etme pozisyonu teslim etmişti,
Hakimiyetin yasal ve sosyal yaşamı
İrlanda hizmetine muhteşem yetenekler. Bu bir hizmetti
Hepsi boşuna, hayatının sonuna kadar, asil bir sadakatle, o
kendini seçtiği davaya adadı, böylece bir fedakarlığı tamamladı
daha değerli bir ödül hak etti.

Bu dönemde ev kuralı nedeni aynı şekilde gömülmüş gibi görünüyordu
Parnell ile mezar. Sayısız olduğu belirtilebilir
Parnell'in hala olmadığına inanan İrlanda köylülüğünün bedenleri
Öldü, cenaze töreninin ve gömülmesinin üzücü yarışması ön plana çıkmıştı
düşmanlarını aldatmak için gösterin ve zamanın yakında geleceğini göster
Mighty Lider, ev sahiplerini kaptan yapmak için inzivaya çıkacaktı
Son Bağımsızlık Savaşı'nda İrlanda vatandaşı. Bu fikir
Son zamanlarda Bay Lennox Robinson'ın güçlü bir oyunda ifade buldu,
_The Lost Lider_.

Ama ne yazık ki! İnanç için, şef sadece çok geçti
uzakta ve 1895 genel seçimi bittiğinde bir
Hırp edilmiş, kırık ve acı bölünmüş İrlanda Partisi
Westminster-kendi içinde tüm inancını kaybeden ve
çaresiz verimsizliği ve onun
Küçük bağırsak kavgası.




                               Bölüm VI

                       Işığa ve liderliğe doğru


İrlanda'da partinin yavaş yolsuzluğu devam ederken,
Ev kuralının nedeni kaçınılmaz harabeye iniyordu. .
Parnell'in hangi uyarılardan çıkarılmasını reddettiğini
İngiltere'den dikte ile liderlik,
etkinlik. Ve daha sonraki koşullar sadece çok acı bir şekilde doğruladı,
Liberal partiye herhangi bir kör bağımlılık için ödenecekti
İrlanda çıkarlarına olumlu ihanet olmasa da hayal kırıklığı. Bir Tory
Parti şimdi büyük bir çoğunlukla iktidara gelmişti ve
dönüşümlü olarak veya eşzamanlı olarak dozda zorlama ve
ev kuralını öldürme nesnesiyle başlatılan teklifler
nezaket. Bu, Bay Arthur Balfour'un ilan edilen politikası olmuştu.
Amcası Lord Salisbury'nin yirmi politikasını açma girişimi
Yıllarca süren kararlı hükümet başarısız oldu ve ne zaman önemli ölçüde
yapıcı öngörü, sıkışık bölgeler kurulunu kurdu
1891'de bir tür muhalefet gösterisi olarak-ve
Bu-kampanya planı ve ev kuralı ajitasyonu.

İrlanda partisini takip eden gelişmelerle birlikte
bağlantı. Onlar ne yazarlar ne de enstrümanlardı
daha sonraki bir nesilde yüce cüret vardı
Tüm bu başarıların meşru mirasçıları. Bay Dillon şimdi vardı
Parlamento hırsının zirvesine geldi-liderdi
"Çoğunluk" partisinden, ama başarısı ona rahatlık getirmedi,
Ve kesinlikle içinde hiçbir altın damarı bulamadı
kompozisyon. Üç bölümün kavgası ve suçları
Organizasyonlar-Dillonitlerin Ulusal Federasyonu, Ulusal
Parnellites Ligi ve Halk Hakları Derneği
Healyites-devam etmedi. Ama kaba istismar kapasitesinin ötesinde
Başka hiçbirine sahip değillerdi. Parlamenterizm bacaklarında ölüyordu ve
Anayasalcılığın ölüm darbesini aldığı görülüyordu. Ülke
"üyelerine" olan saygıyı kaybetmişti ve genç ve yaşlılar hastaydı
Hemen bir eylem beklentisi sunmayan bir hareketin ölümüne kadar
Ve gelecek için umut yok. Bir nesil şüpheci ve alaycı
yaratılacak ve her zaman bulunacak idealistler bile
İrlanda'da çok sayıda, inançlarında hala fethedilemez kaldı
yeniden canlanan ve yenilenmiş bir İrlanda bir süre ortaya çıkmalı ve
Her nasılsa, onların ifadesinde oldukça sessiz kaldılar
Mahkumiyetler. Bay William O'Brien bu nedenle,
O günlerde parti düşmüştü:

"Tüm istişarelerimizin değişmez son sözü acınası
Biri, 'Bana bir fon ver ve bir şey yapmanın yolunu görüyorum.' Ve biz
orada olan kısır dairede yıllarca kasvetli bir şekilde seyahat etmişti
partide parasız yaratıcı enerji olamazdı ve orada
Bir parti için fon için bir olasılık olamazdı
aktif olmayan. Ben parlamentodan uzaklaşmasına rağmen yardımım
Herhangi bir önemli toplantının arifesinde sürekli olarak Bay Dillon tarafından çağrıldı.
Londra'daki parti veya Ulusal Federasyon Konseyi
Dublin, çünkü bunlardan biri yoktu.
Bay Healy'nin verimli yaratıcılığından biraz sürpriz beklentisi. Orada
değişmez olanın hatırlamalarında rahatsız edilemez bir rahatsızlık
Bu durumlarda prosedürün seyri-birincisi, düzinelerce
arkadaşlarımıza yazılacak, onların
Bay Healy bizi tam olarak bulursa, toplantılara katılım
Güç, her şey olaysızdı ve pahalı bir yolculukları vardı
acıları; Sonra, önceki geceye yapılan istişareler
her güç denemesi; Acı veren, insan tarafından insan,
Parti listesindeki arkadaşlar, düşmanlar ve şüpheler, dikkatli koleksiyon
bu ya da bu adamın en son zihin çerçevesi hakkında bilgi
Ölçeği çevirebilecek dört veya beş tereddüt; karar,
Sonsuz tartışmalardan sonra, partiyi bir
Bay Dillon ve işkencecileri arasında son zamanlarda manful seçim ve
birine veya herhangi birine bir şeyi etkileyecek kadar otorite vermek; Ve
o zaman neredeyse her zaman ertesi gün tüm emeğin keşfi
boşa gitmişti ve güçlü eylem çözülmüş
Dört veya beşten bazılarının bazı sürüş tereddütlerine bağlı olarak
gerçek liderleri facto_ haline gelen şüpheler
Parti."

Daha şaşırtıcı iktidarsızlığın itirafını söylemeye çalışıyorum,
Kararsızlık ve verimsizlik yapmak imkansız olurdu. Getiriyor
Zihnin önünde hiçbir şey olarak bir partinin tamamen bozulması olabilir
sadece birkaç kısa yıl önce İngilizlerin dehşetiydi
Parlamento ve İrlanda ırkının gururu.

Parnell bölünmesi ile müteakip arasında bir kez vardı
1900'de savaşan grupların teşvik edilebileceği zaman
farklılıklarını oluşturun ve saflarında reform yapmak. Bir kongre
İrlanda ırkı 1906'da özenle organize edildi ve
Karakteri ve Temsilci Otoritesi her şekilde bir
Çok eşsiz ve dikkat çekici bir toplantı. Kendim katıldım
gazetecilik kapasitesi ve ben de
İşte taze bir
İrlanda tarihinde çağ, çünkü danışmanlık için bir araya gelmişti ve
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Avustralya, Yeniden Müzakere Erkekler
Zelanda, Güney Afrika, Newfoundland, Arjantin ve
Büyük Britanya ve İrlanda'nın tüm bölümleri-
Eminence, kamusal değer, sempatiler ve vatanseverlik,
İrlanda hareketine yeni bir yön ve ilham verici bir uyaran verin.
Onlar, tutkuların ve rekabetlerin üstünde yükseltiler.
Evdeki insanlar arasında Dikkat dağıtıcı ve Bölümü ve
Ne kadar güçlü ve tarafsız bir mahkemeyi göstermek için büyük bir argümana ihtiyacı yok
Barışın restorasyonu için yapılmış olabilirler ve
İrlanda siyasi işlerinde yeni bir emrin yeniden kurulması. Ama bu
Büyük fırsat kayboldu. Gruplar henüz kendilerine savaşmamıştı
durmaya. Bay Redmond ve Bay Healy en acillere direndi
Amerikalı ve Avustralyalı delegelerin katılımları
Kongre ve bir dizi övgüye değer konuşma ve kararın ötesinde,
Mutlu Harbinger'ı oluşturmuş olabilecek bir kongre
Birlik, insanların hayatı veya kaderi üzerinde kalıcı bir iz bırakmadı
Partiler.

Bay Gerald Balfour, İrlanda Baş Sekreteri olduğunda
1895 tarihli Ana Kural Çöküşü Politikaya devam etmeye karar verdi,
daha ünlü kardeşi, yatıştırma tarafından açıldı
yönetimini sonsuza dek yapan iç reformlar
unutulmaz. İrlanda hayatında hiç dar coteries var
refahın her ilerlemesiyle buna inanan düşünce
insanlar tarafından güvence altına alındı ​​ve onlar tarafından bireysel olarak atılan her adım
bağımsızlık, arzularında karşılık gelen bir zayıflık olurdu
ve ulusal özgürlüğün tam ölçüsü için talep. Daha ölümcül veya
Aptal inanç olamazdı. Ulusların tüm tarihi
Ve doğru için mücadele eden halk buna karşı. Daha fazla insan
Ayaklarına girin, kendilerine bir tutuş daha fazla güvence altına alırlar ve
mirasları, güvenlikte o kadar çok kurulurlar ve
refah, daha ciddiyetle, tartışılmaz ve değişmez bir şekilde
onlardan kaynaklanan her şeyi almaya kararlı. Her yüksekliği yapacaklar
Nihai zirve için savaşacak bir kale elde ediyorlar
haklarının. Ne kadar müreffeh olurlarsa o kadar iyi olurlar
tam parşömenlerin ve başlıkların
Özgürlük ve bağımsızlık daldırılacaktır. Dolayısıyla daha geniş fikirli
İrlandalı Milliyetçi türü Bay Balfour'un korkacak hiçbir şey görmedi
İnsanların maddi durumunu iyileştirmeye çalışır.
Ne yazık ki itibarı için Bay Dillon her zaman eşit bir şekilde karşı çıktı
Ev Sahibi boyunduruğunu almak için hesaplanan herhangi bir teklif
Çiftçilerin boyunlarından. Bir
Arazinin yerleşimi ve ulusal sorular el ele gitmelidir,
Arazi sorusu bir zamanlar atılmışsa
Çiftçiler daha sonra hareketsiz bir varlığa yerleşecek ve
ulusal mücadeleye daha fazla ilgi.

Buna göre Bay Balfour'un iyi niyetleri savaştı ve hayal kırıklığına uğradı
iki karşıt kaynaktan. 1906 Kara Yasası ve yerel
Hükümet (İrlanda) Yasası, 1898, İrlandalılara öfkeyle karşı çıktı
Sendikacılar ve Dillonitler hem de. Kara faturası hiçbir şekilde bir
kahramanca önlem ve araziyle başa çıkmak için ciddi bir çaba göstermedi
büyük veya kapsamlı bir şekilde sorun. Yerel Yönetim Yasası,
Öte yandan, en geniş bir önlemdi, ulusal
kapsam ve önem, en muazzam fırsatlarla dolu ve
olasılıklar ve duyularındaki herhangi bir İrlandalı liderin
O kadar kısa görüşe karşı çıkacak kadar kısa görüşlü
siyasi yaşamın gizemleri. Bu fatura sonsuza kadar kırıldı
İrlanda yönetiminde ev sahibi gücü. Ellerine verdi
insanlar ilk kez kendi yerellerinin mutlak kontrolü
işler. Şehir ve ülkedeki işçileri engelleyerek etkinleştirdi
Tüm yerel seçimlerde seçtikleri adama oy vermeleri. BT
Şimdiye kadar olan inişli gentrinin zararlı gücüne bir son ver
tüm yerel hizmetlerin oranlarını artırdı, dağınık himaye ve
Birçok yanlış ve kötü işleme suçlu ve üretken olmadan
çürümüş ve yozlaşmış bir sistemin akla gelebilecek her bir istismar biçiminde
kendini ödünç verebilir. Buna 1898 Yerel Yönetim Yasası
şiddetli ve ani son. Büyük jüriler ve sunum oturumları
kaldırıldı. Seçilmiş konseyler yerini aldı. Franchise
her haneyi ve hatta önemli bir organı kucaklamak için genişletildi
kadınlar. "Garnizon" in çıkışıydı ve
insanlar-demokratik prensibin zaferi ve sonu
Yerel yaşamda aristokrat güç.

Ev kuralının verilmesinin yanında daha dikkat çekici olamazdı
Popüler hak ve duygu imtiyaz. Yine de Bay Dillon bulmak zorunda kaldı
bununla hata çünkü hükümleri, kendi sözlerini kullanmak için
"ev sahiplerine şantaj" ve "
kamu fonları "-bu suçlamaların dayandığı temel
Bu, değişmeyen bir geleneğin ardından sendikacı hükümet rüşvet verdi
ev sahipleri, yarısını hafifleterek tasarıyı kabul etmek için
kötü oran için ödemeleri, buna karşılık gelen bir rahatlama sağladı
ilçenin yarısı kiracıların aidatları. Ayrıca tahmini de verdi,
Sonuçlarda kolayca tahrif ediliyor, kiracıların oranının kısmı
Yardım artan ev sahiplerine devredilecek
kiralar. Aslında, ikinci dönem yargı kiraları,
Daha sonra sabit, ortalama yüzde 22 oranında düştü.

Bay Redmond, Bay Dillon'dan daha akıllıca, tasarının muhteşem olduğunu gördü
olasılıklar; memnuniyetle karşıladı ve etkisinin
Arkadaşları ve kendisi ilkeleri elde etmeye yönlendirilecekti
Adil ve başarılı bir çalışma içeriyordu. Ama şaşırtıcı bir şekilde
Siyasi zeka eksikliği, aynı şekilde kararlılığını ifade etti.
Yeni konseylerde ev sahibinin varlığını ve gücünü korumak
ve _ex-officio_ öğesi. Bu, koşullarda
Arazi sorusu huzursuz ve ev sahibi hala sinsi bir güç,
ayrıcalıklı sınıflara oldukça zahmetli bir teslimiyet.

Yerel Yönetim Yasası cennet doğumlu misyonuna gönderilmeden önce
Ulusal iyileştirme Bir başka önemli gerçekleşti:
Finansal İlişkiler Komisyonu,
İrlanda ve Büyük Britanya arasındaki mali ilişkiler ihale
1896'daki raporu. Finans uzmanları uzun zamandır İrlanda
çok fazla vergi verildi ve sadece ilgilenemeyecekti
İki ülke arasında bu aşırı verim miktarı
doğru ve bilimsel olarak tespit edildi ve uygun bir denge çizildi.
Birlik eyleminde iki ülkenin
ayrı bütçelerini korur ve her biri suçlanmalıdır
onların geçmiş borçları ve göreceli bir katkı oranı
İmparatorluk masrafları düzeltildi. Ama İngiliz Parlamentosu
Bu hükmü uzun süre saygı duyuyoruz. 1817'de bir finansal birliğe karar verdi
İki ülke arasında, bütçelerini ve dövizlerini birleştirdi,
ve bundan böyle tüm makbuzların ve harcamaların
Birleşik Krallık tek bir fon halinde birleştirilmelidir, ki bu
Bundan dolayı konsolide fon olarak bilinir. Uzun değildi
Dr Johnson'ın Dictum'un gerçeğinin kümülatif örnekleri olmadan önce
İngiltere'nin sadece bizi soyabileceği için bizimle birleşecekti. Birbirini izleyen
İngiliz Şansölyeleri yoksullarımıza ek yükler getirdiler ve
fakir bir ülke, gerçekte neredeyse vergilendirilene kadar
varoluş. Gladstonian ev kuralı faturalarındaki en zayıf noktalar
Kuşkusuz finans ile uğraşanlar. Finansal İlişkiler Komisyonu Raporunun Yayınlanması,
iki yıldır kanıt alan, zorlu bir
İrlanda'da çığlık. Vergilerimize karşı uzun süredir protesto ettik
harici bir güç tarafından alındı; Şimdi olduğumuzu da biliyorduk
yıllık çok büyük miktarlarda soyuldu. Ortak raporu
On üç üyeden on bir kişi tarafından imzalanan komisyon,
İrlanda'nın omuzlarına yerleştirilen sendika eylemi imkansız bir yük
onun katlanması için; vergilendirmenin artmasının
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında haklı verilemedi ve son olarak,
İrlanda'nın mevcut vergilendirilebilir kapasitesinin aşılmadığı
Büyük Britanya'nın yirminci kısmı (ve belki de uzaktı
daha az), İrlanda ödenen tutarın birinde vergileri ödedi
Büyük Britanya tarafından. Ayrıca, her yıl alınan gerçek miktar
Aşırı verimin şekli iki arasında olduğu tahmin ediliyordu
ve üç çeyrek ve üç milyon. Anında İrlanda vardı
Bu korkunç dışa aktarmaya karşı kollar. Bir süredir ülke
Torporundan kaynaklanan ve her şey mümkün görünüyordu. Tüm sınıflar ve
Creeds, ülkenin çirkin hırsızlığını kınamak için birleşti.
baskın ortak tarafından madde. Zorla ve sahtekarlık yoluyla
Birlik geçti: Zor ve dolandırıcılık yoluyla
Yüz yıl boyunca dilenci ve yoksulluğumuz gösterişli
yurtdışında tembelliğimizin ve yetersizliğimizin kanıtı olarak. Biz ne merak ediyoruz
Kendimizi öfkeli, haksız ve zorbalık hissettiniz mi? Büyük Gösteriler
Ülkenin her yerinde protesto yapıldı. Bunlara katıldı
tüm mezheplerden ve her siyasi tondan erkekler tarafından. Milliyetçi ve
Sendikacı, ev sahibi ve kiracı, Protestan ve Katolik
aynı platform ve ortaktan çıkarılmada birbirleriyle yarıştı
soyguncu. Cork Lord Castletown, Boston Çay İsyanlarını hatırladı. -Den
Limerick Lord Dunraven, ele alınan bir toplantıya başkanlık etti.
Piskoposluğun Katolik Piskoposu Dr O'Dwyer ve
Bay John Daly, neredeyse bir ömür boyu hapishanede geçiren bir Fenian
uyruğunu açıklamak.

Kavgaların ve farklılıkların genel bir unutkanlığı vardı
Gerçekten ulusal öfkenin bu fermenti sürdü. Ama uyumlu
Malzemeler, onu kalıcı bir birlik haline getirecek kadar sağlam değildi.
bütün insanlar. Hala savaşmak için sınıf dövüşleri vardı
Atandı ve böylece ajitasyon yavaş yavaş filtrelendi ve
İrlanda, hala dayanılmaz yük altında iniliyor
Aşırı vergi, azaltılmamış, ancak büyük ölçüde artmış bir savaşla
İrlanda iddiaları onun işinin hiçbiri değildi.

1891'den 1898'e kadar siyasi ateşin çöküşü
diğer yönlerde tazminatları olmadan. İrlanda'nın zamanı vardı
başka şeyleri düşünün, bir tür manevi geri çekilmeye girmek-
Sonuçta, siyasetin her şey olup olmadığını merak ediyorum,
Bunların münhasır arayışı,
ulusal yaşam unutuldu ve malzeme elde edilip edilmeyeceği
Hırslar çok büyük bir fedakarlıktan satın alınmayabilir-kayıpta
hiçbir ulusun olamayacağı manevi ve ahlaki güçlerin
En iyi anlamda harika ya da iyi. Yapılacak çok şey vardı
Bu yön. Köleliğin demiri neredeyse ruhlarımıza girmişti.
Yüzyıllarca süren ev sahibi baskısı, açlık, yineleme ve
Anglicizasyon, ahlaki ne olursa olsun neredeyse yok olmuştu
Doğamızda erdem ve ahlaki değer. İrlanda dili-
Ülkenin kendine özgü rozeti-neredeyse dudaklarının dudaklarında öldü
insanlar. Eski Gaelic gelenekleri ve eğlenceleri hızla kayboluyordu. Bunlar gitmiş olsaydı, gerçekten ev kuralı kazanabiliriz, ama kaybederdik
"Yalnız ekmek tarafından değil adam
Canlı "-Ruhun bu bağımsızlığını kaybederdik, o ahlaki
ihtişam, bu entelektüel ayrım, bu manevi güç
herhangi bir yabancı parlamento olan tüm özgürlük tüzükleri olmadan
Verebilir, sadece çok fazla "kağıt hurdası" olurdu, bize güvence
Güzel kıyafetler ve dolu mideler ve kendi kendine tatmin olabilir
zihinler, ama parlayan aydınlatan bu ihtişamların hiçbirini vermiyor
Karanlık yaşam yolları ve bizi aşan ışığa götürür
tüm anlayış.

Bununla birlikte, anlaşılmaz bir Providence'ın çalışmaları sayesinde,
En kötü siyasi durgunluk biçimi topraklara yerleşmişken
diğer derinliklerin karıştığını ve insanların
kendileri daha doğru bir ışığa ve daha yüksek bir liderliğe doğru ilerliyorlar.




                               Bölüm VII

                 Rejenerasyon kuvvetleri ve etkileri


"George A. Birmingham" (özel hayatta Canon Hannay),
takdire şayan kitap, _an İrlandalı onun dünyasına bakıyor_ bize şöyle diyor: "
İrlanda'daki son yirmi boyunca en önemli eğitim çalışması
Yıllar üniversitelerden veya okullardan bağımsız olarak yapıldı "ve
Bu ifade onunla tamamen katılıyorum. Ve bunu buna ekleyebilirim
Çalışma Canon Hannay'ın kendisi dikkate değer bir parçası yoktu. Sırada
1910'da Mayo'da Siyasi Kampanya Bazı keyifli konuşmalar yaptım
Canon Hannay ile Westport'taki otelimde ve görüşleri ifade etti
Alıntı yaptığım hacim sadece
Sonra özetlendi. Hem can sıkıcı sorular ile ilgili olarak kuzeyden rahatsız
ve Güney İrlanda ve ulusal büyümenin olduğu çizgilerle ilgili
Çok ortak noktamızın gerçekleşmesi gerekir. Milliyeti kabul ettik
sadece siyasi bağımsızlıktan çok daha fazlası anlamına gelir-kurulmuş
insanların karakteri ve aklı üzerinde, yaşadığı ve
Kültüründe, geleneklerinde ve geleneklerinde, literatüründe,
Şarkıları ve sanatları. İrlanda için umut gördük çünkü o
Kendini içeriden yeniden yapmak ve yeniden yapmak-içeride tek kesin yol
ne olursa olsun, nihai kurtuluşunu çözebilirdi
Partiler veya kombinasyonlar gelebilir veya gidebilir.

Bu rejenerasyon süreci, partiler
kendilerini kederli iç çekişmede yoruyorlar. Bütünüyle
On dokuzuncu yüzyılda İngiltere'nin kötü niyetli amacı olmuştu
Okulları kontrol ederek milliyet ruhunu yok edin.
Tıpkı bir önceki yüzyılda olduğu gibi, İrlanda'yı bir eyalete indirmeye çalıştı
ceza yasalarının operasyonları yoluyla kulluk, bu yüzden şimdi
Zararlı amacına bir eğitim sistemi ile devam etmeye çalıştı "
İngiltere'nin empoze ettiği zaman İrlanda'nın ruhunu öldürmek isteseydi kötü
Kardeş adada daha iyi bir araç bulamadı
bunu yapmak "(M. Paul Dubois). Ve aynı otorite
Fatalizm, uyuşukluk, ahlaki atalet ve entelektüel pasiflik,
İrlanda'da hüküm süren genel enerji ve karakterin yokluğu
İngiltere'nin İrlanda'ya çarptığı gerçeğine on veya on iki yıl önce
beyninden ve ulusal zihni demoralize etmeye ve mahvetmeye çalıştı.

Çaba başarısız olduğu için Tanrı'ya şükür, ancak esas olarak başarısız oldu.
İrlanda'da yeni nesil peygamberlerin ortaya çıktığı gerçeği
Ulusal Eğitimin Canlanması ve Reformunda,
Gelecek için en iyi umut. Thomas Davis'in müjdesini hatırladılar ve
İhtiyacımız olan genç İrlanda döneminin diğer asil zihinleri
Özgür olabilmemiz için eğitin. Form vermeye çalıştılar ve
Genç İrlandacıların muhteşem ideallerine etki. Yeni Bir Ruh
Yurtdışındaydı ve sadece eğitim konularında değil. Doktrini
Kendi kendine yardım ve kendine güven vaaz ediliyordu ve daha iyisi,
pratik yaptı. 1893 yılında birkaç hevesli İrlandalı tarafından kurulan Gaelic League
ruhlar, İrlandalı bir Renascence'ı etkilemek için kuruldu.
zihin ve ruh. Mezun olmayan ve politik değildi. Amacı
tamamen psikolojik ve eğiticiydi-korumayı aradı
İrlanda dilinin hızlı tehdit eden bir çürümeden
eski İrlanda edebiyatının incelenmesi ve bir
İrlanda dilinde modern edebiyat. Başlangıçları mütevazı,
ve kurucuları neredeyse sadece bilinmeyen üç genç adamdı
Yeni bir hareketin liderliği için özel ekipman sınırsızdı
coşku ve skolastik mizacın bulundurulması. Douglas
Protestan din adamının oğlu Hyde,
Connaught'taki önemsiz cemaat ve hala bir çocuk oldu
İrlanda dilinin incelenmesine adanmıştır. Peder O'Growney
İrlandalı dil sevgisi olan Maynooth kültürünün ürünü
doğasının en iyi kısmı ve John MacNeill (şimdi çok iyi bilinir
Sinn Fein Lideri) Antrim'de doğdu, bir Belfast okulunda eğitim gördü ve
Aran Adaları'nda İrlandalıya olan sevgisini aldı. Muhteşem
Yeni lig programının nasıl "yakalandığını" düşünün. Bazı
Hareketler bir sınıfa veya bir kült-gençlere,
orta yaşlı veya eski. Ama Gaelic Ligi, belki de
Nesnelerinin çok sadeliği ve doğrudanlığı, herkese itiraz etti.
Sekretlerini yaşamın her yürüyüşünde numaralandırdı; çizdi
tüm siyasi partilerin üyeliği; İçerideki mezhepleri topladı
kıvrımları ve ödenebilecek en büyük haraç
Tüm öğrencilerine İrlanda'ya bakmanın yeni bir yolunu öğretti ve onlara
Ülkelerinde yeni bir gurur. İrlanda ulusal ve bağımsız oldu
Bir anlamda daha önce öğrenmemişti-"
Ulusun Markası entelektüel, sosyal ve ahlaki patrimon
Geçmişin günümüze miras bıraktığı, hangi, güçlendirilmiş veya en azından
korunmuş, şimdiki zaman geleceğe miras olmalı ve
Bu, bir insanın gücünü ve bireyselliğini yapan. "

Dalları İrlanda'ya hızla yayıldı ve hareket
Eşit bir coşku ile yurtdışına alındı. İrlanda dil dersleri
Organize, İrlanda Tarihi-
İngiliz-marka öğretildi. Dans ve şarkı söyleme dersleri verildi
ve eski ulusal havalar yeniden canlandı ve popüler müziği oldu
gün. Tüm çeşitleri anlatmak için alanımın çok fazla alması gerekir
Ligin faaliyetleri, antik İrlandalı'yı korumak için yaptığı her şey
Kültür, geçmişi insanların hayatlarında tekrar yaşamak için
Gaelic festivallerini organize etmek için ulusal spor ve rekreasyonları koruyucu
İrlanda'nın sanatsal geçmişinde gelişen türden
İrlandalı İrlanda ve görgü ve davranışların çöküşünü tutuklamak
Neredeyse insanların ruhlarına yemiş olan Anglicizasyon ve
gerçek Kelt karakterlerini yok etti. Bay P.H. Pearse gerçekten dedi
IT: "Gaelic League tarihte en çok tanınacak
İrlanda'ya giren devrimci etki. "
İrlanda'nın ruhu, kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında ve
Zafer, katı bir şekilde tutulması nedeniyle büyük ölçüde vardı
Söylenebilse de, profesyonelce siyasi partilerden uzak
çünkü şüphesiz o okulun temellerini attı
Daha sonraki tüm milliyet gelişmelerini mümkün kılan düşünce.
Ve inanılmaz olan şey, rahip ve papaz, nazik
ve orta sınıflar, aynı şekilde köylülükle, her biriyle
Diğeri hareketin etkisini ve gücünü genişletmede. Biri
En güçlü destekçiler, merhum olan Belfast Orangemen'in lideriydi
Birlikçi ve Protestan olmasına rağmen bunu gözlemleyen Dr. Kane
Klan O'Cahan'dan yayıldığını unutmadı. .
Birçoğunda ulusal düşünce ve amaca yayılan uyarılma
Talimatlar. İrlandalı rahiplerin yeni bir ırkı daha fazlası üzerinde eğitim görüyordu
iyice İrlandalı çizgiler ve görevlerine gittiler
Yeni bir çağrıdan olduğu gibi ilham. Bir haçlı seferi başlatıldı
Rezervlerinin ülkesini hızlı bir şekilde boşaltan göçmen
Beyin, kas ve güzellik. Ülke tarafının donukluğu, bir
Yurtdışında genç ve maceracı zorlamada önemli faktör
İrlanda oyunları ve eğlenceleri için yeni coşku ve ve
Rekreasyonlar-_SeanChus_, _sgoruidheacht_,
_ceilidhe_ ve _feiseanna_.

Gençlere özellikle ülkelerinde ve içinde yeni bir gurur verirken
kendi, büyük ve farklı ulusal mirasları, harika bir
ulusal karakteri güçlendirmek ve daha fazlasını yapmak
bağımsız ve kendine güvenen. Kök salmanın harika çalışmasına başladı
yüzyıllarca bağımlılık ve boyun eğme kölesi
yarışın iliği. Bay Arthur Griffith,
şimdiki nesil asla bu çalışmayı parnell yapamadı
ve nesli cesur emeklerini onlardan önce yaptı, ancak
Kendi içlerinde Gaelic League'in başarıları ancak
hem gerçek devrimde güçlü olarak tanımlanan
Ahlaki, entelektüel ve ruhsal alan, yarattığı tepkide
ithal modların ve görgü kurallarının daha kaba materyalizmine karşı ve
tüm insanlara nefes aldığı yeni ruh.

Gaelic League'in kuruluşuyla çakışan, diğer
Rejeneratif etkiler de iş başındaydı. Bunlar ekonomik olmayı hedefledi
Ülkenin yeniden yapılandırma ve endüstriyel gelişimi
Kendine yardım, kendine güven ve
işbirliği ve teknik eğitimin daha geniş yayılması ile
ve tarım eğitimi. İrlanda, sanırım, sanırım,
Durum, tutuklanan gelişimi ve psikolojisi bir ülkedir
çoğu çok özeti olan "yeni hareketlere" çok şey verildi
varoluş. Onlar doğarlar ama nefes almak ve sonra sona ererler. Kolayca,
Ancak, Gaelic Ligi ve işbirliği hareketleri
Çiftçiler arasında ve sanattaki teknik eğitim için ve
Ülkeye en uygun el sanatları, bu hareketler tasarlandı
ve dayanmak için güçlü bir şekilde yaratıldı. Ve yazarlarının kredisine
ve aynı zamanda, yükselmesi için ülkenin ve
İyileştirme amaçlandılar, büyük ölçüde katlandılar ve büyük ölçüde
amaçlarını yerine getirdi.

Konu hakkında herhangi bir bilgiye sahip olan herkes tarafından kabul edilir.
İrlanda'nın ekonomik çöküşü, doğal eksiklikten kaynaklanmıyor
kaynaklar; Sermayenin yetersizliğinden veya yokluğundan da kaynaklanmıyor
işçiler. Girişim, girişim istemek, istemek için
iş yöntemi, güven istemek ve eğitim istemek
sağ çizgiler. Uyacak şekilde şekillendirilmesi gereken eğitim
İrlanda Gençliği Bir İş ve Sanayi Yaşamı ve Yararlılık için
Kendi toprakları, bunları yapmanın açık nesnesi ile icat edildi
"Mutlu İngilizler." Muhtemelen birkaç yüz milyon var
İrlanda parasının sterlini, ana arası çiftçilere aittir ve
İyi yapılacak esnaf, İrlandalı bankalarda boşta yatan ve bunun ironisi
İrlandalıların bu tasarrufları İngilizlere yatırılıyor mu?
İşletmeler. İngiliz plütokratını zenginleştirmeye ve
İngiliz işçi için istihdam, büyük doğal kaynaklar
İrlanda'nın gelişmemiş ve İrlanda'nın üretken kremi
güç, işçileri şeklinde, kendilerini diğer topraklara yönlendirin
Diğerlerinin yapısını ve istikrarını güçlendirmeye yardımcı olmak
Milletler, ne zaman bir dokuyu yükseltmekle meşgul olmaları gerektiğinde
Evde müreffeh İngiliz Milletler Topluluğu. Ancak, şimdiki pozisyonu için İrlanda'yı suçlayacak olanlar
Endüstriyel durgunluk her zaman böyle olmadığını unutun-
İrlanda'nın büyük bir ticari geçmişi olduğunu,
Yabancı ülkelerle doğrudan ticaret yapan kendi ticari deniz,
gelişen endüstriler, fabrikalar ve değirmenlerin her yerinde
ülke, ama tüm bunlar öldürüldü ve yok edildi ve sürüldü
İngiltere'nin acımasız ticaret politikası tarafından varoluş dışı
içinde duran her İrlanda endüstrisinin veya üretimin ölümü
kendi endüstriyel ilerlemesinin yolu.

Ülkenin ekonomik yeniden inşasını arayanlar
Buna göre çok kötü bir mirasa karşı mücadele etmek. Ticari
Ruh yok edilmişti; Yeniden eğitilmelidir. Arzusu
Foster ev ürünleri ve üreticileri var olmayı bırakmıştı; olması gerekiyor
Yeniden doğmuş olun ve aşılanmış ev üreticileri için vatansever bir tercih
insanlara. Kişinin emekiyle gurur duyuyor-özü
Verimlilik-ülke dışına çıktı. Tekrar uyandırılmalıdır.
Ekonomik reform önce önce eğitim hatlarında ilerlemelidir
herhangi bir başarı umudu ile yeni endüstriler kurmayı umabilir.
Bu eserdeki öncü Hon'du. (şimdi efendim) Horace plunkett kim
United'da bazı çiftlik deneyimlerinden sonra İrlanda'ya döndü
Devletler ve kendisini ekonomik yenilenmeyi etkileme görevini belirledi
Kırsal İrlanda'nın kendi kendine yardım müjdesini vaaz ederek ve
işbirliği. Sırrı sormak amacımın bir parçası değil
Sir Horace Plunkett'in güdüsü, eğer varsa veya iddia etmişse
Sir Horace'ın tanıttığı bazı yazar (M. Paul Dubois)
İrlanda'yı uzlaştırma umuduyla ekonomik reform hareketi
Sendika ve emperyalizme. Ben gibi, o Sir Horace,
şimdi kendisini Dominion Ev Kuralının keşfi olduğuna inanıyor,
Tarım yerleşimi için ya da ev için sesini yükseltmedi
Ülkede gerçek bir güç iken tüm yıllar boyunca kural. BEN
Ancak bu sorular hakkındaki görüşlerimin sapmasına izin vermeyeceğim
Sir Horace tarafından gerçekleştirilen işin gerçek değerinden yargım
ve İrlanda Tarım Örgütü Derneği'ndeki ortakları,
kayda değer zorlukların ve engellerin dişlerinde
kendi kendine yardım ilkelerini İrlanda aracılığıyla yaymayı başardı
ve işbirliği.

Birincisinden, toplumun birçok ve güçlü düşmanı vardı, çoğu
İlgilenen ve kötü niyetli partilerden muhalefet. Ama orada
Belki de, tüm dünyada hiç kimse gerçekten ne olduğunu görmek için bu kadar hızlı
İrlandalı çiftçi olarak kendi yararına ve böylece hareket yavaş yavaş
iyilik buldu ve kooperatif dernekleri hepsinde kurulmaya başladı
İrlanda'nın bölümleri. Tarım işçisi baştan beri
Mutlak hoşnutsuzluk ile işbirliğinin kremalı tarafı. Bunu ilan ediyor
İşçi topraklarını hızla dengeliyor, azalma eğiliminde
toprak işleme ve göçün en aktif nedenlerinden biridir. Diyorlar ki
Ve bir eşek ve biraz
Oğlan ya da kız onu kremaya götürmek için şimdi Dairyaids'in işini yapın
ve çiftlik elleri. Ancak, bu mevcut tarafından haklı olan bir eleştiri olsa da
koşullar, işbirliğinin kötü bir şey olduğu anlamına gelmez.
kendisi ya da içinde doğası gereği kısır bir şey olduğunu veya
Daha az emek istihdamını yaratın. Bunun anlamı,
Çiftçinin eğitimi hala tam olmaktan uzak,
yine de topraklarını en iyi şekilde nasıl kullanacağını ve onun
Gerçekten verimli hale getirmesi gerektiği gibi onu ve geliştirin. Ayrıca
Sütreti Sistemi Başka işbirliği biçimleri de var.
köylülük arasında en faydalı bir etki yarattı. Bunlar
cinsinin iyileştirilmesi için tarım toplumlarını dahil edin
Sığır, çoğunlukla Raiffeisen tipine sahip bir dizi ülke bankası,
Kırsal endüstrilerin kooperatif dernekleri, esas olarak dantel ve
yumurta ve kümeslerin satışı için toplumlar, keten pansumanı ve
Genel Tarım.

Kooperatif hareketinin doğrudan bir sonucu, hareketle yaratılıştı
1899'da Tarım ve Teknik Bölümü'nde Parlamento
İrlanda'da Talimat-Bir bölüme sahip olmasına rağmen
yine de yönetim ve politika hataları, yine de
İrlanda yaşamı üzerinde belirgin bir şekilde sağlıklı bir etki. İle ilgili olarak
Kooperatif Hareketi Bay Dillon'un kararı bir kez daha
Santasıyla hatalı. Her noktada şiddetli bir muhalefet verdi ve
Kişisel takipçisinin tüm ağırlığını yapma çabasına attı
büyümesini ve genişlemesini tutuklayın. Ancak mutlu bir şekilde, pratik iyilik
İnsanların duygusu onları partilerin çiftleri olmaktan kurtardı
kendi baltaları vardı, politik veya kişisel, öğütmek ve böylece
İşbirliği ve kendi kendine yardım, tüm engellere rağmen kazandı ve
İtirazlar, çok adil bir başarı ölçüsü.

Bu arada dikkate değer bir gelişme,
Popüler ve eğitici literatürü kitlelere ulaşmaya getirmek.
Kamu ve cemaat kütüphaneleri ve köy salonları yaygın olarak kurulmuştur.
Bunlar referansın daha büyük hareketleri için ekti
yapıldı, ancak bunlar sabit büküldüğünü gösteriyorlardı.
Aydınlanma ve eğitime ve bir arzuya yönelik ulusal zihin
Daha fazla ve daha iyisi için ulusal yaşama sapan her şey
talimat. Orada bir başka önemli hareket de
Dönem ile ilgili yayınlarda referans yapılır-yani,
Siyasi ve Siyasi ve Ülke İşçilerinin Organizasyonu ve
Sosyal gelişme. İlk olarak İrlanda Demokratik Ticareti olarak biliniyordu
ve İşçi Federasyonu, ama bu genel olarak parçalara ayrıldı
bölünmenin karışıklığı. Daha sonra diriltildi
İrlanda Toprak ve İşçi Derneği unvanı. Burada bahsettim
iş başında olan rejeneratif ajansların ek bir örneği
İrlanda yaşamının her alanında ve tüm sınıflar arasında, bir zamanda
Politikacılar kendilerini parçalara ayırıyorlardı ve
Sakson arkadaşları için Roma tatili.




                               Bölüm VIII

               Bir hareketin doğuşu ve ne geldi


İrlanda böylece ruhunu ve Bay Gerald Balfour'u bulurken
"Ev Kuralını nezaketle öldürmek" için faydalı planlarını takip etmek,
Ülke "partilerin" ölümüne ve onların
İğrenç kaprisler. Sadık destek vermesine rağmen Bay William O'Brien
Ve Dahası, Bay Dillon ve onun için çok önemli bir yardım var.
Arkadaşlar, kendisi parlamento üyesi değildi, ama çok uzakta
Bir vatandaş olarak daha iyi çalışmak, okumak, sessiz geri çekilmesinden
Clew Körfezi'nin kıyıları, batı köylülüğünün şok edici koşulları,
açlık ve sefalet varlığını ortaya çıkarmak zorunda
Batı'nın crags, moors ve hasırlarının ortasında, neredeyse
Onların kapılarından mil uzağa uzandı.
Babalarının tahliye edildiği zengin yeşil meralar
1847'nin büyük kıtını takip eden ve M. Paul
Dubois, "insanlığın sahip olduğu en büyük yasallaştırılmış suç olarak tanımlıyor
hiç insanlığa karşı başarılı oldu. "

"Kıtlık kaplı köyün çitine bakmak ve görmek
Tam ve bol miktarda verebilecek zengin yeşil yalnızlıklar
Düzenli ve aç köylülerin kapıları, bir
Kutsal bir öfkeyle yabancı ve çabalamak için sarsılmaz bir görev haline getirin
İnsanlar ve toprak arasındaki doğal olmayan boşanmanın geri alınmasına yönelik "
(William O'Brien, İrlanda'daki _olive bir şubede). Bay Arthur Balfour, sıkışık bölgeler kurulunu kurmuştu
1891 "Canavarlar Yedik
Adamlar, "ve Bay O'Brien Mallow Cottage'a yerleştiğinde o
Kendini enerjik olarak çeşitli kuruluşta yardımcı olmaya adadı
Yerel Kalkınma Projeleri. Ama deneyimleri bunların
Küçük reformlar sadece en iyi palyatiflerdi, "erkekler fırfırlar
Gömlek isteyen "ve gerçekten sadece bir tane olabilir
tatmin edici bir çözüm-insanlara geri dönmek için
onların geçmişte, bullockları ve koyunları köklendirmek ve
İnsanlarda eski miraslarına kök salıyor. Sadece sonraydı
Sonunda hasta çabası, sonunda ikna etmeyi başardı
Topraktaki ilk denemesini yapmak için sıkışık ilçe kurulu
Halkın varlıklarını büyütmek ve yapmak amacıyla satın almak
Onlara kendi alanlarının sahipleri. [1] Sahne Clare Island,
"Granya Uaile'nin romantik hakimiyeti, 'adamların kraliçesi', kim
Uzun yıllar Elizabeth'in en iyi kaptanlarını vahşi arasında kedere getirdi
adalar. 3949 dönümlük bu adanın efendisi,
Doksan beş aile, bir kara işinin eline geçmişti,
"Demir bağırsakları ile", yüzünü çıkarmaya çalışan. yüzde. itibaren
Talihsiz Adalılar Bir dizi polis seferi
Gunboat, ortaya çıkan tahliyeler, süngü suçlamaları ve
hapis cezası.

Deneyin sonucu beklentinin ötesinde mutlu oldu. Sonrasında
Birçok gecikme, adaya teslim edilen sıkışık bölgeler kuruluna
yeni köylü mülk sahipleri, şimdi kendi başlarına daha fazlasını güvence altına almak
çiftlik evleri, ancak bu transfer başpiskoposa kadar tamamlanmadı
Tuam ve Bay O'Brien, satın alma işleminin ödenmesini garanti etmişti
ilk yedi yıl için taksitler-
Adalıların ölümsüz kredisi asla garantörlere bir paraya mal olmaz.

Bu deneyin başarısıyla coşkuya atıldı Bay O'Brien
yeniden planlanması için virile bir ajitasyon fikrini tasarladı
tüm Connaught, böylece insanlar
Açlıkları etraflarındaki bol yeşil patrimona çiziyor. O
İlk anlayışlarına hiçbir siyasi nesnenin girmediği için
Batı'da bu hareket. Ama yüzüncü yılın yaklaşımı
Birleşik'nin ilham verici anılarıyla 1798'in ayaklanması
İrlandalılar, ona fikir ve yeni bir başlık için mutlu unvan verdiler
kendi sözleriyle "karşı konulmaz bir
Batı'daki koşullardan güç ve gerçeklik de atar
Bu mağaralar ve yeni bir ulusal ruhun serbest havasına açık ve
tüm siyasi iknaların iyi adamlarının
son sekiz yıldır boğuluyordu. "Buna göre
Birleşik İrlanda Ligi, 16. sırada Westport'ta dünyada doğdu
Ocak 1898, daha büyük değilse-sonuçları elde etmek için
Harika, gerçekten, onlar-hata kesinlikle değil
ligin kurucusu, ancak kötü niyetli bir şekilde engelleyen diğerleriyle
onun amaçları. Bu vesileyle fırsattı. Üç birkaç hareket
Dillonites, Redmondites ve Healyitler harabeye çıktı ve
İrlanda onlardan yararlanmadı. Genç erkekler meşguldü
98 ve Wolfe Tone kulüpleri. Doktrinlerin derinliklerinde içtiler
kahramanlar devri. Ülke genelinde yüzüncü kutlamalar yapıldı,
Erkeklerin erkeklerde bir dönemin tarihini incelemeleri için teşvik edildi
Sevdikleri toprak için ölmekten gurur duyuyorlardı. Dinlediğimiz bir alan için
Diğer günlerin dövüş müziği ve kalplerimiz onun
Karıştırıcı notlar. Ulusun Ruhu, Skalid'in üzerinde yükseltildi
"'Ites" ve "' 'Isms" rekabetleri. Birleştirici bekliyordu
Etki ve grupları göz ardı edecek ve ayrılacak bir program
Hangi taraflar olursa olsun, tüm milliyetçilerin gelmesi için geniş açık bir kapı
Daha önce almışlardı ya da hiç almışlardı. Bu geniş açık kapı ve bu geniş tabanlı program United İrlandalı
Lig teklif etti. Bay Dillon açılış toplantısına katıldı, ancak
Bay O'Brien'in bize tam anlamasını anlamadığını söylediği şey
vesileyle potansiyeller, "ve onsuz kendi konuşmasını yaptı
Herhangi bir olağandışı sonucun izlemesi beklentisi. "Bay
Timothy Harrington, önde gelen ve en seviye başlıklarından biri
Parnellite üyeleri de,
Kendi tarafında, kamu erkeklerimizde ne yazık ki eksik olan ahlaki bir cesaret gösteren,
o zaman ya da sonra. Düşünmeye yardımcı olamadığım şeyle
Lig için tesadüfi durum, varlığının bir anda
üç veya dört cemaatin dışında bilinmiyordu, Bay Gerald Balfour
üzerine aşağı inmeye ve bütün gücüyle ezmeye kararlı
Taç kuvvetleri. İki yerleşik sulh yargıcı ve asistan
Constabulary Genel Müfettişi, küçük bir Ordu Kolordusu ile özel
Polis, Westport'a gönderildi. Sonuç-aradaki kaçınılmaz çatışma
Polis ve insanlar gerçekleşti, kovuşturmalar izledi, ekstra polis
Vergiler verildi ve popüler bir kızgınlık deposu uyandırıldı,
Lig, organizatörlerin puanlarına değer bir reklam almak
ve canavar toplantıları. Ben kendimden memnunum.
en iyi pasaportunu veren ligdeki taç saldırısının
popüler iyilik. Birleşik İrlanda Ligi mücadele ederken
Batıda Yaşam Giriş yapmak için güneyde nişanlandım
onları kapsayan esaret ve sefaletten işçiler-onların
Kendi nesiller boyu kölelik ve boyun eğme mirası-ama ben
Yine de şimdi hatırlamaktan memnuniyet duydum,
Cork'ta önemsiz il gazetesi, erkenden takip ettim
Yeni ligin sempati ile mücadeleleri ve samimi bir karşılama verdi
Yolumuza gittiğinde.

Sadece tartışılmaz bir gerçeğin ifadesi olarak, sadece söylemek gerekirse
ligi organize etme yükünün tamamı
Bay O'Brien Omuzları. Henüz bir bebekken, tabiri caizse
kundaklama kıyafetleri ve gerçekten de uzun süre sonra, daha parlak büyüdüğünde
Hayat, savaşın tüm yükünü varlığı için taşımak zorunda kaldı,
onu destekleyecek herhangi bir siyasi parti olmadan, büyük olmadan
davasını benimsemek ve herhangi bir kamu fonu olmadan gazete
kampanya giderleri. Hayır, çok daha kötüsü, acı düşmanlıkla yüzleşmek zorunda kaldı
Redmondites ve Healyitlerin "ve neredeyse daha az iç karartıcı
Dillonitlerin tarafsızlığı ", sürekli bir atış ateşi altında
ve bir zorlama hükümetinden kabuk. Bay Dillon'un tek görünümünden sonra
Westport'ta bir gün boyunca lig platformunda görülmedi. -Den
Westport kalabalığı "
Kaptan gündüz gündüz, "ama bu teşviki sağladıktan sonra ayrıldı
Başkalarına, sonuçlarla karşılaşma görevi, bunu samimi bir şekilde ilan ederek
Bir daha asla hapse girmeyecek kararını vermişti. Bay Harrington,
Ancak ligin kararlı arkadaşı ve Bay Davitt
ayrıca kişisel benediction'u verdi, daha cömert ve
Ulusal politika görüşlerinin nadiren kabul etmesi nedeniyle övgüde
Bay O'Brien. Erken tutulmasının tüm tahminlerini karıştırıyor,
Ve bin zorluk ve caydırıcılığa rağmen,
Lig ilerlemeye devam etti ve on sekiz aylık Herkül
Bay O'Brien ve arkadaşları,
1899 sonbaharında Claremorris'te İl Sözleşmesi, yerleşmek
Connaught Örgütü Anayasası. İki gece önce
Bay Dillon ve Bay Davitt, Mallow'da Bay O'Brien'i ziyaret ettiler
Cottage taslak anayasasını tartışmak için. Öğretici, sahip olmak
O zamandan beri ne olduğunu aklınızda, Bay Dillon'un istisna ettiği
Ulusal iddiayı "en büyük olarak tanımlayan ilk madde
ulusal öz-yönetim ölçüsü hangi koşullar
elde etme gücümüz. "Bu, Parnell'in mantıksal sürekliliğiydi
Hiç kimsenin bir yürüyüşe sınır belirleme hakkı olmadığı pozisyon
Nation, ama Bay Dillon'un içine girmiş gibiydi
Bay O'Brien ve Bay Davitt'in amacını terk etmenin amacı
Fiziksel güç yararına anayasal ev kuralı talebi
hareket. Sonunda bir uzlaşma kabul edildi, ancak
Anayasanın diğer noktaları-özellikle
Otonom ve kendi kendini yöneten seçim bölgeleri-Mr Dillon
Demokratik yeniliğe inatçı bir şekilde karşı çıktı. Bana görünür
Bu günlerde bu görüş farklılıklarının tohumları ekildi
daha sonra olan uzun yıllardır yakın arkadaşlar arasında
Kişisel düşmanlık hissine dönüşmek için
Bunlardan biri (Bay Dillon) en azından siyah ve acıydı
affetmezlik. Claremorris Konvansiyonu öyle bir başarıydı ki
"Boyutlar ve karakter neredeyse kendi nefesimi şaşırttı;
Diğer tüm duygular, biri dışında hepimizin zihinlerinden kayboldu
Bu inanılmaz gösterinin varlığında şükran ve rapture
On yıllık acı savaşların düşmanları şimdi tek yönlü yürüyor '
ve BeeseMing Rütbeleri, 'Bir Ulusal Yaşam ve Umut ile Radyant
yeniden canlanma "(Bay O'Brien).

Ligin gücü ve gücünün ilk testi kısa süre içinde
Gelmek. Bay Davitt, Güney Mayo için koltuğundan istifa etti ve ilerledi.
Güney Afrika, umutsuzlarında Boers'a ne yardım edebileceğini verecek
özgürlük mücadelesi. Tuhaf bir durum ortaya çıktı
Bu şekilde yaratılan parlamento boşluğu. Birleşik düşmanlar
İrlanda Ligi, Binbaşı aday göstermenin zekice siyasi cihazına çarptı
Şu anda savaşan bir mayo adamı olan M'Bride
Boer hizmetinde İrlanda Tugayı rütbeleri. Bay O'Brien
doğal olarak acımasız bir ikilemle karşı karşıya kaldı. Koltuğun gitmesine izin vermek için
Tartışmasız bir başarısızlık itiraf etmek ve bir başkasına sevinç vermekti
tugay-levay tugayı-kimden daha iyi bir şey istemeyen
tek ciddi tehdit olan ligin erken devrilmesi
Ülkedeki güçleri. Koltuğa itiraz etmek için
suçlama kafasına coşkuyla eksik olduğunu söyledi
İrlanda'nın bir erkeğin milliyetçi olduğu Boer davası.
Bay O'Brien'in kendisine sorması gereken soru,
İrlanda ve Batı'nın ezilen köylülüğüne. Yapamadı
Gelecekteki üye olacak bir saç-breadth tarafından boer nedenini etkilemek
Güney Mayo için, ancak İrlanda'nın çıkarları için her şey anlamına geliyordu
Birleşik İrlanda Ligi, ilerlemek ve bir kavrama kazanmaktı.
İnsanların hayal gücü ve sempatileri. Ve tek kişiden etkilenen
böyle bir durumda belirleyici olabilecek bir düşünce
Zorluk, Bay O'Brien Güney Mayo'nun Seçmenlerine Sunudu Bay John
O'Donnell, ligin ilk sekreteri ve organizatörü,
Sonra zorlama kovuşturması sonucu Castlebar hapishanesinde yatıyordu.
Bir yarışmadan sonra, tüm oranların yanında olduğu gibi görünen
Güney Afrikalı aday, Bay O'Donnell bir
ezici çoğunluk.

Güney Mayo seçimi, İrlanda tarihinin bir bölümünün sonu anlamına geliyordu
ve siyasi embecilitenin ve
Parnell'den bu yana geçen yılları çarpıtmış ve rezil eden delilik
Split artık kısır kurslarına devam edemedi. MR'ın Dönüşü
O'Donnell tüm İrlanda'nın dikkatini programa odaklamıştı
ve ligin politikası. Dallar inanılmaz bir şekilde çoğaldı
ülkeye yayıldıklarını söylemek abartı olmaz
orman yangını gibi. Heather, yeniden canlanan bir sevinçle parlamıştı
Zaten olan yorgun savaşları neredeyse unutmuş olan insanlar
Onları güneşlendirdi ve bir Grand United'da mutlulukla el ele tutuştu
Eski toprak için çaba. Birkaç sahada savaşa sahip olmak,
Kira ofisleri ve politikacılar ve en kötülerden bazılarını elden çıkardı
Kalenin polis elçilerinin yumurtadan çıkabileceği komplolar
Buna karşı, lig daha umutsuz karşılaşmalara girmek zorunda kaldı
Nedeni kazandığını iddia etmeden önce. Zaten ne zaman olduğunu belirtmiştim
Yerel Yönetim Yasası tüm tarafların benedictictions'ı alıyordu
Parlamentoda, Bay Dillon hariç, Bay Redmond onun
etki, ev sahibini iade etme çabasına genişletilecek ve
Yeni Konseylere Yükseliş Sınıfı. Birleşik İrlanda Ligi
Bu konuda onunla ilgili bir sorun yaşamaya karar verdi. Altında Seçimler
Yeni eylem açıklandı, Bay Redmond, dürüst olmak gerekirse,
Sözünü yürürlüğe koy. Bay O'Brien karar verdi ve çok haklı ve
Benim kararımda, bunun ölümcül bir politika ve zayıf olacağı
Birincisi, hala fethedilmezken düşmana teslim olmak için ve
Tespitsiz, kale yapabilecek yeni konseylerden herhangi biri
Ulusal Güç ve Anayasanın Yeni Bir Dövüş Kolu
hareket. Bu, ev sahiplerini ileri sürdüğü anlamına geliyordu
Bu kadar uzun zamandır insanları ezdikleri kaleler, onlar
hiçbir başvuruda bulunmadıktan hemen onlara yeniden kabul edilmelidir
ve gelecekteki iyi davranışları hakkında hiçbir garanti verilmedi. Bay Redmond
ve takipçileri ev sahibi platformlarından cesur bir itirazda bulundu.
Destekçileri "Birlik Köpeği tarafından ısırılmayacak." Bay Healy's
Gazete ve etki benzer bir eğildi. Bay Dillon'un çoğunluğu
Her zaman çaresiz ve kararsız, belirli bir politikayı ilan etmedi. İçin
Bay O'Brien ve Birleşik İrlanda Ligi böyle olamazdı
dengeler veya şüpheler. Bay Davitt'i söyleyebilmek de iyidir
inkasyona uğrama girişimiyle savaşmaya yardım ettiğini
İlçe ve Bölge Konseyleri. Lig ve destekçileri kazandı
Hat boyunca. Sürdürdükleri birkaç tersine ihmal edilebilirdi
Her yerde elde ettikleri güçlü zaferlerle karşılaştırıldığında
İrlanda ve Seçimler Ligin bittiğinde kuruldu
İlgisiz ve
gerçek milliyet.

Parlamenterler, meselelerin nasıl durduğunu ve şüphesiz bir
Kendi geleceklerini akıllıca düşünün, şimdi onların
kavgalar. Kendilerini insanları unuttular, ama
Görünüşe göre insanların onları unutmaması gerektiği için çözüldü. Aldılar
Bir ülkeden gelen ipuçları artık kasvetli geleceklere bölünmedi ve
kendileri için zihinlerini telafi edemedikleri kabul ettiler
geri dönülmez olduğunun farkında olduklarında ülkenin yargısı
gel. Bay Dillon, bölümünün başkanlığına yeniden seçilmesinden sonra
1900'de derhal ofise istifa ettiğini duyurdu ve
Bay O'Brien'in otoritesinden emin olduğumuz gibi, her zaman
Parnellites ile barış için içtenlikle istekli, bir
Yeniden birleşme durumunda çoğunluk partisinin bağlanması için çözülecek karar
Başkanı olarak seçmek için Parnellite Partisi üyesi
sadece dokuz numaralı.

Doğal olarak Bay Redmond ve arkadaşları ile kapanmaktan çekinmediler.
Bu iyi şans, onurlu bir pasaj açan
Karşılaştırmalı izolasyonun zafer ve güçten biriyle konumu. .
Kavga tamamen Bay Dillon ile görünen Healyites
Sardonic Ruh Halindeki Bay Healy, "Melankoli"
Humbug, "yeni düzenlemeye düşmekte zorluk çekmedi,
ve üç parti hemen karşılaştı ve imzaladı ve imzaladı
Ülke olmadan en az bekleyen yeniden birleşme veya,
Gerçekten de, bunu önemsemek. Muhtemelen bir generalin yakın yaklaşımı
Seçimin bu aceleyle yapılmış anlaşma ile herhangi birinden daha fazla ilgisi vardı.
vatanseverliğin asil istemleri. Kendime inanıyorum ülkenin yapacağına inanıyorum
Birleşik İrlanda Ligi'nin kendi başına devam etmiş olsaydı çok daha iyisini yaptı
Kesinlikle yatıştırma ve ulusal şifa çalışması, neyin bozulmamış
Bilginin bana kesin olarak kanıtladığı gibi, bir şey değildi
Bencil kurtuluş uğruna ikiyüzlü birlik. Bay O'Brien
"Parti yeniden birleştirildi
Reformdan ziyade. "Girdikleri barış anlaşması bir
Parlamentolarında kendi çıkarlarını korumak için antlaşma
koltuklar.

Ancak cömert ve affedici bir ulus, bir
Bu tür bir zarar vermiş olan çekişmeler ve bölümlerin sonu
insanların nedeni ve buna göre memnuniyetle selamlandı
Yeniden bir araya getirilmiş bir İrlanda partisinin gösterisi.

Yine de, eğitme sürecine sahip olan muhtemeldir.
insanlar kendi güçlerinin bilgisine giriyor
Birleşik İrlanda Ligi genel seçimlerde yapabilirdi
daha çok yansıtacak ulusal bir temsil güvence altına almak
Ulusal haysiyet, görev ve amaç.

Parlamento Antlaşmasının ilk sonucu, Bay'ın seçilmesiydi.
John E. Redmond sandalyeye. Koşullarda, çoğunluk partisi
Kendilerini bir parnellite seçme sözü verdikten sonra, başka hiçbir seçenek değildi
olası. Bay Redmond en seçkin niteliklerin çoğuna sahipti
liderlik için. Parlamento hakkında eşsiz bir bilgiye sahipti
prosedür ve büyük bir parlamento için doğa tarafından tasarlanmış gibi görünüyordu
kariyer. Yatakta eşit olarak onurlu, seçkin bir
varlık, muhteşem kalitenin sesi, rezonans ve etkileyici
Ton ve her zaman dinleyicilerini büyüleyen bir konuşma. O muydu
sahip olduğu herhangi bir derecede karakterin gücü ve gücü
Diğer büyük hediyelerine karşılık gelen yükseklikler yoktu
ulaşmamış olabileceği liderlik. Olduğu gibi, eksikti
Sadece amaç ve prensipte esnekliğin mayalanması
olumlu büyüklük için farklı olduğu için gerekli olan
Orta derecede başarılı liderlik. Her halükarda o tek
Olası seçim, ancak bir kez daha Bay Dillon bir eğilim sergiledi
Cloven toynaklarını göstermek için. Anlaşılmaz bir nedenden ötürü onu uydurdu
Bay Redmond'un sandalyeye seçilmesine karşı çıkmayı düşünüyorum, ancak Bay O'Brien
ve Bay Davitt (Transvaal'dan geri dönen)
Parlamentodaki arkadaşlarına acil mesajlar tuttukları arsa
Redmond'un seçimi liderliği verebilecek tek seçimdi
Farik bir karakterden daha iyi bir şey. Sonuç-Mr Redmond
Çok önemli bir çoğunluk tarafından seçildi ve Bay Dillon daha fazla
bıçağını eski arkadaşı ve yoldaşında tutmanın nedeni Bay
O'Brien.

Üç kesitsel örgüt-Ulusal Federasyon,
Ulusal Lig ve bundan sonra Halk Hakları Derneği
doğal ölüm. Tören objesi yoktu ve şarkı söyleyecek yok
onların Requiem.

Yeniden bir araya gelen ülkenin ilk ulusal kongresi
temsilcilerinden oluşan ortak bir komite tarafından çağrılan
Birleşik İrlanda Ligi ve parti eşit sayıda ve
Anayasa liginin, seçim bölgelerinin mümkün olmasını sağlayan
kendi parlamentolarını seçmek için organizasyonu kontrol edin
temsilciler ve genellikle ulusal ilişkileri yönlendirmek
sınırlar. Anayasa anlayışı sağlam ve demokratikti.
Ancak herhangi bir organizasyonda önemli olan Anayasa değil, ama
Hareketi kontrol eden adamlar. Ve zaman çok erken geldi
Bu ne yazık ki Birleşik İrlanda Ligi için doğruydu.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Dr. Robert Ambrose, ilk önce krediye aittir.
özel bir üye olarak, 1897'de,
Tıkanmış Bölgeler Arazi Satın Alımı için Zorunlu Güçler. Bu
Daha sonra İrlanda Parti Tedbiri olarak kabul edildi. Dr Ambrose da
İlçe Konseylerini edinme yetkisi veren bir önlemin yazarı
Islah için atık arazileri. O'nun öncülerinden biriydi
Endüstriyel kalkınma hareketi ve büyük ölçüde yazdı ve ders verdi
ders. Rahmetli Bishop Clancy ile birlikte, tanıtımında öne çıkıyor
İrlanda'ya büyük bir terminal verecek olan "All-kırmızı rota"
Blacksod Körfezi'ndeki batı kıyısında liman. O, önemli
Profesyonel fedakarlık, Bay Dillon'un isteği üzerine partiye girdi
ve Bay O'Brien, West Mayo üyesi olarak. Aldığı ödül
Tüm vatansever hizmetleri, 1910'da kendisini karşıt bulmaktı.
İrlanda soruları üzerindeki bağımsız eylemi nedeniyle Dillonite Caucus.
Bay Dillon'un bağımsız zihin kişisi için hoşgörü yoktu ve
Böylece kamusal nedenlere seçkin hizmet veren bir adam
acımasızca kamusal yaşamdan uzaklaştı.]




                               Bölüm IX

                  Arazi sorusu ve yerleşimi


1900'ün genel seçimleri, ulusalın harika bir canlanmasına tanık oldu
İrlanda'ya ilgi. Kuşkusuz, seçim bölgeleri bırakılmışsa
Kendi cihazları, üyeleri yanıtlayan üyeleri iade ederlerdi.
İnsanların muhteşem kararları. Ama parlamenterler
Siyasi makinenin zeki manipülatörleri: en çok
bir kısmı kendilerini yerel liderlerin iyi zariflerine koydu ve
zaman geldiğinde kendi yeniden seçimleri için düzenlenmiş. Ama vardı
Bununla birlikte, yeni üyelerin önemli bir mayası-young,
kan davası ve pırıltı kişilikleri tarafından hevesli ve kirlenmemiş
eski bir neslin. Olduğu gibi, özgür bir koku getirdiler,
ülkenin demokratik havası onlarla parlamentoya
Başarısız olmayan iyi bencillik ve göreve bağlılık örneği
Yaşlı ve daha alaycı kardeşleri üzerinde etkileri olmak. .
Ancak Dillonites ve Healyites arasındaki kan davası sona ermemişti
Genel Barış Antlaşması ile. Bay Redmond Bay Healy'yi istemedi
Savaştı, ancak iç barışın çıkarları için Bay Dillon, Bay Davitt
Ve Bay O'Brien, yapabileceği sonucuna varmış gibi görünüyor
Bay Healy yeni partide yok. Buna göre, Bay Healy ve onun
arkadaşlar aday gösterilmesine izin verdikleri her yerde savaştı,
Ve Bay Healy'nin kendisi umutsuz bir sonra hayatta kalan tek kişi oldu
Kuzey Louth'daki heyecan verici olaylarla dolu yarışma.

1900 seçimlerinde parlamento onurları için ilk teklifimi yaptım,
İsmimi South Cork'ta İşçi adayı olarak öne sürdüğümde
kongre. O zaman çok güçlü bir şekilde desteklenmedim, ama aşağıdakiler
Mayıs, Dr Tanner'ın ölümü üzerine, yine emek olarak aday gösterildim
Middam için aday ve bölümde unutulmaz bir mücadeleden sonra
Kongre Ankete önemli bir çoğunlukla başkanlık ettim. Bu yüzden yazıyorum
Bundan sonra içeride samimi olduğunu iddia edebileceğim şeyle
iş bilgisi.

1900 seçimlerinden sonraki ilk birkaç yıl bizi sağlam bir şekilde gördü
On yıl boyunca ilk kez Parlamentoda muhalefet. Soru
Zaman, neredeyse gelişen genç üyeler için olumlu bir zevkti
Akla gelebilecek her konuda bakanları heckling için şeytani kapasite
güneşin altında. Boer Savaşı'na düşmanlığımız da bizi getirdi
Hükümetle çok yıllık çatışma. İrlandalı üyeler
gerçek anlamda bir kez daha "evin zemini" işgal etti ve orada
silahlı bazı şiddetli pasajlar mıydı, bu da bir keresinde
Polis tarafından büyük bir milliyetçinin zorla fırlatılması-
Kıskanç olanlar için hiçbir zevkleri olmayan olay
Parlamentoların annesinin prestij ve adil şöhreti. İrlanda'da
Anayasa reformu için mücadele durmadan enerji ile devam etti. Bütün
Eski baskı ve baskının motorları iş başındaydı ve insanlar
zekâlarının veya kaynaklarının hiçbirini kaybetmediklerini kanıtladı
Taç güçleriyle mücadele edin. Bay George Wyndham,
En cüretkar ve zarif figürlerden biri olarak tekrar bakmak
Geçmiş kuşağın kamusal hayatı, Dublin Kalesi'ne kuruldu
baş sekreter olarak. Hiçbir şeyin daha fazla olamayacağını hayal edebiliyorum
Cömert ruhuna karşı tatsız olarak, kullanmak zorunda kalmak
İngiliz politikası izninde kaba kuvvet silahları.
Zorunlu arazi alımının ajitasyonuna bir cevap olarak
Batı Sorununun Yerleşimi Bay Wyndham 1902'de bir arazi tanıttı
Gereksinimlerinden vazgeçen bir şekilde düşen fatura satın alın
durum. Tüm özgür iradenin kiracılarını mahrum bırakacaktı
satmak zorunda kalacakları fiyat meselesi ve onları bırakacaklar
Tamamen iki ev sahibi adayının merhametinde
Komisyon üyeleri, herhangi bir çözüm bulmuş gibi davranmamış olsa da
Batı'nın en ağlayan iki ulusal skandalı "
evsiz tahliye kiracıları. Kuşkusuz çok iyi ve
Partide iyi niyetli adamlar ve bu faturayı düşünen
"adalet taksiti" olarak kabul edilmelidir. Ama var
Ne zaman ılımlı olacağı zamanlar cezai olarak zayıf olacak ve bu
onlardan. Hayatta veya siyasette herhangi bir şey kadar kesin olan
1902 tasarısı kabul edilmiş olsaydı, İrlandalı kiracılar
Hala eski kira ödeyen koşullar altında goll olarak gidiyor. Birleşik
İrlanda Ligi hala bozulmamış canlılığının ilk allıktaydı ve
Ulusal Dizinin delegeleri ülkeden geldiğinde
Dublin'e kısa süre sonra yapıldıkları cesareti gösterdiler. İstediler
Paltry uzlaşması yok ve o zaman oldu ve oraya girmeye karar verdi
Raf kirişlerine karşı, otlayan tekelcilere karşı velil bir kampanya ve
Hükümeti tek bir kışta ikna edecek gibi kara-tutucular
Ülkenin gereksinimlerini ne kadar büyük tahmin etmişlerdi.

Partinin yaşlı adamlarından bazıları yeni hakkında kötümserdi
kampanya. Messrs Dillon, Davitt ve T.P. O'Connor, Bay'a bir mektup yazdı
O'Brien onunla nazik bir nezaket tonuyla,
konuşmalarının ve eylemlerinin aşırı karakteri. Ama Bay O'Brien değildi
Bu tür herhangi bir dostluk boruları ile amacından saptırılmak.
Ülke onunla birlikteydi. Ülke bir sahaya yükseldi
Wyndham faturasına ve hükümete karşı tutkulu direniş
Rüzgar hangi şekilde patladı ve yarım ölçümlerin zamanının farkına varıyor
geçmişti, değerli satın alma faturalarını geri çekti. Sonra bir
Eski çizgiler boyunca şiddetli çatışma. Hükümet bastırmaya çalıştı
Olağan antika yöntemleriyle popüler ajitasyon. İlan
İrlanda ilçelerinin üçte ikisine kadar ilanı takip etti ve
Dublin, Cork ve Limerick şehirleri,
Zorlama Yasası ve Adaletin Sıradan Mahkemeleri kaldırıldı. Halk
Toplantılar bastırıldı. Halkın liderleri atıldı
Hapishane: Bir zamanlar en az on parlamento üyesi yoktu
hapishane. Ülke kargaşa ve hoşnutsuzlukla bir şeydi ve orada
meselenin nerede biteceğini bilmiyordu. Ev sahipleri, hissediyorum
bir tür karşı harekete geçme zorunluluğu, bir arazi güvenini düzenledi
L100.000 Messrs Redmond, Davitt, Dillon ve O'Brien
komplo. Birleşik İrlanda Ligi bir savunma fonu başlatarak yanıtladı
ve Messrs Redmond, Davitt ve Dillon'un
Amerika Birleşik Devletleri desteğinde itirazda bulunacak. Tüm unsurları
Sosyal konvülsiyon, bilinmeyen bir
Ülke beyefendi İrlandalı gazetelere 2. tarihli bir mektup yazdı
Eylül 1902, aşağıdaki şartlarda:-

"Son iki yüz yıldır bu ülkedeki kara savaşı
Şiddetli ve sürekli olarak, ticaretin tren durgunluğuna dayanarak,
Ticari iş ve işletmenin felci ve nefret üretmek
ve çeşitli bölümler ve sınıflar arasındaki acı
toplum. Günümüzde Birleşik İrlanda Ligi İrlandalılarla karşı karşıya kaldı
Arazi güveni ve her iki kombinasyonun istekli ve yenilemeye hazır olduğunu görüyoruz
bitmeyen çatışma. Bir İrlandalı olduğuna inanmıyorum, ne olursa olsun
gerçek görmeyi özlemeyen siyasi duygu, inanç veya pozisyon
Mevcut kaotik, felaket ve yıkıcı mücadelenin yerleşimi. İçinde
Bu nedenle İrlanda ve vatandaşlarımın en iyi çıkarları en çok yalvarıyorum
Abercorn Dükü'nü davet etmek için, Bay John Redmond, M.P., Lord,
Barrymore, Albay Saunderson, M.P., Dublin'in Lord Belediye Başkanı,
O'Conor Don, Bay William O'Brien, M.P. ve Bay T.W. Russell, M.P.,
Konferans bu tarihten itibaren bir ay içinde Dublin'de yapılacak. Bir
Dürüst, basit ve pratik bir öneri gönderilecek ve ben
Bir anlaşmanın ulaşılacağından emin. "

Ülke öne çıkan kim olduğunu görmek için gözlerini ovuşturdu
Bu cüretkar ama tamamen orijinal olmayan teklif. (Öyleydi
Başpiskopos Walsh tarafından on beş yıl önce önerildi.) Kaptan John
Shawe-Taylor'ın adı milliyetçi liderlere hiçbir şey önermedi. Onlar
Onu daha önce hiç duymamıştı. Ev sahibi kampında durdu
Hiçbir şey ve otoritesi yoktu-sadece bir Galway'in küçük oğluydu
Squire, tüm bencillik ve sınırsız sabırla,
bu muazzam sorunu çözmek için bir misyonu olduğunu düşündü.
İmparatorluğun kırk iki eylemiyle daha istekli hale getirilmişti
Yerleşimi için boşuna geçen parlamento. Öyle
Elbette nesillerin nerede olduğu tarihin en garip şanslarından biri
devlet adamları ve parlamentolar _via media_
Nihai düzenleme, bilinmeyen bir memur tarafından yapılmış olmalıdır.
amacını öyle bir etkiye yargıladı ki,
Amerikan Clan-Na-Gael'in danışmanları ve hatta bize söylendiği gibi,
"Kraliyet ailesinin ant-chamers'ın ötesinde." Muhtemelen
Yüzbaşı Shawe-Taylor'ın davetiyesi
Her zamanki basın Squib, iki gün sonra bir halk tarafından takip edilmemişti
Bay Wyndham'dan aşağıdaki açıdan iletişim:-

"Hiçbir hükümet İrlanda arazisi sorusunu çözemez. Yerleştirilmelidir
İlgilenen taraflar tarafından. İçin yararlı eylemin kapsamı
Herhangi bir hükümet, tesisler sağlamakla sınırlıdır, bu kadar
mümkün olabilir, herhangi bir yerleşime yürürlüğe koymak için
Partiler. Hükümetin bir görüş bildirmesi değil
bir konferans düzenlemek için seçilen anın veya
katılmaya davet edilen kişilerin seçimi. Bir araya gelenler
bunu kendi inisiyatifleri ve sorumlulukları için yapacak. Herhangi bir konferans
Bir ihtimalini getirirse, doğru yönde bir adımdır
Yakındaki taraflar arasındaki yerleşim ve genişlediği sürece
Böyle bir yerleşim altındaki operasyonların olası kapsamı. "

Bu resmi beyan,
Kaptan Shawe-Taylor'ın aksi takdirde asla sahip olmayacak
ona bağlı. "Hiçbir hükümetin yerleşemeyeceği itiraf
İrlanda kara sorusu "kendi başına en önemli girişti.
Bir yabancı olduğunu iddia eden milliyetçiliğin en geniş gerekçesi
Parlamento, İrlanda işleri için yasama konusunda yetersizdi ve şimdi
İrlanda'daki hükümetin akredite ağızlığı resmi olarak
Bu doktrine abone oldu. Bu giriş kendi içinde ve içinde
Sadece Gladstone'un eve dönüşümüyle karşılaştırılabilir bir olayı ortadan kaldırıyor
Kural. İrlandalıların yetkinliklerini kanıtlaması bir meydan okuma anlamına geliyordu
Onların en çok ilgili zorluğunu çözmek için
ülke. İrlandalılar sadece bunu özellikle çözmeye davet edildi
İrlandalı soru, ama onlara pratik olarak verildi
Birlikçi Partinin anlaşmalarına sponsor olacağına dair güvence,
Akıl sınırları dahilinde.

Hemen Kaptan Shawe-Taylor'ın teklifi
gazeteler ve politikacılar. Bay Dillon şüpheci görünüyordu
Şeffaf bir ev sahibi Dodge olarak. Ancak coşkuyla
_freeman_ tarafından memnuniyetle karşılanırken, Daily Express_,
Bölgeselistlerin daha fazla bükülmesinin organı, onu kınadı
acımasızca ve Abercorn Dükü Lord Barrymore, daha erken yapmadı
O'Conor Don ve Albay Saunderson, Lord Redmond'un
Dublin Belediye Başkanı, Bay T.W. Russell ve Bay O'Brien katılmak istiyorlardı
Konferans, Kaptan Shawe-Taylor'a yazdıklarından daha az
davet. Toprak Sahipleri Sözleşmesi, Resmi Ev Sahibi
organizasyon, aynı zamanda ezici bir çoğunluk tarafından herhangi bir
Kiracıların temsilcileriyle barış parkuru. Ama güçler
Bir konferansın lehine günlük olarak güç kazanmaktı.
ev sahibi sınıfı; Kiracıların tarafındayken İrlandalıların bir toplantısı
Üç başpiskopos ve yirmi dört tarafından katılan Katolik hiyerarşisi
Sandalyede kardinal logu olan piskoposlar araziyi samimi bir şekilde onayladı
Konferans projesi ve "hepsi
işbirliği üzerinde olanlar bu en önemli
Harekete Bağlı, onun değerlendirilmesine yaklaşabilir.
başlatıldığı uzlaşma. "İrlanda parti,
Bay Dillon'un Hareketi, oybirliğiyle onaylayan bir kararı kabul etti
Messrs Redmond, O'Brien ve Harrington tarafından yapılan eylemin
Ev sahibi temsilcileriyle tanışma istekliliğini ifade eder. .
Ev sahiplerinin kütlesi,
Bu komuta pozisyonunda erkeklerin başkanlığında toprak sahiplerinin kongresi
ve Dunraven Kontu, Lord Castletown, Earl'ün
Meath, Lord Powerscourt, Mayo Kontu, Albay Hutcheson-Poe ve
Bay Lindsay Talbot Crosbie, bir uzlaşma komitesi oluşturdular.
ev sahiplerinin görüşlerini başkanlarının üzerinde test etmek için kendileri
Toprak Sahipleri Sözleşmesi. Bu komite tarafından alınan plebisit daha
onları haklı çıkarmak. 1128 ila 578 oyla İrlanda Ev Sahipleri
kendilerini bir konferans lehine ilan etti ve
Temsilcileri kendi adına aday gösterme komitesi.

Böylece, rıza ile bir çözüm mücadelesinin ilk aşaması
muzaffer bir şekilde taşındı.

Bir sonraki aşama,
Ev sahipleri,
arazinin uzunluğu ve genişliği. İşte maalesef vardı
Kiracıların tarafında şiddetli fikir sapmaları. Bay O'Brien
varsayılan, herhangi bir yerleşimin temel bir bileşeni olarak
Başarı için umut, devletin liberal bir bonusla devreye girmesi gerektiğini
Kiracıların karşılayabilecekleri arasındaki farkı üzerinde köprü kurmak
Ver ve ev sahipleri almayı göze alıyor. Bu teklif ilk olduğunda
Mooted, bir mükemmellik danışmanı olarak kabul edildi ve Bay O'Brien
güler yüzlü bir vizyoner veya iyi niyetli bir iyimser olarak baktı. Ancak
Kimse bunun hükümetin veya parlamentonun
kabul edin. Ancak mutlu bir şekilde, Bay O'Brien'in öngörü için
Arazinin çok pivotu haline gelen çok saplı bonus şeması
Konferans Raporu.

Bu arada olaylar hızla perde arkasına geçiyordu. Oldu
Bay Wyndham'ın Messrs Redmond, Davitt, Dillon ve O'Brien'e aktarıldı
İrlanda için Sir Antony için Sekreterlik teklif etmişti
Son zamanlarda valinin pozisyonundan emekli olan MacDonnell
Bengal. Kardeşi Dr Mark Antony MacDonnell tarafından söylendi.
Sir Antony'nin tereddüt ettiği milliyetçi üyelerden biriydi
kararına göre. Efendim Antony bunu netleştirdiğini iletti
Bay Wyndham'a, İrlandalı bir milliyetçi ve inanan olduğu için
Öz-Yönetim, İrlanda'ya yönetmek için gitmeyi düşünemedi
bir zorlama rejimi ve ayrıca cesur ve cömert bir
Üniversite Zorluğunun Yerleşimi. Bay Wyndham, öyleydi
anladım, gerekli güvenceleri vermişti ve şimdi Sir Antony
kabul etmeyeceği İrlandalı liderlere aktarılmasını diledi
en azından belirli bir önlemi olmadan,
kendi adına hayırsever hoşgörü.

Tüm bu olaylar,
siyasi sahne, yapmış olanların hesaplanamaz avantajı
İrlanda hakları için böyle muhteşem bir tavır; Ama İrlanda Parti
Söylentiler gerçeklere kristalleşene kadar bunu belirledi
onların ekstra anayasa baskısının hiçbirini rahatlatmayacaklardı
Hükümet. Örneğin, sonbaharda başlamaya karar verildi
Zorlamaya karşı yankılanan bir protesto ile oturum ve devam etmek
Ülkedeki çatışma her zamankinden daha kararlı bir şekilde.

İdareyi tartışmak için bir gün için adil ve makul talep
cevabı olan hükümet tarafından kabul edilemez bir şekilde kaçınıldı
Talep resmi liberalden gelirse gün verilecekti
Muhalefet. Milliyetçiler bu bozulmaya boyun eğemezler
Parlamentodaki bağımsız konumları ve denedikleri zaman
Onların sonlarını, evin ertelenmesi için bir hareketle güvence altına alın
iki İrlandalı sendikacının üzerine yerleştirerek onları "engellediğini" buldu.
İrlanda eyaletinde belirli omnibus kararları ver. O zamandan beri
Parnellite engelleme günleri bu tür sahnelere tanık olmamıştı
takip edenleri. Parti tüm hukuk ve düzen kurallarına meydan okudu,
Hükümeti her türlü kanunsuz kesintilerden endişelendirin ve
alakasız sorular, sandalyenin otoritesini göze çarptı
Ve son olarak, bir haftalık parlamento anarşisinden sonra,
Daha da aşırı kurslar benimsenmedikçe
İrlanda'nın odada duyulacak anayasal hakkı
kabul edildi. Bunun ipucu, Bay Konuşmacı Gully'ye aktarıldı,
Evin onuruna saygılı, iyi ofislerini ile kullandı
Hükümet, engelleme hareketlerinin peşinsiz bir şekilde
geri çekildi ve zaman içinde tartışma gerçekleşti.

Bu gelişmeler yapılırken Bay O'Brien
Herhangi bir otokrasi suçlamasına karşı kendini korumak için olası önlem
Parlamentoda veya
ülke. Arazi konferansındaki meslektaşlarının isteği üzerine
yerleşim temelini içeren bir muhtıra hazırlamıştı
milliyetçi görüş için kabul edilebilir olacaktır. Bu gönderildi
Messrs Redmond, Davitt ve Sexton, acil bir katılımla
en özgür eleştiri veya kendi önerileri. Hiçbiri
Bunlardan, bu nedenle, Bay O'Brien'in
başlarının üzerinde bir şey yapın. Ve tarafsız yargı bunu ilan edecek
Bay Sexton, Bay Dillon veya Bay Davitt'in kendi görüşlerine sahip olsaydı veya
Bay O'Brien'in önerileri ile ilgili herhangi bir hayati anlaşmazlık vardı, şimdi
Onları beyan etme zamanı. Kendini herhangi bir muhalefete adamadan uzak
Bay O'Brien, iki hafta sonra Bay Sexton'a geri dönmesi için yazdı.
Memorandumu Bay Sexton şöyle yazdı:

"Notu okudum. İki veya üç kez dikkatlice
Bunu kullanmak istediğiniz gibi size ve başka bir kopyası yok. Biraz alacak
Yeterli bakım gibi bir şeyle tekliflerinize bakma zamanı.
Benden haber almayacağım bir şey söyleyebileceğimi düşünürsün
muhtemelen faydalıdır. "

Burada olsun, Bay Sexton'ın asla iletişim kurmadığı,
Bay O'Brien'in önerilerini "yeterli özenle" incelemişti. Daha sonra
Arazi Konferansı Raporu ve Arazi Yasası'na imkansız bir savaş yaptı
_the Freeman'ın genel müdürü olarak komuta pozisyonundan
Journal_ (Resmi Ulusal Organ). Bunu ihlal ederek yaptı
Partinin ona bu pozisyona emanet ettiği sözü,
asla siyasi yönüne müdahale etmeyeceğini. Sir Antony MacDonnell ve İrlandalı arasındaki diğer gayri resmi toplantılar
Sir Antony'nin amacı, kabul etmeden önce liderler izledi
İrlanda hükümetindeki ofis, liderlik görüşlerini toplamak için
İrlandalılar, özellikle gerçek bir toprak olasılığı konusunda
her şeyin temeli olarak gördüğü yerleşim.
Daha sonra, Bay Sexton'un bazılarıyla uğraştığı ortaya çıktı.
Sir Antony MacDonnell ile kendi hesabında müzakereler ve
en azından toprakla olan bu kısmının bu kısmı
Konferans, onun yerine getirilen yerleşimin yerini aldığı ve
kendi planını destekledi. Ne Bay O'Brien ne de arkadaşları
Bu özel pourparlers'tan haberdar edildi,
partiden veya liderinden otorite vasisi ve sadece
daha sonra rahatça öğrendim. Olay nasıl öğreticidir
Barışçının yolu, zorluklarla doludur, hatta
kendi evi arasında.

Arazi Konferansı'nı bir dizi engelle karşıladıktan sonra
20 Aralık'ta Dublin, Mansion House'da uzun süredir toplandı
1902. Redmond, kiracıların son seçimini sundu.
İrlanda partisinin oyu ve istisna dışında temsilciler
Oy vermeyi reddeden bir üyenin seçim oybirliğiyle
Kaptan Shawe-Taylor'ın mektubunda adlandırılanlar. Bulguları olmasına rağmen
daha sonra çok fazla etkilenen saldırıya maruz kaldı, kimsenin
Otoritelerini, kapasitelerini, yargılarını veya samimi olma hakkı
kiracıların davası hakkında bilgi.

Ev sahiplerinin temsilcileri de neyse ki seçildi. Earl
Dunraven, en eyaletli anlama sahip bir adamdı,
Tüm aradan geçen yıllarda yüksek vatansever amaç onun için bir
Ülkesi tarihinde kalıcı ve onurlu bir yer. O
Görevlerinin yeni bir vizyonuyla kendi ev sahibi sınıfını taklit etmeye çalışın
ve onların kaderi ve daha sonra sadece birkaçı dönüşürse
İrlanda Ulusal İddiası, öne çıktığında onu desteklemişti
Birincisi, ulusal uzlaşma politikası lehine, birçoğu
Ulusal hayatımızda trajedi bölümleri asla olmazdı
yazılı. İşçileri ve kişiliği hakkında yakından bilgiyle i
bunu yazabilir-bu bir adam ona daha tutkuyla adanmış
ülke, en yüksek çıkarlarına hizmet etmek için daha içtenlikle endişeli veya
kursları takip etmek ve nedenleri desteklemek için daha cesur
Doğru, yaşamıyor. Onun neslinde bir ışık oldu ve
sınıfına ve ahlaka hayran olan tüm erkekleri hak ediyor
Sığ eleştirilerin tüm şaftlarından ve bir
Kuşkusuz, gördüğü gibi en iyisini arayan vatanseverlik
ülkesinin yararı. Ve bundan daha fazlası söylenemez
şimdiye kadar yaşamış en büyük vatansever. Mayo Kontu da para cezası getirdi
Konferans Konseyi Kuruluna idealizm ve yüksek vatanseverlik. O vardı
İrlandalı endüstrilerin gelişimi için gerçek bir coşku ve
İrlanda Sanat ve El Sanatları sergilerinde hareket eden ruh. Albay
Kitchener'da bir bacağını kaybeden cesur bir asker olan Hutcheson-Poe
Soudan kampanyası, sağlam bir yargı ve mükemmel anlamda bir beyefendi,
konferanstaki ılımlı unsurlardan biriydi. Sonunda Albay
Nugent Everard, en eski Anglo-İrlanda ailelerinden birini temsil etti
Soluk ve İyileştirme eğiliminde olan birkaç projenin yazarı
insanların. Kiracıların temsilcileri kısa bir liste sundu
Bay O'Brien tarafından hazırlanan kendi temel gereksinimleri. Oldu
aşağıdaki gibi:--

   Temel.-İkili mülkiyetin kaldırılması

1. Ev sahipleri için net ikinci vadeli gelir, daha az tüm giderler.

2. İşgalciler için yüzde 20'den az olmayan azalma. içinde
   İkinci dönem kiralar veya birinci dönem buna uygun olarak azalmıştır. On yıllık
   Tutulacak indirimler.

3. Ev sahiplerinin şartları ile işgalcilerinin şartları arasındaki fark
   Devlet bonusuna ve ek olarak satın alma ile ilgili faizle
   Nakit para ve konak ve Demesne'nin yeniden satışı için artan değer.

4. Tahliye edilen kiracıların sorununun tamamen çözülmesi vazgeçilmez
   durum.

5. Tüm sıkışık bölgeler için özel ve sert tedavi
   ülke (1902 tasarısı tarafından tanımlandığı gibi).

6. Taraflar arasında veya resmi komisyon üyeleri aracılığıyla satışlar
   Partiler tercih eder.

7. Yargısız ve gelecekteki kiracılar kabul edilecek.

8. (Sorgu.) Bir anlaşma meselesi olmak için spor hakları.

Neyin geçtiğine dair ayrıntılı bir açıklamaya girmeyi önermiyorum
Arazi Konferansı'nın oturumları (sayı altı). Bütün bunlar
Bilgi Bay O'Brien'in _an zeytin şubesinde mevcuttur.
İrlanda_. Kiracıların sekizinden yedisinin '
Gereksinimler açıkça kabul edildi ve sekizinci bir
ülkede herhangi bir kiracıyı sağlayacak olan uzlaşma,
kendi sahibi olmak için yargısız veya gelecekteki kiracılar
makul şartlarda tutun. 4 Ocak 1903'te oybirliğiyle bir rapor
yayınlandı. Ülke bunu neredeyse beklemiyordu ve bu sevinci
Her zamanki unutulmaz başarı buna bağlı olarak daha fazlaydı. Oldu
Ev sahiplerinin ciddi antlaşmada imzalanması gerektiği düşünülemez
Kendi ölüm emri, bölgeselist olarak, ama bu inanılmazdı
Dördünde işaret kılavuzlarını yapıştırdıkları tapu
Temsilciler Arazi Konferansı raporunu imzaladılar.

İlk Anglo-Norman'dan beri İrlanda'da ayak bastı ve
Topraklarının eski klanlarını umutsuzluk içinde sorun vardı
İrlanda Land sorusu ile bağlantı. Yeni Ev Sahipleri Yarışı
İrlanda topraklarını tamamen bir ev olarak değil, bir spekülasyon olarak gördü; Onlar
büyük kısımda devamsızdı, İrlanda'da çizimin ötesinde hiçbir amacı yoktu
onların kiraları. Kiracıları için hiçbir görevleri yoktu.
İngiliz ev sahipleri var. Ülke ile doğal bağları yoktu ve
kendilerini tüm görevlerden veya yükümlülüklerinden arınmış olarak gördüler
mülkiyet. Arazinin iyileştirilmesi için asla sermaye geliştirmediler
veya binaların montajı ve asla
Toprağın yetiştirilmesi. Kiracı her şeyi ondan yapmak zorunda kaldı
Kendi Teri ve Kan-Evini ve Outanlarını Yapın, Temizleyin ve Boşaltın
Toprak, çitleri yap, yolları uzattı ve yaptığı zaman
Bütün bunlar ve mülkü daha değerli hale getirdi, kirası üzerinde toplandı
O, etkilediği iyileştirmelerin değerinin ötesinde bile. Üzülmek
Çalışkan adam, çünkü sektörüne vergilendirildi! Ve yine de kim
Scribblers'ın aptal ve cahil kabilesine aşina değil
Gerçekler hakkında hiçbir bilgisi olmadan, "tembel İrlandalı" hakkında kimlik kuruyor? Ve
Eğer tembel olsaydı-hangisi tamamen inkar ettiğim-onları kim yaptı? Onlar
"tembellikleri" için gerekçe yok mu? Neden giysinler
hiç görmedikleri açgözlü bir ev sahibinin yaşaması gerekecek şekilde yaşıyor
Londra'nın cehenneminde veya kıtada isyan ve sefahatte mi?

"Kişi parmaklarına güvenebilir," dedi Cowper Komisyonu
1887, "iyileştirmelerin üzerinde olduğu İrlanda mülklerinin sayısı
ev sahibi tarafından yapılmış. "İrlandalı ev sahibi sınıfı asla bir şey yapmadı
İrlanda onu hayat kanından boşaltmak dışında-soymak ve dolup taşmak için
ve yok, onun endüstrisine müdahale ettikten sonra muaf olmak
köylüler, yanlışları düzeltme için yüksek sesle ağlayana kadar,
intikam. İngiltere'de 1897'de ev sahibi sınıfının
ev sahibi mülküne yapılan yatırımlarda harcamıştı.
L700.000.000. Bunlar karada bir miktar hak iddia edebilir. İçinde
İrlanda Ev sahibi sadece "Çiğ Dünya" nın sahibiydi-çıplak
Toprağın sahibi, sektörde ölü bir ağırlık ve dürüst
kiracının zorlanması, emeğin değerleri üzerine bir kira alması
ve belirli bir ailenin üyelerinin nesillerinin enerjisi
oluşturuldu. İrlandalı ev sahibi ve askıdaki askı kalabalığı, ajanları,
icra memurları, süreç sergileri, bataklık-rangers, onun
Kira-Belirtiler-Yolsuzluk üzerine inşa edilmiş bir sistem yarattı,
zulüm ve yabancı yasaların tüm acımasız ciddiyetleri ile uygulanır
Sadece İngiltere'nin garnizonunun yararına yürürlüğe girdi. "Hayal edebiliyorum
hata yok, "dedi Bay Arthur Balfour, başbakan olarak konuşuyor
Avam Kamarası, 4 Mayıs 1903, "herhangi bir arazi sistemine bağlanma
İrlanda sistemine bağlanmıyor. "İrlanda'daki tahliyeler geldi
"Ölüm Cümleleri" olarak bilinen, çok acımasız ve çok sayıda
Popüler ajitasyon onları kontrol edecek kadar güçlüydü.

Kuşkusuz 1881 Gladstonian mevzuatı bile
Ev sahibi arasındaki dengeyi gidermek için önemli bir şey
ve kiracılara "Üç olarak
F. "-Viz. Görev süresi, adil kira ve ücretsiz satış sabiti-
tamamen huzursuz bir durumda soru. Adil kiraların sabitlenmesi, hayır
Şüphe, ev sahibi korsanlığı üzerinde bir kaldırım görevi gördü, ancak kiracılardan '
Bakış açısından tamamen kısır, belirsiz ve
tatmin edici olmayan sistem. Kayıtsız tarım için teşvik oldu, çünkü
kiraları sabitleyen komisyon üyeleri ve müfettişler
çiftlikleri inceledi, gördükleri gibi çiftlikler üzerinde değerlerini yaptı
onlara. Doğru, kiracı iyileştirmelerini iddia edebilir, ancak
Bu gerçek bir koruma değildi. Kiracı daha çalışkan
kira ne kadar yüksek olursa-o kadar az çalışkan ve o kadar az yetenekli olur
ödenecek rakamı düşürün.

Bu nedenle, sayısız parlamento eyleminin başarısızlığından sonra,
sadece bir finalin olabileceği tüm ciddi arazi reformcularında
ve tatmin edici bir çözüm: Bu ikili kaldırılmasıydı
Mülkiyet-başka bir deyişle, ev sahibinden satın alma ve
Kiracının tek ve tartışmasız mülkiyetinde kurulması
Toprak adil ve adil terimlerle. Geçici bir başlangıç ​​yapıldı
1885 Arazi Satın Alma Yasası tarafından arazi alımında-
Yazar, Ashbourne Yasası. Bu deney muazzam bir
Başarı, altı yıl içinde on milyonlarca sterling için atandı
Operasyonlar tükendi ve 25.867 kiracı
çiftliklerinin sahipleri.

Bir satın alma planının
Kesin dönem, ev sahipının son izini ortadan kaldırdı
Arazi sorunu için sadece gerçek ve gerçek bir çözüm. Ve şimdi kutsanmış
gün ve onu görmek için yaşayan gözlere zafer ve ölümsüz
dehası ve fedakarlıkları bunu mümkün kılan erkeklere onur,
Kararname, ev sahibinin olması gerektiği sonuna kadar ileri gitmişti. Ve,
Harikalar merakı, ev sahiplerinin kendileri Fiat'ı kabul etmişti
İktidardaki bir kast olarak kendi yok olmalarını kararlı. İle
içten umut ve rahatlama ve büyük bir zafer duygusu ile
Ülkenin başarının harika haberlerini aldığını başardı
Arazi Konferansı. Görkemli bir sözün şafağı kırılmıştı
İrlanda'nın acı çekmesinin uzun gecesi boyunca, ama yaramazlık yapımcıları
Zaten işteydim, öğlen mutluluğunun güneşinin yapmadığını görmek için
Çok güçlü veya çok titiz bir şekilde parlayın.




                               Bölüm X

                Arazi satın alma ve kararlı bir kampanya
                               Öldürmek için


Sadece yayınlanmasını izleyen olayları hızla çizebilirim
Arazi Konferansı Raporu. Bay Sexton, işini _The'de yaptı
Freeman's Journal_, uğursuz zemindeki bulgularını çözmek için
ev sahiplerine çok fazla teklif ettiklerini ve yeterince olmadıklarını
Kiracılar için elverişli, bir bonus teklifinde küçülüyor,
Hiçbir hükümetin bu amaç için para bulamayacağını ima etmek. Bay
Henry George'un toprak idealinin ciddi bir öğrencisi olan Davitt
Millileştirme, doğal olarak yeterince sevilecek hiçbir şey bulamadı
Bir yarış kuracak olan arazi satın alma teklifleri
Asla teslim etmeyi kabul etmeyecek köylüler
devlete sahip olma ve sonuç olarak
İrlanda'da imkansız için arazi millileştirme ilkeleri.
Ayrıca, Michael Davitt'in kişisel ev sahibi nefretine neden oldu,
tahliyeden sonra ailesini sürdü ve tesadüfen
kendi kendine bir kol kaybı ve bir dil şiddeti olacak
Ona mazur görülebilir, durumlarda haklı veya izin verilmez
Messrs Dillon ve Sexton gibi benzer şekilde acı çekmemiş erkekler.
Yine de arazi konferansı bitmezse, hata onlar değildi
enkaz ve böyle görkemli bir ulusal uzlaşma şansı ve
İrlanda'ya yatıştırma kaybolmadı.

Bu arada Sir Antony MacDonnell, büyük ölçüde cesur ve ben
Aynı şekilde, çok vatansever, İrlandalıların teklifini kabul etti
Övgüden Ötesinde Kendini Kesme Ruhu'nda Sekreterlik. Bay
Redmond ve Bay O'Brien, isteği üzerine onunla tanıştılar.
Şubat 1903, öngörülen satın alma hükümlerini tartışmak için
Fatura. Messrs Dillon ve Davitt'in davet edildiği belirtilebilir.
Aynı vesileyle Sir Antony ile tanışın, ama reddettiler. Onlar
Görünüşe göre daha fazla özgürlük ve daha az
sorumluluk, saldırılarını onların
Arkadaşlar. Ülkeden çok az destek aldılar
Arazi Konferansı Bulguları Üzerine Gerilla Savaşı. Duruş
Katolik hiyerarşisi komitesi,
görüntüler. Arazi konferansının tutulmasını "bir
Her iki sınıfın gelecekteki refahı için en iyi augury etkinliği "
(ev sahipleri ve kiracılar) ve bunun
oybirliği araziyi çözecek mevzuatla sonuçlanır
Herkes için bir kez soru "ve her sınıftaki İrlandalı insanlara bir fuar verin
Yerli topraklarını yaşama ve hizmet etme fırsatı. "İrlanda Parti ve
Birleşik İrlanda Ligi Ulusal Dizini, İki ceset
ulusal politikayı beyan etmek için egemen yetkiye yatırım yaptım,
Oybirliğiyle, özel olarak toplanan toplantılarda,
arazi konferansı ve onları tatmin edici bir temeli olarak kabul etti
Arazi sorununun yerleşimi. Ne Bay Dillon ne de Bay Davitt
Bu toplantılara katıldı. Gerçekten de, Bay Dillon gösterişli bir şekilde
Toplantıların yapıldığı sabah Dublin'den ayrılmasını aldı,
Ama garip bir şekilde partinin ertelenmiş bir toplantısına katıldı
Ertesi gün Westminster ve
Adresle ilgili Arazi Konferansı Raporu sorunu. Bay Redmond
Bay Dillon'un davranışına karşı onurlu bir protestoya girdi ve
önceki gün Bay Dillon'un uygun fırsatı
Herhangi bir itirazını partinin meslektaşlarına ve
Ulusal Dizin. Bay Dillon için tek bir destekçi bulamadı
onun tutumu ve biraz sıcakla,
Konferansa referans olarak herhangi bir şikayet vardı. Ertesi gün gitti
Sağlığının yararına yurtdışında.

Adreste yapılan değişiklik konusundaki tartışma en sevindirici
sonuçlar. Bay Wyndham, prensipte arazi konferansını kabul etti
Anlaşma ve hükümetin yumuşatacağını açıkladı
On iki milyon sterlin bonusla arazi satın alma işlemleri
İrlanda'ya ücretsiz bir hibe. Tartışma başka bir çarpıcı başardı
tüm ışık adamlarından ortaya çıkardığı ve
Liberal Parti-Bay Morley, Sir H. Campbell-Bannerman, Sir E. Gray,
Bay Haldane ve Bay John Burns-
Baş Sekreter tarafından özetlenen Pasifikasyon Politikası, böylece
Tüm İngiliz Parti ayrımlarının ilk kez yok edilmesi
İrlanda'nın en büyük çıkarlarından birinin söz konusu olduğu yer. Gerekli
sadece bu ruhun belirli bir güvencesini vermek için sürekliliği
İrlanda'nın tüm sıkıntılarından ve sıkıntılarından erken kurtuluşu. Ama
Bazı sapkın politikacılar şeklinde olumsuz kader,
aksi takdirde.

25 Mart 1903'te Bay Wyndham faturasını tanıttı. Tam olarak benimsedi
Arazi Konferansı'nın temel ilkeleri ve
Ev Sahibi'nin tamamen yok olması için emperyal fonlar bulun
Wyndham'ın on beş yıl olduğunu tahmin ettiği bir süre içinde İrlanda.
Ayrıca, kiracılar kredileri daha ucuz şartlarda alacaklardı.
daha önce bilinmişti-viz. Faiz yüzde 2-3/4. Ve bir
Yüzde 1/2 batan fonu, kiracılarda bir azalma
L4'ten L3'ten 5s'ye yıllık gelir. bir önceki en iyisi ile karşılaştırıldığında
Elçilerin İşleri. Ayrıca bir devlet yardımı hibesi
L12.000.000-Üç yıllık satın alma işlemine eşdeğer-üretildi
kiracıların ödeyebilecekleri arasındaki boşluğu kapatmak ve
ev sahipleri kabul etmek. Tasarı,
Belirli açılardan arazi konferansı, özellikle de
Kiracıların sekizinci birini bir iddia olarak saklayın
halindeki devletin ve
Tahliye edilen kiracılar ve sıkışık sorular belirsiz ve yetersizdi.
Orada diğer küçük kusurlar da öyle, ama olmayabilecek hiçbir şey
Komite'de uzlaşmacı düzenlemelerle düzeltildi. Bir Ulusal
Faturanın olup olmadığını düşünmek için 16 Nisan için kongre çağrıldı.
kabul edilmeli veya başka türlü. Daha önce çok şey vardı
Messrs Dillon, Davitt, Sexton ve
T.P. O'Connor, hepsi hasar veya yok etme amacıyla hesaplanmış
Fatura. Ve İrlanda Partisi'nin bazı üyelerinin de açıktır.
(Messrs Dillon ve T.P. O'Connor), destek için rehin verilen
çoğunluk kuralı "Parlamentonun içinde veya dışında" yetkililer
Tasarıdan sorumlu bakanla kendi görüşmeleri ve
Partinin organını itibarsızlaştırmak için kullanıyorlardı ve
partinin oybirliğiyle onayladığı teklifler. Olurdu
koşullarda, bu davranışı damgalamak için haksızlık etmeyin
Sadakatsizlik, tam olarak ihanet olmasa da,
Parti. Her halükarda inanılmaz yaramazlık kaynağı ve kökeniydi
ve İrlanda için en acınacak sonuçlar. Rakipleri
Bill, ulusal kongreyi izlemek için uyumlu bir çaba sarf etti
Tasarı ile ilgili herhangi bir karara varıyorum. İstediler
Kararı erteleyin. Ama kongre, her anlamda muhteşem bir şekilde
Anayasada sağlam ve samimi olan her şeyin temsilcisi
hareket, tüm görkemli olasılıklar için çok canlıdı
şekil ve biçim alan ulusal uzlaşma politikası
Gözlerinin önünde, bunların kötü tavsiye edilmemiş danışmanlarından herhangi birini incelemek
bu politikanın enkazına sinsice karar vermişti.

Tüm büyük kongrede sadece iki ses vardı
tasarının reddedilmesinin desteği. Ve Bay Davitt taşındığında
Bay T.P. arasında uyumlu hareket O'Connor, Bay Sexton ve kendisi,
Sözleşme, getirilene kadar yargıyı askıya alması gerektiğini
ertelenmiş bir oturma işleminden önce değiştirilmiş üçüncü okuma formu
Sözleşme, coşkulu oybirliğinden çok etkilendi
Biraz paraya sonra hareketini geri çekmeyi teklif ettiğini delege,
Ve böylece bu büyük ve yetkili meclis inancını taahhüt etti
İrlanda Ulus Ulusal Uzlaşma Politikasına ve
bu politikanın yazarlarına sadık yapışma.

Ancak halkın bu kararı, anayasal ve meşru
ifade edilen, tartışmasız kalması uzun değildi. Hemen sonra
Sözleşme Bay Davitt, Gresham Hotel'de Bay Redmond'u bekledi.
Dublin ve bülset ona şunları söyledi: "Dillon'dan güne bir tel aldım
Pireus'tan, ev için ilk tekneden başladığını söylemek ve
Bu günden itibaren O'Brien ve kendiniz Dillon, T.P. Ve
Kendim parkurda. "Böylece, ilgi çekici olan
Candor, Bay Davitt'in kendisi daha sonra bir makalede anlattı
_The Independent Review_'a "kararlı
Kampanya "yetkili olan ulusal politikaya karşı
Ülkedeki her kuruluş tarafından onaylanmış ve onaylanmıştır.
konuyla ilgili konuşun. Ülke sefalet içinde çok fazla ödeme yapmak zorunda kaldı
En değerli umutlarının ertelenmesi ve tutulması
çılgınlık, delilik ve
Bu "kararlı kampanyanın" ihaneti. Bay Dillon, daha sonraki bir aşamada,
Belli bir Machiavellian kurnazlığı ile "birlik" ağlamasını kaldırdı
ülkedeki her platform, hiç hareket etmeyenlere karşı
Kendi siyasi vicdanı olsa da, tüm yaşamlarında sadakatsiz parçası
O, pırıl ve kötü bir şekilde meydan okurken onu hiç rahatsız etmemiş gibiydi
Kendini sürdürme sözü verdiği birlik ilkesi
ve "Parlamentonun içinde veya dışında".

Ulusal kongreyi kolayca olabilecek bir olay izledi.
İrlanda'nın iyi servetinde bir dönüm noktası yapıldı
uygun şekilde boşuna. Lord Dunraven ve ev sahibi uzlaşma
Komite, Arazi Sözleşmesinden bir gün sonra toplandı ve
On yedi milliyetçi değişiklikten on altı destek. Onlar
Ayrıca, Bay Redmond'a işbirliği yapmayı teklif eden bir mesaj gönderdi
Komite genelinde İrlanda Partisi üyeleriyle aktif olarak
Wyndham faturasının aşaması. Ulusal politikanın her değerlendirmesi ve
Prudence, bu cömert teklifin kabulünü teşvik ediyor gibi görünüyor. BT
Kabul edilirse, o yeni ruhun dış ve görünür işareti olurdu
İrlanda ile ilişkilere giren zarafetin
Arazi Konferansı. Ama Bay Dillon ve
_Freeman_ bir ev sahibiyle bu açık ilişki-hatta yapabilirse
Eğer dostça bir ev sahibi-görünüşte Bay
Redmond'un yargısı. En iyisini yapan Bay O'Brien tarafından teşvik edilmesine rağmen
Liderin zorluklarına izin vermek, Rab'bin teklifini kabul etmek
Dunraven ve arkadaşları sürekli işbirliği için, Bay Redmond
zaman geçti ve fırsatı altının limbosuna geçti
olasılıklar yanlış gitti.

Bay Dillon, Bay Davitt'e teline göre geri döndüğünde
Tatili, "pistte olma tehdidini iyi yapmaya başladı
Redmond ve O'Brien. "Kendini olabildiğince zahmetli yaptı
tasarının komite aşamasında ve zorlamak için elinden geleni yaptı.
Reddetme. Partiyi olması gereken bir politikaya taahhüt etmeye çalıştı
tedbirin yenilgisi veya geri çekilmesi anlamına geliyordu. Kısır yaptı
Lord Dunraven'a kişisel saldırılar. Onun elinden gelen her şeyi yaptı
Yasanın komitedeki geçişini geciktirin ve hayal kırıklığına uğratın. Ve en çok
eylemlerine yerleştirilebilen cömert yapı
Bütün bunları, sahip olduğu bilinen teoriyi desteklemek için yaptı
Sürekli olarak tutulur, bu ev kuralının yerleşiminden önce
Arazi sorusu veya başka bir İrlandalı sorusu. Buna rağmen
Dillon'un eleştirileri, o zaman ya partide iyi anlaşılmadı ya da
Ülke, fatura çilesinden zaferle ortaya çıktı,
Parlamentodaki tüm partilerin iyi niyetiyle. Sahip olmalı
yaratıldı-ve sadece adil bir şans verilmiş olsaydı-yeni
İrlanda'da cennet ve yeni bir dünya. Prognostik olabildiğince
Tüm alametler elverişliydi. Yönetim atmosferi bile,
Herhangi bir İrlandalı eylemin söz konusu olduğu çok önemli bir konu
En hayırlı tür. Lord-Tartımcı Lord Dudley'di.
İrlanda'da son derece popüler olan ve
"İrlanda'nın İrlanda'ya uygun olarak yönetilmesi gerektiği arzusu
Fikirler. "Üç mülk komiserinden ikisi
eylemin gerçek yönetimi, mutlak olan adamlardı
Tarafsızlık Ülkenin milliyetçi görüşü güvence altına alındı. Sayın
Antony MacDonnell, Dublin Kalesi'ndeki güçtü ve pek olası değil
Orada kalıcı çete tarafından korkutmak. Tüm bunlar gerekli
İrlanda Partisi ve Birleşik İrlanda Ligi üzerinde anlaşması gerekiyordu
Etkilenen çeşitli sınıfları birleştirmek için geniş tabanlı bir politika
Kanun hükümlerinden mümkün olan en iyi avantajı elde edin. A
Ulusal dizinin toplantısı, böyle bir
Politika, ancak düzenlenmeden kısa bir süre önce Bay Dillon Swinford'a gitti
Ve iş evinin yönetim kurulu odasından kesinlikle,
Yeni Arazi Yasası'na karşı isyan standardı. Hiçbir şey söylenemez
Partiden çıkıp fullansa eylemine karşı
otoritesine karşı, ancak partinin bir üyesi olarak ve sonra
Ülkenin işine yönelik davranışının hafifçe söylemek gerekirse,
savunulamaz. Yeni uzlaşma ruhunu kınadı
çok hızlı bir şekilde zemin kazanıyordu, kanıtlayan ev sahiplerine saldırdı
kendileri bir yerleşim için dostça, oldukça vahşi dilde ve
"zayıflık anında" şiddetli bir şekilde konuştu
İrlanda'nın geleceğini tahammül edilemez bir ölçüde ipotek et. "Açıkçası Bay
Dillon, "sahayı alma" tehdidini yerine getirmeyi amaçladı
Bay Redmond ve Bay O'Brien ve sonuçları zarar görüyorlar. Ama
Ülke henüz Bay Dillon'un hoşnutsuzluğuna "sarılmadı"
Melankolik vaticinations ve oldukça kaba hitap ediyor
belki de daha sıkı olan açgözlülük ve sevimli tutkular
köylü, diğer sınıflardan daha köklüdür.

Bay Dillon'un açıklamasıyla suçlanmayan ulusal dizin
ve sakin bir şekilde daha iyi çalışması için planlar oluşturmaya devam etti.
Satınalma Yasası. Açık ve kesin bir kampanya planı,
Kanunun Testi. Bay O'Brien,
Bay Dillon ve _freeman_'ın basit bir şekilde hoşnutsuzluğu
ve onlara sadık bir şekilde destekleme görevlerini işaret etmek
partinin ve ligin kararları. Bay Redmond,
kararlı eylem. Tahmin edilebilir karakterinin zayıflığının bir parçasıydı
Her zaman "daha kolay yol" i tercih etti. Ne zaman
Dizin, inatçı elemanların azalacağını söyledi. Çok az
Güçlü grubun malign öfkesini anlıyor,
sözde ulusal organın yardımı,
Satın Alma Yasası'nın faaliyetleri ve uzlaşma politikasını yok etmek
bu da böyle görkemli meyveleri başka yönlerde vaat etmişti. Bay Dillon
Swinford'a tekrar gitti ve o ve ortakları her şeyi onların içinde yaptılar.
ulusal bir paniği karıştırma ve
Satınalma Yasası, "bir ev sahibi dolandırıcılık" ı halka açık bir felaketti ve
doğrudan ulusal iflasa yol açacaktı.

Yine de arazi alımının enkazını ve harabesini arayanlar olabilir.
Duyuru ortaya çıkmadıysa karşılaştı ve açıkça savaştı
Bay Redmond'un Wexford arazisini sattığı _freeman_
"24-1/2 yıl satın alma" veya iki yıldan fazla satın alma işlemi
İkinci dönem kiralar ve dört buçuk yıllık satın alma davası
Ulusal Dizinin Fiyatlarından Birinci Vadeli Kiralar Örneği
Birkaç hafta önce tüm güçle savaşmaya karar vermişti
adil bir standart olarak kiracıların organizasyonunun. Yeterince Doğru Bay
Redmond daha sonra bunların terimler olmadığını iddia edebildi
kiracıları ve kendisi arasında ve tüm sorunun ötesinde üzerinde anlaştı
İşlemden kar elde etmedi. Yaramazlık yatıyordu
Ev sahiplerine bir başlık veren orijinal yayında
ülkenin her yerinde ve çok daha üzücü olan
Tamamen ulusal bakış açısı, geri dönüşü olmayan bir şekilde Bay Redmond'un ellerini bağladı
Bay Dillon ve onun
Araştırmacılar endişe duyuyordu. Böylece ülke sürüklendi
firma liderliği veya güçlü rehberlikten yoksun. Bay O'Brien tutmak zorunda kaldı
"kararlı kampanyacılar" iken eli daha cesurdu ve
Beyan edilen ve kabul edilen ulusal politikaya karşı meydan okurcasına.
ve parti disiplini ve sadakatinin her prensibini çiğnemek.
Bay Redmond'un onu almış olsaydı durum kurtarılmış olabilir.
Her iki elinde de cesaret, partiyi birlikte çağırdı ve aldı
Ondan ulusal politikayı tanımlayan yetkili bir bildirim
Ve ona pervasızca yol açmış olanlardan katılan tehlike
onu yok etmek; ya da halka açık bir şekilde hatırlama fırsatı aradıysa
Ülke görevine ve kendisine ve partiye olan bağlılığı
Kimin seçtiği liderdi. Bay Redmond tehlikeye tamamen yaşıyordu,
Ama tek başına getirebilecek cesur eylemi yapmaktan çekindi
Topuk için inatçı. Olabilecek bir şey yapmaktan korkuyordu
taze bir "bölünme" kışkırtı. Daha sonra kendini teslim etti
Uplatesman benzeri ve değersiz apophthegm: "Destekte birleşmiş daha iyi olur
bir
Uzak görüşlü ve bilge bir. "Bu onu yönlendiren yağlı tutumdu
Onun ve onun için çok trajik bir şekilde sona eren dik bir ilandan aşağı
itibar. O kader günlerinde, dengede çok fazla
İrlanda'nın geleceği, Bay O'Brien görüşlerini ciddiyetle yazdı.
Redmond, otoritesini kullanmadıkça ve partinin
Ve dizin, onların devam etmeleri imkansız olurdu
mevcut programları ve onun için tek alternatif kaldı
politikaya karşı çıkanları emekli olmak ve bırakmak olacaktır
Daha fazla kahramanca proje için ücretsiz bir aşama uzlaşma
tasarlamak. Bay Redmond hala kararsız kaldı ve Bay
O'Brien-akıllıca veya akıllıca olsun, her zaman tartışmalı kalacak
Arkadaşlarıyla işaret edin-sessizce sahneyi bıraktı, koltuğundan istifa etti
Parlamentoda, Birleşik İrlanda Dizininden Çekiliyor
Lig ve haftalık gazetesinin yerde yayınlanmasını durdurarak,
Kendisinin dediği gibi, "yetkili ulusal politika
Ülkeyi kurtarmak için işlenemez hale getirildi, hiçbir şey kalmadı
Dispension, enkazlarını kesinlikle ücretsiz bir alan bırakması dışında
kendi alternatif politikaları. "

Ülkenin bir devlete atıldığını söylemek abartı değil
Bay O'Brien'in emekliliği tarafından aptallık. Sebebini bilmiyordum
onun. Partinin çok az üyesi yaptı. O zaman bir üyesiydim
Bu-belki de dış saçakta biraz, ama yine de normalde
zeki üye-ve yeraltı faktörlerinin farkında değildim ve
Bu Thunderbolt'a olduğu gibi maviden neden olan kuvvetler.
Söylemeye gerek yok, ülke daha kötü bir cehalet durumundaydı
Yine de ve bir
Bay O'Brien'in konuşmalarının uzun yıllar boyunca skandal basın boykotu
Daha sonra, insanların kitleleri
O zaman "durmaya ve dışarı"
Kuşkusuz partide ve Birleşik İrlanda Ligi'nde ve
eğer kolayca uzanan "kararlı kampanyacılar"
Onlarla sadece adil ve kare bir kavgada sorunu ördü. Bu,
Ancak, kaçınmak istediği diğer tüm şeydi. Belki o
Herhangi bir alternatif politikada ne kadar kısır olduğunu öngörebilirdi.
Eleştirmenler aksi halde hareket etmiş olabilirdi, ama kredi
İkinci parti bırakarak dağınıklığı imkansız hale getirmesi nedeniyle
kavgaya.

Emekli olduktan birkaç gün sonra Limerick'te konuşan Bay Redmond
Bay O'Brien'in ilkelerinin kendisi olduğunu ve bunları ekledi
Unutulmaz sözler: "Ama Bay William O'Brien için hayır olmazdı
Arazi Konferansı ve Arazi Yasası Yok. "Mr.
O'Brien istifasını geri çekecek. Önde gelen bir heyet
Cork vatandaşları onu görmek için Mayo'ya kadar seyahat ettiler.
kararını yeniden düşünün. Onlara şöyle dedi: "En küçüğü yok
partide ya da ligde veya
ülke. Geliştirme için mükemmel ücretsiz bir alan olacak
herhangi bir alternatif politika; Ve emekliliğimi hiçbir şekilde kullanmayacağım
eleştirilecek veya engellenecek her şeyi; Ben de eminim, kimse olacak
dileklerime saygı duyan ülkede. "

Ama istedikleri her şeyi aldıktan sonra, "kararlı kampanyacılar"
kararlı kampanyalarını gizemli bir şekilde terk etti. Bay Dillon'un Sağlığı
Yine güneşli güney gökyüzünün yırtılmasını gerektirmesi gerekiyordu
İtalya, Bay Davitt ise kendini Amerika Birleşik Devletleri'ne,
ikisi de tek bir konuşma yapmak veya tek bir yayınlamak
Kiracılara kendilerini nasıl koruyacakları öneri
"şişirilmiş fiyatlar" ve oldukları ulusal iflas
onları tehdit etmek. Ulusal planları yok etmek
Satın Alma Yasasını Test Etmek İçin Dizini Kılavuzları yoktu.
teklif etmek için sahip olun. Kiracılar kendi başlarını yapmak için lidersiz kaldı
ellerinden gelenin en iyisi pazarlık, kaçınılmaz sonuçla
Ev sahipleri, "kararlı kampanyacılar" sayesinde zorlayabildiler
Dizin
Lig öne çıkmaya ve savaşmaya karar vermişti.

Eskiden Daniel O'Connell'e ne zaman _the times_
kendini övdü, kendisini vicdan incelemesine maruz bıraktı
İrlanda'ya karşı nerede kırıldığını öğrenin. Aynı şekilde bir
Bay Dillon kendini okşadığında
Aşırı turuncu çetenin geri döndüğünde, kendine sormuş olabilir: "Nerede
Bu insanların övgülerini kazanmak için yanlış mı? "Çünkü Bay
Dillon, uzlaşma politikasına karşı çıkmasıyla kudretliydi.
Ulster Orangemen, ihbarlarında vahşi davrandı, Bay Moore,
K.C., buna "korkak, çürük ve rahatsız edici politikanın
Uzlaşma. "Turuncu aşırılık yanlılarının olması gerektiğine merak
zaten yaratmanın aracı olduğu için bu politikayı korkuttu
Kuzeyde bağımsız bir turuncu düzen, tereddüt etmeden ilan etti
Creed'lerinin ilk makalesi olarak "İrlandalılar önce
hepsi, "ve evinde dürüst ve hevesli bir sözcüsü olan
Bay Thomas Sloane ve yetenekli ve gerçekten de
Bay Lindsay Crawford'da İrlanda'da parlak lider. Ama öyle
her ulusal uzlaşma ve karşılıklı
Anlama, sanki sanki
onu yenmeye ortak bir ilgi.

Bay O'Brien, Cork'tan emekli olan boşluk,
Sıradan kurs, birkaç hafta boyunca doldurulmuştur. Ancak
"Lee'nin Şehri" nin milliyetçileri
Bay O'Brien'den başka bir temsilci istemedi ve
Yeni bir seçim için bir yazı sorunu. Ve böylece olağanüstü vardı
kendilerini gönüllü olarak haklarından mahrum eden bir insanın gösterisi
ulusal uzlaşma politikasının son umudundan vazgeçmek
bir ev kuralı uzlaşmasını kesinlikle
Ev sahiplerinin kaldırılması zaten karar verdi. Sadakat örneği olarak ve
Kişisel bağlılık ve vatansever öngörü,
Paralel olmak zor. 1904 oturumunun kapanışına doğru
Partinin az ya da çok ücretsiz Lance üyesi olan Jasper Tully
Onları oynamak için kendi üzerine yazıyı yeni bir şekilde hareket ettirmenin hilesi
seçim. Ve Cork milliyetçileri kendi işlerini çok iyi biliyorlardı
Bu, Bay O'Brien ile bir iletişim hattı olmadan,
Kimse başka bir şey hayal etmeden aday gösterildi ve yeniden seçildi
insanca mümkün oldu. MR'a eklenen hiçbir koşul yoktu
O'Brien'in yeniden seçilmesi. İrlanda partisine yeniden katılmakta özgürdü
on iki ay önce pozisyonuna devam etmeli veya bunun dışında kalmalı
Eğer bir yıkım politikası devam ettiyse. Yeniden seçildi
Çünkü Cork halkı en mutlak güvenine sahipti.
bütünlük, iyi niyet ve siyasi yargı ve çünkü onlar
kamusal hayata dönüşünün tek umudunu temsil ettiğine ikna oldu
Güvenlerinin asla olmadığı büyük politikanın yeniden başlaması
Bir an titredi.

Bay O'Brien'in yeniden seçilmesinden bir hafta sonra,
yine politikasının konularını almasını mümkün kıldı
onları teslim ettiği yer. Ev sahipleri Konferans Komitesi,
Önde gelen İrlandalı soyluların ve ülkenin üç yüz sayısı
Beyler, Dublin'de bir araya geldi ve kendilerini yeni bir dernek haline getirdi,
İrlanda Reformu olarak adlandırılan Lord Dunraven'ın liderliği altında
Dernek. Derhal "bir politikayı ilan eden bir manifesto yayınladı.
uzlaşma, iyi niyet ve reform, ""
inanç veya sınıftan bağımsız olarak ılımlı ve ilerici görüş
düşmanlıklar, ""
Öz-Yönetim Ölçüsü "Parlamento Birliği'ni rahatsız etmeden
Büyük Britanya ve İrlanda arasında.

Manifesto'nun yayınlanmasından sonraki üç gün içinde Bay Redmond,
İrlandalı-Amerikan desteği için yalvaran eyaletlerin görevi vardı,
Kabul: "[İrlanda Reform Derneği'nin] duyurusu
son derece önemli. Bu sadece ev kuralı için bir beyan ve oldukça
harika bir şey. Bu adamlarla bizimle ev kuralı herhangi bir
"İrlanda Reform Derneği fikrinin olduğu bilinmektedir.
Bay Wyndham, Lord Dunraven ve Sir Antony arasında konuşuldu
MacDonnell, ancak asla ortaya çıkmaması muhtemeldir.
Cork seçimi bir fuar ihtimalini açmamış olsaydı
ve bir öz-yönetim projesi için sempatik ulusal duruşma, şimdi
Birlikçi İrlandalı bir organı tarafından ilk kez savunuldu. Bay
Redmond'un Amerika'dan gelen ateşli mesajı da
Kelimelerin ifade edebileceği gibi gerçek ulusal birlik için yeni hareket. Ama "
Sinek yine de merhemdeydi. "




                               Bölüm XI

               Devrim hareketi ve yenilgisi


İrlanda Reform Derneği nesnelerinin hayati beyanı
aşağıdaki pasajda yer aldı:-

"Büyük arasındaki parlamento birliğinin sıkı bir şekilde korunurken
İngiltere ve İrlanda, siyasi istikrar için gereklidir.
İmparatorluk ve iki adanın refahı için böyle bir
Bir sendika, daha büyük bir İrlanda'ya olan devrimle uyumludur.
Öz-Yönetim Ölçüsü şimdi sahip olduğundan daha. Bunu düşünüyoruz
Bu devrim, emperyal endişe meselelerinden kaçınırken ve
Bir bütün olarak krallığa ortak ilgi alan konular
İrlanda için faydalı ve emperyal parlamentoyu rahatlatacak
artık tatmin edici bir şekilde ilgilenemeyeceği iş kütlesi. İçinde
Özellikle mevcut finansal yönetim sistemini düşünüyoruz
savurgan ve ülkenin ihtiyaçları için uygunsuz olmak. "

Ve sonra manifesto çeşitli soruları sıralamaya başladı
ulusal reform "çözümünü ciddiyetle davet ettiğimiz
En yüksek çıkarları olan tüm İrlandalıların işbirliği
Kalbinde ülke. "

Ev kuralının düşmanlarının da amaçla ilgili hiçbir yanlış anlamı yoktu,
Reform Derneği'nin kapsamı veya nesnesi. Bir kerede nasıl gördüler
Kesinlikle pozisyonlarını tehdit etti-nasıl tamamen somutlaştı
Madde Anayasal hareketin ana prensibi
Parnell günleri-yani, bir İrlandalı tarafından tamamen İrlanda işlerinin kontrolü
Meclis İmparatorluk Parlamentosu'nun üstünlüğüne tabidir. İtibaren
Lordlar Kamarası'nda takip edilen tartışmalar (17 Şubat 1905)
yeni hareketin uğursuz kökeninin olmadığı anlaşıldı-
Dürüst olmak gerekirse, İrlanda'nın vatandaşı için tasarlandı ve dürüstçe amaçlandı
avantaj. Ancak İrlandalılar, kuzey veya güney olsun,
Kimin siyasette şüphesi bir tür ikinci doğadır. Bu
yüzyıllar süren ihanet, ihanet ve
Doslular-Kırık Antlaşmalar, Ham Diplomasiler ve Parçalanmış İnançlar.
Ve böylece sendikacı bir avukatımız (şimdi Lord Atkinson) soruyoruz
"Devrim şemasının gizlice düzenlenmiş fiyat olup olmadığı
Arazi sorunun yerleşiminde milliyetçi tanışma için ödenen
Zarif terimlerle "ve _the Times_ Becroring (1 Eylül 1904):
"Dunraven devrim politikasının ne olduğu başka bir şey değil
MR'ın biraz zayıflamış ve ince gizlenmiş bir biçiminde canlanmadan
Gladstone'un 1886 ölümcül işletmesi "; öte yandan bunlar
Bay Dillon'un başrolünü takip eden İrlandalı milliyetçiler yeniye saldırdı
Suçlu olduğu kadar aptalca bir vahşilikle hareket. İçin
en azından olağandışı bir siyasi zeka gerektirmedi
_the Times_, Sir Edward Carson, _The Northern Whig_
ve diğer sendikacı ve turuncu Braves ve dergiler kınıyorlardı
Devrim Teklifleri "Evden Daha Kötü", İrlandalı Milliyetçiler
Kampanyalarında onlara katılmadan önce uzun zamandır tereddüt etmiş olmalılar.
yıkım ve duyarsız nefretlerinin iğrenç araçları oldu. Sayın
Edward Carson, eski önerilerini yok ettiği gibi yazdı.
Ana Kuralı, onları "
Sözde reform derneği. "Saldırılar çok aptalca aptalca
Bay Dillon ve arkadaşlarının Reform Derneği Üzerine
Rathmore, Lordlar Kamarası'nda şöyle diyebildi: "Sadece
İrlanda'daki Birlikçi Parti, Dunraven planını daha kötü kınadı.
Bay Gladstone'un ev kuralı, ancak dilleri hafifti.
İrlandalı milliyetçinin birçoğunun birçoğu olduğu hor görme dili
Vatanseverler asil Earl'ün önerileri üzerine duş aldılar. "

Tüm bu dönemin kederli trajedisi, belirli bir bölüm
milliyetçi görüşün her ilerlemesinde bir
Erkek kardeşlik, iyi niyet ve anlama politikası
İrlandalılar, ulusallara karşı bazı derin ve uğursuz komplo
Çünkü ve bu hesaplanamaz inançta kendilerine izin vermeliydi
Dupes olmak ve en acı düşmanların oyununu oynamak için
İrlanda Özgürlüğü. Ama öyle, İrlanda'nın acı üzüntüsüydü; Ve
Bu nedenle birçok kan lekeli bölüm yazılmıştır. Olsun
Ölümcül körlük veya bir doyumsuz kişisel koşuşturma bunu dikte etti
Anlaşılamaz politika Providence tek başına bilir, ama kederli okyanuslar ve
Sefalet ve malediction ondan kesinlikle güneş olduğu kadar aktı
göklerde.

Bay O'Brien'in emekli olduktan sonra, daha önce de belirttiğim gibi, ülke
politika veya aktif ulusal rehberlik olmadan bırakıldı. Liderleri
Ulusun yetkili politikasına karşı isyan yurtdışına gitti
"Sağlıklarının yararına." (Bu ne kadar çok humbug
sadece başlatılan siyasi işlerde belirli ifade kapakları
farkında!) Cork seçimi Bay Dillon'dan daha erken duyurulmadı
Tatilinden döndü, "sahayı almaya hazır" İrlandalılara karşı
Reform Derneği ve hoşgörü göstermeye cesaret eden herkes veya
saygınlık. Sligo'daki bir konuşmada bir nesnesinin "
İrlanda'daki ulusal birliği kır ve ilerlemesini engellemek için
Milliyetçi neden, "ve bu kesin tehdidi sunmaya devam etti:
"Şimdi diyorum ki, geçen gün şehirde yapılan herhangi bir girişimde bulunuldu
ulusal örgütün dallarını zorlamak için Cork veya
Ulusal Dizinin kendisi, Lord Dunraven'a güven oyu
veya bunun temelinde herhangi bir memnuniyet beyanı
Dernek, İrlanda milliyetçilerinin saflarını yırtacaktı
parçalar. "

Bay Dillon'un ulusal birlik için aşırı gayreti-daha az
on iki aydan önce, kendini "
İrlanda partisinin kararlarına meydan okumak için kararlı kampanya,
Ulusal Rehber ve Birleşik İrlanda Ligi "ve
"
İrlanda milliyetçileri "onun tatmininde"
amaç! "Cork şehrinde yapılan girişim"
Dillon'un Thunders, United'ın mantar şubesinin bir çözümüydü
İrlandalıların kurulması sempati ile selamlayan İrlanda Ligi
Ruhun ruhunun devam etmesinin kanıtı olarak reform derneği
Şimdiye kadar olan vatandaşlarımızın sınıfları arasında uzlaşma "
Bizden uzak tutuldu "-zaten bu kadar mutlu olan bir ruh
Ev sahiplerinin "ortak rıza ile" kaldırılmasıyla sonuçlanır ve
"hala daha geniş ve daha kutsanmış sonuçlar
kendi ulusal bir parlamentonumuzun. "Karar da ifade etti
Bay Redmond'un sahip olduğu devlet adamı ruhunda memnuniyet
Yeni Derneğin kurulmasını selamladı. "Gözlenecek
Burada açık bir sınır çizgisi vardı. Bay O'Brien ve onun
Arkadaşlar, ılımlı ve korunan dilde, hiçbir şekilde
Kendilerini "programda belirtilen belirli görüşlere bağlamak
İrlanda Reform Derneği, "cesaretlendirme mesajı vermek
Sir Edward Carson olarak, _The
Times_ ve ev kuralının diğer düşmanı ilan edildi,
ulusal özyönetim talebine dönüşür ve
İrlanda'daki Protestan azınlığın büyük kısmını
onlara. Bay Dillon ve onunla düşünenler bunu vahşice itti
tüm sınıfları kucaklayacak ulusal bir birliğe doğru hareket ve
Geçmiş yanlışların, düşmanlıkların ve derinlerin unutkanlığına inanıyor
Bölümler. Görünüşe göre zihinlerine girmiş gibiydi
İrlanda Reform Derneği
Dunraven, Bay Wyndham, Sir Antony MacDonnell ve Bay O'Brien. Bay Davitt
"Hiçbir parti veya lider Dunraven'i kabul edemeyeceğini ilan etti
ulusal bir güvene ihanet etmeden yerini al. "Daha az nota
yeni hareketi ve yazarlarını her koşulda kınadı
en şiddetliyi hak eden bir kaba hakaret ve kullanılmış bir dili
kınama.

Bay John O'Donnell'in sekreteri olarak başarılı olan Bay Joseph Devlin
Birleşik İrlanda Ligi, şimdi oldukça önemli bir figür olmaya başladı
Dillonite tarafında İrlanda siyasetinde. Bileşenlerine şunları söyledi
Kuzey Kilkenny, "
Birkaç aristokrat nobodies, "ve o, gebe kaldığım gibi, oldukça haksız bir şekilde,
Lord Dunraven ve arkadaşlarına zayıflatma arzusu atfedildi
ulusal talep.

Bu süre zarfında hükümet devrenin
Hareket onların görüşlerinde iyilik bulamayabilir. Ana nesneleri vardı
Ulusal hakemlerden daha samimi bir resepsiyonla karşılaştı
Politika Birlikçi hükümetin
büyük ve cömert bir taksit için sponsor durdu
Kendi kendine hakimiyeti alacak özyönetim
Liberal parti ve her iki parlamento evinden geçti
Herkesin suçlamaları. Cork'taki ilk konuşmasında
Seçim Bay O'Brien, ülkeyi gerçek bir algıya yönlendirmeye çalıştı
tehlikede olan önemli konulardan. Belirti
Reform Derneği'nin önerileri sadece "sadece ön
tartışma ve müzakere için materyaller ve bunların
Sendikacıların önyargılarının kaldırılmasına yönelik
Ulusal talebimize son ve değiştirilemez bir cevap olarak ilerleyin. " Ve
Sonra şöyle dedi: "Lord Dunraven ve arkadaşları hepsi bu olabilir
şeytani, ama en azından bekleyecek kadar doğmuş aptallar değiller
Kendi organizasyonumuzu teslim etmemiz ya da saçma sapan,
böyle bir programda yeni dernek ile birleşmek. "
Aslında, Lord Dunraven, en açık sözlü olarak,
Dost tolerans dışında milliyetçilerden hiçbir şey beklemiyordu
ve adil oyun, o ve onunla ilişkili olanlar,
ırksal önyargı ve mezhep kitlesini fethetmenin zor görevi
Ulusal iddiaya karşı çok uzun süre dizilmiş olan bağnazlık.

Partinin Intranssiect bölümünde teşvik etme çabaları
Bununla birlikte, tatlı mantıklılık ruhu başarısızlığa öngörülmüştü.
Bay Dillon, özellikle Limerick'te bir toplantıya hitap etmeyi reddetti.
İrlandalı liderler arasında bir Concordat kurmak için çağrıldı. Bay
Redmond ve Bay O'Brien daveti kabul ettiler ve birincisi bunu yaptı
Arazi Konferansı Politikasını hala politika olarak gördüğü açıktır.
ulusun. Dedi ki: "Bazı gazetelerimizde belirtildi
tarafından onaylanan arazi konferans anlaşmasının düşmanları
Lig dizini tarafından onaylanan ve tarafından onaylanan İrlanda Partisi
Ulusal Kongre ve Halk tarafından kabul edilen bazılarında
Son zamanlarda bizim tarafımızdan reddedildi. Bunu tamamen inkar ediyorum .... konuşuyorum
sadece insanlar için ve insanlar söz konusu olduğunda
Anlaşmanın, buna girildiği günden itibaren
an, asla konuşma hakkı olan kimse tarafından reddedilmedi
isimleri. "

Limerick toplantısının ruhu ve onun birliği vardı
Sembolize izin verildi, hepsi henüz iyi olmuş olabilir ve
Ulusal platform genişletilmiş olabilir, böylece tüm erkekler
Bağımsız ve kendini yöneten bir iş için emek isteyen iyi niyet
İrlanda bunun üzerinde durabilir. Fakat böyle bir tüketim olmayacaktı.
Bay Dillon'un düşmanlığını tartışmak yoktu, _ Freeman's
Gazetecilik ve onların iradelerini dayattıkları diğerleri. Bay
Dillon daha iyi devletçilik veya cömert kanıtı veremez
"Dunraven ve onun kalabalığı" ve ilan etmekten daha fazla duygu
"Uzlaşma, ev sahipleri söz konusu olduğunda, başka bir
Swindling için isim. "

Bay Wyndham, satın alma işlemini tüzüğe yerleştirdiği andan itibaren
Kitap, İngiltere ve İrlanda'daki tüm partilerin rızasıyla, umutları
Kuşkusuz, onu bağlamanın daha büyük ve asil tutkusuna ayarlandı
cömert bir özyönetim ölçüsünün verilmesi ile isim. .
Büyük bir İrlandalı Vatansever'in Kanı, Lord Edward Fitzgerald,
damarlarından ve onu etkilemesi imkansız değil
İrlandalı bakış açısı ve amacını büyük ölçüde yazma amacını teşvik etti
İrlanda İşleri. Ve şu anda hiçbir şey onun kapasitesinin ötesinde değildi veya
güç. Kabine, bu nedenle kolayca en dikkate değer figürdü
uzaklaşma çabasına katılan yükselen başarının
Çok yıllık tartışma arenası, göz korkutmuş bir sorun ve
Çözüm için daha önceki birçok girişimde yenildi. Tüm mahallelerde
En görkemli gelecek onun için kehanet edildi. Yıldızı en çok parladı
siyasi silahlandırmada parlak bir şekilde-ve
Vagonlarını ona tutmaya istekli olan yerler. O öyleydi
Evde son derece popüler ve halkı ele geçirmişti
Birçok armağanı ve zeka ve karakterinin hayal gücü.
Zarif bir kişiliği, harika bir şekilde cazibesi vardı,
yakışıklı ve seçkin varlık ve bir
onun türünü hiç bilmeyen yaş. Onun gibi parlamentoda değildi,
Gerçekten de, bu pürüzlü olarak başka bir yerde olma gibi olduğunu da düşünemez miyim?
Eski nezaketlerimizden yok olduğu günler
kamusal hayat. Bu konuda hiç şüphe olamaz, ilkinde
Ev Kuralı'na yönelik geçici yaklaşımlar Bay Wyndham aldı
Lord da dahil olmak üzere kabinenin önde gelen üyelerinden cesaret
Lansdowne ve Bay Balfour. Sir Antony MacDonnell karşılama olmuştu
İrlanda'daki yaz koltuğunda ve ikincisi Lord Lansdowne'nin konuğu
konuşmalarının ortaya çıktığı gerçeğinin sırrı olmaması
İrlandalı özyönetim sorusu. Lord Dunraven
Devrim planları için Lordlar Kamarası'na saldırdı Lord Lansdowne
"Trenchant Vituperation Lord'da Lord Rathmore'u takip etmeyi reddetti
Dunraven'in planı karşılaşmıştı, "ve Sir Antony
MacDonnell, Lord Dunraven ile görüşme alışkanlığında olmuştu
Şefin tam bilgi ve onayıyla birçok durum
Sekreter ve onunla işbirliği yapmıştı "
İrlanda için yerel yönetim planı. "

İrlanda'nın Lord-Terendeni, Dudley Kontu, Avowal'ı açık yaptı
sempatilerinden ve bunun en ciddi dileği olduğunu defalarca belirtti
İrlanda'nın İrlanda fikirlerine uygun olarak yönetildiğini görmek.

İrlanda Reform Derneği bu samimi atmosferde
Bay T.P. O'Connor (ondan önce
Bay Dillon'un etkisi altına girdi) mutlu bir şekilde "Latince
Ev kuralı için "ve Bay Redmond'un parlayan terimlerle karşıladığı
Zaten alıntılanmış. Amerika Birleşik İrlanda Ligi Kongresi,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi İrlanda unsurlarını da temsil etmek
İrlanda Reformunda yer aldığı gibi ev sahibi imtiyazını ilan etti
Dernek "tüm tarihinde eşsiz bir zafer olmak
ahlaki savaş. "İşte Wolfe Tone, Robert gibi bir fırsat vardı
Emmet, Thomas Davis ve İrlanda'nın aşkının diğer onurlu vatanseverleri
Cömert ve affedici bir şekilde gösterildiğinde boşuna içini çekti
Her taraftaki ruh, her inanç ve sınıfın en iyi adamları
yenilmez bir talebi desteklemek için bir araya getirildi
İrlanda özgürlüğünün restorasyonu. Nasıl zekice bilmiyorum ve
Bu tarihsel döngüyün olaylarının tarafsız öğrencisi başarısız olabilir
Büyük bir durumun düşük olması için suçu ziyaret edin ve
en geniş ulusal birliğe doğru kesin hareketin yenilmesi
Bay Dillon ve ona "kararlı" ve trajik bir şekilde katılanlar
aptal kampanya. Faaliyetlerine alçakgönüllü bir katılımcı olarak
Dönem, kendimi elden çıkarmamın mümkün olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Belli bir önyargı, ancak onaylandığımı söylemeye yardım edemem
Onun içindeki en melankolik figür olmanın yanı sıra
Nesil Bay John Dillon da her birinde en maligniydi.
Kariyerinin aşaması, kararlı eylemin kararını alması gerektiğinde
Her zaman onu en fazla talihsizliği getiren kursu almaya yönlendirdi
ülkesinde ve halkının umutları üzerine.

Sir Edward Carson ve onun tarafından saldırıya uğrayan ön ve kanatta saldırıya uğradı
çete ve Bay Dillon ve sadık tavukları tarafından kınanan, terk edildi
Bay Balfour, desteğinin hayati olduğu anda Bay Wyndham zayıf
Kendisinin ev kuralını reddetmesine izin verdi, böylece sızdırmaz
bir devlet adamı ve kendi partisinin potansiyel lideri olarak kıyameti. .
Bu zamanın gizli geçmişi, bir
Temel entrika ve taban firarının ve büyük ve büyük bir hikayenin zavallı hikayesi
İrlanda'nın kötü yıldızlarının rafına uzanan şövalye ruhu
kader. Söylenecek gerçeklerin abartı olduğunu düşünmüyorum
Wyndham'ın fiziksel olarak ve politik olarak ölümle bitti.
O kötü günler. Ofisten sürüldü, tüm zirvesinin harabesiyle
Çevresinde parçalanmış bozukluk umutları, gururlu ruhu asla yapamadı
kendini kurtarmak için ve siyasetten ve daha büyük
O kadar iyi olmayan bir beyefendi, o kadar iyi bir kargaşa içinde bir beyefendi
Melekler düşüşünü ağlamış olmalı.

Bay William O'Brien'in benzer bir kaderi karşılamadığı sadece
sahip olduğu daha sert dövüşlerden yapılmış olduğu gerçeği
Daha cesur bir ruh ve daha sürgün bir irade. Ama taban
Onu yaralamak için Calumny ve Viler Innuendo silahları istihdam edildi
adanmış olduğu ülkelerinin gözünde
Bir tavır daha önce hiç eşit olmadı veya aşmadı, bir hizmet hayatı
ve fedakarlık. _The Freeman's Journal_, Bay'ı bastırırken
O'Brien'in konuşmaları ve tartışmaları, sütunlarını Ruffianly'ye açık attı
Kayıtlarının yayınlanmaması gereken hiçbir makalenin yayınlanması gereken saldırılar. İçinde
Bunlardan biri "doyumsuz için doğal olmayan hizmetler
Ev Sahibi. "Bay Dillon ve _freeman_ tarafından suçlandı.
Bay Wyndham, Sir Antony MacDonnell ve Lord ile aktif olarak meşgul olmak
Dunraven, İrlanda partisini parçalamak ve yeni bir inşa etmek için bir arsada
On sekiz milliyetçi koltuk satarak ılımlı merkez parti
Lord Dunraven ve arkadaşlarına parlamento ve daha ileride
nesnesi için bir komplo ile ilgilenmekle suçlanıyor
_freeman_'ın dengelemesi. Toplamda altı libel vardı
o kadar iğrenç bir karakter, Bay O'Brien, konuşmalarının raporlarından beri
Munster dışındaki her gazetede sistematik olarak bastırıldı,
Libellerlerini mahkemeye götürmek zorunda kaldı ve
Limerick'teki ülkeleri, onları altı tane söylemekten mahkum etmek için
sahte, kötü niyetli ve iftira edici libeller ve böylece halka getiriyor
Suçlularının suçunu bilgilendirin. Onun "doğal olmayan ne sordu
doyumsuz ev sahiplerine hizmetler ", Bay O'Brien bunu yaptı
Unutulmaz Cevap: "Onu kaldırmak için! Tüm İrlandalı kiracılar tarafından kazanmıştı
önceki yirmi yılın arazi ajitasyonu,
yüzde yirmi. Arazi Konferansı altındaki doğal olmayan hizmetlerim
Anlaşma onlara yüzde _fforty bir indirim vermekti.
hemen ve İrlanda Toprağının mülkiyeti atıldı. "

Lord Dunraven kendi başına Bay Dillon'u kamuoyuna götürdü.
onun yanlış beyanları. Bay Dillon'un "
az ya da çok çok çeşitli komplolarla bağlantılı olmak ve
parseller ve genel gizli düzenlemelerle .... o ve George
Wyndham'ın sürekli olarak planladığı söyleniyordu.
Milliyetçi Partinin ortasına bir kama sürmek. Peki,
Endişeli olduğu gibi, tüm bu anlaşmalar ve tüm bu komplolar
Sadece Bay Dillon'un sevimli hayal gücünde var. "Ve Lord Dunraven
Bay Dillon'un pozisyonundaki bir adamın üzüntüsünü ifade etmeye devam etti
Bu kadar değersiz bir çizgi almalıydı.

Bay Dillon, daha önce görünme fırsatı bulduğunda
Limerick jürisi, eğer yapabiliyorsa kendini haklı çıkarmak için asla bunu yapmadı. Ve o
eski arkadaşını karaladığı için pişmanlık duymadım ve
meslektaşım ve onurlu erkekleri kötüleştirmek için, onurlu bir şekilde aradığı için
İrlanda'nın refahı. Ki bunu söyleyerek kendimi memnun etmeliyim
Tarih, Bay Dillon'un davranışına ilişkin kendi kararını verecek.




                               XII. Bölüm

                 Daha sonraki İrlanda parti-karakter ve
                               Kompozisyon


Okuyucularımızın sahip olan her şeyi daha net bir şekilde anlamalarını sağlamak için
Daha önce gitti ve takip edilecek her şey, bence bu aşamada iyi
Partinin, personelinin, yönteminin adil bir izlenimini vermek için
çalışma ve genel karakteri ve kompozisyonu.

İrlanda parti, bildiğimiz gibi, aslında
Parnell ve belki de en sinyal başarısıydı. Oldu,
Liderliğinin dehası altında, güçlü bir anayasal
Kuvvet-disiplinli, birleşik, verimli ve uyanık. Liyakat vardı
kendi zihnini bilmek. İngiliz partisinden uzak durdu
Dolaşmalar. Oturma, hareket etme ve oy kullanma sözü verildi ve
Üyeler hem ruhta hem de mektupta sözü sadık bir şekilde gözlemlediler,
ve kendi bireylerini yerleştirme hakkını iddia etmedi
üzerine yorum. Ayrıca, bu
Partinin üyelerinin İngilizlerden hiçbir iyilik istememeleri onur
Bakanlar, çünkü üyenin
kendisi için iyilik için yalvaran veya onun için tercih edilen parlamentonun
Arkadaşlar bireysel bağımsızlığa sahip olamazlar. O zincirlenmiş
ithalatlarının ele alındığı bakana kölelik. O
Sadece bir vatansever, kendi başına hor görülen ve tarafından hor görülür
itaatkâr temyizlerine hitap ettiği kişiler. Yer yoktu
Parnell'in İrlanda partisinde, neredeyse
Mükemmel siyasi uyum, bu da hepsinin hayali
Büyük liderler. Değişen kapasiteye sahip erkekler vardı ve şüphesiz
Parnell'in partisinde farklı düşünce, ancak İrlanda'nın ulusal
İlgi alanları, birleşik bir beden, bölünmemiş bir falanks olduğundan endişe ediyordu
düşmanla karşı karşıya. Ve çok cesurluk ve doğrudan
Parnell'in politikası, ülkede kendi tarafına kazandı, sadece tüm
Milliyetçilik için yapılan ahlaki ve anayasal güçler, ancak
İrlanda cumhuriyeti için özlem duyan devrimci güçler de. O
Bu nedenle, sadece bir partinin lideri değil; O çok daha fazlaydı-o
Birleşik İrlanda ulusunun lideriydi. Amacı son derece aklı başında
ve pratik-mümkün olan en büyük ulusal ölçüyü elde etmek için
özerklik ve ne denirdi çok fazla umursamadı. Ama o
Zamanında ve neslinde ne kabul edebileceğini açıkça belirtti
İrlandalı sorunun son sözü değildi. O ile savaştı
eline gelen silahlar-ve onları kıyaslanamaz bir şekilde kullandı
Beceri ve Yargı-İrlanda'da popüler ajitasyon ile "Doğrudan
Parlamentoda en zorlu ve cüretkar bir tür eylem "
Lider her zaman yetenekli teğmenleri çekme kapasitesine sahiptir.
onun tarafı. Sadece Napolyon örneğine atıfta bulunmamız gerekiyor
Bunun ezici kanıtı. Ve normalde neyin göründüğünden
Mütevazi ve soyutsuz malzeme Parnell afişine bir grup getirdi
o zamandan beri yerlerini değiştiren genç meslektaşlarının
İrlanda tarihi. Üyelerin hayat hikayesini yazmıyorum
Parnell'in partisi, ama olsaydım, çoğunun çoğunu göstermek kolay olurdu
o zamandan beri herhangi bir büyüklük ölçüsüne gelen meslektaşlar
Öncül şöhreti olmayan erkekler (kelimeyi daha iyi kullanıyorum
uygulama), muhtemelen bir istisna dışında ve biraz
belki de borçlu olmayan John Blake Dillon'un oğlu olması dikkat çekicidir.
onun babasının oğlu olduğu gerçeğinden çok az
İlk olarak parti kuralına karşı intalcitrancy belirtileri gösteren ve
1881 Arazi Yasası'na ve Betook'a karşı karşıya kaldığında disiplin
ulusal olduğu süre boyunca üç yıl boyunca yurtdışında kendisi
Hareket, Spencer zorlamacı ile en acı çatışmaya kilitlendi
rejim. Bir kerede Parnell'in teğmenlerinin erkek olduğunu kabul etsin
Kimin hediyeleri ve yetenekleri hiçbir koşulda onları taşırdı
seçkin yüksekliklere, ama aynı zamanda hiçbir şey kaybetmedikleri söylenebilir.
çok büyük bir kişilik ve gerçekten erken ilişkileri
onları zihinsellerinin olduğu gladyatör arenasına getirdiğini
Kaslar, tabiri caizse, eğitimli ve test edildi ve savaşta genişletildi
Çağın en iyi zihinlerinden bazılarıyla.

Daha sonraki İrlanda partisinin girdiği günlerde
Bazı liderleri, üzücü bir birlik korumaya çalıştı
sanki bir kutsal gibi ev üstlerinden sürekli bağırıyorum
kutsal olmayan veya politik olarak önceden belirlenmiş olanlar
Damnation Cesaret Anlaşmazlığı: "Çoğunluk Kuralı." Ve sahip oldukları bir ülke
sürekli tekrarlanarak somnambulistic duruma indirgenmiş
Bu ifade maalesef onların şarjlarına gönderildi ve
O zamandan beri pişman olmak için ciddi bir sebep. Parnell çok az saygı duyuyordu
Shams için-sahte ifadeler ya da sahte politikacılar olsunlar. O öyleydi
Butt'un ev kural partisinin bir üyesi ama korkutulmamalı
Kursu takip etmekten, herhangi bir aptalca kendisi için haritalandırdı
"öfkeli politikası" hakkında alay ediyor; o çirkin bir günahkardı
"çoğunluk kuralı" ilkesine karşı, ancak zaman onu kanıtladı
Çok sağda olan bir günahkar olun. Bay Dillon eskiden fırlardı
kafalarımızda başka bir anathema adı-
ulusal politikasında Bay O'Brien ile ilişkilendirildi
Uzlaşma-Bizi "hizipçiler" olarak adlandırırdı. Adil değildi
Dövüş, ne dürüst savaş, ne de iyi siyaset. Bu temeldi
Akıl argümanı olmayan bir adamın silahı
bir rakibi ezer, ancak bir bludgeon'u bir cephanelikten
bildiği bazı kötü dernekler,
Meşru yöntemler yapamadı.

Partiye Mayıs 1901'de yetkililerini yenerek girdim
Birleşik İrlanda Ligi Kongresinde aday
Dr Tanner'ın ölümüne ilişkin ortada parlamento adayı. İçinde
O günler çok fazla politikacı değildim. Kalbimle
ihmal edilen işçi ve ben, bir işçi adayı olarak durduk, benim
Program, kitlelerin sosyal yükselmesi, özellikle de
Konut, istihdam ve ücretlerin hayati meseleleri. Ben bile değildim
Birleşik İrlanda Ligi üyesi, bina ile tamamen ilgileniyor
esas olarak bir
Sosyalde fayda, koruma ve eğitim organizasyonu
ve kırsal işçilerin vatandaş görevi. Bay Joseph Devlin gönderildi
parti ve ligi temsil etmek için kongre. Arandı
Önemli sayıda uygun akredite emeği hariç tutmak
Kongreden delegeler, ancak sert bir kavgadan sonra arkadaşlarım ve
kendim bir sayının kabul edilmesini zorladım.
Beni çoğunluğu güvenle. Bu muazzam bir zafer olarak müjdelendi
emek hareketi ve demokratik için bir şeyler konuştu
Bay O'Brien tarafından hazırlanan Birleşik İrlanda Ligi Anayasası,
bir yabancının resmi adayını yenmesinin mümkün olduğunu ve
Böylece ligin resmi olarak kabul edilen adayı olmak
kendisi. Zamanla İrlanda Partisi'nin portallarına girdim, ama
İçinde olmasına rağmen, bir dereceye kadar değil, daha fazlası
İşlerinde aktif bir katılımcıdan daha fazla dava.
Kamusal yaşamdaki en büyük amacım, varlığı tolere edilebilir hale getirmekti.
iddialarını benimseyen ve
En derin yoksulluk, sıkıntı ve ihmal derinlikleri. Dolayısıyla, nerede hariç
İşgücü soruları ve kurucularımın genel çıkarları
Endişeli olarak, aktif işçilerinden az çok uzak durdum
Parti. Bir bakıcı ve bir eleştirmen konumundaydım ve gördüm
Beni çok olumlu etkilemeyen birçok şey.

1900 genel seçimlerini takip eden yıllarda
Partinin muhteşem bir dayanışması ve güzel bir coşkusu vardı. Vardı
Kıskanç olana karşı koymak için yeterli yeni kan infüze edildi
mizahlar ve bu yaşlı üyelerin ruhunun yorgunluğunu en aza indirmek
Parnell'in halcyon günlerinde hizmet etmiş ve hepsinden geçmişti
Bölünme yıllarının skalidliği ve iktidarsızlığı. Parti vardı
haklı olarak ele alındı ​​ve güçlü irade ve esnek olmayan bir adam tarafından yönetildi
Karakter, en güçlü anayasal güç olabilirdi
İrlanda'nın kurtuluşu için. Maalesef Bay John Redmond bir
güçlü lider. Tartışmasız bir şekilde özelliklerine sahipti
Liderlik-onurlu bir varlık, seçkin sınır dışı etme, geniş bir
iş bilgisi, biçimlerinin ve kurallarının muhteşem bir ustalığı
Avam Kamarası, asil bir konuşma ve samimi bir şekilde, ama o
Karakterin ve enerjik bir güç kalitesinden yoksundu
Çözme. Parnell'in olduğu gibi, iradesini dayatacak kadar güçlü değildi
Başkalarında kendisini vermeyi daha kolay bulursa. Ve böylece
İzin verdiği yeniden bir araya gelen partinin lideri olarak kariyerinin başında
Başkalarından etkilenecek davranışları-çok sık, söylensin,
kendi daha iyi yargısına karşı. Bay Redmond'un eşsiz bir fakültesi vardı
İrlanda vakasını sonoor cümlelerde belirtmek için, ancak çok sık
Yürüyen emirlerini geride olan bu güçlerden almaktan memnundu
İrlandalı için geçenlerin gerçek manipülatörleri olan taht
politika. Bu politikanın şekillendirilmesinde ve genel sırada
Üyelerin işleri, rütbesi ve dosyası çok az söz almıştı
umutsuzca omurgasız ve pusillanimous. Çoğunluğu
sadece otomatlardı-çok dürüst, çok vatansever, son derece
Saygın, iyi, sıradan, iyi ve oldukça zeki İrlandalılar,
Ancak parlamenterler olarak tek faydaları kapasitelerinden oluşuyordu
Sipariş edildiğinde oylama lobisine yol açmak için. Onların
uysal boyun eğme ve onların bencilce korkularını kaybetme korkusu
Koltuklar Bağımsız bir görüş iddia ederlerse, olmasa da pek çok izliyorum
partiyi daha sonra aşan felaketlerin ve başarısızlıkların
yıllar. Söylemeye gerek yok, ne ülke ne de diğer partiler
Parlamento, gerçek karakteri en az anladı ve
Milliyetçi Partinin Kompozisyonu. Her zaman bir düzine veya daha fazla
Rütbeleri giyebilecek ve kendi "yerde tutabilecek yetenekli erkekler
Evin "en iyi akıllara ve tartışma gücüne karşı
Ya İngiliz Partisi. İrlanda Hazırlık ve Repartee Soru Zamanı Yaptı
ezici bir şekilde İrlandalı _divertissement_. Üyelerimiz bir
Çok okuyan muhteşem sahneleri getirmek için benzersiz fakülte
Gazetelerde ve evde insanların ne iyi olduğunu düşünmelerini sağladı
Dostlar onları temsil ediyorlardı! Bütün bunlar çok iyi olabilir
Herhangi bir özel anlamı olsaydı, iş yolunda, ama asla yapamazdım
Benim hayatım için Fas Sultanını nasıl almanın
Kanat, herhangi bir hayal gücünün nedenini ilerletmeye yardımcı olabilir.
İrlanda.

Nihai tesisteki partinin politikasının olması gerekiyordu
Şubeleri aracılığıyla hareket eden Birleşik İrlanda Ligi tarafından kontrol edilen
Sözleşme toplandı. Parti herhangi bir gücü elde ettiği gibi
Parlamentoda,
İrlanda'da ajitasyon, ülkenin uygunluğundaydı
melodi sipariş etme hakkına sahip olmalıdır. United'ı kurduğunda
İrlanda Ligi Bay O'Brien tartışmasız bunun olması gerektiği gibi
Dava-ülkenin kendi kaderinin efendisi olması ve
seçim bölgelerinin bir
Parlamento temsilcilerinin davranışını sağlıklı bir şekilde kontrol edin,
Partiyle oturma, hareket etme ve oy kullanma sözüne ek olarak,
Ayrıca, hiçbirini kabul etmek için eşit derecede bağlayıcı bir girişimde bulunuldu
Hükümetin lehine ne de ofis. Parti gibi
fakir erkeklerden veya ılımlı araçlardan oluşan daha büyük bir parça, üyeler
"Parlamento" adlı özel bir fondan tazminat aldı
Fon, "üç mütevelli tarafından yönetilen. Bu fon
Her yıl özel olarak toplanmıştır ve prensip olarak, abonelikler
Yalnız İrlanda'dan geldi, üyeleri yapmak için mükemmel bir yöntemdi.
Parti, cezası altında halkın görevine uyuyor
ödeneklerini kaybetmek. Ancak pratikte, aboneliklerin çoğu
Amerika'da toplandı ve aslında olağanüstü
İrlandalı temsilcilerin durumu Parlamentoda sürdürülüyor
Amerikan kith ve akrabalarının paraları. Ve sonrası durum
1903, daha gülünç hale getirildi.
Parti, eğer olsaydı asla varlığı boyunca sürüklenemezdi
İrlanda'nın fonlarına katkılarına bağlı. Bunlar büyük ölçüde
Partinin politikaya bağlı kalmada suçsuz olduğu için geri çekildi
uzlaşma. İrlandalıların
İnsanlar Parnell'in adını verdiği şeye cömertçe katkıda bulunamadı
Parti üyeleri bunu hak ettiği sürece "savaşın sinews"
onlara. Ancak moral bozulma belirtileri ortaya çıktığında veya içerikler olduğunda
Enerjilerini rahatsız etti, insanlar malzemeleri kesti. Bu
Kuşkusuz normalde etkili bir kontrol aracı olmuştur
koşullar, ancak parti, kendi iradesiyle
fon toplamak için Amerika ve Avustralya'ya "görevler" gönderin, hayır
açısından ifade edildiği gibi, popüler iradeye daha uzun
maddi destek ve yerine halkın ustaları oldu
onların hizmetkarları.

Bir an için gereksiz yere küçümsemek istediğimden değil
Partinin personeli-muhtemelen İrlanda'nın yapabileceği en iyisiydi
Koşullara girdim-hiçbiri azaltmaya çalışmamam
Kuşkusuz Parnell ve
uzlaşma politikasını sadık bir şekilde benimsediği dönemde.
Ama benden kaçındığım şey, partide birkaç erkeğin
Üç veya dört tanesi söyledi-"
makine, "İrlanda'nın sahip olduğu en adil şansı yok etmek
Büyük bir özyönetim kazanması. Tüm bunları bilmek
yazdığım yıllarda parti içinde
oldukça vicdansız ve her ile kullanılan yöntemler
Pettiness durumu, gösteren herhangi bir üyesi taşımak için
Meşru bir bağımsız egzersiz yapmak için en az eğilim
Yargı-Ligin ücretli organizatörlerinin bir kerede nasıl olmuştu
ona karşı ilgiyi çeken seçim bölgesine gönderildi ve
Yerel düşmanlıklar, zorlamaya şaşırmadım ve hiç şaşırmadım
Üyelerin cesedinin sırrın kararlarına sunulması
Politikayı kontrol eden ve işleri mutlakla yönlendiren kabine
Autocracy Bu az sayıda soruya cesaret etti. Bir üye ondan daha cesur
Fellows, Bay Thomas O'Donnell, B.L., Bay ile platforma geldi.
Wm. O'Brien Tralee'de, kendi seçim bölgesinde ve erkekliğe sahipti
uzlaşma politikası lehine beyan etmek, ancak trajik
İtiraf ondan çıkmıştı: "Biliyorum bunun için acı çekeceğimi biliyorum." Ve o
!

Aksi takdirde ne olacağını açıklamak için bu konulardan bahsediyorum
açıklanamaz-bir politikanın ciddiyetle onaylanan bir politikanın nasıl geçmesi
Parti, lig dizini ve bir ulusal tarafından
Sözleşme daha sonra reddedildi. Bay O'Brien içeride kaldı
parti, bu adamların bağlılığıyla ilgili bir soru yoktu
Doğru prensip. Daha sonra uzakta olan Bay Joseph Devlin
Partideki en güçlü adam henüz "gelmemişti". (Bu
Bay O'Brien'in kamusal yaşamdan emekli olması ve Bay'ın istifası
Birleşik İrlanda Sekreterliği'nden John O'Donnell
Lig-Bay Devlin'in hayranlarının neredeyse hiç
hatırlamaya özen-ona şansını verdi.) Bay Dillon daha fazlaydı veya
Bay O'Brien onun tarafından ona yol açana kadar daha az ihmal edilebilir bir figür
emeklilik. Buna kadar parti için sadece bir adam vardı ve
Ülke ve o adam William O'Brien'di. Bir kerede söyleyeyim
O günlerde hiçbir ek ve kişisel tercihim yoktu. John
Redmond, William O'Brien ve John Dillon, dediğimiz gibi hepsi
İrlanda, "Benim için bir ve aynı." Bir şey varsa, benim yüzümden
Parnellite eğilimleri, Bay Redmond'un tarafına eğildim ve onun
Partinin başkanlığını kesinlikle en sadık bağlılığım vardı.
Aksi takdirde kişiliklere olumlu kayıtsızdım ve
Birlikte partide olduğumdan beri politikalara da büyük ölçüde
amaç ve tek başına, işçilerin iddialarını zorlamak
Liderlerin ve evdeki şikayetlerini havalandırma bildirimi
Her ne zaman fırsat teklif edildiğinde müşterek. Dahası, sanmıyorum
1904'teki Cork seçimlerinden sonraya kadar Bay O'Brien ile konuştu, ne zaman
Politikasının ve ilkelerinin doğruluğuna ikna oldum, üzerinde durdum
Platformu, olabildiğince alçakgönüllü destek vermek için
Avukat ve daha sonra, asla bir kez bir kenara dönmedi, söylemekten gurur duyuyorum.
ya düşünce ya da eylemde, dikenli ve zor yoldan
Seyahat etmeyi seçti. Standımı aldığım için kendime kredi almıyorum
Bay O'Brien'in politikası adına. Onu tüm temel şeylerde tanıyordum
o zaman hem de daha sonra, kesinlikle sağda olmak için. Farkındaydım
Bu, 1903'te kolayca en güçlü olduğu zaman çok düşünmüş olsaydı
Partide ve İrlanda'daki en popüler adam,
"kararlı" komployu bir saldırıya çarptı
Kampanyalar "ve yazarlarını haklı bir kıyamete sürükledi. Ama
O zaman yaptı hata, yanlış olarak olduğuna inanıyorum, gitmişti
kendi alternatif politikaları olmayan erkeklerin alanı
ülkeye teklif ve ulusal olanı birleştirmek yerine
İrlanda Hakının İddiası Örgütü, onu yerine getirdi
kendi güçleri ve kişisel konumları için. Böylece
yeterli olarak tasarlanan ve amaçlanan bir hareket oldu
Kısa bir süre içinde insanların iradesinin ifadesi oldu
On iki ay, Munster dışında her yerde, sadece bir makine
Bay Dillon ve ortak komplocularının kararnamelerini kaydettiriyor.

Bay T.M. Healy o zaman partinin bir üyesiydi,
Bay Dillon'un bu kadar başarılı olabileceğini düşünürdü
Kendisi olduğu gibi iktidarda. Bay Healy, Bay Dillon'u içten dışa biliyordu ve
Niteliklerine çok az saygı duyuyordu. Onu boşuna biliyordu
inatçı, küçük fikirli ve anormal derecede hırslı güç. Parnel
Bir kez ona söylendi: "Dillon bir tavus kuşu kadar boş ve kıskanç
kız öğrenci. "Ve arazinin bir üyesi olarak dahil edilmediğinde
Konferans Eminim onu ​​uydurduğunu söylemek yanlış yapmaz
Birinin ona verdiği hakaret için acı çekmesi gerektiğine dikkat edin. Öyle
hiç bu şekilde. En büyük erkekler bile insan duyguları ile,
Duygular, beğeniler ve hoşlanmayanlar. Ve niyetimden uzak olsa da
Bay Dillon'u herhangi bir büyüklük giysisinde bornozlamak için maalesef,
Ben olarak onarılamaz bir yaramazlık yapacak bir pozisyon koyun
Küçük Kısacası Güdüler ile gebe kal. Bay Dillon durmuş olsa bile
Yalnız, çok fazla sayılacağını sanmıyorum, destekleniyor
Her ne kadar Bay T.P. O'Connor. Ama vardı
Büyük organizasyondan biri olan Bay Devlin'in kişisinde kendi tarafına kazandı
şimdi kontrolü alan hediyeler ve önemli konuşma
Birleşik İrlanda Ligi ve tüm makineleri ve nasıl yapılacağını bilen
Başka hiçbir yaşayan kişinin yapamayacağı gibi manipüle edin. Bay Devlin'in
Organizasyon için tekinsiz dahi Bay Dillon'un kendine özgü bir
kolayca ile mücadele edildi. Bay Dillon'un Diatribes "
Cromwellians "ev sahibi sınıfının en iyisinin olduğu bir zamanda
Milliyetçi yönde istikrarlı bir şekilde başa çık, asla yapamam
anlamak. Bay Devlin'in Ulster'in Altılamaz Ruhunu Tespit Etmesi
Orangemen çok daha anlaşılır bir duyguydu, ancak yıllar
Her iki tutku ve bunların peşinde çok iyi bir şekilde gösterildi
en felaket sonuçları vardı.

Bay Dillon partide en güçlü olsa bile, birçok erkek vardı
İçinde, benim bildiğim kadarıyla,
Uzlaşma ama dışarı çıkmak için yeterli ahlaki cesareti olmayan
bunu destekleyen açık, eğer yapsaydı olacağını bilmek
Bir sonraki genel seçimlerde yıkım için işaretlendi. Öyle
bu şekilde bir partiden egemen ve ejderhanın olduğu ve
kararları bunun için üretilen kuruluş
Dublin'deki lig ofisleri, iyi meyve gelemezdi.

Bay Redmond'un pozisyonu aşırı derecede acımasızdı. Ne onun yargısı
ne de devletçilik duygusu,
Dillon ve suç ortakları başlatmıştı. Tekrar tekrar avladı,
Halka açık bir ülkeye ve özel olarak partide,
Bay O'Brien ile istifası tarihine kadar tüm anlaşma;
Ve bu dünyada herhangi bir şey olabileceği kadar ahlaki olarak kesin
İnisiyatifini kendi elinin altında onaylayarak sakatlamamıştı,
24-1/2 yıllık satın alma şartlarının ilanı için duyurusu,
Onunla ilişkilendirilmesine asla izin vermezdi
Oldukça yorgun ve utanç verici bir şekilde "kısa görüşlü ve
akılsız politika. "

Bay Dillon ve arkadaşlarının partiyi kontrol ettikleri andan itibaren
ve ülkenin asla izin verilmediği ulusal örgüt
basit bir nedenden dolayı kendi başına bağımsız bir yargıyı kullanın
gerçekler bir basın tarafından bilgisinden dikkatlice tutuldu
başka bir ulusun tarihinde eşsiz boykot. Bunun altında
Zulüm tüm bağımsızlık ve dürüst mahkumiyet anlaşıldı. Ve bir
acımasız ironi
İlgisiz sorgulayıcının bir parçası, gerçeği,
Parti Birliği'ni yok etmek için kendilerini belirleyen Defiance'de Parti Rehin
ve çoğunluk kuralında alay etmek, daha sonraki bir tarihte, ne zaman
Kötü niyetli amaçlarına uygun, "birlik" yakalamalarını kullandı.
"Çoğunluk kuralı" ve "hizipçiler"
İnsanları dinlemekten korkutmak için dokuz yıl bölünme
Bay O'Brien ve arkadaşlarının argümanları ve muhakemeleri. Ve ne zaman
Basın ve onların itaatkâr parlamenterler hüküm sürmedi,
İşe alınan tabanca çetelerini kullanmaktan ve ödenen istihdam etmekten çekinmediler
Uzlaşma müjdesinin vaaz edilmesini önlemek için elçiler
insanlara.

Yanlış ilkelerin girişi ve zararlı istihdamı ile
ve demoralize etmek, partinin _moral_ını etkiler
ilk başta can attı ve sonra tamamen yok edildi. Bağımsızını kaybetti
karakter ve uyumlu kuvvet. Bir dereceye kadar bir parti oldu
küçük masal taşıyıcılar. Erkekler en çok gizli kabine
Onları açıklayan erkekler,
arkadaşlar.

Daha az nota üyeleri, kimseyle konuşmaya cesaret edemezler
Bay O'Brien veya politikasına dostça bir duygudan şüpheleniliyor. Üzülmek
Onlar olsaydı! Bay O'Donnell'in etkileyici ifadesinde,
"Bunun için acı çekti."

Partinin övündüğü gururlu bağımsızlık ve bozulmazlık
Parnell'in Güç Günü de şimdi yol vermeye başladı. Katılımla
1906'da Liberal Partinin göreve başlamıştı.
yalvaran iyilikler. Sadece ilk etapta olabilir
Önde gelen arkadaşları ve destekçileri için J.P.
birkaç seçim bölgesi. Ama hepimiz cazibesinin nasıl
Patronaj büyüyor: "iyi bir dönüş" yapabilmek çok iyi bir şey
sadece bazılarına bir mektup belirleyerek arkadaşın veya komşunun
küçümseyen bakan. Ve şimdi, özellikle de yoktu
Korkulacak sansür, sıradan işlevlerden biri haline geldi.
Milliyetçi M.P.'nin hayatı. Önde gelen liderlerin
Benzer bir ayrıcalık ve rütbe ve dosya hiçbir sebep görmedi
Neden bu kadar baştan çıkarıcı bir örneği taklit etmemelidirler.

Bir keresinde Parlamento'da Kişilik Kişilikler Öğrencisi gözlemledim
Bay Dillon ve Bay T.P. O'Connor her zaman ona göründü
İrlandalı milliyetçilerden daha sağlam ve daha samimi liberaller. BEN
Kabul edin ve şüphesiz İrlanda'nın daha sonraki talihsizliklerinin çoğu
Bu durum. İtiraf ediyorum, her zaman Bay Dillon'u düşündüm, benim
Kendi zihni, İngiliz radikali ve İrlandalı bir milliyetçi olarak
daha sonrasında. İnanıyorum ki,
Parnell'in İngiliz Partisi ve
Sadece İrlanda için en çok yapmayı üstlenen partiyi desteklemek. Sonra, yine, Bay Dillon bir
Milliyetçi. Kendini dış ilişkilerde karıştırmaktan çok memnun oldu ve
O kadar gurur duymadığı takdirde çok yanılıyorum
İrlanda sorusundan ziyade Mısırlı bir otorite. Bay
T.P. O'Connor İrlanda dışında çok uzun sürdü ve tamamen kaybetmişti
Ona çok affedilebileceğine dair gerçek İrlanda görüşüyle ​​dokunun.
Liberalizmle olan bağları, içinde geçirilen yılların büyümesiydi
Londra ve sosyal derneklerin liberal basını ile bağlantı
siyasi üzerinde doğal ve kaçınılmaz etkileri olan
eylemler.

Messrs Dillon ve O'Connor ile ve-bu sırada muhtemelen daha fazla
İkincil duyu-Mr Devlin, partinin kontrolünde, iyi olabilir
Bağımsızlığın inişinin ne kadar kolay olduğunu anladı
Biriyle ittifak partileri. Tüm bunlarda inanıyorum Bay
Redmond'un kararı daha kararlı meslektaşları tarafından aşıldı. BEN
Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, onun zayıflığının
Pozisyon, ilgili olarak yaptığı unutulmaz hata tarafından ortaya çıktı.
mülkünün satışına-bunun üzerinde tutulduğunu hissetti
Damocles Kılıcı ve asla ondan uzaklaşamadı
Gölgeyi kendi otoritesini bu şekilde iddia etmek için yeterince unutulmaz
bağımsız ve kararlı bir liderin.

Yaşamı haklı çıkarmak için bu konuları ortaya koymak için acı çekiyorum ve
Bazıları, ölüleri ortadan kaldırmak için ölçer. Sorumluluğa yerleştirmek istiyorum
sağ omuzlardaki ağır başarısızlıklar ve suçlu blunders için. BEN
Ülkenin nasıl bamboozildiğini ve ihanete uğradığını açıkça göstermeye çalışın
Paralellikleri gibi parti makineleri
İrlanda Tarihi Dönemi. Kötü niyette veya herhangi bir ön için hiçbir şey söylemiyorum
Güdü, hiç olmadığım için. Ama bence sadece ve doğru
Son yirmi yılın baş etkinlikleri,
tarafsız sorgulayıcıların hangi nedenlerin olabileceğini bilebilmeleri için gerçek karakter
Son zamanların ezici trajedilerini izleyin.




                               Bölüm XIII

                  Kötü liderlik ve kötü niyet hikayesi


İrlanda partisinin daha çökmekte olan günlerinde,
başarılarının uzun litaniklerini inceleyin ve kredi talep etmek,
Şüphesiz bir tür kalıtım,
Parnell liderliği. Bir kişi analiz etmeye geldiğinde, üzgünüm
Halkın güvenine hitap etme yöntemi-bir tür özür için
Geçmiş başarıların puanı hakkında başarısızlıklar sunmak. Sanki
dedi: "Şimdi çok iyi gidiyor olabiliriz, ama ne yaptığımızı düşünün ve
bize güven. "Ve aslında" bize güven "
Bay Redmond ve partisinin önde gelen parolası. Ne kadar az
Bazı önemli endişelerle ilgili güvenin hak ettiğini hak etti
Açıklamaya devam edin. Nasıl bulduklarını ve sürdüklerini gösterdim
Bay Wyndham ofisinden yola çıkarken
ev kuralının imtiyazı-veya başka bir isim altında eşdeğer teklifler;
ve böylece nesillerinde nasıl yok ettikleri
İrlandalı sorunun rızası ile yerleşim-bir yerleşim
Bu çizgiler boyunca Gladstone'un en çok istediği şeydi. Bay'a yazma
Balfour, çok uzun zaman önce 20 Aralık 1885'e kadar kendini ifade etti:

"Yansıtma üzerine Eaton'daki konuşmamızda size söylediklerimi düşünüyorum
Hükümetin
İrlandalı soruya güçlü ve erken bir karar alırdı. Bu
Öyle olmak isterdim, davanın çok tuhaf koşulları altında,
Bir adım daha ileri gitmek ve bunun halka açık bir felaket olacağını düşünüyorum
Eğer bu büyük konu parti çatışması çizgilerine düşmelidir. BEN
sorunun sadece bir hükümet tarafından ele alınabileceğinden emin olun,
ve özellikle kamu politikası gerekçesiyle olmasını isterim
mevcut hükümet tarafından ele alındı. Bu nedenle, bir
gelecekteki hükümetin tüm sorusunu çözdükten sonra öneri
İrlanda benim arzum, elbette, gerekli özgürlüğü ayıracak,
İçinde ilerlemeye çalıştığım aynı ruhla davran
Afganistan'a ve Balkan Yarımadası'na saygı. "

Bu devlet adamı teklifine Bay Balfour derhal cevap verdi:

"Mektubunuzu Lord'a göstermek için henüz bir fırsatım olmadı
Salisbury ya da içeriğine danışıyor, ama eminim
ciddi umudunuzun ifadesini sürpriz olmadan alacak
İrlandalı sorunun parti çizgilerine düşmemesi gerektiğini
anlaşmazlık. Herhangi bir bakanlığın yaratıcılığı tasarlamak için yeterliyse
İrlanda'nın kronik hastalıkları için bazı yeterli ve kalıcı çare, ben
Muhalefetin liderlerinin isteği olacağından emin olmak
hangi tarafa ait olabilecekleri, soruyu ulusal ve
Parti olarak değil. "

Ve daha az net veya empatik değil Sir Henry'nin görüşleri
23 Aralık 1885'te konuşulan Campbell-Bannerman,
İrlandalı sorunu rıza ile çözmenin fizibilitesi:

"Bir noktada görüşlerimi tolere edilebilir netlikle belirtebilirim. Benim
İrlanda sorusu ile başa çıkmanın en iyi planı
İki büyük partinin liderleri,
bazı _modus vivendi_ olup olmadığını tespit etme amacı
konunun alandan çıkarılacağı yere geldi
parti çekişimi. "

Böylece, gerçekten çok erken bir aşamada
Ev kuralıyla ilgili tartışmalar, seçkin devlet adamları
İrlanda sorusunu çözmenin ideal yolu bir düzenleme veya
iki büyük İngiliz partisi arasındaki anlayış-
William'ın bu konferans, uzlaşma ve rızası yöntemleri
O'Brien ve Lord Dunraven çok şiddetli ve mantıksız bir şekilde saldırıya uğradılar
Bay Dillon ve destekçileri tarafından savunulan. Büyük Arazi Paktı
tüm taraflar arasındaki ortak anlaşma yöntemleri tarafından düzenlendi
Parlamentoda-başka türlü ulaşılamazdı. Ve gibi
Bu sayfalar kesin olarak, Bay O'Brien ve
Onunla ilişkili olanlar,
Konferans yöntemleri sürekli olarak herkesin liderlerinin bildirimi
Partiler. Ancak Bay Wyndham, Dillonite bölümü tarafından "A
mahkum bir hücrede mahkum "-kendi zariflerini kullanmak
Metafor-çünkü bir yerleşimi güvence altına almak için bir eğilim gösterdi
İrlandalı zorluk parti dışı olarak. Acımasızca sürgün edildi
Yazarlarına hiçbir kredi vermeyen yöntemlerle ofisten ve
Birlikçi Parti 1905 yılının kapanışında hiçbir şey olmadan emekli oldu
Ana Kural sorunu üzerinde gerçekleştirildi.

Liberaller karşı konulmaz bir çoğunlukla iktidara döndüğünde
İrlanda uçtan uca, büyük, görkemli bir vaatlerle çaldı
Ve altın bir gelecek. Liberallerin hükümetin dizginleri vardı
eller ve gözyaşları karanlık yüzünden silinecekti
Rosaleen. Bir daha asla üzüntünün acısını bilmiyordu ya da
Kalbi hasta yapan çok uzun süre ertelenmiş özgürlük umudu. Bay T.P.
O'Connor, Amerikan haber ajansına ev kuralının geldiğini yazdı
"uzak olmayan bir tarihte". Bu adil bir umuttu, ama
üzerinde kumar oynadığı lordlar evini yeterince içine almadı
hesaplamalar. Ve aynı zamanda ev kuralının somut olmadığını da unuttular
ve genel seçimlerde ülke önünde kesin bir sorun. .
1906'da Liberal Partinin ev kuralı görevi yoktu. Liderleri
"Adım adım" programı olarak bilinen şeyden lehine.
Bu politika, Lord Dunraven'ın devrim planından daha azdı, ancak
Çünkü sert feshetme için geldiği liberal plandı
Bay Dillon veya Bay T.P. O'Connor. Öyle bile bir ev
Bay John Morley olarak hükümdar, Bay Redmond'un Ev Kuralı Değişikliğinde ısrar etti
adrese bu önemli ek içermelidir: "
İmparatorluk Parlamentosu Yüce Otoritesi. "Bağıran adamlar
İrlanda: "Uzlaşma yok," orada olma talebinde tutuklu olan "
bayrağın çekilmemeli "ve ülkeden kim istedi
"eski yöntemlere geri dön"
eğer yapmışlarsa onları yönlendirecekler),
Liberal liderlerle kendi özel görüşmeleri
daha dar program.

Bay T.P. O'Connor, Sir H. Campbell-Bannerman'ın hayatında,
M.P._, bize tam olarak ne olduğunu söyler, aşağıdaki kelimelerle:-

"İrlandalı milliyetçiler zaten dinlenmemiş olsa da,
Açıkça ev kuralını nihai bir çözüm olarak reddetmek, birçoğu
Lord Rosebery'nin arkadaşları ve taraftarları
Liberal Parti sadece desteklemeyeceklerini değil, aynı zamanda
bir ev kuralı önlemi getirme girişimine direnir
Seçilmek üzere olan parlamento. Bunların altındaydı
herhangi bir uzunlukta röportaj yaptığım koşullar
Campbell-Bannerman son kez. Bir arkadaşı ve beni davet etti
onunla kahvaltı .... bu görüş alışverişi kısaydı, çünkü vardı
hem politika hem de taktikler konusunda tam bir anlaşma .... kısa süre içinde
Bundan sonra Stirling'de tarihi konuşmasını yaptı. Buydu
İrlanda olmasa da
Bir kerede tam bir ev kuralının bir ölçüsü, herhangi bir önlem almayı bekleyin
getirilen ve daha büyük bir
politika. Böyle bir beyan, İrlanda Milliyetçi Partisi'nin
O anda beklenebilirdi ve onların vermelerini sağladı
Liberal Parti seçimlerinde tam destek. "

Bu çok dikkat çekici bir ifade, çünkü
Lord'a vituperasyon şişelerini döken milliyetçiler
Dunraven ve İrlanda Reform Birliği, şimdi bir
Kendi liberallerinden ev kuralının sonsuz daha az taksiti
Arkadaşlar. Ayrıca, çok yetersiz bir modicum için
İrlanda doğum hakı, konumunu feda etmeye istekli oldukları
En büyük varlıklardan biri olan parlamenter bağımsızlık
parti ve liberallerle resmi bir ittifaka girmek
sadece "getirilen herhangi bir önlem"
"Daha büyük bir politika ile tutarlı ve yol açıyor." Not, vardı
bir önlemin getirileceğini garanti yok, olumlu ifade yok
henüz Bay T.P. O'Connor bize bu bildirimin "
İrlandalı Milliyetçi Partisi bekleyebilirdi "ve
Onları "Liberal'e seçimlerde tam destek vermek için
Parti. "Merak ediyorum Parnell, hayatta olsaydı, düşünürdü
Liberallerin bu teklifinden ve karşılığında olup olmayacağı
Bir ulusun iddialarının bu kadar kolay teslim olmasını sağlayın. Ve merak ediyorum
Tüm tarih boyunca hiç palt bir pazarlık yapılıp yapılmadığı
siyasi ittifaklar. Herhangi bir özel vizyon hediyesi gerektirmez
Bay O'Connor ile Sir H.
Campbell-Bannerman'ın kahvaltı partisi ve "
hem politika hem de taktikler konusunda anlaşma. "Onlar her ikisi de iyi liberallerdi
onlardan ve kendi bölümüm için onlarla hiçbir hata bulamazdım,
Keşke daha iyi milliyetçiler olsaydı.

Bay Redmond, yeni politikayı ya da daha doğrusu antlaşmayı açıkça onayladı
Şimdi pratik olarak-bir konuşmada taksitlerle ev kuralının
Motherwell, burada herhangi birini kabul etmeye hazır olduğunu açıkladı
İmtiyaz "Ev Kuralına giden yolu kısaltacak ve yumuşatacak."
Ancak Bay Dillon tam olmasına rağmen
Liberallerle "hem politika hem de taktiklerle ilgili" anlaşma, yine de
Sadık, oldukça üstün bir şekilde, İrlanda'daki konuşmaları
"Minimum Olarak Boer Ev Kuralı" talebi. Bu yol buydu
Ülke, gerçek ilişkiler için skandal göz kırpmıştı
Liberaller ve milliyetçiler arasında vardı. Bay O'Brien şu anda yurt dışına çıktı ve sahneyi tamamen terk etti
Ancak Bay Dillon ve arkadaşlarına göre,
Konsey faturasının lehine idi ve bazı iyileştirmeler önerdi,
Hükümetin kabul ettiği. Geçici olarak çekilmesi
Sahne, yalnızca en üst düzeyde özgürlüğü verme arzusu ile dikte edildi.
İrlanda partisine, uygunluk içinde hareket ettiklerini görünce
özel koşulların en iyi ulusal çıkarları ile
an. Ayrıca, şimdi ofisi kabul eden Bay Birrell'in farkındaydı
Baş sekreter olarak, milliyetçi için özellikle kabul edilebilirdi
liderler ve onunla sürekli iletişim içinde olduklarını
Güvenliği güvence altına alınmış gibi görünen tasarının detayları. Aslında,
Parlamentoya tanıtıldığında, Bay Redmond konuştu
takdir edilmesi, şüphesiz, yakıtlı olarak ayrılmış bir
önlemi henüz basılı olarak görmemiş lider, ancak
Messrs Redmond, Dillon ve O'Connor'un
Fatura ilkesinin desteğine pratik olarak söz verdi
Parlamentoya teslim edildi.

Bununla birlikte, ulusal bir kongre çağırdıklarında
Bill, her onur ilkesi tarafından işlendikleri
Kendine saygılı erkekleri, herkesin şaşkınlığına bağlayabilir
Westminster'dan geçen perde arkasında erkekler
Önlemin kabul edilmesini tavsiye etmek için ilk hareket eden kişi vardı.
Reddetme. Daha değersiz ve aşağılayıcı bir performans değil
hayal etmek mümkün. Bu kısımdaki bir korkaklık parçasıydı
"liderlerin" liderlik edemeyen ve utanç verici bir şekilde inanç kırdı
Bay Birrell ve onların liberal müttefikleri ile. Doğru, İrlanda Konseyi Yasası
çok büyük veya çarpıcı bir şekilde cömert bir önlem değildi. Ciddi vardı
kusurlar, ancak bunlar komitede düzeltilebilir ve bu
en azından, liberal olma vaadini yerine getirdiğini liyakat
"Daha büyük bir politika ile tutarlı ve yol açıyor." Amacı,
Genel olarak belirtilen, İrlanda yönetimini birleştirecekti.
Popüler olarak seçilecek bir İrlanda konseyinin kontrolü
franchise. Yasal bir yasama organı için hiçbir hüküm içermiyordu.
Kendini tamamen idari tarafına sınırlamaktı
Devlet. Çeşitli İrlanda idari departmanları
yeniden gruplandırıldı, bir bakanla (başkan olarak adlandırılacak)
her biri, seçilmiş temsilcilerinden kim sorumlu olacak
insanlar. Konsey tam emperyal maliyetlerle sağlanacaktı
(dünyadaki en sevgili) Yönetecekler departmanların
ve ayrıca yıllık ek bir sübvansiyon alacaklardı
Harcamak için l600.000, herhangi bir tasarrufla
İrlanda kaynaklarının geliştirilmesinde idari taraf. Nihayet,
Bu idari alanda sınırlı saldırı
Kendi kendini yönetme sadece beş yıl sürecekti. Cahil İtirazlar
Önyargı, İrlanda Konseyi unvanını yanlış yaparak uzun zamandır yapıldı
Bill "İrlandalı _councils_ faturası"-oldukça yanlış, biri için
Ana önerileri, faturanın _one_ national yaratmasıydı
Partinin altı ilçesi de dahil olmak üzere tüm İrlanda için meclis
Daha sonra Carson'a gitti. Bu teklifler haklı çıkarmayın
Bay O'Brien'in üzerlerine yorum?-"Deney kanıtlanmış olsaydı
sınıfların uyumu ve geniş görüşlülüğü ile çalışın
Arazi konferansının örneği belirlediği vatanseverlik, son
Quinquennial döneminden tüm İrlanda ve tüm
İngiltere, 'daha büyük politika' için bir buçuk bir buçuk. Orada
düşünceli İrlandalı milliyetçi olmayan avantajlar bile olurdu
Halkımızı kendi kendini yönetme alışkanlıklarına alıştırırken görmezden gelecektir
daha küçük güçlerin ve önemli primlerin deneme süresi
Kendini kısıtlamada. "

Ne yazık ki, yasama işlevi olmamasına ek olarak, MR
Birrell'in faturası,
çok güçlü bir İrlandalı düşünce ve etkisi ile başlangıç-
Eğitimin kontrolünü bir komiteye aktarmayı önerdi
bedensel olarak meslekten olmayanlardan oluşur. Faturayı daha sonra bırakırken efendim
H. Campbell-Bannerman şunları açıkladı: "
İrlandalı duyguları tespit edin ve inanmak için iyi bir nedenimiz vardı
Bill en uygun resepsiyonu alacaktı. "
İrlanda partisinin liderlerinin
Tasarı hükümlerine ilişkin Hükümetin güveni
Bu maddede aynı fikirde. Büro duygusu ile tanışan herkese
İrlanda'da, ister Katolik veya Protestan, bilinmelidir.
Böyle bir teklif tamamen kabul edilemez. Ama görünüşe göre
Hükümet uyarılmadı, ancak tarih meselesi olmasına rağmen
İrlanda Parti, Bay Birrell'i Londra'da bir ziyafetle eğlendirdi
Ulusal Kongre için İrlanda'ya gitmeden önce gece,
Ve Bay Redmond'un kabulü konusunda da aynı derecede biliniyor, Bay
O'Connor ve diğerleri, açık kararlılıkla geçtiler
İrlanda Konseyi faturasını desteklemek ve tam beklentilerle
Onu taşıyacaklardı.

Ama Bay Devlin'e ve genç rahiplere dikkat etmemişlerdi.
şimdi kendilerini siyasette şiddetle savunmaya başlamıştı. Bay Devlin,
Birleşik İrlanda Ligi sekreteri olmanın yanı sıra,
antik sırada hükmedme kontağı elde etti
Hibernians (Erin Kurulu Bölümü), gizli ve mezhepçi
Anon diyecek çok şeyim olacak organizasyon. Bazıları için
Bay Devlin'in kendisini delegelerinin başına koyduğu anlaşılmaz bir neden
Tasarıya karşı genç ve ateşli rahiplik ile ilgilenmek. Bay
Redmond, Bay T.P. O'Connor ve arkadaşları fırtınayı duyacaklar
Dublin'e ulaştıklarında bu demişti. Bay Dillon, maalesef,
o sırada büyük bir yerli yastan muzdaripti ve
doğal olarak sözleşmeye katılamadı. Diğerleri yerine
Erkekler gibi silahlarına ayakta durmak ve cesurca muhalefetle karşı karşıya
beklenmedik bir şekilde onlarla yüzleşti ve büyük ölçüde kuruldu
Yanlış anlamalar, temelde tüm onurlarından kaçtı
yükümlülükler-iyi niyetle borçlu oldukları için liberal partiye,
ülkelerine bir görev olarak ve onların kendine saygı meselesi olarak
kendi iyi isme-ve faturanın yanında durmak yerine, onu savunmak ve
Tekliflerinde tam olarak net olmayan her şeyi açıklamak,
Redmond'u reddetmesini sağlamak için tüm eleştiriler. Daha
aşağılayıcı tutum, daha duygusuz bir ihanet, daha üzgünüm
Siyasi temel ve siyasi tarihin tüm tarihini performans
beceriksizlik üretemez. İrlanda'da süpürülen his
Bu sözleşmenin yarısı tiksinti ve utançtı, ancak
İnsanlar partinin tahvillerinde o kadar sıkı bir zincirlenmişti ki
Hala zincirlerine boyun eğdi. Ve bu acıdan en kötüsü
İş, utanç verici şeyin hiç gerçekleşmemesidir. Bay
Redmond, önlemin benimsenmesini cesurca savunmuştu.
Reddetmesini korkak bir panik durumunda hareket ettirin,
Ezici çoğunluğu taşıyacağına dair tartışılmaz kanıt
onunla olan sözleşmenin.

Gerçek şu ki, partisinin üyelerinin faturaya sevgisi yoktu.
Birçoğu olduğu gibi kendi kusurlarından duyulan ve iyi
Farkında, bileşenleri tarafından yeterince iyi düşünülürken
Westminster'da hizmet, gelmeyecekleri oldukça mümkün oldu
Evde ulusal görevin kurulacağı standarda göre
doğal olarak tehdit edecek herhangi bir önlem konusunda çok hevesli değil
kazanılmış çıkarları. Olağanüstü bir ifade gibi görünebilir
İrlandalarını çok iyi bilmeyenlere üyelerin
partinin elde edilebilecek en iyisi değildi, en iyisi
temsili bir kapasitede hizmet etmek için başka koşullar altında var.
Ancak yine de hizmet koşullarının
Westminster, ayrılmak için en iyi adamları cezbetmek veya teşvik etmek gibi değildi
Yedi veya sekiz aylık meslekleri veya çıkarları
Yıl, zaman geldiğinde
İrlandalı Akıl, yetenek ve karakter kremi arayacak
İrlanda'da İrlanda kaderleri inşa etme onurlu görev. Adalet içinde
Westminster'da görev yapanlara, olmasına izin ver
her zaman en azından bile kayıp ve fedakarlık gerektirir,
Ve çok fazla, gerçekten de, harap kariyer ve kırık yaşamlar anlamına geliyordu.

Bu ayrı. İrlanda Konseyi Yasası kötü liderlik nedeniyle kayboldu
ve kötü niyet ve İrlanda parti tökezlemeye devam etti
felaket ve utanç yolu boyunca.




                               Bölüm XIV

                             Kara ve emek


Her ülkenin servetleri, kişi üzerinde ciddiye geldiğinde
büyük ölçüde bu iki hayati faktöre bağlıdır-
ve emek. İrlanda kadar koşullu bir ülkede pratik olarak
endüstriler ve üreticiler, toprak ve emek-ve daha fazlası
özellikle karaya konan emek-temeli
çok varlık. Onun için her şey demek istiyorlar-insanları iyi olsun
ya da ticareti iyi olsun, kasabaları müreffeh, onun
Ulusal Ekonomi Güvenli.

İrlanda'nın tarihi, ilk İngiliz ayağa kalktı
Fetihin gözüyle, daha fazla ya da daha az dereceye kadar merkezler
kara. Eski klanların inatçı bir şekilde nasıl yapıştığını biliyoruz
Miras ve ne kadar acımasızca mahrum bırakıldılar
Plantasyonlar ve ceza yasaları ve bir dizi müsadere ile
anıları hala kan ürperiyor. Fetih, müsadere,
Tahliye, zulüm-bu İrlanda'nın korkunç hikayesiydi.
Yedi yüzyıl-ve geçen yüzyılın en kötüsü. -Den
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı İrlanda kapsamlı bir şekilde
ekili. Toprak insanlar arasında parsellenmişti;
Holdingler çoğaltıldı ve yaşam için kiracılar inanılmaz bir şekilde arttı
Çünkü ev sahibi için daha büyük bir kira roll ve harika
Serflerinin oylama gücünde artış. Ama Mısır geldi
Yasalar, ekimi kârsız hale getirme ve daha önce Katolik Yasası
Kurtuluş, kırk şilinden oy verme hakkını geri çekerek
serbest sahipler ve büyük kıtlık ortaya çıktığında krize ulaşıldı
ve onu büyük boşluklar izledi. Kıtlık üç sürdü
Yıllar, boşluklar otuzdan fazla sürdü. Evler yıkıldı,
Çitler seviyelendi, köylüler süpürüldü ve bırakılacak bildirimler tutulacak
Gladstone'un tanınmış sözünün bunu ifade ettiği gibi, kalın
kar taneleri olarak. Mulhall'a göre 1849 ve 1860 yılları arasında 373.000
İrlandalı aileler tahliye edildi ve toplamda sadece 2.000.000 numaralı numaralandırıldı. "BEN
Uygar veya barbar herhangi bir ülkenin kayıtlarını düşünmeyin "dedi
Sir Robert Peel, "Hiç bu tür korku sahnelerini sundu."

Ortaya çıkan korkunç kötülüklere karşı koymak için mevzuat gerekli hale geldi
böyle bir durumdan. Yıllar boyunca değişerek devam etti
servet, asla dayanılmaz gerçek bir çözüm sunmuyor
Kutsanmış araziye kadar ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiler
Konferans anlaşması mühürlendi ve imzalandı ve ülke sonunda
ev sahiplerinin akılda kalıcı teröründen teslim edildi. Şimdi olmasına rağmen
Tüm nüfusun İrlanda'da doğrudan veya
Dolaylı olarak toprağa bağımlı, iki sınıf kesinlikle
çok geçimleri için buna bağımlı-yani çiftçiler ve
Tarım İşçileri. Ve tüm çeşitli tarımlar boyunca
Ortak düşmanlarına karşı birleşik dava açtıkları ajitasyonlar,
ev sahibi. Çocukluğumun günlerinde de çok daha dostça oldu
çiftçiler ve işçiler arasındaki ilişki, mutsuz bir şekilde var
Sunmak. Ortak acı ve zorluk mirası onları çekmişti
Birlikte sempati ve dostluk bağlarında. Çiftçi sık sık paylaştı,
Kış aylarının acısında, kendi stokundan bir şey
daha az şanslı işçisi olan ihtiyaçlar. Ve önce
Kremaların Gelen Galonunun Günlük Ödeneği
"Yağsız" süt yapıldı, hemen hemen her işçinin ailesine
Kibar kalpli çiftçiler tarafından ülke. Ayrıca, bir ülkede
Çok azının zengin olduğu yerlerde, eski atasözü iyi tuttu: "Fakirler her zaman
birbirlerine yardım edin. "Ve doğrudur ki,
Acı, çiftçiler ve işçiler sıkıntılarını ve
en azından azaltan bir sempati topluluğundaki üzüntüleri
yoğunlukları. Sadece daha büyük bir bağımsızlığın büyümesiyle
Her iki sınıf arasında eski dostça bağların ve ilişkilerin sahip olduğu
gevşeme gösterildi ve daha yeni ve daha kişisel çıkarlar eğilimli
Ayrı sınıf çıkarları ile onları ayırt edici bedenlere bölmek için
ve sınıf programları.

Çok küçük bir çocuk olarak okula giden yolumu taçlandırdığını hatırlıyorum
Botların ve çorapların konforunun ne olduğunu bilmeyen çocuklar
En soğuk kış günü; Yetersiz paçavralarda kim titredi ve
Gaunt bedenleri hiçbir beslenmenin ne olabileceğini asla bilemiyordu
"Hint Yemeği Karıştırma" (bir tür zayıf ve sulu yulaf lapası
mısır). Ve sadece işçilerin çocukları değildi.
Bu kasvetli ve açlıktan ve güneşsiz çocukluk; yavruları
Daha küçük mücadele eden çiftçiler genellikle kötüdü-hepsi
Yoksulların dölleri, fakir tuttu ve ev sahibi tarafından fakirleşti. Bu
kan ve hatta sınıf ilişkisinin daha fazla bağı da
Çiftçiler ve İşçiler Birlikte-Günümüzün işçileri
Sayısız vaka, dün çiftçiler, büyük boşluklar
en düşük kulluk biçimine indirilmiş ve
eski evlerinin gözünde dehşet verici sefilliğin varlığı,
Şimdi, ne yazık ki, yere yerleşti. Aklım beni zamana geri götürüyor
Munster'deki tarım işçisi dört kişilik çalışırken
Haftada şilin ve üzerinde bir aile yetiştirmeye çalışıyor! O zaman yemin ettim
Eğer Tanrı bana bu kederli için bir şey yapma şansı verdiyse
ölçüsüne göre, onların iyiliği için çabalayacağım sınıf
benim fırsatım. Ve gizemli çalışmalarında oldu
Providence, mücadele edebildiğimi ve sağlamlaşabildiğimi
İşçilerin partisinin iyileştirilmesi için çalışın.

Bay William O'Brien, sefil "tıkanıklıklar" için çalışırken
Batı ve Büyük Finali yapmak için Birleşik İrlanda Ligi'ni kuruyor
Ev sahiplerinin surlarında saldırı, birkaçımız güneyde
iddiasız bir şekilde nişanlandılar ama ciddiyetle ev almak ve
tarım işçileri için tahsisler ve onlara
Kış aylarında yollarda çalışamadıkları yollarda çalışın
karada. On yıl önce neyin temellerini atmıştık
Yenilenme için yaygın bir ulusal hareket olacağını umduk
işçi sınıfları. Bu hareketin kurucusu merhum
P.J. Neilan, seçkin yetenekli ve büyük bir kalbi olan Kanturk'tan
Bu, işçilerin acılarına sempati duydu. Ben
Sonra bir okul çocuğu, gençliğimin fakirlere karşı
Ve muhtaç ve ben yeni harekete katıldım. Diğer iki-Bir John
D. O'Shea, yerel bir ressam ve diğer John L. O'Shea, bir arabman
(isimlerinin benzerliği genellikle eğlenceli hatalara yol açtı)-
Bazı mütevazi kasaba işçileri, yeniin çalışan öncülerini kurdu
Hareket, bir çeşit kırsal demokrasinin bir tür havarisi olarak adlandırabileceğim şey.
Organizasyonumuz ilk olarak Kanturk Ticaret ve İşçi olarak biliniyordu
Dernek. Bayrağımızı taşıdığımızda, göründüğü gibi yeterince cesurca
O günlerde komşu köylere ve kasabalara,
Başlık ve şimdi "Duhallow Ticaret ve İşçi
Derneği. "O zaman gazetecilikte bazı prentice uçuşlarını deniyordum
ve Cork Press'e yapılan toplantılarımızın raporlarını almayı başardım.
Protestanlık hizmetlerimiz için talep edilen sonuç akmaya başladı.
Kerry ve Limerick ve Tipperary'den üzerimizde. Ama büyüdükçe bile
ve daha güçlü mumlu, hala kıskanç münhasırlık ile,
Kendimiz Kanturk'taki "Ana Şube". Bu arada, çok
Orada gururlu insanlar, eski şehrimiz ve eski baronimizle gurur duyuyor,
İrlanda tarihinde ayırt edilen bazı isimler üretti, örneğin
John Philpot Curran, Barry Yelverton ve sevilen _fiancee_
Robert Emmet.

Zamanla Michael Davitt'i hareketimizle ilgilendiririz ve başardık
Onu başkanlık ettirdiğimizde, hırslarımızın görkemli zirvesi
resmi olarak Cork'taki iş dallarımızın büyük bir kongresi
hareketi İrlandalı unvanı altında ulusal bazda başlattı
Demokratik Ticaret ve Çalışma Federasyonu. Bu başarının kredisi
tamamen ve tamamen Bay Neilan'dan dolayı
Hareket, ilerlemesini izledi, toplantılarına hitap etti, çerçeveledi
Programı ve bu başarı aşamasına zaferle taşıdı.
Ne yazık ki, hepsi yayılması için elverişli göründüğünde
Hareket, Ulusal Lig'e karşı olmasa da ama
Bir çeşit yardımcı kuvvet, onunla adım atarak, felaket bölünmesi
olmuş. Organizasyonumuz için harabe yazdı çünkü bence
işçilerin en şiddetli ve hayati olduğu inkar edilmez
ulusal yaşamdaki unsurlar ve taraflardan daha şiddetli bir şekilde
nüfusun başka herhangi bir bölümü. Kısa bir süre denedikten sonra
Demokratik Ticaret ve Çalışma Federasyonu'nu yönlendirmek için
Disunion Shoals ve başarısız olan Bay Neilan ve arkadaşları verdi
umutsuzluk içinde görev. Ancak bu arada, Bay Michael Austin
Ortak Sekreteri olan Cork United Trades, Bay Neilan ile birlikte
Federasyon, kendini İrlandalılara emmeyi başardı
Parti ve M.P.'nin sihirli mektuplarını aldıktan sonra Adından sonra değil
Daha sonra emek hareketinde onu çok şey duydu.

Gazetecilik deneyiminin peşinde, İrlanda'yı birkaç kez terk ettim
Yıllar ve dönüşümde yeni bir emek hareketinin
İrlandalı toprakların başlığı altında eskinin kalıntılarına kurulu ve
İşçi Derneği. Bay James J. O'Shee, genç bir Carrick-On-Suir
avukat, bu sekreter ve hareket ruhu oldu-
ileri görüşler, işçinin pozisyonuna yoğun sempati ve
sefil partilerini iyileştirmek için en ciddi arzu. Ben bir
Batı Cork'ta Yedekimi Adanmak İçin Beni Özgür bırakan Editoryal Pozisyon
tekrar coşkuyla benimsediğim emek davası zamanı,
Blarney'den Cork Mr. Cornelius Buckley'de meslektaşları olmak, Blarney,
Cork'ta tam olarak aynı isimden bir diğeri, eski arkadaşım Bay John L.
Kanturk'tan O'Shea ve Macroom'dan Bay William Murphy-isimleri
Hareketle onurlu bir şekilde ilişkilendirmeyi hak edebilmek
Kurtuluş ve bağımsızlığı için kendi yolunda çok şey yaptı
Ulusal örgütler olarak işçiler çiftçiler için yaptı.

Benim amacım burada değil,
işçinin programına verilir. İlk başta da hiçbir arkadaşı yoktu
partide veya basında. Aslında olduğuna inanıyorum
Aksi takdirde işçilerin vatandaşı olmadığını düşünen iyi ve dürüst adamlar
haklar ve kimsenin bilinçli cüretkarlığının yüksekliği
Onların adına elini veya sesi kaldırın. Ama sahip olanlarımız
İşçinin nedenini ele geçiren tüm zorlukların farkındaydı
ve bizimle yüzleşecek engeller; Ve hepsinden en kötüsü biliyorduk
işçilerin ölümcül torporuyla savaşmak zorunda kaldı
"insanlar için arazi" için her şeyi bağıracak şekilde eğitildi ama
bir miras için kendi ilahi haklarının bir anlayışı yoktu
o self -fee Land'de. Dahası, toprak ve emekten beri
Dernek, tamamen ticaret dışında bir kuruluştu ve
Şehirlerin ve aldığımız daha büyük kurumsal kasabaların işgücü hareketi
Suçsuz olarak adlandırabileceğim şeyden çok az destek veya yardım,
Emek aristokrasisi. Yine de yolumuza gittik
Şubelerimizi oluşturmak, işçilerin bilgisini genişletmek
İddialar, bu mütevazi halkı sivil hakları anlamında eğitmek
ve vatandaş sorumlulukları ve düşünen erkekleri olandan çıkarmak
Daha önce ruhsuz serflerden biraz daha iyi. Hepsi umutsuzdu
zor, yokuş yukarı iş, cesaretlendirecek çok az şey ve ödül yok
Birinin en çok yardım eline ulaştığı bilinç
Toplulukta ihmal edilmiş, hor görülmemiş ve sayılmamış sınıf. .
1898 Yerel Yönetim Yasası'nın geçişi güç verdi
ve hareketimizin önemi. İşçilere oy verildi
yeni ilçe ve bölge konseyleri ve yoksul hukuk koruyucuları ve
Parlamento üyeleri için. Artık tekmelenecek bir insan değildi
ve kelepçeli ve emredildi
Bölge: Gerçekten de mahkemeye çıkacaklar ve
seçim zamanlarında gurur duydu ve her türlü adil
onlar için ne yapılacağına dair vaatler. Yerel Yönetim Verisi
işçilerin iddiasında güçlü bir adım atmasını sağladı
Daha iyi bir sosyal konuma ve daha sabit bir bağımsız iddiaları
ve ücretli istihdam. Öne sürdüğümüz program
Onların adına mütevazı biriydi. Amacımız içinde kalmaktı
Hemen pratik ve ulaşılabilir ve açıkça haklı ve
mantıklı. Kasabalarda ve ülkede kulübelerde yaşamak zorunda kaldılar
ve ölüm ve hastalık yetiştiren çamur duvar kabinleri ve tüm kederli
İnsanlığın Sefaletleri. Biri bir köpek veya evin hiçbiri
insan konutları adı verilen aşağılık iğrençliklerde düşük hayvanlar
On binlerce Tanrı'nın konforsuz yaratıkları birlikte toplandı
ayrım gözetmeyen sefillikte. Buna ek olarak, çoğunun bir
"Haggart" (Bahçenin Birkaç Tünel)
sebze. Topraksız ve açlıktan ölüyorlardı, zavallı son kelime
Paçavra ve çıplak kemikler. Çok daha büyük ve daha yoğundu
Kaprisli hasat kurbanları çiftçilerden daha
Kışları en korkunç olanların tekrarlayan dönemleriydi ve
İnanılmaz sıkıntı ve açlık ve istemek. Fark eden ilk adam
Onların bozulmuş pozisyonları, seksenlerin başlarında bir
Evlerin ve yarım dönümün sağlanması için İşçi Yasası
arazi tahsisleri. Ancak bu eylemin yönetimi olduğu gibi
Yoksul hukuk kurullarına emanet edildi, çünkü
Ücretliler ve işçilerin oyu olmadığı ve hiçbir oy kullanamadığı için hayır
Talepleri için dikkate alın, söylemeye gerek yok, çok az evrak
inşa edildi. Yerel Yönetim Yasası ve
Franchise'ın uzatılması, işçi artık bir
Bina operasyonlarının hızlanması. Ancak İşçi Yasası'nın çok ihtiyacı vardı
Değişiklikler, prosedürün basitleştirilmesi ve ucuzlaştırılması, bir uzatma
Vergilendirme yetkilerinin, bir dönüme kadar tahsisatın genişlemesi ve
işçilerin mevcut konutunun dinsiz olduğu yer
Yeni bir eve yadsınamaz bir iddia. Ilımlı ve adil ve gerekli
Ulusal Refah Bu iddialar olduğu gibi, bize yıllarca sürdü
Yasal olarak tanınmadan önce ajitasyon. Bununla birlikte, daha derhal başardık ki,
Ülkenin yollarının yetiştirildiği sözleşme sistemi
Müteahhitler, çoğunlukla büyük çiftçilik ve grazier sınıflarından alınmış
Herkes tarafından bilinen sapkın dodges tarafından kim çok
onlardan rahat gelirler. Israr ettik-ve biraz örnek
kararlı bir fiziksel kuvvetin gösterileri, bizim amacımızı taşıdığımız
Ana yolların örneği, özellikle bunlar
"Doğrudan İşçi" olarak bilinen sistem-yani ilçe ve yardımcısı tarafından
Doğrudan işçileri istihdam eden ve onlara bir
İyi yaşam ücreti. Bu şekilde bir vuruşta siyah kaldırdık
Kışlarını rahatsız eden ve bu karanlık ayları yaptı.
onlar ve aileleri için bir korku. Ama hala kaldırmamız gerekiyordu
çamur duvar kabinleri ve köylerde ve kasabalardaki foetid dens
Aileler bir araya gelerek bir araya getirildi ve
Sosyal reformlar için en çok gerekli olan bu hakkında çok az veya hayır
kamu erkeklerinden veya popüler hareketlerden yardım. Bizim bıraktık
Kendi yardımsız kaynaklar ve kendi kalıcı ajitasyonumuz. Benim gibi
Zaten belirtilmiş olan, ortada parlamento üyesi seçildim.
1901'de Dr Tanner'ın Ölümü ve Bay O'Shee daha önce seçilmişti
West Waterford için, ancak kesinlikle kara ve emek platformunda değil
Benim gibi. Yine de, içinde ve dışarıda yürekten işbirliği yaptık
İşçi organizasyonunu gerçek ve hayati bir güç haline getirmede parlamento,
Ve düşünmekten mutluluk duyduğum gibi, birçok yararlı yıl için ilişkilerimiz
en samimi ve nazik karakter.

1903 Arazi Satın Alma Yasası'nda Bay Wyndham birkaç
işçinin şikayetlerine dayanan önemsiz hükümler, ancak
onları verdiği Bay O'Brien'in önerisine bıraktı
Aynı zamanda kapsamlı bir işçi getirmek için aynı zamanda
Sonraki oturumda Bill. Bu oturum geldiğinde Bay Wyndham,
Ancak, diğer balıklar kızartın. İrlanda parti ve turuncu çete
Kafası için uluyan ve İrlanda'da yararlı hizmet günleri
hiçliğe indirgenmiş. Bu arada taleplerimizi bastırmaya devam ettik
Enerjik olarak halka açık olarak olabildiğince, ama biz
Basında sistematik olarak boykot edildi ve milliyetçi liderler tarafından
Mutlu bir durum bizim için tüm görünümü değiştirene kadar. Oldu
Tüm büyük işgücü gösterilerimize davet etmek için geleneğimiz
Farklılıklarını karşılamadan çeşitli milliyetçi liderler
ana ulusal konu hakkında görüş. Bakma şeklimiz
Bu-İrlanda'daki tüm partilerin desteğini istedik, sendikacı
Milliyetçi olduğu kadar, sadece bir programımız için
partizan olmayan karakter ve herhangi birden desteği karşılamaya hazırdık.
Çeyrek geldi.

Ancak davetiyelerimiz, Bay O'Brien's'e kadar boşuna gönderildi.
Ekim 1904'te Cork için Yeniden Seçim, Arazi ve
İşçi Derneği ona yaklaştı ve bizim için gelmesini istedi.
platform ve özellikle uzun süren işçi iddialarını savunmak
gecikmiş. Tereddüt etmeden, hayır, hazırlık ile bile
Talebimizi kabul etmesi iki kat zarif, Bay O'Brien
Şimdi kiracıların sorusu bir yerleşim için yüksek yoldaydı
İşçilerin bir sonraki ulusal enerji çağrısı yaptıkları düşünülür
Ve bu, onun için kendini elimizde tutacaktı.

Takip eden şey, Bay O'Brien'in
İrlanda'da _an zeytin dalı, _ onu yeniden ürettiğim:

"Cork'a dönüşümdeki ilk umurumuzdan biri, canlılığı geri kazanmaktı
işçinin davasına ve ilk kez kesin bir
onların tavrını alabilecekleri yasama planı
tüzük. Bu şema ülkenin önüne unutulmaz bir
10 Aralık 1904'te Macroom'da toplantı ve
Okuma sorunu orada tüm ana ilkeleri bulacak ve
Daha sonra büyük tedbirin ayrıntıları bile
1906. İrlanda Toprak ve Çalışma Derneği
İşçilerin organizasyonu, oybirliğiyle planı kabul etti ve
Sekreteri Bay J.J. Shee, M.P., onların adına,
Birleşik İrlanda Ligi Dizini'nin işbirliğini istemek
Tüm İrlandalı partilerin ve bölümlerin dostça bir konferansını toplarken
bir işçi faturasının yürürlüğe girmesini sağlamak amacıyla
Bu çizgiler, tartışmasız bir önlem olarak. Ortak zemin olacaksa
tüm İrlandalıların ya da en kötüsü
Milliyetçiler, ellerini güvenli bir şekilde kavrayabilir ve en asil bir amaç ile,
kesinlikle buradaydı. Ama bir kez daha Bay Dillon, yeni bir komplo kokladı
İrlanda partisinin birliği ve otoritesi ve dizin
Arazi ve Çalışma Derneği Sekreteri toplantısı
müdürlerinden herhangi bir otorite olmadan teşvik edildi.
Davetiye ve böylece kendi bozulmasına ilk adımı atın
dernek.

"Bir başka yılın ne getirebileceğini görmek için eğildim ve huzurumu tuttum
Ulusal bir anlaşma yapanların çabaları sayesinde
Konu uygulanamaz. Bir yıl daha işçi olmadan sürüklendi '
Bill veya İrlanda Partisi'nin onu alanına getirmek için herhangi bir çabası
pratik politika. Arazi ve İşçi Derneği
Hükümet ve Ülke Sorunun aciliyetine bir
belirgin bir karakterin ajitasyonu. Bay Redmond, Bay Dillon ve hepsi
Baş destekçileri her zaman bu gösterilere davet edildi;
Ama Bay Harrington, Bay Healy ve ben
Ayrıca davet edildi, titiz bir boykot kararnamesi öne çıktı
işgücü gösterileri ve aslında hiçbir temsilci
İrlanda parti, işçi platformunda
Ajitasyon. Maalesef bu,
İşçi davasına hizmetler. Arazi ve İşçi Derneği
yıllık kongre, sekreter,
dizin toplantısında talimatlar, kendini umutsuzca buluyor
sayıca fazla, organizasyondan ayrıldı ve bir rakip oluşturdu
kendi derneği; Ve gerçeği olsa da üzücü ve hatta şok edici
mutsuz işçilerin saflarındaki bu bölünmenin tartışılmasının ötesinde,
davalarının krizinde,
olan erkekler tarafından yönetilen ulusal örgütün paraları
o an ülkeyi sağırken,
Dispension-Mongers ve çoğunluk yönetimi için gayretleri.

"Zaten olan Manger-in-the-Manger politikası her şeyden önce
Tahliye edilen kiracıları yıllarca soğukta tuttu. Ne yapmazlardı
Kendimle tartışmasız bir platformda durun veya tek bir
İşçilerin kendi gösterileri. Defalarca belirtildi
İrlandalıların toplantılarında sürekli görevli olan üyeler tarafından
İşçi şikayetlerinin konusunun asla bir kez olmadığı parti
İrlanda'daki ajitasyona kadar partinin herhangi bir toplantısında tartışıldı
ilk olarak Bay Bryce faturasının tanıtımını zorlamıştı. O zaman, gerçekten,
Savaş kazanıldığında ve sadece ganimet sorusu vardı, Bay
Redmond, halkın kendisi ve Bay Dillon'un "neredeyse
Bay Bryce ile konuyla ilgili günlük iletişim. "Mazeret
nihayet revize edilmiş satış şartlarının
Wexford arazisi onu bir kuruş olmadan terk etti. Ne endişe duyuyor
Ülke, 24-1/2 yıllık satın almanın ilk duyurusuydu
kendi elinin altında, 'manşet vermiş'
ülkede ev sahibi. Aynı şekilde, ne olursa olsun
Katılım, öldüğünde Bay Bryce'da dans edebilir ve
Bill Safe, ne o ne de kimsenin verilmez gerçekleri devam ediyor
Etkileyebileceği partisinde bir emek platformunda durmuştu,
veya parti toplantısında konuya değinirken, niyetler
Hükümetin, bir anda göreceğimiz gibi,
Aşırı, ama aksine (bilinçsiz umulabilir ama
hiçbiri daha az vazgeçilmez) partiler bölmek için organize bir çabaya
Kaderleri titriyorken işçi derneği
denge.

"Toprak ve İşçi Derneği üzerindeki savaşları daha fazlası
ahlaksız, çünkü Bay Dillon'un ikna,
Dernek, bazıları için gizli hizmetime girmişti
Benim hakkımın hain amacıyla, geri kalanının tümü kadar saçma sapma
Machiavellian hırslarımın sorunlu hayalleri. Herhangi birini vermekten kaçınmak için
Böyle bir şüphe için bahane, herhangi bir ofisi kabul etmeyi reddettim veya
onur ve hatta Kara ve İşçi Derneği üyesi olmak,
Bay Redmond ve Bay Dillon'un davet edilmediği toplantıya katılmadı
Ben kadar ben; Ve bu toplantılardaki konuşmalarımın ötesinde, asla
En uzak dereceye veya işlere müdahale etti.
Dernek. Yönetim Konseyi'nde birkaç adam
Dernek benim bildiğim ve sempatizanlar olmaya devam etti
eleştirmenlerimle. Başkanları Bay Sheehan'ın ötesinde,
M.P., arazi alımımın en başarılı pratiği oldu
Cork ilçesindeki planlar ve en çok savunucu
İşçilerin ajitasyonu harekete geçmişti, gölge yok
Sorumlu İrlandalılara yol açan olağanüstü çılgınlık için affediler,
Dudaklarında 'birlik' çığlığı ile, sadece benimle tanışmayı reddetmekle kalmaz
ortak bir platformda, ancak on binlerce kesinlikle yapmak
Yürürlükten kaldırılan işçiler benimle farklılıklarının kurbanları.

"Onların uzaklıklarına ve işçileri bölme girişimlerine rağmen"
beden, ajitasyon İrlanda'nın güneyinde bir
hiçbir şeyin dayanamayacağı yoğunluk. İnanılmaz gösteriler
Ruhun kapsamı ve daha dikkat çekici kararlılığı ele alındı
arkadaşlarım ve kendim tarafından Charleville ve Macroom, County Cork;
Kilfinane ve Drumcolliher, İlçe Limerick; Tralee ve Kale Adası,
İlçe Kerry; Scariff, County Clare; Goolds Cross, İlçe Tipperary;
ve Wexford İlçesi Ballycullane; Ve bittiğinde,
Field savaştı ve kazanıldı. Son bir zorluk kaldı; Ama bu bir
Müthiş zorluk. Bay Redmond'un neredeyse her gününden çok uzak
Bay Bryce ile iletişim, kritik günlere kadar uzanıyor
Sorun, yazın ilk günlerinde zaten
1906 oturumu bana bir iletişimin en yüksek seviyesinden
İrlanda Hükümeti'nin o kadar derinden daldığı resmi çeyrek
Ertesi yıl İrlanda Konseyi Yasası
emek ve bir işçi faturasının mali zorlukları
mevcut oturum ve temyiz diplomatik olarak
İşçilerin ajitasyonunu yavaşlatma olasılığı vardı,
Aşağıdaki oturumun ertelenmesini mümkün kılmak için. Benim
Cevap yetersiz bir şekilde açıktı:-Hükümet istiyorsa
İrlanda Konseyi faturasını bir duruşma şansından mahrum et,
Ülkeyi kendileri için çok sıcak hale getirmenin daha iyi bir yolunu almayın
işçileri bir yıl daha çıkarmayı teklif etmek
Sadece yapamazdım, yapamazsam değil, yapamazsam, ılımlı
Hemen düzeltme konusunda ısrarları.

"Kısa bir süre sonra Sir Antony MacDonnell ile tanıştım.
Commons ve 'işçileriniz nedir' minimum? 'Diye sordu. Ona verdim
Macroom programının kısa taslağı. Hiçbir rasyonel varlık yapamaz
Nesne, 'Dedi,' Ama sert nakit olarak ne anlama geliyor? ' Cevapladım,
'Kabaca dört milyon. 'Ve büyük İrlandalı-' en kötü düşman
Bu, Bay Dillon'un kabus saatlerinin İrlanda'ya geldi-
Bu laconic kelimelerle röportaj: 'Yapılması gereken şey ve ben
düşünebilir. ' Faturanın olduğu oturum döneminde
tanıtılan, yarım düzine kararlı erkeğin muhalefeti
Herhangi bir aşamada harabesini elde etti. Ancak, iyiye teşekkürler
1903 eyleminin emsalini hissetmek ve takdire şayan
işçilerin kendileri tarafından sergilenen uzlaştırıcı öfke
Ajitasyon yol açmıştı, fatura zaferle geçti ve
pratik uygulamasında zaferle taçlandırıldı. Asla geçmiyorum
Şimdi güney ilçelerinden herhangi biri aracılığıyla ve gözlerimi şölen
manzarayı işaret eden işçilerin kulübeleri-
Çiftçilerin kendi evleri-genellikle etrafta dolaşan insan veya yasemin
Portico--sempiternal olmak için yeterli olan bir dönüm patates zemini
açlığa karşı sigorta, arkadan uzanıyor-domuz ve
Kümes hayvanları-belki de İngilizce için bir kardız veya nergis bir arsa
Pazar, kesinlikle çocukların yanaklarında bir grup gül
kapılar hakkında kümelenme-şükür ki kabul etmeden
Cork, bu tür fetihlerin çok değdiğini düşünmekte haklıydı
kızgın politikacıların kötü konuşma. "




                               Bölüm XV

                 Enkazdan biraz daha fazla kurtarma


Bay O'Brien 1903'te emekli olduğunda, üyelerin çoğunluğu
Parti bunun ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu ve kendimi itiraf etmeliyim
aniden merak ve şaşkınlıkla kaybolanlar arasında
Etkinlik ve buna neden olan nedenler. Bu bilgi daha sonra geldi
Ama tüm gerçekleri anlamaya gelene kadar, reddettim
Kendimi her iki tarafla karıştırın. Ancak Bay O'Brien ne zaman döndü
1904'te kamusal yaşam, kendimi onunla ilişkilendirmek için net bir şekilde gördüm.
politika ve elimden geldiğince alçakgönüllü ve bağımsız bir destek vermek.
Bay O'Brien'in test etme önerilerinden birinin
Satın Alma Yasası, Parish tarafından Parish, uygun mülkleri seçmekti,
bir nedenden ötürü ev sahiplerinin teşvik edilebileceği
makul sayıda yıllık satın alma ve böylece bir
Standart, ulusal örgütün gücü ile geri dönme
Ülkenin her yerinde uygulanabilir. "Kararlı
Kampanyalar "bu planı yendi ancak herhangi bir makineyi sağlayamadı
Kiracı alıcılarını korumak veya onlara yardım etmek için kendi
Müzakereler. Bay O'Brien'in yeniden seçilmesinde derhal adımlar attı
Sekizden delegelerden oluşan bir danışma komitesi oluşturun
Şehir ve Cork İlçesi bölüm yöneticileri. Bu Komite
parolası olarak kabul edildi, "uzlaşma artı iş" ve
Onursal Sekreter, yöntemleri ne zaman kefil edebilirim
Uzlaşma başarısız oldu, faaliyete geçme konusunda yavaş değildik
programımızın iş tarafı. Böylece olamayan ev sahibi
bir masanın etrafında bir mantığı dinlemeye teşvik edildi
daha az güçlü ve etkili olmayan bir ajitasyonla terimler
çünkü uzlaştırıcı öfke erkekleri tarafından yönlendirildi ve kontrol edildi
kim koşullar aşırı eyleme başvurmak zorunda kaldı.

Danışma komitesinin işinin meyveleri,
Yıl sayısı, resmi istatistiklerde blazonlanır. Yapıyorlar
Sadece benzer bir politika başka bir yerde çalışıyor olsaydı
İrlanda'nın her yerinde kiracı alıcıları sonsuza kadar daha iyi olur
onlardan daha terimler. Çıplak gerçek şu ki, Cork ilçesinde, nerede
orantılı olarak en fazla kiracı alıcısına sahipti (
Middam, söylemekten memnuniyet duyuyorum, neredeyse hiç olmayan bir kiracı vardı
satın alma ve benim aracılığıyla yüzlerce doksan dokuz vakada
müdahale), fiyatlar kabaca iki yıllık satın alma işlemi
İrlanda'nın geri kalanında ortalama. Bay O'Brien'in politikasının hüküm sürdüğü Cork'ta,
1 Kasım 1903'ten 31 Mart 1909'a kadar sıkışık bölgeler, bir
Toplam 16.159 kiracı alıcı ve satın alma miktarı
Para L7,994.591 idi; Mayo'da iken, bölümleri Bay Dillon
Parlamentoda temsil edildi ve doktrinlerinin devam ettiği yerde
Aynı dönemde kiracı alıcı sayısı 774 ve miktar
Sadece satın alma parası L181,256. Ve bunların ne olduğunu unutmayın
talihsiz ve yanlış yönlendirilmiş mayo erkekleri şunlara minnettar olmalı:
1903 eylemi üzerine yerleştirildiğinden beri tüm bu yıllar boyunca kaldı
Tüzük defteri, eski acımasız kira ödeme koşulları altında,
Cork'ta kiracılar neredeyse bir adam içindir.
kendi varlıkları, kendi iyileştirmelerine sahip olmak, her birinin
Geçen yıl, arazilerinin özgür olacağı zaman getirir
yıllık gelirler ve tüm bu tatlı içeriğe ve memnuniyete sahip olmak
kişisel sahiplikten akış. Mayo'da, teslim edilen ünlü bir konuşmada
Arazi satın alımından üç yıl sonra, 12 Eylül 1906'da Swinford'da
ACT geçti, Bay Dillon:

"Michael Davitt'e suçu atmaya çalışıldı, _The
Freeman's Journal_ ve kendim ve sahip olduğumuz söylendi
tahliye edilen kiracıların eski haline getirilmesini geciktirdi ve
Yasanın yaptığımızdan daha düzgün çalışması. O da işe yaradı
Düzgün-çok sorunsuz, aklıma. Bazı erkekler şikayet etti
Geçtiğimiz yıl içinde Arazi Yasası'nın yeterince sorunsuz çalışmadığı.
Benim açımdan çok hızlı çalışmak olarak bakıyorum. Hızı
insanlar için yıkıcı oldu. "

Kısacası ve yeterince belirtilen iki politika vardır. Bay
O'Brien, arazi satın alımını gücündeki her yolla hızlandırmak istedi,
Ancak kiracıların uygun danışmanlara sahip olmasını diledi ve
kendi organizasyonlarının yetenekli rehberliği altında hareket edin, böylece
Kötü pazarlık yapamaz. Bay Dillon, araziyi öldürmeye çalıştı
Açık satın alın, ama neden bu çılgın infatasyona sahip olmalıydı?
İrlanda için geçen en faydalı eyleme karşı
Nesil, bilmek için bir kaybım var, eğer izin vermiyorsa
Bay O'Brien'e karşı kişisel duygu,
akıl. Ancak, iyi niyetle ilgili ilginç bir yorum
Parti liderleri, Bay Dillon konuşmayı yaparken
Swinford'daki kurucularına, koynunda arkadaşı ve
sırdaş, Bay T.P. New York'ta şekel arayan O'Connor,
İzleyicilerine "İrlandalı ev sahiplerinin kaçtığını söyledi,
Ve eğer vermeye devam ederlerse, on beş yıl içinde
Ev sahibi bilinmez. İngiliz gücüne söylüyorum:-yediden sonra
Yüzyıllar seni dövdük; Arazi şimdi İrlandalılara ait; .
Arazi eski yarışa geri dönüyor. "

ONLARI GİDEN erkeklerin erkekliği veya onurundan söylenecek biri
İrlanda'da uzlaşma politikasını kınayan günler, ama kim, ne zaman
Atlantik'ten geçtiler ve parayı bir araya getirmek istediler.
sürgünlerin cepleri, Bay O'Connor'ın
Yatıştırıcı bir şekilde New York'ta "sürtündü"?

Gerçekler hakkında tam ve mükemmel bir bilgiyle söylüyorum,
Bay Dillon'un dürüst olmayan politikası, Bay T.P. O'Connor ve adamlar,
körü körüne ve zayıf ve iğrenç bir ahlaki cesaret eksikliği ile,
Yüz bin kiracı tutan liderliklerini takip etti
Hala İrlanda'daki ev sahiplerinin topuku altında. Bu adamlar, sürüşte
Uzlaşma politikasına bir çivi, bir çivi çok daha derinden sürdü
kendi tabutlarına. 1903 Arazi Yasası'nı gömürken sadece
Mezarları kendileri için aç, ama Bay Redmond'un sözleriyle,
"çok kısa görüşlü ve akılsızca" kaçınılmaz olanı göremediler
kötü niyetli yan adımlarının sonucu. Herhangi bir erkeğin, partiyi veya organizasyonun
herhangi bir şekilde, alçakgönüllü olsa da, ilişkilendirmeyi arzulayabilir
üç yüz bin çiftçiyi yapan politika ile
İrlanda kendi ocaklarının ve tarlalarının sahipleri. Arazi nerede
Satınalma Yasası işletilen yeni bir köylü sahipleri yarışını doğurdu,
tutumlu, çalışkan, tutumlu ve güvenilir olan
Toprağın yetiştirilmesi ve iyileştirilmesi. Birkaç yıl içinde
Ülke dönüştürüldü. Yeni bir hayat ve enerji yayılıyordu
yapı. Eski çamaşır yıkım çiftlik evleri ve dış ofisleri olmaya başladı
yerine önemli, konforlu ve ferah binalar ile değiştirildi.
Kişisel borçluluk neredeyse geçmişte kaldı ve
İrlanda'nın ulusal lanetlerinden biri olan Gompeen adamı-
görünüş. Ödeme gücü "belirlenen kiracı alıcıları
Kampanyalar "her türlü tehdit yayınladılar, onların
Taksitleri vadesi geldiğinde satın alın. Bankalar şişmeye başladı
mevduatlarına dairik bir zenginliğe. Ve kim tahmin edebilir
Arazi satın alımında izlenen sosyal tatlılık-barış duygusu
ve kiracıya ve ailesine, düşme
Ondan huzursuzluk ve hoşnutsuzluk gölgelerinden? Aynı zamanda
tarım sıkıntılarının ortadan kaybolması ve
onlara katıldı, tüketiminde kayda değer bir düşüş oldu
alkol. Eski bir sözü tersine çevirmek için: "İrlanda Ayık İrlanda Özgürdür"-Bu
"İrlanda özgür (ev sahipliği) İrlanda ayıktır" söylenebilir. Ve
O zaman kendi çiftlik evinin efendisi olmanın mutluluğu! Yarış yok
Dünyada, İrlandalılar gibi toprağa çok sevgiyle yapışıyor. Bizim
Klanın Kişisel Sevgi ve Dünyanın Noktası için Sevginin Duyguları
Nerede doğduğumuz ve akşamın gölgeleri düşmeye başladığında
hayatımızı at, kendimizi böyle bırakmak istemiyor muyuz
Atalarımızın kemiklerinin tozla karıştığı kutsal nokta
çağlar mı? Gerçekten doğumumuzun ülkesini seviyoruz-her taş, her
içinde büyüyen çim bıçağı, gölleri, vadileri ve
Akarsular, engebeli ihtişamla her dağın nöbetçi durur
Güzel hikayesini bize fısıldayan her perçin-ve çünkü
Henüz kendimiz için sahip olurduk, fedakarlıkları kin değiliz
Son kurtuluşunun talep etmesi, çünkü
Özgürlüğünün gözyaşları ve kanıyla çok satın alındığını
Elimizden gelenin en iyisi!

Tahliye edilen kiracıların yerleşimi sorusu
Enkazdan selamlanan hayati sorunlar. Sekiz ila on vardı
Bin tahliye edilen kiracı-"kara savaşının yaralı askerleri"
İrlanda partisi ve ulusal olarak adlandırıldılar
Organizasyon, hepsini bağlayabilecek her onur bağı tarafından vaat edildi.
Ama en temel. Arazi Konferansı Raporu adil oldu
Tahliye edilen kiracıların yerleşimi sorununun önemli bir kısmı
Barış Antlaşması. Ama kötü bir ruhun yeniden canlanması
En kötü ev sahipleri ve düşman hukuk görevlilerinin yorumları
1903 tarihinde tahliye edilen kiracılar maddesini neredeyse bir
Nullity. Bu ekstremitede mantar tahliye edilen kiracılar araziyi istedi
Kesin dilde yeniden monte etmek ve belirtmek için konferans
gerekli gördükleri yerleşim. Tüm temsilciler
ev sahiplerinin ve konferanstaki kiracıların kabul ettiği
Bay Redmond'un tek istisnası dışında davet. Sonunda,
Bunlara ve diğer cesaret kırılmalarına rağmen, konferans Dublin'de buluştu
Ekim 1906'da üç gün oturdu ve hatları üzerinde anlaştı.
Bay Bryce tarafından mevzuatta yürürlüğe giren yerleşim
Ertesi yıl. Doğru, bu mutsuz erkeklerin restorasyonu
Kurbanları veya çıkarları talep edilen kadar hızlı ilerleyin. Onlar
aynı zamanda politikaya genişleyen malign muhalefetin kurbanları
uzlaşma, bir eylemi kucaklassa bile
yük kazanan ailelerin rahatlaması olarak hayırsever ve
Şiddetli tarım savaşlarında günün sıcaklığı. İlişki kurabilen,
Bay Dillon, Bay T.W. Russell ve Bay Harrington
Konferansa katılmak ve başarısız olduğunda,
Rapor. Ve eğer hala bazı "yol kenarında" varsa, ben
Onların olduğunu düşünmekten pişman olun, suçlama
Uzlaşmacılar, ancak ısrarla karşı çıkanlarla
işçiler.

Üniversitenin yerleşiminde Cork da liderlik etti
Beklentileri çok kötü bir şekilde. Bu bir
Yüzyıl can sıkıcı ve şaşırtıcı bir problem. İle imleçle uğraştım
Hâlâ geri dönen geriye dönük durumda olan ilköğretim
İrlanda'da. Ortaöğretim henüz bir
bilimsel temel ve ve
İlkokul ve olması gereken üniversite. Hayır yok
İrlanda'daki çalışmaların akıllı koordinasyonu ve hayır olarak acı çekiyoruz
cahil olarak uygulanan "sistemlerden" başka bir ülke
İrlandalı beyinlerin gelişimi değil, nesneleri ama
İrlandalı gençliğin anglicizasyonu,
"Yabancı" safta yıkanmaları gerektiğinde öğrenmek
İrlandalı düşünce ve kültür akışı.

Tüm kötülüklerle başa çıkmak kendi içinde bir hacim gerektirir, değil
Sadece entelektüel ve eğitici, ancak sosyal, ekonomik ve politik,
Yükseköğretimin olmaması nedeniyle hangi İrlanda acı çekti
özel psikolojik ve malzemesinin gelişimine yönelik
İhtiyaçlar. Şöyle bir şeyden önce seksen yıllık ajitasyon aldı
Yüksek çalışma alemlerinde eğitim eşitliği kurulmuştur.
Protestanlar Trinity College'da asil bir üniversite vardı
gelenek ve büyük bir tarihi geçmiş. Katoliklerin sadece üniversitesi vardı
Üniversite ve bir kraliyet üniversitesi, olmadan dereceler verilen
ikamet zorlaması. Bay Wyndham'ı ofisten ve
onu öldürmek (siyasi anlamda, biri olsa da
Fiziksel anlamda da eklemeye cazip), İrlanda Parti de
diğer şeylerin yanı sıra, bir üniversitenin beklentileri
1904'te yerleşim. Bir üniversite faturası, aslında
o oturum için ana işi olarak vaat edildi. Soru
Pratik olarak hareketsiz bir durumda, kimse belirli bir
Kütle tarafından desteklenen Cork Katolik tembelliğinde ilgi
Protestan tembelliğinin de
önde gelen İrlanda ilçesinde harika sorular),
anında etkilenen güçlü ve en temsilci toplantısı
bu eğitim engelliliğinin dini gerekçelerle
artık tolere edilmiyor. Diğer birçok şeyde başarısız olan Bay Birrell
Kötü yıldızlı İrlanda yönetimi sırasında takdire şayan enerjikti
ve üniversite tekliflerini almaya hazırlanıyor. Ve tarafından
akıllıca uzlaşma yöntemlerini kullanmak ve onun için kazanma
Bay Balfour, Bay Wyndham, efendim gibi zıt siyasi görüşlerin yan adamları
Edward Carson ve Profesör Butcher, faturayı güvenli bir şekilde pilot olarak çalıştırdı
Çeşitli parlamento aşamalarıyla.

Arazi satın alımının başarısı ile, giriş ve pasaj ile
işçilerin ve üniversite eylemlerinin yerleşimi ile
Tahliye edilen kiracıların sorusu ve herhangi bir direniş sunarak
Kanada sığır üzerindeki ambargoyu kaldırmak için yapılan çaba
İrlanda partisinin çiftçilerinin beklentilerini ciddi şekilde etkiledi
hiçbir inisiyatif kullanmamış ve meşru bir atom talep edememişti
onlarla ilgili kredi. Yine de parlamento prestijleri
Sallamaya ve yaklaşan bir çöküş belirtilerini göstermeye başladı,
Bunları başarıları arasında gruplandırmak her zamanki alışkanlıklardı.
Parnell'in dehasının meyvelerini tahsis ettikleri gibi-
her şeyi yapan "parti" ve böylece insanların
Ebedi hosannas'ı ihtişamına söylemelidir.

Partiye adalet veya daha doğru bir şekilde Bay J.J. Clancy, M.P.,
Önlemler için sponsor duran ve ilerlemelerini izleyen
Baba bakımı ile iki tüzük kitabına yazıldılar.
Önemli önem taşıyan eylemler-Kasaba Kiracıları Yasası ve Konut
İşçi Sınıfları Yasası, ancak bunların ötesinde,
Parlamento 1903'ten itibaren fetihler daha iyi. Onların
Başarılar daha çok yıkıcı ve yaramazdı
yapıcı ve faydalı.




                               Bölüm XVI

                          Yeniden birleşme ve ihanet


İrlanda'da tüm bunların devam ederken söylenebilir
ve parti, geri dönülemez kıyameti için istikrarlı bir amaçla yürüyor,
İngiliz halkı en derin cehalet halindeydi
aslında ne oluyordu. Aynı şey İrlandalılar için de söylenebilir
Amerika, Avustralya ve diğer tüm uzak topraklar
Misyoner Keltler kendilerini betak ettiler. Hepsi ile beslendi
Aynı gazete pap. Çeşitli Londra muhabirleri ipuçlarını aldı
Bay T.P. O'Connor ve _freeman_. Bunlar ve kamçılar tuttu
zaman içinde hizmet verilen baştankara ile tedarik edilen
birkaç okuyucu. Ve böylece asla bilinmemesi gerekmiyor
Bay William O'Brien ve gerçek depoları olan arkadaşları
Parti sadakati ve disiplin, sadık olan tek adam
Konferans politikasından hiç ayrılmamış rehin,
1903 Büyük Arazi Yasası'nın üzerine uzlaşma ve rıza
Partinin, Birleşik İrlanda Ligi ve Milliyetçi
Görüş en ciddi şekilde işlendi.

1906 genel seçimleri ilçede olanlar gerçekleştiğinde
Cork ve Bay O'Brien tarafından tavanızı alan başka yerlerde işaretlendi
Parti şefleri tarafından muhalefet için. Ama bir ateşkes düzenlendi
Cork'un editörü Bay George Crosbie'nin müdahalesiyle
Cömertçe Kardeş arasında bir kavgayı önlemeye çalışan muayenesi_
Evdeki etkileri ne olursa olsun, milliyetçiler
yurtdışında ciddi sonuçlar var, nerede olacak
Çarpıcı bir şekilde, kardeş milliyetçilerin bir
başkasının boğazları. Yani hepimiz geri döndük, tam olarak mutlu bir aile olmasa da
en azından dışa doğru belirli bir lütuf durumunda.

Bununla birlikte, bu durum, dayanmak için değildi. Kafiye olmadan veya
Sebep, belirtilen veya iddia edilen suçlama olmadan,
Partilerin herhangi birine aykırı davrandığım herhangi bir tür veya tür
ilkeler, ben, tabiri caizse, partiden sessizce denize düştüm
Kasım 1906'da gemi.
partiden reddedildi veya herhangi bir şekilde sözümü ihlal ettiğim
Otur, hareket et ve oy. Parti kamçılarından sadece kesildim
ve parlamento ödeneği ve sözlü veya yazılı bir kelime olmadan,
Böylece kibarca, olduğu gibi, işime devam etmesi söylendi. Mesele
akıl almaz görünüyordu ve MR'a sağlam bir açıklama mektubu yazdım
Redmond. Ondan sadece resmi bir onay aldı-
yaralanmaya hakaret. Konuyu test etmek için hemen koltuğumdan istifa ettim
Middam için, tüm gerçekleri kurucularımın önüne yerleştirdi, yayınlandı
Mektubum ve Bay Redmond'un kabulü ve partiye meydan okudu
Kasıtlı olarak yetiştirdikleri konuda benimle savaşın-yani,
Uzlaşma politikasını desteklerken herhangi bir
Rehinime inançsız. Nesillerinde bilge,
Beni ait olduğum partiden kovacak kadar cesur
Onlar kadar iyi bir başlık, açıkta benimle buluşacak kadar cesur değildi
adil bir kavgada ve sade bir sorunun büzülmesinin olmadığı yerde,
Ve buna göre kansız bir zafer yaşadım. Bilmek tatmin ediciydi
Seçmenlerin pratik olarak oybirliği ile destek ve güvenim vardı
ortada. Eğer olsaydı daha tatmin edici olurdu
Kuşkusuz sahip olacağımız gibi, uzlaşma politikası,
Gerçek bir güç denemesinde ezici oy. Bunda vardı
Partinin dışında zaman, kendimin yanı sıra, Bay William O'Brien, Bay T.
M. Healy, M.P. North Louth için (daha sonra yeniden kabul edilmemişti
1900), Sir Thomas Esmonde, M.P. North Wexford için Bay John O'Donnell,
M.P. Güney Mayo için Bay Charles Dolan, M.P. Güney Leitrim ve Bay için
Augustine Roche (Bay O'Brien'in meslektaşı temsilinde
Mantar).

Parti şimdi oldukça parlak bir durumdaydı. Ülke
İrlanda Konseyi Yasası'nın yanlış yönetimlerinden tiksinti. Şubeler
Birleşik İrlanda Ligi'nin parti fonlarına abone olmayı bırakmıştı
ve partiye belirgin bir şekilde düşmanca bir öfke olduğu açıktı
Yöneticiler geniş bir şekilde ortaya çıkıyordu. Ayrıca, karşı konulmaz
popüler görüşün hareketi, bir
Tüm milliyetçi güçlerin yeniden birleşmesi ve "birlik" gösterileri
Kerry, Limerick, Cork, Clare ve Wexford'da büyük boyutlar yapıldı.
Olması gereken talebin yoğunluğunu inkar etmek yoktu
Kardeş milliyetçilerini bölen farklılıkların sonu ve
güçlerini dağıttı. Sonunda, Ballycullane'de, Bay Redmond'un
Yerel seçim bölgesi, Bay O'Brien yeniden birleşme için öneriler formüle etti,
Bunlardan birincisi milliyetçi ilkenin bir beyanı kadar dikkat çekicidir
tam olarak alıntı yapıyorum:

"Hiçbir insan veya partinin devredilemez hakkı sınırlama yetkisi yoktur
İrlanda'nın en büyük ulusal öz-yönetim ölçüsüne kadar
elde etme gücünde olun. "

Diğer koşullar, bunun milliyetçinin görevi olduğunu ilan etti
kendilerini dürüstçe her biri için çalışmaya adayacak temsilciler
elde etmek mümkün olabilecek pratik iyileştirme ölçüsü
"ya İngiliz parti veya her ikisinden" ve işbirliğinden
tüm inançların ve sınıfların İrlandalılarının
Bu nesnelerin herhangi biri veya tamamı samimi bir şekilde memnuniyetle karşılanmalıdır. İçinde
Hafta Bay Redmond, Bay O'Brien'e konferans arzusunu iletti.
birlik. Usulüne uygun tutuldu. Bay O'Brien'in önerileri büyük ölçüde
kabul etti. Onların ciddi bir yinelenme olduğu gözlemlenecek
Bed-rock olan konferans ve uzlaşma ilkeleri
Parti politikasının temeli en kullanışlı ve unutulmaz yılında, 1903.
Bay O'Brien'in bir ulusal önerisi varsa
Yeni birliğe hevesli bir "gönderme" vermek için kongre
Kabul etti, birçok şey bugün farklı olabilirdi. Ama Bay Dillon
Asla, o günlerde, yardım edebiliyorsa, bir
Bay O'Brien ile birlikte vatandaşlarının büyük bir araya gelmesi. Biliyordu
Popüler çekicilik için kendi sınırlamaları, karşılaştırma riskini almak için çok iyi
O'Connell günlerinden beri en ikna edici İrlandalı hatip ile.

Yukarıdaki Barış Antlaşması kapsamında partiye yeniden katılan altı kişiyiz
yeniden bir araya gelmenin samimi ve kapsamlı olması gerektiğinden içtenlikle endişeliydi.
Bununla birlikte, Mr.
Dillon veya onun özel arkadaşları. Bay O'Brien onun içinde yayınladı
Kendi makalesi, _ İrlanda halkı, _ a _communique_

"Evrensel İrlanda içgüdüsünün açıkçası ve olacağından eminim.
Tamamen, geçmişe ilişkin tüm anlaşmazlıkları bırakmak ve hiçbir rekabeti yok
İyi niyet ve ortak bir şey yaratmak için en çok kimin yapacağı hariç
Tüm tonların ve düşünce okullarının İrlandalıları arasında vatanseverlik. Hadi
Geçmişin trajedilerinden yüksek kalplerle şanlı olana dön
Geleceğin olasılıkları. "

İlk fırsat geldiğinde iyimserliğimiz ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı
Yeniden birleşmenin samimiyetini test etmek. Bir Hazine Raporu yayınlandı
Ev sahiplerinin bonusunu azaltmak için öneriler içeren
1903 tarihli satın alma ve kiracıların yıllık gelirlerini artırmak için. (Bunlar
Daha sonra teklifler Bay Birrell'in 1909 tarihli Kara Yasası'nda yer aldı ve
Arazi alımına ve faydalanıcıya pratik olarak son verdi
1903 Yasası Operasyonları.) Yeniden birleşme partisinin bir toplantısı
Mansion House, Dublin (29 Nisan 1908) için çağrıldı.
Bu ciddi durum, bu nedenle daha ciddi hale getirildi.
Hazine tekliflerinin _The tarafından açıkça savunulduğu gerçeği
Freeman's Journal._ Yeniden birleşme makalelerinin hükümlerinden biri
tüm sınıfların ve inançların İrlandalılarının işbirliğinin
Diğer şeylerin yanı sıra, "
Ev sahiplerinin kaldırılmasının tamamlanması "samimi bir şekilde memnuniyetle karşılanmaktadır.
Bay O'Brien hareket ettiğinde, Hazine'nin talepleri için
Birleşik ve kararlı bir İrlanda cephesi ile karşılanmalı, parti
temsilcilerle görüşmek için temsilciler atamaya hazırdı
Ev sahiplerinden, Bay Dillon bir kerede hiçbir hesapta olmayacağını gösterdi
Herhangi bir konferansa katılıyorum ve bütünün
Madde İrlanda Partisi Komitesi'ne yönlendirilmelidir
sadece. Bu, partinin olduğu prensibe ölümcül bir darbe oldu
yeniden bir araya geldi. Konferansın etrafında tartışma devam ederken
Fikir, Bay Redmond asla bir kelime konuşmadı, ancak "
Kısa görüşlü ve akılsız politika "yine üst el alıyordu.
Dillon değişikliğini 45 oyla 15'e taşıdı ve böylece antlaşma
Partinin yeniden bir araya geldiği, pratik olarak parçalara ayrıldı
Mürekkep üzerinde kıttı.

1903 eylemini korumaya çalışmak için bir çaba daha yapıldı.
Hazine tarafından jambon olmak. Kısa bir süre önce bir doyum
En başta inişli olan erkeklerin ve Cork'un temsili organlarının kurtardığı
İrlanda Kanada sığırlarının İngiltere'ye ithalatından. Oldu
Şimdi hala daha güçlü bir desen düzenlemeye karar verdi.
Munster eyaleti, hükümeti ölümcül etkileri konusunda uyaracak
Önerilen Birrell faturası. Ön planlarla çok ilgiliyim
bu dilimin seçildiği toplantı ve ben söyleyebilirim
Sadece en ılımlı ekrana sahip olsaydık,
Bay Dillon ve arkadaşlarından siyasi bilgelikten
İrlanda'daki ev sahiplerinin büyük kitlesi tam imtiyaz kabul ediyor
İrlanda özgürlüğüne olan anayasal talep. Cork toplantısı
tüm şüphenin ötesinde veya İrlanda'da en dikkat çekici olanı sorgulamak
yüzyıl. Çekilen ortak bir komite tarafından çağrıldı.
Milliyetçi ve ev sahibi rütbeleri. Platformunda tüm
ya ev sahibinde ya da kiracı tarafında olan erkekler
Önceki yirmi beşin tarım savaşlarında en sert antagonistler
Yıllar-kelimenin tam anlamıyla hayatlarını ellerine alan erkekler
kendi nedenleri için savaşmak. Bu en bar gerçeği
Tahliye edenlerin ve tahliye edilenlerin-en çok önde gelen aktörler
İrlanda'nın trajedilerinden korkunç-ilk kez İrlandalı
Tarih, asil bir çabayla el ele vermek için yan yana
geçmiş ve geleceği kurtarmak. En büyük sahnelerden biriydi
Herhangi bir ülkede tanık olduğu gerçek duygu ve muazzam umut
veya herhangi bir zaman. Cesur ve neşeli ruhu sadece olsaydı
Yakalan ve geçti, şimdiye kadar çok daha önce görürdük ki
Tonun işleri ve fedakarlıklarına ilham veren vizyon görkemli ve
Emmet ve İrlanda Liberty için diğer muhteşem şehitler-biz
bu sınıf ve inanç kardeşliğine tanık olurdu
İrlanda'nın en büyük ihtiyacı ve nihai tek başına olabilir
Mutluluk ve Özgürlük Dinlenme. Ve en çarpıcı olay, burada
Geçmiş Rancours ve Fierce ile kutsanmış bir unutkanlıkla tanışmıştı
Verilen ve alınan darbeler, en çok yeniden yapılandırılabilir iki şampiyon
Ev sahipleri ve kiracılar-Lord Barrymore ve Bay William O'Brien,
Kılıcının birbirlerinin kalkanlarına üfleyen erkekler hala yankılanmış
Herkesin zihinleri mevcut. Bir ressam veya şair için ne bir çalışma veya
Filozof! Cömert bir
En gerçek vatanseverlik olduğuna inandığım şeyin dürtüsü üzerinde durdu
Bu kadar kararlı bir şekilde savaştığı Bay William O'Brien ile bir platform
Kampanya günlerinin planında, bu ev sahibinin yürürlüğe girmesini beyan etmek
artık savunulanamıyor ve bunun şartlarını kabul etmek
İrlanda ulusunun her bölümünün avantajı ile sona erdirilebilir.
Sadece muazzam erkeklerdi-ince lif ve asil bir ahlaki
cesaret-ellerini esneme uçurumuna uzatabilir
Kötü ve acı yıllar, tüm kötü nefret anıları ile nefret ve yaralar
ve sadece olan kötü niyetli zihinlerin sarsılarına meydan okudu
Pakete liderlik etmekten çok memnun, daha sonra Bay O'Brien'e bağırıyor:
"Barrymore!" Bir gerçek ne zaman, Bay O'Brien'in tüm başarılarından
kalabalık çaba ve başarı hayatı yok,
Savaş giyilen kalbine ruhuna veya teselli daha fazla balsamı getirin
Bunu ödemek için diğer günlerin düşmanını teşvik etmesi gerektiğini
Dürüstlüğüne ve değerine olan tüm haraçların en yüksek. Onu ikna etmişti
Onun doğruluğunun düşmanı ve bundan daha büyük tapu! İtiraf ediyorum
Eskiden düşüncesiz duyduğumda kulaklarımı utançla karınladı
daha iyi bilmesi gereken başkaları tarafından yumurtlanmış alçaklar, bağır
"Barrymore!" Bay O'Brien'de onu halka açık tutma girişimlerinde
kolayca en iyi huylu hale getirilmiş bir eylem için odium
Kesinlikle en asil olanlardan biriydi.

Eski savaşan ev sahiplerinin bu unutulmaz toplantısı kabul etti
Kesinlikle arazi yerleşiminin ana koşulları
1903 korunmalıdır-viz. ev sahipinin kaldırılması
Mümkün olan en kısa sürede tamamlanmalıdır,
Kiracı alıcıların yıllık geliri rahatsız edilmemeli ve
Ev sahiplerine devlet bonusu değiştirilmemelidir. Eğer olsaydı
Arazi kredileri notasyonunda kayıplar, zararın karşılaşması gerekir
tüm emperyal amaçların en büyüğü için imparatorluk hazinesi. A
Eşsiz güç ve rakipsiz temsilcinin devredilmesi
Bu görüşleri başbakana sunmak için karakter atandı,
Exchequer Şansölyesi ve İrlanda Baş Sekreteri.
Ama kıskanç ve sapkın ve eklemeliyim, körü körüne malign,
Etkiler iş başındaydı ve altı
Akranlar, on bir Parlamento üyesi ve önde gelen halkın bazıları
Munster'daki erkekler Bay Birrell tarafından yapılan bir duruşmayı reddetti. Eylem olmasına rağmen
Bay Birrell'in eylemi, tüm dünya uğursuz figürün
Arka plan Bay Dillon'du. Ve ikisi de cezayı ödediler
O zamandan beri Follies, suç dememek-bir ulus hala
onlar için acı çekiyor.




                               Bölüm XVII

                      İrlanda'da yeni bir güç ortaya çıkıyor


Parti manipülatörleri şimdi ülkeye boğuldu.
Duyarsızlığa kloroformlanmadıkları insanlar
yozlaşmış bir tanışma durumuna girdi. Tüm güç ellerde idi
partinin. Ortodoks Daily Press tamamen onların tarafındaydı. .
İngiliz halkı ve İngiliz gazete yazarları sadece etkilendi,
Her zaman olduğu gibi, büyük taburlar tarafından. İrlanda partisinin sayıları vardı ve
Parlamentoda başka hiçbir şey yapmadığı gibi sayılar sayılır. Ne olursa olsun
Ayrık kaynaklardan geçen Amerikan basına geçti. Bir
Etkili İrlandalı-Amerikalı rahip, Peder Eamon Duffy, biraz yazıyor
Büyük Amerikan Katolik Dergisi'nde o zamandan beri zaman, _the
Monitor_, dedi:

"Amerika'daki durumu hiç anlamadık. İrlanda içindeydi
Parti makinesinin ve harika bir günlük kağıdın kavraması ve bunlar
bizim bilgi kaynaklarımızdı. Sadece büyük bir kargaşaydı
bizi hayalimizden uyandırdı ve bize bir şeyin olduğunu gösterdi
yanlış ve parti artık ülkeyi temsil etmedi. "

Bu, bağımsız ve önyargısız bir şekilde dikkate değer bir giriş
otorite. Durumu asla anlamadıklarını samimi bir şekilde ilan ediyor
Amerika. İngiltere'de de anlaşılmadı ve
Commons, herhangi bir şeyi anlamaya çalışan son yerdir.
parti veya kişisel çıkarlar. Neredeyse çok fazla özgürlük var
Parlamentodaki görüş ve bireysel bağımsızlık olduğu gibi
bir köle durumu. İrlanda'da söylediğim gibi, Munster dışında gerçeği
asla insanlara ulaşmasına izin verilmedi. Büyük Ulusal bile
Bay William O'Brien'in Birleşik İrlanda'da yeniden yarattığı hareket
Lig neredeyse işlev görmeyi bırakmıştı. Yavaş yavaş bir
Hepsinin mutlak antitezi olan gizli mezhep organizasyonu
demokratik görüşün özgür gelişimi ve tam olumsuzluk
Özgürlük ve adil oyun.

İrlanda'nın kuzeyinde bir sırrı vardı
ve bir kötülüğün kötü bir mirası olan yeminli karakter
nesil. Kurdelelerin bir Shebeen'de buluştuğu gerçeğinden
İrlanda ekleme için İrlanda uyarlanabilirliğine sahip bir Molly Maguire'e ait
Kutsal olandan kısa bir şey için takma adlar,
"Molly Maguires," ya da kısaca "Molies." Bir şeysiz günde
Hibernyalıların eski düzeninin şubeleri,
Bu ismin Amerikan Düzeni, kendilerini ilgilendirmeye başladı
Siyasi işlerde Ulster. Kendilerini Erin Kurulu adını verdiler,
Ama söylediğim gibi, daha genel olarak "Molies" olarak biliniyorlardı.
Dar bir mezhep kurumuydular ve neredeyse
kutsalları sık sık bir Katolik dışında kimsenin
Üye olarak kalabilir. Kendi ritüelleri ve inisiyasyonları vardı
turuncu ve masonik emsaller üzerine kurulan ve
gizli işaretler ve şifreler. İlk başta olmaları mümkündür
Sonunda Ulster'da Katolik Koruma Derneği olması amaçlandı
Saldırganlık ve fanatik ile mücadele etmek için on sekizinci yüzyıl
Turuncu düzenin hoşgörüsüzlüğü,
Katolik kiracılığının tamamen yok edilmesi. Katolik Savunma
Organizasyon bu koşullarda bir zorunluluktu, ancak
Gerekçesi ve yaptırım verdiği vesileyle geçti
Aynı şekilde geçmesine izin verildiyse daha iyi oldu. Herhangi bir organizasyon
Hangi hayranlar mezhepçiliğin alevlerini hayranlar ve dini yangınları besler
bağnazlığın kutsal olduğunu iddia eden bir toplulukta yeri olmamalı
özgürlük hakkı. Bay O'Brien ve arkadaşlarının çabasıydı
Sonunda İrlanda tarihinin bu acı bölümünü uzlaştırarak kapatmak için
Mezheplerin eski farklılıkları ve tüm İrlandalıların iyi olmasını sağlamak
Hayır olması gereken ortak bir platformda buluşma niyeti
erkeklerin nobe emülasyonları hariç,
Bütünün birleşik çabasıyla.

Talihsiz durum veya koşulların kombinasyonu ne olursa olsun
"Erin Kurulu" nun dürtüsü, bilmiyorum-
Orangemen ile bir ithalat silahı ile tanışmak için vainglorous amaç
kendilerine benzer veya sadece genç sevgisi olup olmadığı
Okült ile ilişkilendiren insanlar, sadece yapabilirim
varsayım-ama ancak Bay Joseph Devlin'in
Siyasette bir etki kazanmaya başladığı liderliği
felaketten başka bir sonu olamazdı.

İrlanda özgürlüğünün nedeni daha önce hiç
mezhepçilik. Wolfe Tone, Robert Emmet ve Thomas Davis kabul ediliyor
İrlanda vatandaşlığının en ilham verici elçileri ve itirafçıları olarak. BT
hafızalarının küfür ve inançlarına hakaretti
Yirminci yüzyılın ilk on yılı
yapısını üst üste bindirecek kadar cesur olmalıydı
ulusal hareket, olmanın yanı sıra
Gizli ve mezhepçilik, amaçlarında çok kötü ve bencildi.

Gizlice ve sinsi "Erin Kurulu" kavramasını aldı
Birleşik İrlanda Ligi. Bir üstünlük oluşturarak "patron"
Sayılar, Daimi Komite. Sonra "tutma"
Bölüm yöneticilerinin ve şubelerin memurları kontrol edin
Hareketin tüm makinelerinin üzerinde ve dolayısıyla inanılmaz bir şekilde
Kısa bir süre, en ölümcül bir yükseliş ve
tehditkar karakter. İlk açık otorite eylemi boğulmaktı
konuşma özgürlüğü ve arazi alımını öldürme. Bay John Dillon'un ne vardı
Partiyi kontrolü ve anlaşması yoluyla yapamadı
_The Freeman's Journal_ En etkili Erin Kurulu
şimşir batonlarının enerjik bir kullanımı ile gerçekleştirilir ve daha sonra
Zaman, daha ölümcül bir karakterin silahları.

Birrell'de telaffuz etmek için ulusal bir kongre çağrıldı
1909 Land Faturası-eşsiz anlamla olan bir önlem olan bir önlem
Onurlu olandan kurtularak "Hazineyi Kurtarmak"
1903 Wyndham Yasası tarafından uygulanan yükümlülükler. Bu fatura,
1903 Yasası'nın finansmanının bozulduğu gerekçesiyle.
Arazi kredilerindeki faiz oranını 2-3/4'ten 3-1/4'e çıkarmak için
Cent. Ve bonusu ücretsiz bir emperyal hibeden bir
İrlanda'ya karşı hazine borcu. Görünüşe göre hayır gerektirmeli
Bunun mevcut bir hain bir yürürlükten kaldırıldığını kanıtlayan argüman
Antlaşma, yasama yürürlüğe girerek garanti edilen ve
borçlu olduğu görev duygusu olan İrlandalı olmayan bir teklifti
Ülkesi bir an için eğlendirebilir. Ama düşünülemezdi
ve olan inanılmaz şey. Bay Dillon belirlendi,
Her ne pahasına olursa olsun-ve bu maliyetler ne kadar ağırdı, yüz bin
İrlanda'daki işsiz kiracıların günümüzde bilmek için ağır bir nedeni var-
Tekrar tekrar olduğu Wyndham Yasası'na karşı onun
Yine ilan edilen çok sorunsuz çalışıyordu ve sahip olabileceği için dua etti
durdurma gücü. Bay Redmond, tüm bu sefillere saygı duyuyorum
onu tutan güçlerin isteksiz kurbanı olarak iş
güçlerinde mengene. Yine de zayıf bir uyuşukluğun günahından
Başkalarının akılsız kararları, adil bir şekilde beraat edemez. Olsa da
Parti, yeni bir arazi konferansı önerisini reddetti ve böylece
Bay O'Brien ve arkadaşlarının altında birleşme makalelerini kırdı
Yeniden girdi, katlandık. Yapamadık
Bir kere, ülkenin cehalete çok düştüğüne inanıyorum
ve gerçeklere bir zamanlar ulaşmasına izin verildiyse veya
herhangi bir serbest montaja ılımlı bir şekilde ele alınması gereken argümanlar
İrlandalılar, ulusal çıkarların nerede yattığını görmezlerdi. Buna göre
Bay O'Brien ve arkadaşları, anayasaya göndermeye karar verdi
Moda, Bay Birrell'in faturasına karşı ezici itirazlar
Ulusal Konvansiyonun Kararı
Bill arazi alımını hızlandırır veya yok eder. Bay'a aktarıldı
O'Brien Önceden, bir
Sözleşmede duymak, bu son şey "güçler
Bu "izin verecek ve kendi güvenliğine değer verdikçe
Uzak kalması daha iyi.

Tıpkı tarafından desteklendiğinde asla gözdağı vermediği gibi
İngiliz hükümetinin tüm gücü olan Bay O'Brien
İrlanda demokrasisinin yeni ustalarının kibirinin kararlılığı
onu kolay bir verim havasına zorlamayacaktı ve düzgün bir şekilde
Argümanlarını bir sözleşmeye sunmaya karar verdi, ancak
Ona karşı "dolu" olacağının farkında, ancak umutları olabileceğini umuyordu
argümanlarının yenilmemesi nedeniyle sallandı. Sıradan kursta
Sözleşmeyi yönetme ve düzenleme görevlileri çizilecek
Dublin milliyetçilerinden. Ancak bu vesileyle geldiler
Belfast'tan özel tren ve askeri sırayla yürüdü
Mansion House, bazı çuvalların yepyeni coplarının bazı çuvalları
aralarında dağıtıldı. Onlar "özel konserler" idi
Molly Maguires ilk kez bir İrlandalı tarafından işe alındı
İrlandalıların sahip olduğu özgür konuşma hakkını öldürmek için organizasyon
nesiller boyunca hayatlarıyla mücadele ediyorlar. Olurdu
Aslında böyle bir
felaket trajedi.

Uzlaşma düşmanlarının favori çığlığı, satın almanın
Yasa İrlandalı ücret mükelleflerini iflas ederdi. Bu demek değil
Gelişmek veya sormak için gerekli olan İngiliz Hazinesi teşvik edildi
Birkaç İrlandalıya sunulacak kongre arifesinde
İlçe Konseyleri, masrafların ayağında binlerce pound için iddia ediyor
arazi kredilerinin yüzdürülmesi. Bu tür temel bir siyasi numara
Kelimeler için çok aşağılık. Ancak Bay Redmond'a
Birrell faturasının sözleşmesini etkilemek için ana argümanlar
Ücretli kişileri bu yükün yakınlığından kurtarabilirdi. BT
Cevap olsaydı çekişmeyi yıkmak kolay olurdu
yapılmasına izin verildi. Ama bu sadece "patronların" olduğu tek şeydi
İzin vermemeye kararlı-Mr O'Brien bir değişiklik bildirimi vermişti,
gerekçesi, sonraki gerçeklerin gerçekleri tarafından kanıtlanmıştır
on iki yıl. Birrell kara faturasının olacağı görüşünü ifade etti.
arazi alımının durmasına yol açar, bir
Satın alma parası olan kiracı alıcılara dayanılmaz ceza
Hazine sağlayamadı ve bunun için erteleyeceğini
Elli yıl Batı ve
Ülkenin çözülmemiş çim topraklarının yeniden dağıtılması. .
Anlık Bay O'Brien bunu uyumlu bir sinyalde hareket ettirmek için ayağa kalktı,
Pandemonium gevşedi. Asla daha fazlasının tanığı değildim
utanç verici olay-hayatı verilen bir İrlandalı
İnsanlara çok dolu ve cömert bir moda, gizli ve
sübvansiyonlu düzenleme, ithal bir çete tarafından üflenmeli ve
görüşlerini rasyonel tarzda erkeklere sunmasının önlenmesi
çoğunluğu en azından dürüst düşünmek için mevcuttu
tartışmalar. Kolayca unutulmayan veya affedilmeyen bir şey
Onu tasarlayan İrlandalılar, böyle vahşi ve aptalca bir sergi
Truculent korkaklığının gerçekleşmesi gerekirdi. Bir saat boyunca Bay O'Brien
Manterıyla kedi çeliği ve bozukluğun müstehcen korosuna karşı karşıya kaldı. O
Aşağıdaki kelimelerde meydana gelen olaylardan birini açıklar:-

"Ben oldukça güçlü bir sesin yardımıyla,
Çevremdeki hava yaralanan istiridye, Bay Crean, M.P.,
Peder Clancy'nin önerisi, dürtü için bana ulaşmaya çalıştı
Eşit olmayan mücadeleden vazgeçmem. Bacaklarında daha erken değildi
Bir grup kaslı Belfast Mollies tarafından atıldı ve sürüklendi
Ana güçle geri dönerken, Bay Devlin, tutkuyla parlayan bir yüzle,
İrlanda partisinde meslektaşına doğru koştu,
Lodgemen: 'Adamını dışarı çıkar.' Aynı zamanda Peder Clancy, Bay
Sheehan, M.P. ve Bay Gilhooly, M.P.
Bay Crean'in saldırganlarıyla kendilerini bir
Utanç verici lanetler, darbeler ve yükseltilmiş çubuklar, Bay Sheehan
Yüzüne şiddetle vuruldu ve Molly Maguire'den biri
Batonmen, Batonunu Bay Gilhooly'nin kafasına salladı
Belfast Battle-Cry: 'Başka bir kelime söylersen seni katleteceğim.' '

Bu kongre, tarihe geçiyor mu?
özgür konuşmanın kutsallığının bir şey olduğu ünlü dönem
acımasızca bir
Demokratik ilkeleri savunan örgüt. Mucizesi
Paskalya Yükselen, haydutun kuralına son vermesi ve
Bludgeonman. Ama aralarında birçok şey olacaktı.

Bay Crean, M.P., burada bazı polis mahkemesi işlemleri izledi.
davacıydı. Şimdi yapılması gereken tek yorum
Bay Crean'in saldırı çağrıları reddedildi ve emredildi
L150 maliyetini ödemek veya iki ay boyunca Gaol'a gitmek, polis
davayı deneyen sulh yargıcı kısa bir süre sonra ödüllendirildi.
Dublin Baş Sulh Haftası!

Erin Kurulu şimdi Boyne'nin güneyinde yürümeye ve gasp etmeye başladı
Birleşik İrlanda Ligi'nin her nerede bir temel aldığı işlevleri. BT
açıkçası her türlü iş, tercihler ve himaye için dışarıdaydı, bu yüzden
Dublin Kalesi'nin Kirli Avukat Avukatlarının Kirli Mürettebatı bile
bir asırdan fazla bir süredir kaşıkla beslenmiş olsaydı,
İnciller, bunu tek başına görerek,
Zararlı tarayıcıların yolunu kolaylaştıran iyi erikler
Hayatta-Molies'in inancı ve onları takipçileri kazandı
Galore, "Antik Düzen" üyesi olmayan hiç kimse
Hediyesinde en kötü kamu ofisi bile için uygundu.
Hükümet veya halkın seçilmesi. Bir taç savcısı bile
Yaşam boyu antipati kaydı olan "Cawtholic" kabilesinin kalesi
İrlanda uyruğunun hayati inancı kötü şöhretliydi, şimdi dindar oldu
yeni siparişin takipçisi ve zaman içinde "kaydedildi"
Ülkenin yargı kuruluşunda yüce bir pozisyon,
onuruna veya dürüstlüğüne hiçbir şey borçlu değildi. Himayesinde
Erin Kurulu "The Shoneen"-tüm bizim için en aşağılık
İrlanda Türleri-Amans'ı gelişmek için. Olmak harika bir şeydi
İrlanda ülkesinde "Jay Pay". Birinin çevresine inç ekledi
ve kişinin boyu ve kişinin "hanımının" önemine. Oldu
her zaman çamurlu bir
Küçük kısa otorite ve böylece Erin Kurulu taraftarlarını çekti
Hizmet etmek için ilgisi olan her düşük adamdan, kirli bir hırs
tatmin etmek, kazanmak için bir ofis veya muhtemelen ödenecek küçük bir puan
kapalı. Kuşkusuz çok samimi, dürüst ve hevesli
Gizli işaretin cazibesi ile onu çeken genç erkekler ve
şifre ve Katolik Pomp ve Geçit Törenine inanan diğerleri
Halkın dini yükselmesi için yapılmıştır. Ama sonuçta alındı,
insanların yaşamlarında tartışmasız bir kötü etkiydi ve
milliyetin güzel ilhamını bir temel mezhebe indirdi
Yer ve güç için karıştırın.

Nerede olursa olsun asil bir günün görkemli idealleri gitti
Onun zararlı tutuşu. Teslim edilen,
ofis veya tercih eden adamın talimatını verdi ve yürürlüğe girdi
bir İngiliz bakanından kendini standart taşıyıcı veya hatta
İrlanda vatandaşı saflarında ham bir işe alım. İrlanda Doğum Sağlığı
bir pottage karmaşası için takas edildi ve en kötüsü, para cezası
İrlanda'nın görkemli gençliğinin içgüdüleri bozuk ve
sapkın. "Molies Yukarı!" parti sözü oldu
Yeni hareket ve bencillik ve mezhepçilik inancı
Kendini inkar ve özveri Evangel. Ne zaman bir zamandı
Açık görüşlü ve ciddi erkekler, kaybetmezlerse neredeyse umudunu kaybetti
inanç. Daha güçlü bir gücün zulmünün tabi tutulması
Direnmesi gereken bir kader felaketi, ama insanlar
kendileri daha küstah bir bencillik zincirinin zincirlerini bağlar
Ruhlarının etrafında tamamen lanet olası ve kalp kırıcıydı.

Bay William O'Brien'in henüz önerdiği bu şeyle savaşmaktı.
Bir başka Haçlı Işık ve Özgürlük. Birleşik İrlanda'yı kurarken
Ülke en çok umutsuzluğun derinliklerinde battığında lig
Ve kayıtsızlık, şimdi bir ilk cesur çaba sarf etti
yeni ulusal organizasyon, daha asil bir kardeşlik inancı ve
Tüm İrlandalılar arasında uzlaşma ve buna uygun olanı verdi
İrlanda için tüm lig başlığı. Cork şehri ve ilçesi
Rebel Cork'un tüm eski zamanlı tutkusuyla yanına toplandı. .
Ligin açılış toplantısı, ana kasabam Kanturk'ta yapıldı.
ve Gallant olarak görkemli bir şekilde katıldı,
tüm İrlanda'da bulunabilir-başkalarının daha iyi olduğu gibi, nasıl yapılır
Dövüş, kavga ederken doğru politika idi, ama aynı zamanda bilen
Uygun sezon, barış yapmak iyi olduğunda. Ancak basın,
Sayfalarını yeni harekete ve şikayetçi bir İrlanda partisine kapatın
Tamamen Erin Kurulu'nun merhametinde, özel olarak bir toplantıda
Amaç için çağrıldı, aforoz kararını geçti
Yeni Lig'e karşı ve her Parlamento üyesine karşı
Platformuna, gasp ettiği gerekçesiyle girişimde bulunmalı
Birleşik İrlanda Ligi'nin işlevleri ve otoritesi
Erin Kurulu'nun faaliyetleri için bir pelerinden başka bir şey yok.

Hiçbir insan dağ ağırlığı altında mücadele edemez
Şimdi Bay O'Brien'in omuzlarına dayanan sorumluluk. Yorulmuş
Kendi başına terk edilen, uzun yıllar süren korkunç işçiler ve kavgalar tarafından
Milliyetçi ile Cork City'nin temsilinde meslektaşım
Bir baskılama politikası ve bir sır sistemi ile uğraşan basın
Ülkenin her yerinde gözdağı ortaya çıkıyordu,
Devam etmeye çalışması için delilik.

Buna göre sahadan tekrar çıkmaya ve zekiden ayrılmaya karar verdi
Siyasi manipülatörler elinde. Onu gönderdikten sonra
Özellikle karşılaştığım chiltern yüzlerce başvuru
İrlanda onunla Westminster Palace Hotel'de buluşacak. Meet değil
röportajımızın üzerinde durmak için, çünkü için çok kutsal şeyler var
kelimeler. O zaman hiç geri dönme niyeti olmadığını biliyorum
Kamusal hayat ve açıkçası çok, çok hasta bir adam olmasına rağmen,
Fiziksel anlam, yine de ruhun daha derin yaraları olduğunu görebiliyordum
Bu gerçekten önemliydi.

Hayatımda üzüntülerim ve derin sıkıntılar yaşadım, yara izleri
Bu dünyadaki hiçbir şey tedavi edemez, ama asla ayrılmadığımı söyleyebilirim
En çok sevdiğim ve en çok saygı duyduğum bu arkadaşta olduğu gibi dokunaklı bir şekilde
yeryüzünde. O gece İrlanda'ya döndüm, ben
İyi sevilen yüzü tekrar görmelisiniz. İtalya'ya gitti
barış ve şifa aramak için, sahip olduğu topraktan uzakta
bir hayatın emeği ve bağlılığından daha fazlası verilir. Arkadaşlarını sevdi
Onunla iletişim kurmamak, ama uzaktan izlemeye söz verdi,
ve eğer olay ortaya çıktıysa,
görevinin çabası olmadan yıkım.

Bu sayfaların göstereceği sözü ne kadar iyi ve cömertçe tuttu.




                               Bölüm XVIII

                    Bir imha kampanyası ve onun
                                SONUÇLAR


Bay O'Brien, Mart 1909'da yurtdışına gitti ve arkadaşlarını bıraktı
İrlanda Partisi üyeliği. Bizim için son ihtiyati tedbir kararı
"Patronlar" ın gazabını çizmek için gereksiz yere hiçbir şey yapmamalıdır
Bize ve koşullarda olabildiğimiz kadar iyi çalışmak
İrlanda davası için vicdanlı olarak. Biraz itibarım vardı
Başarılı bir organizatör olarak hak ettim veya başka türlü ve MR'a yazdım
Redmond, Birleşik İrlanda Ligi'ni yeniden kurmak için hizmetlerimi sunuyor
Kendi seçim bölgemde veya pratikte olduğu başka bir yerde
Moribund. Resmi bir onay notu aldım ve
Kelime daha fazla, ne de benim teklifimden faydalanmadı. Aksine, fiat
Beş yıldır olanların seçim bölgelerinin olduğunu ileri sürdü
Sadık kaldı ve uzlaşma politikasına kararlı
onlara karşı organize edildi ve Bay O'Brien'in bir arkadaşı olmamalı
kamusal yaşamda kalmasına izin verildi. Henüz kesmedik
partiden veya finansal alımlarından, ancak diğer tüm yollarla
siyasi pariahlar ve dışlanmışlar olarak muamele edildi ve bunu hissetmek için
Bizim için turşu bir çubuk vardı.

1909 sonbaharında Dublin'deki hukuk derslerime katılıyordum
Seçim bölgemdeki bir baskın düşünüldüğü bana aktarıldı,
Dublin'deki Lig Genel Merkezindeki yetkililerin
kafiye veya sebep, şubelerin bağlılık ücretlerini iade etmek
bana dost olduğu bilinen ve benim
Düşmanlar beni "organize etmek" amacıyla çağırıldı
Ortada. Sorun örülecek olsaydı hemen çözdüm
Ne kadar erken o kadar iyi ve ben atlatmak için kendi adımlarımı attım
Kanım için dışarıda olanların işlemleri. Buradan
Sahte delegeler bir Cumartesi Macroom'da bir araya getirildiğinde
Öğleden sonra biraz sürpriz bekledi, çünkü
Belediye Binası, devrilmem için planlarını müzakere etmek için
Kafalarında kendimle daha kararlı militan beden de yürüdü
aynı mekanda. Kısa ve keskin bir karşılaşma vardı
Salonun bulundurulması: Plotterlar üzgün bir kavga koydu; onlar
Yakında yönlendirildi ve arkadaşlarım ve ben toplantımızı seçilenler hakkında yaptık
rakiplerimizin zemini. Dahası, Baş Şef Bay Denis Johnston
Dublin'den tüm onunla inen ligin organizatörü
İmha kesme ve kurutulma planları, trene katılmaya cesaret edemedi
Macroom istasyonundan sıradan kursta o akşam, ama
Gecede bir hırsız gibi, kapalı bir arabada şehir dışına çaldı ve
daha uzak bir istasyona gitti.

Böylece Bay O'Brien'in arkadaşlarını yok etme girişimi başladı,
Belirtilsin, hala İrlanda partisinin üyeleriydi,
Suç iddia edildi veya herhangi bir parti sadakatsizliği tercih edildi. .
Lig'in fonları, organizatörleri ve yürütme makineleri,
İrlanda hareketinin ilerlemesi için kullanmak yerine
anayasal çizgiler, acımasızca siyasi
Bay O'Brien'in arkadaşlarının infaz edilmesi, şimdi iyilik için gittiğine göre,
ve bu fiziksel bozulma durumunda olduğu bildirildi
İrlanda işlerinde bir daha aktif rol almasını engelleyin,
büyük "saksıların" merhametinde olması gerekiyordu ve
Taburlar.

Cork City için seçilen Bay Maurice Healy
Bay'dan sonra "Liderler" adlı adayı üzerinde ezici çoğunluk
O'Brien'in emekliliği, anayasaya aykırı ve uygunsuz bir şekilde reddedildi
Partiye giriş, ancak imzalamaya oldukça hazır olmasına rağmen
Oturma, harekete geçme ve oy kullanma sözü verin. Neredeyse yanlış bir şey vardı
Körlerin bu kör liderlerinin beceriksizce yapmadığını yapabilirler
Bu kavşakta çalışın. Tek suçu olan bize göstermiş olabilirler
prensibe ve önemli ölçüde olan bir politikaya sadakatti
Halkın tekrarlanan görevleri ile onaylandı, makul bir önlem
Cömertlik ve Frank ve her şey yolunda olurdu.

Ama hayır; Bir politikayı tercih etme kardinal suçunu taahhüt etmiştik
Bir kişiliğe ve ünlü ifadeye göre, "
bunun için. "Organizatörlerin orduları seçmenlerimize gönderildi
"Dizeleri Çek" bize karşı. Ortalama, belirli bir kötü niyetle yapabilirim
Memnuniyet, Cork'ta göründükleri her yerde tanıştık
Onları ve biz onları yönlendirdik. Bu, bir
siyasi kampanya, ama bizim için savaştığımızı hatırlamış olsun
yaşıyor, neredeyse kaynaksız ve saldırganların pratik olarak
Finansal ve başka türlü sınırsız güçler. Birinden bahsedeceğim
Birçoğunu açıklamak için olay. Bay Redmond'un
Banteer'de, seçim bölgemin sınırlarında konuşun. İzin veremedim
Bu zorluk, zemini teslim etmeden fark edilmeden geçmek
iyileşmek imkansız olurdu; Ve böylece en erken fırsatı aldım
Bay Redmond Banteer'e gelirse arkadaşlarım ve ben
onunla tanışmak için orada olurdu. Asla gelmedi! Bu arada özel bir
Kaynak-çünkü meslektaşlarının hiçbiri onunla iletişimde değildi-
O'Brien, yapılan hain girişimleri duydu
Arkadaşlarını yok et ve o zamandan beri ilk kez sessizliği kırdı
Aşağıdaki mesajı basına göndererek emekliliği
Dernek:--

"Bu insanlar akıllısa, intikam kampanyalarını bırakacaklar
arkadaşlarıma karşı. "

Şüphesiz "bu insanlar" bunu çaresiz bir adamın tehdidini düşündü
hastalık yoluyla ve ciddi fark edilmemek için, çünkü devam ettiler
Hazırlıkları ile, gizli ve başka türlü, bizim için
Yıkım, uygun zaman ve formda. Bunu hiç hatırlayacağım
güney işçilerinin, başkanının gurur ve minnettarlığı
Kimin derneği olduğum, şanlı bir şekilde sadık ve sadıktı
Destek için onlara yaptığım bir talep olmadı ve
cesaretlendirmeleri muhteşem bir şekilde cevap vermediler. Verdiler
ne olursa olsun, geri ödeme, tam ölçü ve akıyor
hayatım boyunca lotlarının hafifletilmesi için başarabilir ve
hayatlarının aydınlatılması.

Bu arada partinin kendi yolu vardı, ama
"Harika" başarı, Birrell Land faturasının yasaya geçmesini sağlamaktı
ve 1903 Satın Alma Yasası'nın faaliyetlerine bir son vermek
ülkenin yüzünü çok hızlı bir şekilde dönüştürüyordu. Ayrıca geçtiler
Bay Lloyd George için Bay Dillon "Büyük ve İyi" bütçesi olarak adlandırdı,
ancak doğrudan vergilendirilmesine gerçekten çok fazla katkıda bulundu
İrlanda-üçten uzak olmayan bir şeyin ek bir yükünü uygulamak
Zaten aşırı vergilendirilmiş bir ülkenin arkasında milyonlarca sterlin. Ama eğer
İnsanlar yağmaladı. İrlandalılar
Parti şimdi liberalizm ekinden biraz daha iyi olmuştu. Onlar
muhalefet içinde oturdu çünkü bunu yapmak geleneydi, ama
gerçeklik onlar bir İngiliz partisinin zorlu takipçileriydi ve
Daha iyi şeyler umuduyla otlaklarına göz atıyor.

Yaklaşan bir generalin gürlemeleri çok uzakta duyuldu
Seçim. "İns" in olağan çırpınması vardı
içinde kal ve sosyal tadına bakmaya endişeli "çıkışlar"
Tatlılar ve başarılı politikacının kişisel pompası,
Sihirli harfler "M.P." onun adına. Ne bir çekicilik harika
"yığınını" bir şekilde veya her neyse (veya
yapmak istiyor) kutsal portallara girme hakkına sahip olma hakkına sahip olmak
Westminster, ama onu aldığında görmek daha harika
Bir atomu olmadan parti kamçılarının sadece kuklası olur
bireysel bağımsızlık veya yararlı bir girişim tahılları. Sistem
onları emer ve hareketleri olan bir makinede çarklar olurlar
Kontrol veya yönetme gücüne çok az sahip olun.

Milliyetçilerin liderleri tarafından
Liberal Partiye itaatkâr teslim olmak,
Bay Asquith ve arkadaşlarını ev kuralı yapmaya zorlayın "baskın
Sorun, "adlandırdıkları gibi, genel seçimlerde.
Lordlar Kamarası, şimdiye kadarki bir muhalefetin bir unsuru
Ev kuralı, çok geçmeden ve Avam Kamarası,
belirli sınırlar, iradesini empoze edebilecek bir konumda olacaktır.
Eyalette egemen otorite. Yine de neredeyse inanılmaz
tüm bu değerli aylarda ve sonuçta kölelik
Ne Bay Redmond ne de Liberallere vermişlerdi.
Bu gerçek mavi liberaller, Bay Dillon ve Bay O'Connor,
Bay Asquith'ten niyetleri hakkında doğrulanamayan bir açıklama yapmak
İrlanda sorusu veya kendisi ve hükümeti ile ilgili
Liberal platformda onu birincil bir tahta yapmayı amaçladı
Anketler. Bütçenin Lordlar tarafından reddedilmesi gerçek oldu
Seçmenlerin önünde sorun ve ev kuralından çok az şey duyuldu.
platformda veya basında. Doğru, Bay Asquith belirsiz yaptı ve
Arifesinde Albert Salonu'nda taahhüt etmeyen referans
Seçim, ancak olağanüstü oybirliği ile liberal adaylar,
Her seçim bölgesinde utangaçla savaştı, ancak bir
Önemli İrlanda oyları ve liberallerden biri
Parti kamçıları, ev kuralı olmadığını beyan edecek kadar ileri gitti
hiç nişan. Parnell'in diğer günlerinde çok farklıydı
iktidardaydı. Partiyi verdiği partiyi sabitlerdi
kırılamayan yazılı bir kompakt için destek
onursuzluk ve o sadece acil durumlara hiçbir şey bırakmaz ve
sadece kumarbazın zarları olan siyasetin geçirgenlikleri
Şeytanın oyunu.

Ama şimdi bir ulusun kaderini olan daha az kalibrenin adamları
Elleri liberallerin iyi niyetinde "güvenilir" ve karşılığında
ülkeden onlara "güvenmesini" istedi. Asla böyle bir puckish oyunu yoktu
Tarihte oynadı. Eleştiri boğuldu ve insanlara söylendi ve
Şüphesiz masumiyetlerinde buna inanıyordu, ev kuralının zaten olduğu gibi
Taşınmış kadar iyi ve tüm yılların hayalinin gerçekleştiğini. Bay
Dillon, "Boer Ev Kuralı'nın bayrağını bir şekilde uçuruyordu
Minimum, "bir otorite hurdası veya bir çizgisi olmasa da
açıklamaları için yaptırım.

Bay O'Brien'in her arkadaşı,
özenle yürütülen muhalefet kampanyası
onlara. Seçimlerimiz ücretli organizatörler ve erkeklerle doluyordu
Ve para bolca dışarıdan dökülüyordu, böylece düşüşümüz
Ve yenilgi mutlak bir kesinlik haline getirilmelidir.

Bu krizde, Bay O'Brien'in cömert ruhu suçladı
yardımımıza gelmesi. Kendi tarafım için hiç şüphem yoktu
saat şampiyonu bu kadar çok asil nedenin şampiyonu
hepsini yığılmış erkekleri bir kez daha şişiren
İlke uğruna, ama onun yardımı olmadan acımasızca
Kurtlara atıldı. Herhangi bir
kendi organizasyonumuzun izi (arazim vardı ve
İşgücü derneği benim tarafımda), herhangi bir gazete olmadan
Konuşmalarımızı bildirin ve sadece Cesurun En Cesur ile Gelecek
Platformlarımızda ve bizim için iyi bir kelime söyleyin. Görünüm şuydu
Aniden Aralık ayının sonuna doğru olabileceği kadar kasvetli olabilir
1909, neşeli haberler bize "yüz kavgaların kahramanı"
bizim adımıza ihlale atmak üzereydi. Düşmanlarımız
küçümseme söylentisine güldü, ama daha iyi biliyorduk ve içeri girdik
Sabır adamımızın gelişi.

Bir şart, gerçekten de Bay O'Brien,
yardım, kendisi aday olacağı ima edilmedi
ve sadece Cork City'de üç konuşma yapmak için
sorun insanlardan önce açıkça. Konular şimdi çok büyük ulaşmıştı
Bay O'Brien'in kendi arkadaşlarının saldırıya uğraması değil
şu anda tam kontrol altında olan "Erin Kurulu"
ulusal organizasyonun makineleri, ancak diğer her üyesi
Dizini gizli her şeye gücü yeteneğine bükmemiş olan parlamento
Neden atanmadan kamusal yaşamın tükenmesi. Bütün bunlar oradayken
Bay O'Brien'in dönüşü hakkında söylentiler ve karşı rumourdu. .
Son zamana kadar dillonitler, bir oyun oynadığımıza inanıyordu
blöf ve yapmak için hazırlıklarıyla neşeyle devam etti
"şüpheli" olan her erkeğin temiz süpürme
bağımsız zihin. Sonra bir kış gecesi, kısa bir süre önce
Seçim yazıları yayınlandı, şüpheler ve scoffers bir kez
Ve tüm şaşkınlıklar için. Bay O'Brien şehre geldi
onu onurlandırmaktan her zaman gurur duyuyor, ama asla daha gururla yapmadı
Bu vesileyle, binlerce kişiyi topladıklarında
istasyon ve sokakları sıralı, çılgın, tezahürat, hevesli
Ve delice neşeli insanlar, onu bir kez daha aralarında görmek için,
Ne bükülmüş ne de kırık ne de fiziksel olarak harcanmış, ama muhteşem bir şekilde dik,
on binlerce kişinin gürültülü selamlarını kabul etmek
onu küçük çocuklara bile sevdi, kesinlikle bir aşkla
Birçok acı yarası için tazminat.




                               Bölüm XIX

          "Ev Kuralı" faturasına yol açan genel bir seçim!


Yarışmalarda herhangi bir uzunlukta kalmamaya başlamamış
takip etti. İrlanda erkekliğinin ve İrlandalı dürüstlüğün
Cesur ve vicdansızlara karşı kendini muhteşem bir şekilde iddia etti
Parti çizicilerinin taktikleri. Bay O'Brien, bir kaderle yoktu
direnmek, Cork City'deki kavgaya zorlandı ve ortaya çıktı
muzaffer bir şekilde çileden ve kuzeydoğuda da kazanmak
Mantar. Kendi durumumda, muhteşem ve en cömert hariç
bana verilen yardım, önde gelen vatandaşı Jeremiah O'Leary
Macroom, tüm işçileri ve tüm endişelerini paylaşan
Kampanya, savaşımla neredeyse tek elle savaşmaya bırakıldım,
Kilisemin ve her Katolik'in iki kanonunu bana karşı dizildi
iki veya üç önemli istisna dışında, seçim bölgesinde din adamları.
Oranlar umutsuz görünüyordu, ancak sonuç tamamen yeterli
İrlandalı Katolik oyunun kontrol edilebileceğini söyleyenlere cevap
Rahipler tarafından her koşulda, çünkü şaşırtıcı bir şekilde puan aldım
825'in çoğunluğu yaklaşık 4500'lük bir ankette ve iyi bir nedenim var
bu yüzde 95'i belirttiğiniz için. okuma yazma bilmeyen oyların
Her ne kadar en güçlü kişisel bir kanvas yapmış olmasına rağmen
Din adamlarının seçim bölgesinde oy verin.

Bu olayı, özel vurguya layık görüyorum.
İngilizce ve sendikacı yayıncıların cahil ve kötü niyetli ifadeleri,
Bağımsızlık hibesi aleyhindeki hisse senedi argümanı kim
İrlanda, Katoliklerin istediği gibi oy kullanacakları
rahipler. Vatandaşlarım hakkında yeterli deneyim ve bilgim var
Sorunlu zamanlarda İrlanda Ligarths olduğunu söylemek
doğal liderler ve sürülerinin koruyucuları, hatta tehlikeye
hayatları, yine de bu zamanlarda, diğer koşulların hüküm sürdüğü zaman
Dinde, inançlarına ve öğretmenlerine çok sadık kalan,
Bir siyasi ilke sorunu söz konusu olduğunda,
İrlandalılar kadar bağımsız olarak kendi kendine iddialı olabilen tüm dünya
Katolik. İrlanda için korkacak hiçbir şey yok, şimdi veya
Gelecek, siyasette din adamı olarak adlandırabileceğim şeyden
Diğer yandan hiçbir şeyin olmayacağını ummak ciddiyetle
gereksiz yere dinin sorusunu veya otoritesini içmek
Daha sıradan işlerin alanı.

Bay O'Brien, genel seçimin sonucunu kısaca özetler:

"Savaş dumanı temizlendiğinde, yine de, her arkadaşı
Benim, bu acımasız intikamın
Yönlendirildi, sahada muzaffer durdu ve komploculardı
Birkaç hafta önce kendilerini ustalığında sarsılmaz olarak görmeden
Neredeyse komik şaşkınlık ve dehşete düşen İrlanda
Kendileri ve övünmeleri toz içinde yuvarlandı. Sadece her insanı değil
Kimin yıkımı için tüm ihtiyatlılığı rüzgarlara attılar
Onların olmasına rağmen parlamentoya geri döndü, ancak en az on sekizde
diğer seçim bölgeleri,
Kesinlikle uygun güvenilirlerle bağımsızlık şüphesi
Siparişin işaretleri ve şifreleri, patlamalarına neden oldu
Kendi Petards ile gökyüzü yüksek .... Messrs Dillon ve Devlin'e liderlik ettiler.
demoralize güçler, seksen üç yerine yetmiş ve
1885'ten beri ilk kez milliyetçinin azınlığına geri döndüler
aslında uzlaşma politikası ve
_Vae victis_ politikası. "

Bay O'Brien, seçim sırasında bir kampanya sayfası kurmuştu.
_The Cork Accent_ ("Baton" u bir tür hatırlatıcı olarak
"Cork ile kimsenin olmadığı emir verildi
aksan "platformun yakınında izin verilmelidir) ve kesinlikle asla yapmadım
Kağıt olağanüstü bir acil durumda daha parlak hizmet sunar. BT
niyeti yeni parlamentodaki tutumunun
"hasta gözlemi" ve istikrarlı ama agresif bir sadakat
ulusal uzlaşma ilkelerine. Ama böyle bir rol
Bay Dillon ve onun aktif düşmanlığı tarafından imkansız hale geldi.
takipçiler. Partinin kapıları kapatıldı ve her birine çarptı
Seçmenler tarafından bağımsız olarak seçilen adam. İlan edildi
Organizasyon olmadan ülkede çaresiz olacağımızı veya
Bizi desteklemek için gazete ve olmadan bile bırakılacağımız
Bileşenlerimizi temsil etmek için Londra'ya seyahat etme araçları.

Bu imha kararnamesi altında hareketsizce oturamadık. Oldu
Cork aksan_ını kalıcı bir şekilde devam ettirmeye karar verdi
Daily Journal _The Cork Free Press_
Lord Mayor tarafından başkanlık ettiği halka açık bir toplantıda kuruldu. .
İrlanda için tüm lig de savunmak ve açıklamak için kuruldu
İrlanda hayatında durduğumuz ilkeler. Amaçları
Doğum veren çözünürlükte açıkça belirtilmiştir-viz.:

"Bu, kendi kendini yönetmeyi tamamen İrlanda işlerinde gördüğümüz gibi,
toprağın sadece terimler üzerine kültivatörlere aktarılması ve
İrlanda'nın dayanılmaz aşırı vergiden vazgeçilmesinden kurtulma
Ülkemiz için mutluluk ve refah koşulları ve daha fazla
Bu nesneleri etkilemenin en kesin yollarına inandığımız için
İrlanda nüfusunun tüm unsurlarının bir kombinasyonu
Karşılıklı tolerans ruhu ve vatansever iyi niyet, vasiyetname
Ülke arkadaşlarımızın Protestan azınlığına garanti
tüm hakları ve özgürlükleri için dokunulmaz güvenlik ve
Büyük Britanya'nın tüm halkının dostluğu, bu temsilci
Şehir ve Cork İlçesi toplantısı burada bir
Birincil olarak Ireland için tüm lig olarak adlandırılacak dernek
Nesne, her departmanda sendika ve aktif işbirliği olacaktır
İnanan tüm İrlandalı erkek ve kadınların ulusal hayatımızın
İrlanda için Yurtiçi Öz Yönetim İlkesi. "

İrlanda Ligi, kısa bir alanda unutulmaz bir ilerleme kaydetti
zaman. Bay O'Brien'in kamusal hayata dönmesi, geç saatlerde bile selamlandı
W.T. _The Westminster Gazette_
Büyük siyasi diriliş. Ligin asil çekiciliği
Yarışın şövalye içgüdülerine program gençleri çekti
Erkekler ilham kaynağı olan bir coşku ile yanına. .
Güney İrlanda'daki Protestan azınlığı yavaş yavaş kazanılıyordu
güdülerimize ve cömert niyetlerimize gerçek bir güvene
çıkarlarını ve pozisyonlarını tamamen korumak ve onları güvence altına almak
Ortak ülkemizin gelecekteki hükümetinde yeterli rol. Hatta
Büyük İngiliz partileri, yeni hareket umutlarında görmeye başladı.
Büyük Britanya ve İrlanda arasında barış ve uzlaşma gereken
Tüm adil ve geniş fikirli devletçilik umudu olun. Bu koşullarda parti "takdire bağlı olarak" teslim oldu.
Liberalizmin uygunluklarına göre,
Parlamentoda bağımsız varlık, gurur ve ruhun gölgesi yok
Parnell döneminden kaldı, iyilikler ve bonuslar için var gibi görünüyor
Bu onların yoluna geldi ve geri kalanı için İrlanda'daki galeride oynuyor
Onlara ev kuralının "çok uzak bir tarihte" geldiğini söyleyerek ve
Sadece Asquith'e güvenmeleri gerekiyordu ve her şey yoluna girecekti. Hiç olmadı
Bir parti, komuta etmek için uygun koşulların böyle bir kombinasyonu
başarı. Parnell'in yapacağı gibi stratejik bir avantaja sahipler
hayatını verdiler-güç dengesini tuttular ve
Hükümete teklif vermelerini veya bırakmalarını emrinin. Henüz yerine
kendilerini özgürlüğünü iddia eden bir ulusun büyükelçileri olarak
Hepsini geçen bir suç bencilliğine takıntılı görünüyordu
olası inanç. Parlamento üyelerini yapmak önerildiğinde
Devletin burunları, ilk başta şiddetle karşı protesto ettiler
Bu prensibin İrlandalı temsilcilere uygulanması ve
Orada haklıydılar. Tamamen demokratik bir bakış açısıyla hayır
Makul itiraz, verenlerin ödenmesine karşı teşvik edilebilir.
Kamu hizmetine zamanları ve yetenekleri, ancak İrlanda
farklı durum. Temsilcileri Westminster isteksizce idi.
İmparatorluk hükümetine zarif niyetle yardımcı olmak değil, ama
kesinlikle bu hükümeti engellemek, engellemek ve engellemek
İrlanda'nın devredilemez özyönetim hakkı kabul edildi ve
Bu nedenle ödemeyi kabul edeceklerini söylemek onların net göreviydi
Sadece ülkeden ve hizmet ettikleri ve geri çekildikleri insanlardan
Bu hazine, sunanların dişlerinde rüşvet. Ama sahip olmak
Bir parlamentoyu asla kabul etmeyeceklerine dair görünümlü bir şekilde çözüldü
burun, sonunda cazibeye karşı erdemli dirençlerine izin verdiler.
üstesinden gelin ve "üyelerin ödenmesi" için oy kullanın,
oylar, Avam Kamarası tarafından asla kabul edilmezdi. Vardı
şimdi parlamentoda yer alıyor ve yer avı artık bir eğlence değildi
milliyetçiler arasında yasaklanacak. Kasıtlı olmayabilir
Birleşik Krallık'ın ortak cüzdanından kabul edilen yolsuzluk
tüm parlamento üyelerine yapılan ödeme, ama
İrlandalı halkını temsilcilerinin kontrolünden mahrum etti ve
İngiliz hazinesinin kontrolüne geçti ve böylece
İrlanda'da hızla belirlenen parlamenterizmin çöküşüne giden yol
In. Terk edilmiş, çok hafifçe kabul etmek, kabul etmek için katı ilke
İngiltere'den gelen iyilikler İrlanda'ya ihanet etmekti ve yer arayışı ve
Patronajın saf bir vatanseverlikle tutarsız olmadığı kabul edildi.

Dahası, sanki imbekiklerinin doruğunu sınırlamak için ve
Blunders, İrlanda Parti, ilk değerli yılına izin verdi.
Bir Sigorta Yasası'nın geçişine ayrılacak Parlamentonun Üstatlığı
İrlanda'da iş arayanların dışındaki hiç kimse istemedi,
oybirliğiyle bir tezgah da dahil olmak üzere ülkedeki bağımsız ses
Piskoposlar, protesto edilen ve tek tavsiyesi olan
adi adetler için iyi ücretli pozisyonların düzenli bir tufanı sağladı
Ülkeyi kısır kavramasında bulunan gizli mezhep toplumu.
Şimdiye kadar ortaya çıktığı gibi bu kadar sham milliyetçiliğin bir dehauch'u asla paralel değildi
İrlanda tarihinin en kötü döneminde ve bunun yapılması gerektiği
Vatanseverlik adına en az aşağılayıcı özelliği değildi. Düşman
Bu bilinçli günahı ulusala karşı geçemedi
ideal. Uzun yıllar önce kendi çemberi cezasıyla karşılaştı
üzerinde. Sözde temellerin gerçek derinliklerini göstermek için
Ulusal hareket düşmüştü, sadece bunun olduğu belirtilmesi gerekiyor
resmi organlarına karşı tahsil edilen --_ Freeman's Journal
_-- personelinin en az on sekiz üyesinin elde ettiği
Bir Lord Şansölyesi de dahil olmak üzere Taç altındaki kâr pozisyonları,
Bir Sekreterlik, Yargıçlar, Kraliyet Savcıları, Üniversite
Profesörlükler, Yerleşik Magistraciler, Yerel Yönetim
Müfettişler, vb. Bu bağlamda,
bu endişenin tesisleri yakıldığında
Paskalya Haftası İsyanı "Ulusal" amaçlar için yeniden başlatıldı,
L60.000'lik bir Hazine hibesi ile,
Sonra _freeman_ yöneticileri iş olduğunu itiraf etti
mülkün değeri.

Böylece "Erin Kurulu" en bencilce tarafını çekti mi
ve İrlanda Katolik yaşamında itibarsız unsurlar ve böylece
Daha geniş fikirli ve hoşgörülü Protestan'ı püskürtün ve tiksinti
İrlanda için tüm programın daha mutlu altında olan Vatanseverler
koşullar, şüphesiz evin yanına kazanırdı
Kural. Kaderi olan erkeklere henüz affedilebilir bile olabilir
Herhangi bir çarpıcı kapasite göstermiş olsaydı İrlanda'nın ellerinde
Kesin kendi kendini yönetmenin yeterince büyük ve geniş bir ölçüsü
Ulusal talebi o zaman olduğu gibi haklı çıkarın. Ama gösterdiler
ne güç ne de bilgelik, ne cesaret ne
İngiliz Liberal liderlerle ve eski parlamento elleriyle ilişkiler
kime karşı çekildikleri. Umutsuzca mano-eklediler ve
Oyunun her aşamasında overmactred. Ama sadece bunu söylemek için
Bir bütün olarak partinin üyeleri neredeyse bir atomu vardı
Bu sefil başarısızlıklar ve politika kusurları için sorumluluk.
Seçimlerini "makineye" borçlulardı. Onlar şikayetti
Gizli Düzenin Tahvilleri. Ne hissettiklerini hissettikleri her şey söylemeye cesaret edemediler
"Patronların" gazabını başlarına getirecek bir kelime.
Taktikler veya strateji konusunda asla samimi bir şekilde danışılmamışlar, hatta
İlk prensipler.

Hakim olan üç veya dört kişilik küçük yüzüğün kararları
Parti içindeki durum bazen,
resmi onayları için, ancak aksi halde bundan daha sık
Resmi nezaket gösterisi onlara gösterilmedi. Bay Redmond'un pozisyonu
herkesin en aşağılayıcısıydı. Niteliklerin çoğundan yoksun değildi
liderlikte büyüklük için yapmış olabilir, ama
Kuşkusuz omurganın kalitesinden yoksun ve bu gücün
kendini iddia etmek ve kendi pozisyonunu korumak için karakter
Hangi hiç kimse gerçekten harika olarak kabul edilemez. Ne zaman geldiğinde
Aralarında sorun, kararını vermek zorunda olduğu bilinmektedir ve
İradesini diğer üç kişinin kararına bükmek-Messrs Dillon,
Devlin ve T.P. O'Connor-Tarihsel olarak sorumlu tutulması gereken
o yılların hataları ve zayıf yönleri ve korkunç gafları için,
Geleceğin kendine saygılı İrlandalı hiçbiri geriye bakamaz
bir korku ürperti olmadan.

Bu utanç verici yılların ürünü olan ev kuralı faturası
Beyazlık ve utanç, çok fakirdi ve neredeyse olabilecek bir şeydi
İrlanda vatanseverliğine ve zekaya hakaret. Önerdi
Dublin'de sadece nominal bir parlamento kurmak. Finansal olarak
Susamayan, İrlanda'nın onu düzeltme ve verme hakkının reddedilmesinin yanı sıra
kendi vergileri. Aslında, vergilendirme gücü titizlikle
Westminster'de İrlanda'nın azaltılmış bir temsili ile korundu
üçte ikisi. Ve bu ilan edilen önlemdi
Grattan Parlamentosu'ndan veya önceki evden herhangi birinden daha büyük
Kural faturaları! Ayrıca, tamamlanması için hiçbir hüküm vermedi
arazi satın alma, ancak Bay Asquith bunun için gerçekten suçlanmayacaktı.
Bay Dillon, tasarının büyük cazibe merkezlerinden birinin
Ev sahiplerinin kalıntısını ele alınacak şekilde bırakacağını
O ve itaatkar tavukları. Sonunda ne Liberal Parti ne
Sadık İrlandalı destekçileri,
Ulster.

Bu insanlar artık hayali güvenlik ve güçte çok kibirli
Bay Redmond'un Rashly'den memnun oldukları gibi yapabilecekleri pozisyonlarının
"Ulster'ı güçlü elle bırakmayı" üstlendi ve daha doğrusu
Erken ilan etti: "Artık ulster zorluğu yok." Bir
Daha fazla finansal kötü niyetli tasarının sürdürülmesi. Yirmi Milyon
1903 Arazi Satın Alma Yasası uyarınca,
Tarım yerleşiminin tekerleklerini yağlamak için ücretsiz bir emperyal hibe,
bundan böyle ve bir "ev kuralı hükümeti" tarafından antlaşmaz
İrlanda'ya karşı borç olarak tahsil edildi. Ve bu, not edilmiş olsun, bir parçasıydı
Pakt, Downing Street'teki "Milliyetçi" liderlere geliyor
İrlanda'nın kaderinin mühürlendiği ve
Avam Kamarası'nda bu muhalefete karşı neşeyle destekleniyor
İrlanda için tüm azınlığın acımasızca vermesine izin verildi
Giyotin uygulaması.

Bağımsız milliyetçi üyeler,
Çok "kötü pazarlık", eğer evlat edinmeyi başarabilirlerse
başarısı için hayati olarak gördükleri üç değişiklik
Tedbir: (1) yeni bir finansal plan; (2) Arazinin tamamlanması
ve (3) Ulster'ın rızasını kazanacağı tavizler.
Ancak faturayı uyarlanabilir hale getirmeye çalışmamız için ödülümüz
İrlanda gereksinimleri ve İrlanda'nın tamamı için kabul edilebilir
Resmi İrlanda partisi tarafından "fraksiyonistler" ve "hainler" olarak adlandırılan
Parlamentodaki üç yıllık tartışmalarda asla bir kez
faturayı değiştirmek veya iyileştirmek için en ufak bir girişim
İrlandalı banklarda graven görüntüleri olarak sessiz ve iktidarsız
Yol tüm harabe ve ıssızlık için döşeniyordu ve birikmişti
o zamandan beri İrlanda'ya uyumlu ve
cezai imbecilite.

Mükemmel bir parlamento birlik vardı; Kesinlikle sahip gibi görünüyordu
liberal arkadaşlarıyla en mükemmel anlayış, ama onlar
Bağımsız, uyanık bir şekilde temsil etme iddiası yoktu,
Kendine saygılı ulus, "Fas" deyin!




                               Bölüm XX

                     Sir Edward Carson'un Yükselişi


"Kendi kendime koyduğum soru şudur: Başarısızlık yıllarında, nerede
Yanlış mı gittik? Yaptığımız hatalar nelerdir? Ne oldu
başarısızlığımızın temel nedeni? Lord Şansölyesi çok açıktı
Sendikacılar söz konusu olduğunda. Gerçekten de olduğunu söyledi
Hala bir sendikacı, ama sonucuna varmıştı
Birliğin bakımı imkansızdı. Ne dersimiz var
Geçmişten çekilecek ev yöneticileri miydi? Sanırım yaptığımız hata
Başlangıç, mutlak olanı yeterince fark etmediğimizdi
Ulster hissini dikkate almanın zorunluluğu. "

Bu kayda değer kelimeler, Falloden'in Viscount Gray tarafından konuşuldu.
24 Kasım'da Bölüm Yasası'nda Lordlar Evi'nde tartışma
1920. İrlanda için tüm prensiplerin daha dikkat çekici bir şekilde doğrulanması ve
Rakiplerimizin korkunç çılgınlığının daha tamamen kınanması
hayal etmek mümkün değil, özellikle çok net ve
eski liberal dış sekreter olarak sakin bir devlet adamı. .
Bay O'Brien ve arkadaşlarının ilerledikleri temel ilkeler
Başlangıç, bir İrlandalı yaparak başarının olacağıydı
Yerleşim, ilk etapta, bir
Milyon Protestan vatandaşlarımız ve daha sonra
İrlandalı yapmak yerine her iki İngiliz partisinin de işbirliği
Bir İngiliz partisinin münhasır mülkiyetini sorgulayın. Bu iki
İlkeler artık bilge olanlar olarak evrensel olarak kabul edilmektedir, ancak
Onları ev kuralları tartışmalarında çağırırken hayır bulamazdık
Liberal-İrlandalı kohortlardan destek ve somutlaşmış olmasına rağmen
kendimizi parti dışı bir program ve uzlaşma çağrısına adamış
Protestan azınlığın-tüm tarafların şu anda kabul edildiği-biz
Sadece bizim porsiyonumuz için vilifikasyon ve kalumny aldı.

Son birkaç kişi içindeki seçkin dönüşümler tarafından harika bir oyun yapılıyor
Yıllarca Dominion, sanki bu kutsanmış olanların keşifcileriymiş gibi
İrlanda'nın hastalıkları için panacea, ancak
İrlanda için tüm parti, özellikle bir
1911'de Bay Asquith'e tüm çözümlerin en bilümü olarak mektup. Yetersiz
O zaman tavsiyemize dikkat edildi ve
daha sonraki bir zamanın kahramanları tarafından bizim için hatırlandı. Hepimiz
Ulster'ı uzlaştırma ve kuşkusuz alarmları ortadan kaldırma çabaları
Katolik düzeninin büyümesi ve saldırganlığı nedeniyle hissettim
Turuncucılık, asla cesaretlendirme veya destek almadık
Hükümet veya İrlanda Parti. Aksine, kınadılar
Bir deney için tarafımızdan yaptığı teklif İrlanda'ya ihanet
beş yıl süren Ulster partisi,
Emperyal parlamento, herhangi bir
Onaylamadıkları İrlandalı fatura, verilecek kararı
bir ay içinde. Bu, tuttuk, daha etkili olurdu
İrlandalı sendikacıları tatmin etmek için önerilenden daha fazla koruma
Yasama baskısı imkansız olurdu.

İrlanda Parlamentosunda Temsilin Diğer Önerileri
sayılarıyla ve aleyhindeki garantilerle orantılı
Sır lehine herhangi bir Tammany ganimet sisteminin kurulması
Mezarlık derneği de sunuldu. Ama bir
Makul tavizlere dayalı barış, yetkili tarafından reddedildi
Parti ve onlar tarafından reddedildi ve biz tutulduk
İrlanda'yı on dört vetoya maruz bırakmayı öneren halka açık
Orangemen.

Ev kuralına muhalefetin ilk aşamalarında, merakla
Sir Edward Carson, belirli bir güç figürü olarak sayılmadı veya
malignite. Doğru, İrlanda'da erken ünlü dönemi vardı.
Suçlar Yasası uyarınca taç savcısı olarak görev yaptı. Ama ne zaman
Yasal ve siyasi tutkusunu İngiltere'ye aktardı iddia ediliyor
Bir sezon için Ulusal Liberal Kulübün bir üyesi olduğunu ve
Böylece siyasette liberal olarak sıralanma hakkına sahiptir. Geçip geçmediği
mahkumiyet ya da başka türlü, onun bağlılığı derhal
ve kalıcı olarak Birlikçi Partiye transfer edildi, ama o zaman bile
hiçbir anlamda bir ulster üyesi olarak kabul edilmiyordu-kendisi bir güney
İrlandalı doğumla-ve Avam Kamarası'nda kendini bir
İyi sendikacı, ofisi böyle tutuyor. Sadece İrlandalılar
Parti, yüzlerini Ulster'e herhangi bir tavizle sertçe koydu
Sir Edward Carson, ihlalin içine girdi ve öne çıktı.
Ulster Partisi'nin usulüne uygun olarak seçilmiş lideri. Bu en saçma
Ve Sir Edward Carson'un yarattığını söylemek için gerçeklerin saf cehalet
Ulster zorluğu. Devlet adamları ve politikacılar tarafından yaratıldı
Kim, Viscount Gray'in sözleriyle "
hissini dikkate almanın mutlak gerekliliği
Ulster. "Bu dönemin tam tarihi yazıldığında ve ne zaman
Şu anda gizli belgeler mevcuttur, olacağına inanıyorum
tarafından önerilen imtiyazlar ve güvenceler ise
Hükümet veya İrlandalılar tarafından İrlanda için tüm partiler sunulmuştu
Ev Kuralı tartışmasının önceki aşamalarında parti
esas olarak, Ulster sendikacı görüşü için kabul edilebilir. Ben iyi
Bay (şimdi Bay Justice) Moore'un ilan ettiğini,
Ulster Tezgahları:

"Arkadaşlarım ve ben her zaman ölümcüllüğüne hayret ettik
İrlandalı Parti, Cork şehrinin üyesini atarken (Bay
William O'Brien) tüm kartları elinde olduğunda. "

Tüm makul imtiyaz ve uzlaşma vaaz ettiğimiz yerde bizim
Rakipler, Ulster'ın kendisini koşulsuz olarak göndermesi gerektiğini ilan ettiler.
yasa ve kendisini bilgiyle memnun etmesi gerektiği
"Azınlıklar acı çekmeli." Ve tüm bunlar Erin Kurulu iken
Hibernyalılar yükselen konumlarını pekiştiriyorlardı
Protestan azınlığın yapamayacağı İrlanda yaşamında otorite,
Bir sebep olmadan, kendi kötü geçmişlerine bakarken,
Katolikler iktidara geldiğinde onlardan çıkarılacaktı.
Böylece bir İrlandalı altındaki engellerinin çok gerçek korkusu ve teröründe
Gizli bir mezhepçi tarafından seçilecek ve egemen olacak parlamento
organizasyon, ünlü Ulster Antlaşma'ya girdiler ve
Ciddi bir şekilde ev kuralına direnmeye ve bir gönüllü orduyu yetiştirmeye yemin etti
Direnişlerine güç ve etki verme amacı. Ziyaret
Bay Winston Churchill'den Belfast'a 1912'nin başlarında
Milliyetçi toplantı durumun ağırlaştırılması vardı ve
Motorunun şehirdeki ilerlemesi sırasında bir zaman vardı
Araba üzülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve ne zaman kuşatıldı
En şiddetli olanı bağıran uluyan ve öfkeli bir orangemen çetesi tarafından
Ona lanetler ve tehditler. Bu deneyimin bir sonucu olarak Bay Churchill
daha sonra ne olduğuna dair çok hevesli bir destekçi olmadı
"Ulster'ın zorlaması" olarak adlandırıldı.

Bu arada Bay Churchill'in en kötü tavsiye edilen ziyareti,
Siyasi taktiklerin görüşü, sadece hepsini yükseltmek için gereken şeydi
Portakalizin en kötü unsurları ve en iyi dolgusunu vermek
Sadece Ulster'da değil, hıza devam eden antlaşmanın imzalanması,
Ancak Büyük Britanya'da, ordunun olduğu ölçüde bile
Tüm kuralların aksine, yeminli antlaşmalarla bal ile eşleşen
Askeri hukuk ve disiplin doktrinleri. Ve zamanla, cevap olarak
Bay Churchill'in Ziyaretinin Zorluğuna Sendikacının Lideri
Parti, Bay Bonar Law, Belfast yakınlarındaki Balmoral'ı ziyaret etti ve inceledi.
Askeride onu geçen 80.000 ila 100.000 Ulster gönüllüsü
sipariş ve selamladı. Sir Edward Carson toplantıyı sonra tekrarladı
Ona söz: "Hiçbir koşulda eve göndermeyeceğiz
Kural."

Birlikçi Parti artık sağlam ve iddialı bir şekilde
Ulster ev kuralına karşı çıkışında. Bir gösteri düzenlediler
27 Temmuz 1912'de Blenheim, yaklaşık üç bin delege
Marlborough Dükü tarafından davet edilen siyasi dernekler
Sunmak. Bay Bonar Law, Liberal Bakanlığı bir
Despotik güç üzerinde sahtekarlık yoluyla ele geçiren devrimci komite,
ve Birlikçi Partinin göründüğü her şeyi kullanacağını ilan etti
en etkili olması muhtemeldir. İrlanda'nın
İki ülke, garip bir şekilde, Bay Lloyd George,
Koalisyon Premier, sekiz yıl sonra savundu. Bunu söylemeye devam etti
Ulster halkı hiçbir yükselişe boyun eğmezdi ve "
Gidebilecekleri direnç uzunluğu yok
onları desteklemeye hazır olun "ve bunlar tarafından desteklenmeyecekleri
İngiliz halkının ezici çoğunluğu. Birkaç hafta sonra Parlamento'da Bay Asquith, Bay Bonar Law'un
Anayasal hükümete karşı bir savaş beyanı olarak konuşma, ancak
Ulstermenler sakince savaşa hazırlanmak için hazırlıklarını yapmaya devam ettiler
ve Sir Edward Carson ve arkadaşları serin bir şekilde konuştular.
Sedition ve devlete karşı ihanetten. Sir Edward Carson
Bildirildi (27 Temmuz 1912): "Kısaca hükümete itiraz edeceğiz.
Treason olması halinde bize yapacağız. Almaya hazırız
Sonuçlar. "Ve yine dedi (1 Ekim 1912):"
Başsavcı, doktrinlerimin ve aldığım kursu söylüyor
anarşiye yol açar. Bunu bildiğimi düşünmüyor mu? "Ve bu iyi
Anayasa hukukunun örneği Bay F.E. Smith (şimdi Lord Şansölyesi
İngiltere) dedi ki: "Hükümetin böyle bir emir verdiğini varsayalım
Sonuçlar ancak Bay Bonar Yasası'nın sözleriyle açıklanabilir.
Dedi ki: 'Bunu yaparlarsa, bu bir tartışma meselesi olmazdı ama
Londra nüfusu seni lamba direklerinde linç ederdi. '"Ulster
Kesin olarak teşvik etmek için bu teşviklere neredeyse hiç ihtiyaç duyulmadı
Ev kuralına karşı silahlı direnişin amacı. Organize etmeye başladı ve
Gönüllüler ordusunu, yetenekli askeri liderler altında disipline
daha sonra kapasitelerini belirsiz bir şekilde gösterdi,
Birçok savaş alanında gerçek savaş testleri altında. İle
Şimdi sahip olduğumuz bilgi, Bay Redmond'un neredeyse inanılmaz görünüyor
Ve arkadaşları neler olduğunu tedavi etmek için söz vermeliydi
Ulster "devasa bir blöf oyunu" olarak. Hoş bir şekilde şaka yaptılar
Ulster gönüllülerinin "ahşap silahlar" ile delinmesi ve sadece
Hükümetin "Polis ve askerlerin durmasına izin vermesi gerektiğini sordu
Bir yana ve bir yüzük yap ve daha fazla tahta silahlı adamları duymayacaksınız. "
Ribaldry ve açık ve avot ihanet karşısında bu tür gibes
o firma devletçiliğinin zayıf bir yerine geçmesi gereken
iki yoldan herhangi birinde ulster zorluğu ile boğuştu-
Onunla anlaşmaya varın ya da alternatif olarak,
yere muhalefet.

Bay Asquith, yasayı faaliyete geçirmediği için suçlandı
Sir Edward Carson'a karşı, yasadışı organizasyonunu ilan edin
Gönüllüler ve onunla ve arkadaşlarıyla bir insan olarak başa çıkma ve
eylemleri ve davranışları yoluyla,
Hainlerin kıyametini davet etti ve hak etti. Ama Bay Devlin ilan etmedi
Parlamento'da uzun zaman sonra Bay Asquith'in hareket etmemesinin nedeni
çünkü o ve arkadaşları ona izin vermeyecekti. Bu nereden
engelleyen ve meydan okuyan adam için olağanüstü hassasiyet
Onları her noktada söylemek mümkün değil. Kuşkusuz bakanlık
düşünmedikleri için kendilerini yanlış biliyorlardı
ulster pozisyonu ve adilleri için yasama yapmaya çalışmamıştı
korkular. Sorunun ötesinde,
Ulster'in rızası güvence altına alınabilirdi. Eğer bu koşullar
Teklif edildi, bu rıza mantıksız bir şekilde saklandı, o zaman hükümet
Sir Edward Carson'un kısıtlamasında kesinlikle haklı olurdu
Herhangi bir zemin kazanmadan önce isyan hazırlamaları veya
Etkili şekil. Ancak liberal-İrlandalı pozisyonun zayıflığı
kendilerini İrlanda için tüm olduğunu itiraf etmeye getirmeyeceklerini
uzlaşma politikası ve konferans ve rızaya göre uzlaşma
Sağ.

Bu arada, Bay Birrell'den sorumlu zayıf bir İrlanda yönetimi ile
Baş Sekreter-En çok sevimli _litterateurs_, ancak çoğu
Politikacıların Imbesile-Ulster muhalefetinin sertleşmesine izin verildi
potansiyel şiddet ve iç savaşa. "Nişan"
Orangemen ve Hibernyalılar bir tür politik oluşturmaya başladılar
İrlanda'nın kuzeyindeki eğlence. Dini ve ırk çığlıkları
Nefretin daha tatlı uzlaşma müjdesini yemesine izin verildi ve
ortak bir ülkenin tanınması ve bu hak ve
Wolfe'nin evangel olan tüm sınıflar ve inançlar arasındaki ilgi
Ton ve diğer Kuzey Protestan Vatanseverler Sublimer günlerinde. Meseleler
ölümcül zayıflık altında kötüden kötüye sürükleniyorlardı ve
Hükümetin Tutulmazlığı. Çok Küçük Korku Sir Edward Carson
7'de ilan ettiği herhangi bir ceza sonucu
Eylül 1913:

"[Kendi başına bir hükümet kuracağız
Ulster Sözleşmesi]. Bana yasadışı olacağı söylendi. Tabii ki olacak.
Sondaj yasadışıdır. Hükümet müdahale etmeye cesaret edemez. "

Ve haklıydı! Müdahale etmedi. Ve Ulster Gönüllüleri
kendilerine silah ve mühimmat sağlamaya ve organize etmeye başladı
gerçek savaş koşulları için kendileri. Daha zayıf şakalar yoktu
"ahşap silahlar" ve "serbest yüzük yapmak" hakkında-sanki
sadece sıradan bir pugilist karşılaşma ve hiçbir hesap yok. 1913'te
Ulster gönüllü gücünün iyi silahlı olduğu ve muhtemelen daha iyi olduğu söyleniyordu
Amerikalıların salgında kuzey alaylarından daha delinmiş
Ayrılma Savaşı.

Resmi milliyetçilik, bilmese de,
felaket kapıları. Hala eskisini tutmasını sağlayabildi
Çeşitli nedenlerle aşılanmış stagers ve yönetim kurulu
Erin hala inananların sadakatine güvenebildi
Gizli işaret ve parolada yer alacak yol ve
tercih.

İrlanda Hükümeti Bill üç yılını neşeyle sürdürüyordu '
Parlamento aracılığıyla kurs-Avam Kamarası tarafından geçiş ve reddedildi
Her zamanki saçmalık ve tartışmaların formalitesinden sonra Lordlar Kamarası tarafından
bunların içinde çok az gerçeği vardı. Sayılan şey Ulster
kollarında ve direnmeye kararlıydı ve "ev kuralı
Hükümet "kendilerini kabul etmenin ya da
direnmek. İrlanda'da başka şeyler de sayılmaya başladı. Genç
Milliyetçi İrlanda'nın erkekliği, ülkelerinin özgürlüklerini görmek
zorla tehdit edilen, kendilerini İrlandalı bir kolordu haline getirmeye karar verdi
Bu özgürlükleri ahlaksız saldırganlıktan korumak için gönüllüler. .
1913'te Dublin'de Taşımacılık İşçileri Grev, Bay James Larkin,
ayrıca güçlü bir organize görüş grubunun varlığını gösterdi,
ki bu sıradan siyasi yöntemlere çok az önem verdi ve
Parti liderlerine açıkça hoşnutsuz. Kuvvetler kaybediliyordu
Uzun zamandır kontrol edilen yer avının gücü tarafından kontrol edildi ve
Mezhepçi "anayasal" hareket, iddia etmek ve uygulamak
otorite, daha önce açıklanan vicdansız yöntemlerle, konuşmak
ve insanlar adına hareket edin. Sir Edward Carson yükselmiş olsaydı
oluşturulmuş tüm hakların açık ve çirkin meydan okuması yoluyla güç ve
Otorite, yöntemlerini kopyalamak için yavaş olmayan başkaları da vardı.
İrlanda Parti onu parlamentoda sadakatsiz bir konu olarak kınayabilir
Taç, ama Güney İrlanda'da genç milliyetçiler vardı,
Evet, asi Cork'ta bile, içtenlikle tezahürat yapan çünkü
Onlara inandıkları gibi, "İrlanda'yı kurtarmanın" daha iyi bir yolunu göstermişti.
Hükümet kuzey için bir yasa yapamadı ve
Güney. Orangemenlerin delmesine ve silahlandırmasına izin verdiyse
Milliyetçilere müdahale ederlerse
kitap ve benzer şekilde harekete geçti. Ve böylece kaderler
İnsanların ve ulusların kaderi karar verdi. İç savaşa hazırlanırken
Sir Edward Carson, Almanya'ya bu cesaretlendirmeyi verdi.
Sadece bir dünya savaşına acele etmem gerekiyordu. Ve o başka ne kadar
İrlanda'da mevcut tarihin her sadık öğrencisi sorumlu
Bilir!




                               Bölüm XXI

               Sinn Fein-orijinal anlam ve amaç


Sinn Fein nispeten küçük ve önemsiz bir başlangıç ​​yaptı. Oldu
Trompetlerin büyük bir gelişmesiyle varoluşa girmez veya
Uzun yıllar, kitleleri arasında önemli bir takip etti.
Milliyetçiler. Normal olsaydı şüpheli olmaktan daha fazlası
Sinn Fein'in yapıp yapamayacağı İrlanda'da siyasi ilerleme
kendisi harika bir harekete. İlk olarak,
Hakkiye İrlanda Partisi'nin sahip olduğu hayal kırıklıkları ve aşağılamalar
ulusal harekete ve tam da itibarsızlığa getirilen
Parlamenterizm, düşünceleri harekete geçiren bir sonuç olarak düşmüştü
İrlanda'nın genç erkekliğinin biraz daha asil ve hizmet etmenin daha iyi yolu
anavatan. Ama Paskalya Haftası'nın isyanıydı
tüm bu çeşitli düşünceleri ve idealleri bir araya getirdi
doğrudan eylem kanalı ve Sinn Fein'i en güçlü ulusal yaptı
İlk İngiliz setinden beri İrlanda'da belki de ortaya çıkan güç
Fetih amacıyla kıyılarımıza ayak.

Sinn Fein, siyasi bir örgüt olarak 1905'e kadar yoktu, ancak
Bunun yaratıcısı Bay Arthur Griffith, Dublin'de kurmuştu,
1899'da _The United Irishman_ adlı haftalık bir kağıt. Bu
John Mitchell'in savunmak için kurduğu makalenin başlığı
genç İrlandacıların politikası ve bu nedenle lehine olması gerekiyordu
bir dereceye kadar bu çizgiler boyunca bir hareket. Çekiciliği esas olarak
genç ve entelektüel ve dışarıda olan aşırılık yanlılara
Parlamento Partisi'nin ılımlı talepleriyle uyum. Onun
İlk başyazı öğretilerine ve hedeflerine bir endeks verdi. "Orada
Yüzyıllardır var ve "ilan etti" ve devam edecek
İrlanda'da boyun eğme veya bağımlılık için düşmanca bir mahkumiyet var
bu ülkenin servetlerinin diğerlerinin gerekliliklerine; Biz
Bu mahkumiyeti dile getirmeye niyetli. Hiçbir bölüme kötü niyetli olmayız
İrlandalı siyasi beden, bayrağı yeşil veya turuncu olsun
İrlandalıların basması için en güvenli yolların en güvenli olduğunu; Ancak
dini olarak uyan bir ulus tarafından yönetildiğimizi bilmek
İyi eski kural, basit plan, güce sahip olanların alabileceği
Ve bunlar kimin olabileceğini tutabilir, 'Biz,
Daimi yolları seviyorum, ara sıra bir serginin
Çıplak gerçek, İrlandalıların tevazularını şok etmeyecek ve
Düz Yol'a Dönüş Bizi Siyasaya Çıkarmayacak
Yıkım .... bu sonraki günlerde özenle öğretildik
Bu, Tanrı'nın, doğanın ve ulusların yasasıyla, haklı olarak
Bir Yasama Meclisi Dublin'de kuruluş hakkına sahip,
Sıkışan bir melekin Viceregal'den eylemlerini izlerken
Lodge. Böyle bir kuruluşun kurumunu yok etmiyoruz, ancak
Bir İrlandalı'nın tüm görevinin içermediğini iddia edin
Başlangısını temin etmek için doğasının tüm güçlerini kullanmak. "
Devam: "Siyasetin dışındaki günümüz hareketleriyle bulunuyoruz
az ya da çok sempati "ve özellikle finansal
Reformcular ve Gaelic Ligi, ancak şunları ekledi: "
Vatanseverlik testi olarak Galce bilgisinde ısrar. "Sonunda
Dedi ki: "Herhangi bir zihninde herhangi bir şüphe olmayabilir, şunu söyleyeceğiz
'98, '48 ve '67'nin milliyetçiliğini gerçek milliyetçilik olarak kabul ediyoruz,
ve Grattan'ın Ağlaması 'Canlı İrlanda. İmparatorluğun ortadan kaldırılması
Vatanseverliğin. "Böylece inancı mutlak bağımsızlığıydı
İrlanda, ve silahlı yöntemleri savunmasa da
Devrim, sütunlarını yapan milliyetçilere açtı. BT
özellikle kendine güven ve bağımsızlık doktrini vaaz etti.
Ahlaki niteliklere sadece politik olmaktan daha fazla önem verdi
aksiyon. Kişilere veya partilere yönelik eleştirisinde özgürdü
dikkate alındığında,
insanlar. İrlanda partisinin politikasını "yarı-bülten ve
Yarı-beyaz, "ve Bay Redmond retorik olarak konuştuğunda"
Bir ulusun tam ölçüsünde iktidiniz olursa olsun hükümet ne olursa olsun
Haklar, "Açıkça ona" Arrant Humbug "konuştuğunu söyledi.
İrlanda endüstrilerinin gelişimi onun en önde gelen nesnelerinden biri
savunuculuk. Cesur bir şekilde Katolik din adamlarına hatalar için saldırdı
İçlerinde gördüğünü gördü veya gördüğünü düşündü. Onlara hayır aldıkları söylendi
İngilizlerin yanındaki göçü tutuklamak için etkili adımlar
Hükümet, ülkenin nüfusundan sorumludur; O
İrlanda ticaretini teşvik edemediler ve üretiyorlar ve
"Hayatı insanlar için donuk ve dayanılmaz hale getirdi." Ve benzeri vb.
Dikkat çekici bir samimiyetle eleştirilerini sürdürdü ve
tutarlılık.

Nedeniyle kale yetkilileri ile çatışmaya erken geldi.
Ordu için işe alımlara karşı güçlü propagandası ve
dağıtım için anti-recruciting broşürünün metnini yayınladı
hangi kovuşturmaların başlatıldığı. Zor bulundu
Ancak, bunları dağıtanlara mahkumiyet elde etmek için
Broşürler ve Belfast'ta bile bir jüri bir mahkumiyet getirmeyi reddetti
Taç örneğinde bu suçlamada. _The United
İrlandalı_ yetkililer tarafından ele geçirildi ve sadece mükemmel oldu
pazarlığa reklam.

Bu arada,
Kağıt yavaş yavaş gelişiyordu ve 1900'de ilk adımlar
Cumann na n Gaedhal'ın temelinde alınmıştır. Nesneleri
İrlanda'nın ulusal bağımsızlığının nedenini (1)
İrlandalılar arasında kardeş bir ruh yetiştirmek; (2) Dağılıyor
İrlanda'nın kaynakları ve destekleyici İrlanda endüstrileri hakkında bilgi; (3)
İrlanda tarihi, edebiyatı, dil, müzik çalışması ve öğretimi
ve sanat; (4) İrlandalıların Sabit Yetiştirilmesi ve Teşviki
oyunlar, eğlenceler ve özellikler; (5)
İrlanda'nın Anglikasyonuna yönelik her şey; (6)
gençlerin fiziksel ve entelektüel eğitimi; (7) gelişme
İrlanda dış politikasının; (8) Birbirlerine uzanmak
Sosyal ve politik olarak tavsiye ve yardım; (9) millileştirilmesi
kamu kurulları. Bununla birlikte, cumann na n'nin uçlarının
Gaedhal uzaktı ve getirmek için daha fazla bir şeye ihtiyaç duyuldu.
siyasi gerçeklerle daha samimi bir bağlantı haline getirilen yeni politika. Bu
Ekim 1902'de ana hatlarıyla verildiğinde Bay A. Griffith tarafından sağlandı.
Daha sonra Macar politikası olarak bilinen şey. Bu politika
aslında, İrlandalı parlamento üyelerinin
ilan edilen Westminster'e katılımdan kaçınmalıdır
"işe yaramaz, aşağılayıcı ve demoralize edici" ve politikayı benimsemeli
1861 Macar milletvekillerinin ve "İngilizlere katılmayı reddetmek
Parlamento veya İrlanda için yasama hakkını tanımak için
İrlanda'nın çıkarlarını desteklemeye yardımcı olmak ve
ulusal haklarını korumak. "

Bay Griffith tarafından yapılan bir broşür,
Macary_, hazırlandı ve yayınlandı,
yeni politika. Bay R.M. Henry, takdire şayan kitabında, _The
Sinn fein_ evrimi (
bu bölümde görünenlerin çoğu), bize broşürün
Bir parça propaganda, bir başarısızlıktı ve derhal veya
yaygın yanıt. Bay Henry ayrıca Bay
Griffith, Macar politikasını orijinal bir fikir olarak ortaya koyuyor. "BT
"Yazıyor," savunuldu ve bir dereceye kadar uygulandı
İrlanda Macar milletvekilleri bunu kabul etmeden çok önce "
Thomas Davis'in politikasının gerçek yazarı olduğunu göstermek önemlidir.
Parlamento çekimserliği ve kredinin neden verilmediğini merak ediyor
Macar Franz Deak yerine İrlandalı. Bay Griffith'in bu aşamada iddiası,
İrlanda, güçe değil, yasalara ve
1782 Anayasası: "İddiası bir cumhuriyet değil, ulusal
İrlanda Taç Altında Anayasa "(Bay R.M. Henry). Sonunda _sinn
Kelimenin tam anlamıyla tercüme edilen fein_, "kendimiz" anlamına geliyor, resmi olarak
28 Kasım 1905'te Dublin'de düzenlenen bir toplantıda açıldı,
Bay Edward Martyn başkanlığı ve şu şekilde tanımlandı: "Ulusal
hak ve görevlerinin tanınması yoluyla kendini geliştirme
Bireyin ve yardım ve destekle vatandaşlık
İrlanda içinden kaynaklanan tüm hareketlerden içgüdüsel
ulusal gelenek ve İrlanda dışına bakmıyorum
amaçlarının gerçekleştirilmesi. "

Sinn Fein artık resmi olarak kendini farklı bir partiye dönüştürmüştü,
Kesin bir politika ile ve _The United Irishman_
Var olmayı bırak, _sinn adlı yeni bir organ kuruldu
Fein_. Ama Bay Griffith bir parti bulsa da öyle değildi
Takipçileri almak için şanslı. Parlamenterler henüz başlamamıştı
bu kadar acı çeken pozisyonlarının bu karışıklığını yapmak
Daha sonra. Bu kendine güvenen ruh yurtdışında değildi,
Manlier Nesil İrlanda için tavırlarını almak için ortaya çıktı.

Canon Hannay, durumunun tuhaf bir şekilde hoş olmayan bir resmini çiziyor
Şu anda İrlanda. "Asla," diye yazıyor, "tarihinde İrlanda idi
kendine güvenmeye daha az eğilimli. Ülkenin ruhu mahvoldu
Doles ve hayır kurumları ile. Bir İngiliz devlet adamı oldukça doğru olabilir
İrlanda'nın elinden yemek yiyeceğini övdü. Tek şey
Çoğumuzu rahatsız eden elin, ister yaladığımız ya da
Boğuldu, asla yeterince dolu değildi. Kendi kendine yardım fikri
Yoğun bir şekilde tatsız ve kendi kendine fedakarlık için olduğu gibi! "notu
Ünlem, yazarın anlamını yeterince iletir.

Ulusal bir hareket olarak Sinn Fein organizasyonu çok az yaptı
İlerleme ve işlerde önemli bir etki yarattı. Ama
Kuşkusuz, özellikle daha ciddi ve
Kasabalardaki hevesli genç erkekler. Tek parlamento seçimi
Tartışmalı-Oturma Üyesi, Bay C.J.
Dolan, istifa etti, yeni harekete dönüştü ve
yeniden seçim için kendini teklif etti-pahalı bir başarısızlık elde etti. BT
_sinn fein_ 'nin günlük bir baskısı oluşturdu, ancak bunun da yoktu
başarı ve düşürülmesi gerekiyordu. Sonraki yıllar için Sinn Fein
Sadece bir isim ve başka bir şey olarak var olduğu söylenebilir. Ülke
parlamenterizmin zaferi projesi önünde sarkmıştı
Ve ne kadar adil olursa olsun, "parti" konusundaki tüm eleştirileri caydırdı,
dürüst veya iyi niyetli. Nisan 1910'da _sinn Fein_ açıkladı,
Partisi adına, Bay John Redmond, şimdi bir şansa sahip
Ev kuralı elde etmek için ömür, "
Word onu utandırdığını söyledi. "Sinn Fein seçimlerde hiçbir rol almadı
1910'da. "Bu," diyor Bay Henry, "
Kendinden fedakarlık. Aslında, Sinn Fein asla bu kadar düşük bir ebb değildi. "
şimdi kaçınılmaz görünen ev kuralına karşı tutum
şu şekilde belirtiliyor:-"İngiliz parlamentonunun geçebileceği plan yok
Yakın gelecekte Sinn Fein'i tatmin edecek-Yasama Meclisi
Yüce ve mutlak olmayan İrlanda için bir temel sunacak
Yabancılarla son bir anlaşma yapmak
Bu ülkenin hükümeti. Ama gerçekte, eğer
Kısmi bile, kendi işlerinin İrlandalılar için kontrolü
bizden muhalefet yok ve herhangi bir muhalefet olmadan buluşmamalı
İrlandalıların bölümü. "

Şu andan itibaren 1914'e kadar Sinn Fein hareketi pratikte
Moribund ve adı neredeyse hiç duyulmadı. Yine göründüğünde
Aktif bir güç, orada olan eski Sinn Fein hareketi değildi.
Canon Hannay'ın sadece belirttiği gibi: "Herhangi bir doğrulukla söylenemez
Sinn Fein İrlanda'yı kazandı. İrlanda Sinn Fein'i devraldı. Aslında,
İrlanda isim dışında Sinn Fein'i çok az devraldı. "Ve bu
gerçek gerçektir.




                               Bölüm XXII

                  Emek İrlanda hayatında bir güç haline gelir


Şu anda hareketlerin ve olayların oyununda ve etkileşiminde
İrlanda İşgücü hareketini hesaba katamayız-yani,
Emekçilerden farklı olarak resmi sendika organizasyonu
Dernek. Şimdiye kadar kendisini endüstriyel ile ilgilendirmişti
ve sosyal sorular ve siyaset veya milliyetçiliği bir
Doğrudan aktivite nesnesi. İşçilerin siyasetleri vardı,
Sendikaları dışında konuşun ve Belfast'tan gelen zahmetler
göz önüne alındığında Cork'tan Moilers ile tanışabildiler
Sebepleri ihlal etmeden ortak program ve ortak lot
ev kuralının, yaygın olarak farklı görüşlere sahip oldukları-çoğu zaman yeterince
nedenini anlamadan. İlgili iyi bir anlaşma
Belediye hükümeti ve kaç erkek geri dönebildikleri hakkında
Dublin, Belfast ve Cork şirketlerine, ancak saymamışlardı
Son derece ve gerçekten de, ulusal işler planında neredeyse hiç değil.
Parlamenterler onlar için çok güçlüydü. Yine de işçilerdi
her zaman en sağlam milliyet liderlerini ve en çok
bozulmaz ve kendini feda eden vücut koruması. Düşünürler ifade etti
İrlanda ulusunun idealleri; Onları yaşadılar ve hatta hazırlandılar
onlar için acı çekmek. Ama bu dar görüşlülüğün zamanı gelmişti
İrlanda'daki emek bitecekti. Coşkusu ve aceleci gücüne
James Larkin ve James Connolly İrlanda İşgücü Borusu'nun İnce Beyni
Çoğu uyanışı için. Larkin'in yükselişi neredeyse meteorikti. O öyleydi
bir gün Cork işçilerini bir ulaşım işçileri birliğine organize etmek;
Neredeyse bir sonraki sırada Dublin'de bir grev yapıyordu, bu da onu yaptı
Uluslararası bir demokratik olağanüstü güç figürü. O bir
İnanılmaz kişiliğin adamı, üzerinde zorlayıcı bir etki uygulayan
işçiler. Onları ölümcül stuporlarından salladı, ders verdi
alışık olmadıkları bir şekilde, kaşlar ve,
Yorgun aylarında onları vücutta acı çekmesine rağmen
Grev, daha önce bilmedikleri onlara bir ruh aşıladı. O
Dublin'in gecekondu mahallelerinin utançıyla dünya yüzüğünü yaptı ve o çok şey yaptı
aptal güdümlü hayvanlardan biraz daha iyi olanların erkeklerini yapmak.
İrlanda'nın kapitalistlerini güçlü bir şekilde ona karşı birleştirdi
organizasyon ve grevini kırmış olsalar da
arkasında olan ruh. Bazı erkekler Paskalya isyanını söyleyecek
Haftada 1913 Dublin grevinde başlangıçları vardı; diğerleri
Carson bunun nedeniydi; Birçoğu suçluya atfetirken
Redmond ve takipçilerinin çılgınlığı ve kısa görüşlülüğü,
İngiliz politikacılar her noktada zorbalık yapmak ve ihanet etmek için
Türlerinin parlamenterizmi, genç ruhuna dayanılmaz
İrlanda. Tarih, zaman içinde her birine ödenecek
Sorumluluk, ama bundan eminiz, ortaya çıkan erkekler
Paskalya Haftası'nda ve delikli kollar büyük ölçüde Larkin'in sahip olduğu erkeklerdi
organize ve Connolly'nin doktrini kim etkiledi. Noktadan
Zihinsel kalibrenin görüşü Connolly, Abler Adamdı. O öyleydi
Dublin'deki Dış İşçi Çevreleri kadar iyi bilinmiyor
ölümünden beri ol, ama herhangi bir düşünce veya çalışma veren herkese
hayatına ve yazılarına, tek fikirli bir kişi görünmeli
Amaç, büyük yetenek, sıralı düşünce yöntemleri ve para cezası
Wolfe Tone ve
Birleşik İrlandalı. Connolly, sosyal demokrasinin müjdesini vaaz etti
İnce ve neredeyse ilham verici bir tutku. O bir enternasyonalistti
Tam sosyalist his, ama onu besleyen üzücü manzaraları görmek
Dublin şehrinin iğrenç gecekondu mahallelerinde her gün bir İrlandalıydı
Her şeyden önce reformcu. Bay Robert Lynd, onun içinde yazıyor.
İrlanda'da Connolly'nin _labour'a giriş:

"Connolly Dublin'e bir açıdan geniş bir Charnel House'du.
fakir. 1908'de Dublin'deki ölüm oranını gösteren rakamlardan alıntı yapıyor
Şehir, ortalama 15.8 ölüm oranı ile karşılaştırıldığında 1000'de 23 idi.
Yetmiş altı büyük İngiliz kasabası. Daha sonra diğer figürlerden alıntı yapar,
profesyonel ve bağımsız sınıflar arasında olsa da
Beş yaşın altındaki Dublin çocukları, 1000 başına 0,9 oranında ölür
Sınıf Nüfusu İşçi fakirleri arasındaki oran 27.7'dir. İle
Bu rakamlarda ortaya çıkan koşullarda kavrama
Çocuk cinayeti gibi bir şeyden suçlu. Böyle şeylere katlanıyoruz çünkü
Onlara katlanmak rahat insanların geleneğidir. Ama olurdu
Sosyal vicdanı uyanmış olan insanlar için imkansız
Onlara bir gün boyunca katlanmak için. Connolly sosyalin öncüsüdür
İrlanda'da vicdan. "

"Dublin'de Emek" bölümünde Connolly'nin kendisi
Dublin Strike ve Ne Anlama Geliyor:

"Tüm bu kargaşadan ve İrlanda işçi sınıfı hareketiyle savaşmak
gelişti, üyeleri arasında daha yüksek bir anlayışın
karşılıklı yaşam, görevlerinin birbirlerine ve
genel olarak toplum ve böylece gelecek için bir şekilde inşa ediyor
Yarışın tüm sevgililerinin kalplerini sevmelidir. Aksine
kapitalist sınıfın ve hatta
Bazı eski moda sendikacılar, sürekli ısrarları ile
'Haklar' üzerine, neredeyse şiddetli bir şekilde, hakların olmadığı konusunda ısrar ediyor
görevsiz ve ilk görev birbirine yardım etmektir. Bu,
Gerçekten de, devrimci ve rahatsız edici, ancak yarısı kadar değil
Hıristiyanlığın ahlaki kurallarından pratik bir takip. "

Burada adamın ve onun inancının bir ölçüsünü alıyoruz. O tarafa
Paskalya Haftası İsyanında oynadı Kendi başına atıfta bulunmalıyım
yer. Dublin grevinin ve sonuçlarının derin bir
Daha sonraki olaylar üzerindeki etkisi, "AE" den bu teklif gösterilecektir. Ünlü
Bildirdiği işverenlere "açık mektup":

"Erkekliğini kırdığın adamlar senden nefret edecek ve olacak
Her zaman düşünceli ve taze bir darbe vurmak için plan yapmak. Çocuklar
Seni lanetlemeyi öğret. Rahimde kalıplanan bebek
açlıktan bedenine nefes aldı ve nefretin canlılığı. Değil
onlar-kör samsons, sütunları aşağı çeken sensin
sosyal düzen. "

Çoğu şair, net bir şekilde görme vizyonuna sahiptir.
Politikacı ve Pharisee bile göz atamaz.

Her halükarda, Dublin yılından itibaren bu iddia edilebilir
Grev, İrlanda'daki emeğin yükselişine tarihlenir. Connolly şehit oldu
İlkeleri için, Larkin bir ucundan avlanırken
Doktrinleri nedeniyle diğerine, şüphesiz bir
Son derece devrimci karakter. Ama yetenekli erkekler ortaya çıktı
İrlanda'da açıldıkları ve işçiliğin şimdi var
Resmi olarak siyasi parti olma hakkında ısrar etti
Sosyal organizasyon. Artık isteklerini sınırlamıyor
Tamamen endüstriyel konular ve sosyal kaygılar, ancak yerini alıyor
daha büyük olaylar ve olaylar aşamasında ve
İrlanda'nın kalıplanmasında büyük kısmı, eski zaman ortaya çıkacak
Kısır sistemler ve formlar Evermore için paramparça olur.




                               Bölüm XXIII

                  Carson, Ulster ve diğer düşünceler


Ev kuralının otomatik olarak olması gerektiği zamanın yakınlığı ile
Hukuk, bir şey müdahale etmedikçe, olaylar hareket etmeye başladı
hızlıca. Tory Partisi, büyük ölçüde, sanırım, politik yoluyla
Düşünceler, Ulster ile değişmez bir şekilde taraf tuttu. Liberal
Parti iradeli, tereddüt, pusillanimous idi. Bay Redmond'un takipçileri
Huzursuz olmaya başladı-kör inançlarında durmaya başladılar.
Sadece Asquith'e güvenmek zorunda kaldılar ve her şey yolunda olurdu. "Hibernyalıların eski düzeninde," diyor Henry bize, "tüm bölümler
Sinn Fein'in yanı sıra İşçi Partisi, herhangi bir
Ulster ile bir konaklama beklentisi. Bu kesinlikle mezhepçi
Toplum, mezhepsel ve genellikle yöntemlerinde şiddetli
Orange Lodges, kararlı düşmanlıklarını uyandırdı. "

"Bu daralıyor," diye yazdı _irish Freedom_ (Bay P.'nin organı
H. Pearse ve arkadaşları), "Birinin üyelerine milliyetçilik
Creed, İrlanda siyasetinde gerçekleşen en ölümcül şeydir
Papa'nın pirinç bandının günlerinden beri "ve antik düzen
ayrıca "bir iş tutma ve işten ayrılma organizasyonu" olarak adlandırılır,
"Milletvekilciliğinin ulusa sessiz, pratik bir perçinlenmesi" olarak.
_ İrlandalı işçi_ eşit derecede empatikti. "Değil miydeydi
Erin Turuncu Topluluğu Kurulu'nun varlığı uzun sürer
Var olmayı bıraktığından beri. Kardeşine Devlin'e ve kardeşi Carson'a değil
esas olarak Ulster'daki Covenanter hareketinin ilerlemesi nedeniyle. "

İrlanda'da hiç şüphe yok olsa da din
etkisi, yine de bunun bir
Din sorunu, bu istila edilebilir kuzey sendikacılarıyla
Sir Edward Carson önderlik etti. Onların için daha fazla önem verdiler
siyasi haklar ve bağımsız ticari pozisyon
tehlikede olduğuna inanılıyor; Yönetim konularında yolsuzluk
En çok korktukları şey. İrlanda parti gururla işaret ederdi
üyeleri olarak seçilen Protestan sayısına
Parti. Ulster'in cevabı, seçimlerini onlara borçlu olmalarıydı.
Parlamento politikasını kabul etmek için ruhu barındırmak değil
Protestan ilkelerine katı bağlılıkları nedeniyle.

Sonra _fanny_ ne zaman topal silah koşan keşif geldi
İngiliz muhriplerin burunları altında Hamburg'un karşısında yelken açtı ve
Savaş adamları ve bu, bilgisi ve bağlantısı ile
Onlara komuta eden memurlar, 50.000 Alman tüfek ve güvenli bir şekilde indi ve
İçine dağıtılan birkaç milyon tur mühimmat
İl genelindeki Sözleşmelere yirmi dört saat. Öyle
Şu anda kapsamlı müzakerelerin devam ettiği açıktır.
Almanya ve Ulster aşırılık yanlıları. Ulster Geçici Hükümeti
Hiçbir şey şansa bırakmıyordu. Tarih tam bilme hakkına sahiptir
Bu en kader dönemde olanların hikayesi-ne
Ulster liderleri ve Kaiser arasında "tartışmalar" gerçekleşti,
Sir Edward Carson bu konularda ne kadar karıştı ve ne kadar gerçek
Ve ortaya çıkan dünya savaşına karşı sorumluluğudur. Ve
Bu baştan çıkarıcı kaçakçıların bir
Sinn Fein Ordusu olmadığı bir zamanda yabancı devlet devam ediyordu
varoluşta ve ilk önce yalnız olmayan bir hazırlık gösteren adam
Alman yardımını çağırmak ama aslında kendinden yararlanmak,
Güney milliyetçi isyancı lideri ama Lider Sir Edward Carson
ve O'nun adı verildiği gibi, Ulster'ın "taçsız kralı". Eleştirmenler ne zaman
İddia edilen iletişimleri için Güney Milliyetçilerini kınamak
Almanya ile, adil olmak gerekirse, Sir Edward Carson'u unutmayın
yolu ilk gösteren adamdı. O zaman kime-orada suçluluk duyarsa
Be-daha büyük suçluluk ait mi? Bu cüretkar haberin ne zaman
Silah koşma keşif gezisi yayınlandı, İrlanda nefes nefese bekledi
Ne olacağını bilin. Savaş gemileri Ulster'a gönderildi
görünüşte daha fazla silah koşmayı durdurmak için kıyı ve başbakan
Avam Kamarası'nda "bu mezar ve
Hükümetin benzeri görülmemiş bir öfke uygun adımlar atacağı
Yasanın otoritesini doğrulamak için gecikme olmadan. "

Ancak Westminster Gazette_ "Abject
Curragh olayı üzerine hükümetin ordusuna teslim ol "
Memurların Ulster'a karşı hizmet etmeyi reddettikleri ilan edildiğinde,
Şimdi sert önlemlerin önünde pek bir şey beklenmedi. .
Curragh olayı vesilesiyle hükümet açıklamıştı: "
Majesty Hükümeti, tüm güçlerini kullanma haklarını korumalıdır.
İrlanda'daki veya başka yerlerde taç, yasa ve düzeni korumak ve
Sivil gücü, görevinin olağan yürütülmesinde destekleyin. Ancak
Bu haklardan yararlanacaksa niyetleri yok
Evin politikasına veya ilkelerine siyasi muhalefeti ezin
Kural faturası. "

Bay Balfour, işaret etmekte yavaş olmadığından, bu ifade "
Ulster'ı zorlamak imkansız. "İtaat etmeyi reddeden memurlar
General Gough da dahil olmak üzere emirler aslında arkaya okşadı,
görkemli arkadaşlar olduklarını ve istenmeyeceklerini söyledi
Ulster'a karşı Mart. Durumunda yine aynı şeydi
_fanny_ istismar, Sir Edward Carson
Büyük Britanya'nın pozisyonunun zayıflaması üzerine stres atarak vesilesiyle
Yurtdışında kendi eylemlerinin bir sonucu olarak izledi. İrlanda Parti
Birkaç ay önce olan liderler,
"Masquerade" ve "sahte" olarak ulster hazırlıkları şimdi
Funk ve panik durumu. Düşündükleri sağlam zemini buldular
altlarından hızla kayıyordu. Hayır olacaktı
Ulster liderlerinin kovuşturulması,
organizasyon, sahip oldukları kolları teslim etmeye zorlayacak hiçbir şey yok
Yasık ve yasadışı ithal edildi.

Carson neden bu krizde tutuklanmadı, çünkü elbette sahip olmalı
anayasal biçimlerine saygı duyan herhangi bir hükümet tarafından
Otorite, onurundan bahsetmemek? Kaptan Wedgwood Benn
1919 Parlamento Oturumunda alay etti Sir Edward Carson ile
Ulster zorlanırsa her yasayı bozmayı amaçladığı tehdidi
Bu mümkün, bu değişimi takip etti:

Sir E. Carson: Bu kelimelerin tamamen doğru olduğunu kabul ediyorum.

Bir İşçi Üyesi: Başka biri hapiste olurdu.

Sir E. Carson: Neden hapse girmedim?

Bay Devlin: Çünkü ben buna karşıydım.

Bay Devlin, onun için olan tüm krediyi alabilir.
Sir Edward Carson'un tutuklanmasını önlemek, kendisi ve onun
Emir esas olarak Carson'u eşiğine getirmenin nedeni olmuştu
İsyan, ama o beyefendinin kendisi farklı görünüyor
Aşağıdakilere herhangi bir güven duyacaksak, bununla ilgili görüş
Albay Repington'un Birinci Dünya Wardy _Diary'den alıntı,
19 Kasım 1915 tarihi altında:

"Carson ile Ulster işi hakkında konuştum. Çok eğlenceliydi
ve açık sözlü. Bana bir patlamaya ne kadar yakın olduğumuzu söyledi,
Hükümet baş liderleri tutuklamaya karar vermişti; sahip olduğu
Bir kelimeyi göndermek için düzenlenmiş H.X. telin üzerinde Belfast'a ve
Bu, gümrüklerin ele geçirilmesinin sinyali olacaktı
Ulster. Kralı görmek için aradı ve Stamfordham'a tam olarak ne söyledi
olacaktı ve liderlerin tutuklanması derhal
durdu. "

Buradaki skandal imaya dikkat edin! Ne anlamına geliyor? O efendim
Edward Carson Buckingham Sarayı'na gitti, iç savaş tehdidini elinde tuttu
Kralın üzerinde ve ihtişamını yüceliğini kullanmaya korkuttu
Ofis turuncu liderini ve baş danışmanlarını taramak için
Kovuşturma! Bu anlamı taşımazsa, başka ne taşıyabilir?
Ve anayasal otorite ile ilişkisi hakkında ne düşüneceğiz?
Ve doğru kullanım?

Ama Sir Edward Carson'un ortaya çıktığı tek durum bu değil
Albay Repington'un sayfalarında. 19 Ekim 1916 tarihi altında:

"Carson bana _fanny_ gemisinde bulunan bir adamın
Ünlü yolculuğun hikayesini ve silahla çalışan istismarın yazılması. "

Henüz bu hikayemiz yok. Yayınlandığında bir
Koşulların tam hesabına da sahip olsaydık avantaj
Hangi Baron von Kuhlman, İrlanda'ya gitti.
İç Savaş'ın yakınlığı, Ulster'da gördü, ne
Ulster gönüllüleri ve
Orada tanıştığı diğer önde gelen insanlar olan liderleri ve,
Her şeyden önce, Alman tüfeklerinin _fanny's_ yükü nasıl düzenlendi
ve ödenen mi? Elbette bunlar bir anlayış için hayati önem taşıyan sorulardır
Sir Edward Carson'un savaşın patlak vermesi için suçluluğu.

Loyalist Ulster-Hukuk ve Düzen Ulster-şimdi açıkça meydan okurdu
yasa. Bay P.H. Pearse, durumu oldukça düzgün bir şekilde özetledi
_IRISH Freedom_ Makalesi:

"Harika bir yanlış anlama kaynağı" (yazdı) "şimdi
ortadan kayboldu; son birkaç yıl içinde netleşti
Orangeman İngiltere'ye bizden daha sadık değil. Sendikayı istiyor
Çünkü onun refahını güvence altına aldığını hayal ediyor, ama ateş etmeye hazır
Sendika bayrağında refahını tehdit ettiği an ... dava
Şöyle ifade edilebilir: Şimdiye kadar İngiltere İrlanda'yı yönetti.
Turuncu Lodges-şimdi İrlanda'yı antik aracılığıyla yönetmeyi öneriyor
Hibernyalıların Düzeni. Sen itiraz: biz de öyle. Neden birleşip kurtulmuyor
İngilizceden mi? Onlar gerçek zorluk; Onların varlığı burada
gerçek uyumsuzluk. "

Bunu sadece İrlandacılar için görenlerin olmadığını göstermek için alıntı yapıyorum
Erin Kurulu, bir yolda gerçek tökezleme bloğu
Ulusal Yerleşim. Ve şimdi konular test edilecek ne zaman
Hükümet korkunç bir suçluluk gösterdi. Onlardan yararlanmıyor
İrlanda partisinin İrlanda'ya ihanetten suçlu olduğunu söylemek için,
Ulster'in kapsamı ve derinliği konusunda bakanlığı yanlış yönlendirdiğini
uzlaşmazlık ve kendi destekçilerine ihanet etmişti
Liberal vaatlere çocukça bir inancın yeniden sağlanması. Hükümet olmalı
Sir Edward Carson ve
Ulster Sözleşmeleri, her noktada onlara meydan okumak ve engellemek için
orduda bir isyan anlamına gelene izin vermek,
Kanal Filosu ve Askerler Ulster "Bu mezar meselelerini koymak için
Kırmızı kanın akması gerekse bile test için "ve sonra geri çekildi
tekrar, ithalatını yasaklayan bir bildiri yayınladığı için
kollar ve antlaşmaların alaycı olarak tükürmesine izin vermek ve
Sonunda kabul ettiğim için, alıntıladığım ünlü Ordu düzeninde,
Anayasal makinelerinin bir parçası olarak isyan hakkı
Durum.

"Devasa blöf oyunu"-Ulster hazırlıkları gibi
Adı-Had açıkça kazandı. Siyasi oyuncular, kim yapmaz
Müzakere edilebildiğinde Ulster'a bir inç teslim, şimdi
Bir prensip de dahil olmak üzere her şeyi teslim etmeye istekli
bölünmez İrlanda ulus. Çeşitliler arasında "konuşmalar"
Liderler 1914'ün ilk aylarında bir uzlaşma ayarlamak için devam etti
ve bir yerleşim, devasa bölüm suçu
İrlanda Özgürlüğü İrlanda'nın kendisine göre hain olarak işlendi
"Temsilciler" ve sözde "Ev Kuralı Hükümeti" ve
İrlanda, ev kuralının bile hareket ettiğini bulmak için iyi bir sabah uyandı
Tüzük kitabında da orada olmayabilir-tüm şenlik ateşleri
Yürürlüklerini selamlamak için İrlanda'da aydınlatılmış
Hiçbir şey-"Dark Rosaleen", sevdikleri anne
Eh, acımasızca parçalanacaktı ve bu "bir ulus bir kez daha"
demek ki, Sir Horace Plunkett'in sözleriyle: "
İrlanda'nın dörtte üçü. "Başbakan,
İrlanda'nın bölümü-üçte biri milliyetçilere gitmek ve
Orangemen'in dörtte biri-ve İrlanda Parti kabul etmişti.
Teklif, hayır, daha fazlası, Kuzey Milliyetçilerinin bir konferansını çağırdılar
ve onları şiddetle karşı bir karar vermeye zorladı
istifa tehdidi altında teklif lehine eğilim
Karar kabul edilmezse Messrs Redmond, Dillon ve Devlin.

Hemen Parlamentoya (23 Haziran
1914), bu tür ulster ilçelerinin hariç tutulması için
kendilerinden yararlanabilirler. Bu önlem tarafından dönüştürüldü
Lordlar Evi, Ulster'in tamamını kalıcı olarak dışlamak için
Ev Kuralı Yasası Operasyonları.

Gerçekleri unutan insanlar tarafından, bazen
Bölünme, İrlanda Parti tarafından savaş baskısı altında kabul edildi
koşullar. Bu öyle değil. Partinin bu kötü bahanesi bile yok
İhanetlerini haklı çıkarmak için,
düşüşlerinin dik bir şekilde ilan etmesi. İrlanda için tüm parti direndi
emrindeki tüm güçle İrlanda'nın ihlali
ulusal birlik. Buna karşı konuştuk, oy verdik, hepimiz
İnsanların vicdanını benzersiz bir şekilde canlandırabilir
INIQUITY. Ancak bir teklifin her içgüdüsü için daha saldırgan olmasına rağmen
Ulusal duygu gönderilemedi, İrlanda tarafı
Bir şeyi gör-herhangi bir samanı yakalamak için endişeli görünüyorlardı.
Onları telafi edilemez bir kıyametten kurtaracaktı. Kilitlenme nedeniyle
Lordlar ve müşterekler arasında dışlama sorununun ve bir
Farklılıkların ayarlanmasına bakıldığında, kralın
her birinden iki temsilciden oluşan bir konferansı çağırmıştı
Parti-her şeyden önce-Buckingham Sarayı'nda buluşmak için. Olduğuna inanılıyor
Bu konferans Majesteleri tarafından başlatıldı, ancak
Bakanlığın bilgi ve rızası. Messrs Redmond ve Dillon
İrlanda partisini ve dolayısıyla adamı (Bay Dillon) temsil etti
On yıl boyunca kendi vatandaşlarıyla herhangi bir konferansı kınamak gitti
Buckingham Sarayı'ndaki bir konferansa, tek sorunun
Tartışılacak, Sir Edward Carson'un dört tane olması gerekip gerekmediği idi.
veya kuzeydeki krallığı için altı ilçe. Bu noktada
Şu an için konferans aynı fikirde değil, ama hiçbir şey geri alamaz
Milliyetçi olduğunu iddia eden İrlandalıların bir organının sadece
Kuşkusuz kendi topraklarının bölünmesini cazip bir şekilde kabul etti, ancak on ikiden sonra
müzakere ayları, altı ilçeyi teslim etmeyi kabul etti
Dört, Sözleşmelere. Ve hatırlandığı zaman geldi
Onları bir İrlanda'da daha değerli milliyet kavramlarına sahip
Bölme ve yağma.




                               Bölüm XXIV

                İrlandalı gönüllülerin ve salgının oluşumu
                                  Savaş


Bu arada Milliyetçi İrlanda, kalbinin derinliklerinde idi.
Parlamento Partisi'nin işlerini yönetmekti. Aradılar
hala "eylem" in tüzük kitabında olduğu çığlığıyla doldurmak
Ve her şey yolunda olurdu. Kendi insanlarımla ilgili deneyimim şu
Bir kişiye veya partiye güven verildiğinde, güvenilirler
inanılmaz bir derece; Bu güvenin bir kez bozulmasına izin verin, o zaman
Güvensizlik ve şüphe hızla yetiştirilir-ve
Kelt Psikolojisi Şüpheli bir İrlandalı çok hoş bir insan değil
başa çıkmak için. Bu parti uygun zamanda öğrenecekti.
Bu arada Güney'in genç adamları neden hiçbir neden görmedi, Ulster
Silahlı ve küstah, silahlı ve kendine güvenmeyebilirler. Ve
Buna göre, herhangi bir parti veya sınıf ayrımı olmadan veya
Creed, kendilerini bir gönüllü gövdesine bantlamaya karar verdiler ve
İrlanda tarihinde onaylanan bir unvanı kabul ettiler-yani İrlandalı
Gönüllüler. Hareket,
Rotunda, Dublin, 25 Kasım 1913'te önde gelen ruhlar
Organizasyon Kaptan White, D.S.O. ve Sir Roger Casement, A
Kuzey Protestan, konsolosluğu için İngiltere tarafından şövalye ve
Diplomatik hizmetler, daha sonra elinde ölüm cezasını karşılayacaktı
kendi ülkesine sadakati için. Yeni beden destekçilerini çizdi
Parlamenterlerden, Sinn Feiners, Cumhuriyetçiler ve diğer her sınıftan
İrlandalı milliyetçi. Yayınladığı manifesto şöyle dedi: "Nesne
İrlandalı gönüllüler için önerilen hakları güvence altına almak ve sürdürmektir
ve İrlanda'nın tüm insanları için ortak olan özgürlükler. Görevleri olacak
savunmacı ve koruyucu olun ve bunlar da denemeyecekler
saldırganlık veya hakimiyet. Rütbeleri tüm güçlü gövdeye açık
İnanç, siyaset veya sosyal sınıf ayrımı olmayan İrlandalılar. "Ve
Sonra "ulusal bir birlik, ulusal haysiyet adına,
ulusal ve bireysel özgürlük, bizim için erkekçe vatandaşlık
Vatandaşlar Fırsatı tereddüt etmeden tanıyacak ve kabul edecek
İrlandalıların saflarına katılmaları için onlara verildi
Gönüllüler ve hareketin artık değersiz olmasını sağlamak için
benimsediği tarihi unvan. "Gönüllülerin Başkanı
onurlu ve onurlu olan Profesör John MacNeill'di
Gaelic League Revival'ın seçkin bir kısmı. Onlar ilan ettiler
Ulster gönüllülerinden veya ulster'dan korkacak hiçbir şey yoktu
Onlardan gönüllüler. Kuzey bedeninin sahip olduğunu kabul ettiler.
ulusal bir gönüllü hareketin yolunu açtı, ancak ilk başta
Sir Edward Carson'u neşelendirmeye istekliydiler çünkü onlara göstermişti
Silahın yolu, bunu fark etmeleri çok uzun sürmedi
Nezaketle Ulster'a uzanan yüce görevleri,
İrlanda Özgürlüğü. Bunun için sessiz ama sağlam bir şekilde deldiler ve silahlandırdılar
kararlılık. Bölüm İrlandalıların politikasının bir parçası olduğunda
Parti, Bay Redmond ve arkadaşlarının İrlandalıların birçok uyarısı vardı
Gönüllüler İrlanda'nın sakatlanmasını destekleyecekti.
Aslında kendilerini yerleştirme niyetlerini ilan ettiler.
İrlandalı bir parlamentonun elden çıkarılması, ancak düşünülen türden değil
Ana Kural Faturası tarafından. İrlanda parti gönüllülerde gördü
sürekli varoluşlarına olmasa da güçlerine zorlu bir tehdit.
Onları kontrol etmeli veya bastırmalıdırlar. Bay Redmond istedi
Yirmi beş "gerçek mavi" komiteyi aday gösterme hakkı
kendi politikasının destekçileri. Gönüllü Komitesi de
Bay Redmond'a savaş ilan edin veya talebine boyun eğdirin. Gönderdiler. .
Mr.
Redmond'un talebi memnun oldu. Yeniden yapılandırılmış komite
Yeni Beden Ulusal Gönüllüler.

Fakat Redmonditler komitenin kontrolünü ele alsa da
Gönüllülerin ruhunu engellemeyi başardı. Ve ayrıca vardı
Dublin'de Vatandaş Ordusu başlıklı bağımsız bir gönüllü organı,
Messrs Connolly ve Larkin'in kontrolü altında. Bu tamamen çizildi
metropol işçilerinden ve
İrlandalı işçinin eski sırası Hibernyalıların eski düzeni
"bu araziyi lanetleyen en kötü büyüme" ve
yine "bir yer avcıları ve siyasi haydutlar çetesi" olarak.

Görünüşe göre Bay Redmond'un adayları, silahlandırmada çok az yardım verdi.
Gönüllüler, ancak komitenin orijinal üyeleri silah aldı
kendi sorumluluğu ve istismarını taklit etmek
_Fanny_, howth'a bir tüfek yükü koştular. Güçleri
Larne silah çalıştırmasında göz kırpan taç, kendilerini aktif hale getirdi
Howth'da. Gönüllüler bir
askeri güç, ama tüfeklerinden kurtulmayı başardı. .
Askerler, Dublin'e döndüklerinde,
kollar ve bir jeering kalabalığı tarafından kışkırtılan, onlara ateş etti, üçünü öldürdü
(bir kadın dahil) ve otuz iki yaralandı. "Öyleydi," diye yazıyor Bay
Robert Lynd, "Sir Edward Carson ve Bay Bonar Yasası
Modern İrlanda'ya ve ilk kurbanlara tabancanın kanlı kuralı
Dublin vatandaşları, arifede lisans yürüyüşünde vuruldu mu?
savaş. "

Dublin Street'in yankıları ateş etmenin yanından önce öldü
Kıtada savaş fırtına duyuldu. Almanya geçici olarak
İrlanda durumunun dolaşımlarını kesin ve
İrlanda Denizi boyunca ada draması herkesin düşünceleri
Bir kıtayla başlayan dünya trajedisi
savaş alanı.

Savaş tarafından yaratılan durum düzgün bir şekilde ele alınmış olsaydı,
biraz dokunma ve yönetimin uygulanmasıyla olabilir ve
Ulster üzerinde belirli bir baskı uygulanmasıyla birlikte
İrlanda'nın yerleşimi için muhteşem bir hesaba döndü
zorluklar ve anlaşmazlıklar. Ev kuralı faturası henüz geçmemişti
yasaya. Bu konuda her şey mümkün oldu. Ancak yine-ve
En büyük pişmanlık duyulduğunda, ayarlanmalı-yanlış dönüş
alınmış.

Ortak bir tehlikeyle karşı karşıya kalan tüm İngiliz partileri
Birleşik savaşı desteklemek için çaba. İrlanda parti ilan etmek zorunda kaldı
kendileri. Bay Redmond, parlamentoda kısıtlama ile konuştu ve
yeterlilik, ama bir his verdi, muhtemelen kimse
Hükümetin yapabileceğini söylediğinde kendisinden daha şaşırmış
Tüm birliklerini İrlanda'dan çekin; Kıyıları tarafından savunulacaktı
Silahlı oğulları ve ulusal gönüllüler memnuniyetle işbirliği yapacak
Ulster ile bunu yaparken. Bay Redmond, pazarlık yapmış olabilir
Ev kuralının derhal yürürlüğe girmesi veya o kalmış olabilir
doğal. Bunun yerine evde yarı yürekli bir hizmet teklif verdi, "
İrlanda kıyılarını savunmak, "ve derhal Sir Edward Gray ile
onu desteklemek için alkışlayan bir imparatorlukla "İrlanda
Parlak bir noktaydı. "Evet, ama İrlanda'nın kendisine ne bir maliyetle!
Bay Redmond'un bir önerdiği bir yanlışlıktır.
kesin savaş politikası. Yapmadı. İlk başta tek bir vaat etmedi
ön için işe alım. İngiltere'yi onuruna bile koymadı
İrlanda hizmeti karşılığında "tam öz-yönetim" hibe. Kabul edilmiş
Ana Kural Yasası'nın tüzük kitabında olduğunu; Ama eşlik etti
Operasyonunu erteleyen bir aspansiyon faturası ve hükümeti
Aynı şekilde, değişen bir faturanın tanıtılacağına dair bir garanti verdi
Kabul edilen pazarlığa göre önlemi Ulster tarafından kabul edilebilir hale getirin
İrlanda parti tarafından altı ilçeyi Carson'a teslim eden.

Ulster partisi ise,
Durumdan çıkabilecekleri son avantaj. Hayır yaptılar
Nerede durduklarını bilinceye kadar vaatler ve hiçbir garanti vermedi. Ne zaman
Savaş bir ay boyunca istenmeyen koştuktan sonra görüldü
Müttefiklere karşı kurs, evden korkacak hiçbir şeyleri yoktu
Kural, Ulster Gönüllülerine kayıt yapmakta özgür olduklarını söylediler.

Sinn Fein'in resmi organı ve _the İrlandalı işçi_
Herhangi bir İrlanda hizmet teklifine karşı, ancak milliyetçinin büyük kısmı
Kuşkusuz, Müttefikler'in geniş gerekçesiyle müttefik kursu tercih etti
adaleti ve doğruluğu. Bay William O'Brien her şeyi birleştirmeye çalıştı
İrlandalı partiler kesin bir savaş politikası. "Ancak
Meşru, İngiltere'yi yerine getirmeye zorlama politikası olurdu
Onun gerekliliği saatinde sert bir şekilde uzak tutarak vaatleri,
Bu yerine getirme şartıyla Frank ve Anında Dostluk Politikası
ev kuralını yapmak için daha etkili olurdu
yerleşemeyen ve altına başlamak için gereklilik
her yerde samimiyet durumu. "

Ama Bay Redmond ve arkadaşları savaş fırsatının gelgitini kaçırdı
Diğer tüm gelgitleri kaçırdıkları için. Onlar ne bir şey ne de
diğer. Bay Redmond, İrlanda'da durma ve tereddüt ederek konuştu,
Ulusal Gönüllülerden halka açık bir şekilde evde kalmasını istemek
işe alım lehine yarı yürekli konuşmalar yaptı. Bay Redmond's
Ancak Cork'taki taraftarlar, politik olarak geniş değildi.
gibi görünüyordu ya da belki de Bay Dillon ile ilişkileri
onu olmaya zorladı. Yazar aracılığıyla Bay O'Brien'den
Birleşik eylem planı. Bay O'Brien bunu bir muhtıra yaptı.
Bay Redmond'un bir
Ortak bir program tasarlamak için İrlandalı sendikacılarla konferans
Ev kuralı için bir anlaşma hazırlamanın çift amacı için eylem
İrlandalılara cömertlik konusunda mağaranın ötesinde bir temelde
Sendikacılar ve bu anlaşmanın gücü üzerine, bir ortak üstleniyor
Rezervleri ile bir İrlanda Ordu Kolordusu yetiştirme kampanyası,
Asquith'in kendi İrlanda'nın sadece katkısı. Bay O'Brien
Bay Redmond'u temin edecek bir konumda ve aslında onu temin etti,
Bu konferansı çağırmak için inisiyatif alırsa,
En seçkin İrlandalı sendikacılardan bazılarının hazır işbirliği
Üç yıl sonra Lord Midleton'u takip etti. Bu Memoranduma Bay
O'Brien hiç cevap almadı ve buna inanmak için bir nedenim var
Bay Redmond'un Cork'taki kendi destekçileri tarafından alınan tüm cevaplar
Memorandumu kendilerine kendi ifadesiyle gönderdi
Şartlarının onaylanması, sadece resmi bir onaydı.

Bay Redmond'un kendi kararının bu teklifi desteklediğinden eminim,
1909'da konferans ve uzlaşma politikası olduğu gibi, ancak
Onu tamamen içinde tutan diğer patronlar tarafından çok fazla.
merhamet ve bunun onlara görkemli bir şey verdiğini görmek için bilgeliğe sahip değildi
ve manifold zorluklarından onurlu bir yol.

Bu arada, ulusalın genel merkezinde farklılıklar vardı
Bay Redmond'un hizmetleri üzerindeki gönüllüler "savunma için"
İrlanda kıyılarından, "bilgisi olmadan yapılan veya
onay. Ancak, "tam olarak"
İrlandalı gönüllülerin ulster ile ortak harekete geçmeye hazır olma
İrlanda Savunması için Gönüllü Gücü. "Başbakan
Parlamentoda Savaş Sekreteri "her şeyi yapacağına söz verdi
İrlanda'daki beyler ile konsültasyondan sonra gücünde, düzenlemek için
İrlandalı gönüllülerin tam ekipmanı ve organizasyonu için. "Ama
Savaş ofisinin konuyla ilgili başka görüşleri vardı ve bir plan olmasına rağmen
General Sir Arthur Paget tarafından hazırlanmış, güçlere komuta eder
İrlanda, "Savaş Ofisinin İrlandalılardan Tedarik edilebileceği
İrlanda Savunması Gücü olan gönüllüler, "Bu plan
Hemen savaş bürosu yetkilileri tarafından reddedildi
İrlandalı askerler kazanma çabaları-ve ben de mükemmel bilgi ile yazıyorum
Gerçekler-akla gelebilecek her gaftan ve mümkün olan her şeyden suçluydu
İrlanda düşüncesine ve İrlanda ideallerine hakaret.

Ulster gönüllülerinin ise onların korunmasına izin verildi
kendi memurları ve kendi giriş testleri ve devralındı,
Holus-Bolus, durduklarında; kendi kamplarında eğitildiler,
Kendi afişleri, birlikte kompakt tutuldu ve
Her yol, farklı bir ordu örgütü birimi olarak. Bunların hepsi
ayrıcalıklar,
Güney-Bir süredir düşünme görevinde çalışıyorlardı
köprüler, ama bu aşağılayıcıdan bile çekildiler
Kısa bir süre sonra performans.

Bu arada bir İrlanda bölümü güneyden oluşmak için çağrıldı
Milliyetçiler ve hükümet "
İrlandalılar tarafından yönetilen ve İrlandalılar tarafından görevlendirildi. "Kendi güçlü ve benim güçlü ve
savaş ve adalet ve doğruluğu hakkında ciddi mahkumiyet
Müttefik Sebep. Hissettim, eğer hizmet sunulursa, olmamalı
"İrlanda kıyılarının savunulması" ile sınırlı olun, ancak verilmeli
Savaş koşulları altında, doğru arasındaki gerçek sorunun bulunduğu yurtdışında
Ve yanlış karar verilecekti. Kasım ayında kendi hizmet teklifimi yaptım
1914 ve yaptığım tüm iddia, bir arzu tarafından harekete geçirildim
ve sadece bir-ilerlemek, alçakgönüllülükle, kendimde
İrlanda Özgürlüğü. Geri kalanı için hizmet ettim ve acı çektim ve ben
Kurban edildi ve sonuçlar bunun istediğimiz tek şey olmasaydı
En azından katılanlara en azından kredi verilir, biz
değerli ve onurlu güdüler için kaydoldu ve aradığımız ve
Tek başına arandı, bunu yaparken İrlanda'nın nihai iyiliği. Bay Redmond's
Aile, "İrlandalılar
Tugay, "bilindiği gibi ve büyük" Willie "Redmond,
Fransa alanında öldü, hayatını kesinlikle İrlanda için sundu
İrlanda özgürlüğü için ölen herhangi bir adam.

İnanç, Manning'de "İrlanda Tugayı" ile tutulmadı
İrlandalılar tarafından görevlendirilmesi ve zaman geçtiği zaman geldi
Rezervlerin Başarısızlığı, İrlandalılar, her şeyden daha çok ismiydi,
Ve kayıpların neden olduğu boşlukların İngilizce tarafından doldurulması gerektiğinde
işe alımlar. Tiksinti ve hayal kırıklığına uğramış bir ülke düşüncelerini çevirdi
anayasal kanallardan uzak; ve İrlanda'nın ihanetleri
Yıllar boyunca devam eden umutlar ve haysiyet ve onur
hızla doğal ve kaçınılmaz düşmanlarına yol açıyorlardı.




                               Bölüm XXV

                 Paskalya Haftası İsyanı ve daha sonra


Güçlü orduların muazzam hareketleriyle meşgul bir dünya
Bir sabah uyandım ve bir şunu okumak için şaşkınlıkla gözlerini sürdü
İrlanda başkentinde isyan patlak vermişti. Nasıl oldu?
Ne anlama geliyordu? Bunun nedeni neydi? Bunlar ve benzeri
Sorular soruluyordu ve cevapla hazır olanlar
Gerçekten çok azdı. Muhteşem şey, neredeyse inanılmaz bir konu
İnanç, İrlanda hükümetini kesinlikle farkında olmadan yakaladı.
Gizli Servis Departmanları da içinde olmayabilir
varoluş. Muhtemelen İrlanda tarihinde ilk kez bir İrlandalı
hareket içinde tek bir "muhbir" olmayan hareket olmuştu
Sıralar. Bu kendi içinde dikkate değer bir şeydi ve not edilecekti. .
Liderler ve memurları dikkate değer bir başarıyı başarmıştı
Gizli Servis Temsilcisine karşı ayrımcılık yapmak.

Her şey bir varsayım ve belirsizlik sisi ile bulutlanmış olsa da
O zaman, Paskalya Haftası İsyanı'nın nedenleri artık oldukça
temiz ve kısa süre içinde özetlenebilir. O andan itibaren
Redmondite partisi,
İrlandalı gönüllüler de olmayan gönüllülerin büyük büyük kısmı
"Mollies" düzenlemeden tamamen memnun değildi. Bu
İrlanda'daki işe alım kampanyası
milliyetçi düşünceye hesaplanmış suçla yürütüldü ve
kendine saygı ve sonunda bir bölünmeye dönüştü. Üyeleri
Sonuç olarak orijinal komite,
25 Kasım 1914, ilan edilmesine karar verildi: "Bu İrlanda
onur veya güvenlik ile yabancı kavgalara katılamaz
kendi ulusal bir hükümetin özgür eylemi ile; Ve
herhangi bir erkeğin kan ve hayatını sunma iddiasını reddetmek
İrlandalıların ve İrlandalı'nın oğulları İngilizlerin hizmetine
İmparatorluk, hareket edebilecek ve konuşabilecek hiçbir ulusal hükümet
İrlanda halkının var olmasına izin verilir. "

Yeni beden ya da daha çok eski, orijinal başlıklara devam etti.
İrlandalı gönüllüler. Tamamen başka bedenler de vardı
Parlamento partisinin politikası ile uyumsuzluk
Sinn Feiners, Cumhuriyetçiler ve Dublin'in Vatandaş Ordusu
Liberty Hall ile bağlantılı olarak organize işçiler. Bunların hepsi
işe almaya karşı ve aralarındaki aşırılık yanlıları toplamı savundu
inançlarının kardinal makalesi olarak İngiltere'den ayrılma. Yeni bir
Ayrılıkçı Daily Gazetesi Dublin'de başlık altında yayınlandı
_Eire-Ireland_. Savaşa karşı tutumu İrlanda
Alman halkıyla kavga nedeni yoktu, ya da sadece nedeni
onlara karşı suç; Ve İrlandalı gönüllülerin çok uzun sürmedi
İngiliz yetkililer tarafından "hoşnutsuz" olarak kabul edildi
Organizasyon. Basında organları derhal bastırıldı, sadece
diğerleri için derhal onların yerini alacaklar. Memurları olmaya başladı
Ücretli Tercih Edilen veya herhangi bir tür soruşturma olmadan sınır dışı edilen. Fenian
öğretiler bir kez daha popüler hale geldi ve İrlanda'nın "eski muhafızı"
erken Fenian inançlarına sadık kalmış olsaydı,
Sıcak gençliklerinin doktrinlerini gördüklerinde damarlarının nabzını çekiyor
tekrar şekil alın. İrlandalı küçük ama kararlı bir azınlığın gözleri
Milliyetçiler kırmızı devrimde İrlandalı'nın tek umudunu görmeye başladı
özgürlük. Fiziksel güç umutsuz bir politika ortaya çıkabilir, ancak
en az hazırlamaya değer ve aynı zamanda değer olabilir.
duruşma. Bu onların inancı ve onları canlandıran amaçtı.
Hiç şüphe yok ki, eski İrlandalıların ortamı boyunca
İrlanda'da hiç ölmemiş olan Cumhuriyet Kardeşliği,
İletişim klan-na-gael ve diğer uçlarla devam etti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kuruluşlar ve bu yollar aracılığıyla
Muhtemelen Almanya ile. Gerçekten de Alman Dışişleri Bakanlığı, oldukça erken
Savaşta, Sir Roger Casement'in kışkırtılmasında
resmi olarak "Almanya'nın İrlanda'yı herhangi bir niyetle istila etmeyeceği
herhangi bir kurumun fethi veya yok edilmesi. "
Savaş sırasında, iyi niyetten esinlenerek gelirlerdi
Bir toprağa ve Almanya'nın sadece ulusal dilediği insanlara doğru
refah ve özgürlük. "

Yenilenen devrimci parti büyük bir güç katılımını kazandı
Ne zaman Bay P.H. Pearse ve Bay James Connolly belirli farklılıkları bestelediler
ve İrlandalı gönüllülerle vatandaş ordusundaki işçileri birleştirdi.
Bay Pearse şimdi ikinci organizasyonun lideriydi-yüksek bir adam
Entelektüel kazanımlar, tek fikirli amaç ve sade
karakter. "Uzun yıllardır," diye yazıyor Bay Henry, "hayatı var gibi görünüyor
Fedakarlığın mezar gölgesinden geçti
İrlanda için yapmaya çağırdı. Atandığına inanıyordu
Robert Emmet ve Wolfe Tone'un daha önce trodize ettiği yola çık
O ve hayatı, sonuna layık olabilecek şekilde şekillendirildi. "

Bağımsızlık için tek yol olarak ayrılık, Pearse'nin yükü idi
öğretim. Bir şey yapmak onun kesin amacıydı,
İlgili fedakarlığın ihtişamı, İrlanda'dan
Ulusal ilgisizlik ve ulusal stupor. O ve ortakları inandı,
_Nationality_'de bir yazar olarak: "Malzememiz var,
erkekler ve savaşlar, inanç ve amaç ve neden
devrim .... İrlanda'nın daha önce bir ışıkla aydınlatılmasını sağlayacağız
Şehitler bile solgun olacak: özgürlüğün ışığı, bir tapunun
bitti ve eylem ve eski toprak için bir darbe vurdu. "
Bu inanç fedakarlıklarına gittiler. "Palm Pazar 1916'da,"
Bay Henry, "İrlanda Emek ve İrlanda uyruğu birliği
çarpıcı bir şekilde ilan edildi. O günün akşamı Connolly
Vatandaş Ordusu'nun merkezi olan Liberty Hall'a çekildi,
Turuncu, Beyaz ve Yeşil İrlanda Üç Boyu,
1848'de genç İrlandacılar Turuncu birliğini sembolize etmek için
Ortak bir kardeşliğin beyaz bağı ile yeşil. Paskalya Pazartesi günü
İrlanda Cumhuriyeti Dublin'deki silahlarla ilan edildi. "

Şimdi kullanışlı bir şekilde tartışılabilecek birçok husus var
Paskalya Haftası isyanıyla ilişki, ama bu zaman değil
onlar için yer. Ancak, yükselmenin
Sinn Fein'in çalışması, ancak İrlandalı gönüllülerin liderleri ve
Vatandaş Ordusu. Nasıl olduğunu bilmek güzel bir soruşturma konusu olurdu
Sinn Fein yükseliş için kredi aldı ve başlığın neden verildiğini
Daha sonra ortaya çıkan yeni hareket. Benim görüşüm şu ki
İrlanda'ya giren İngiliz gazeteciler
atamadan sorumlu. _Sinn fein_ iyi bir ağız dolusu
İngiliz okuyucularının yutması için ve böylece onlara verdiler. Olmak
Bu olabildiğince, isyan Sinn Fein olarak adlandırıldı
İsyan ve doğum yaptığı hareket o zamandan beri
aynı adı kabul etti. Mezarda durmak niyetim değil
Takip eden olaylar, "
İsyancı liderler, "Bay Sheehy-Skeffington'un suikastı,
Milliyetçi üyeler olduğunda Avam Kamarası'ndaki ahlaksız sahneler
üzücü kısıtlama eksikliğiyle davrandılar-Bay Birrell'in
"İrlandalı halkın asla Dublin'i kabul etmeyeceği tahmini
Daha önce gördükleri aynı duygularla isyan
İsyanlar, "Sir'e yanıt olarak daha yüksek sesle tezahürat yapmak
Edward Carson'un Bay Redmond'a kendisine katılma daveti "kınama
ve bu isyancıları her zaman için indirdi, "diye ifade etti Bay Redmond
Tüm Milliyetçi İrlanda'nın şaşkınlığı, "Korku ve Tespiti"
İrlandalıların, ne kadar yanılmasına rağmen-tarih henüz
buna karar ver-en azından "kanlarını kahramanlar gibi döktü-onlar
İnandı ve milyonlarca vatandaşı olarak İrlanda'ya inanıyor "
(Bay William O'Brien). Bay Dillon, söylemeye gerek yok, liderini fırlattı
Bu vesileyle en ufak bir gerçek olmadan denize. O ilan etti
Asla bir işe alım platformunda durmamıştı (ki bu doğru değildi!) Ve
bunu asla yapmayacağını ve hükümeti ve askerleri suçladığını
"Kan Denizi" nde milliyetçilerin yaşam işini yıkamak.

Hükümet, ne yapmaları gerektiğine zekadaydı. Bay Birrell,
Sevimli ve verimsiz baş sekreter, gitmek zorunda kaldı. Bay Asquith gitti
Bir soruşturma turunda İrlanda'ya geçti ve Westminster'e döndü
İki baskın izlenimle: (1) mevcut olanların dökümü
İrlanda Hükümeti Makineleri; (2) güç ve derinlik, neredeyse
evrensellik, İrlanda'da benzersiz bir
olağanüstü sorunların çözülmesi ve bir
nasıl olduğu konusunda bir anlaşma elde etmek için birleşik çaba
İrlanda Hükümeti gelecek için devam edecekti. O
Bay Lloyd George'un isteği üzerine üstlendiğini açıkladı.
meslektaşları, zamanını ve enerjisini bir İrlandalıların tanıtımına ayırmak için
yerleşim.

Kuşkusuz "Hükümetin Makineleri bozuldu." Ama
İngiltere Hükümeti, neler olduğunu hesaba katmamıştı
İrlanda-ülkeyi süpüren gerçek tutku dalgasının
Sonra, asi liderlerin "infazları",
Bu tutku, tutuklanması ve sınır dışı edilmesi ile ateşlendi ve alevlendi
Ülkenin her yerinde binlerce genç adam
Gönüllü hareketi ile belirgin bir şekilde tanımlandı,
bir dizi barışçıl vatandaşın
Dublin, birlikler tarafından kasıtlı olarak sebepsiz olarak vuruldu.
Şehrin askeri işgali. Güçlü bir şey olması ne harikası
Ve hatta duygunun şiddetli tiksinmesi bile! Ve bu ayrılmadı
Hükümet için tamamen. İrlandalı parlamenterlerin
kendi adil payı. Hayal kırıklığı süreci şimdi hızla belirlendi
içinde. Ülkenin zaten tamamen kaybetmemiş olan kısmı
Partiye ve parlamento yöntemlerine olan inanç hızla kaybediyordu. BT
Sadece partinin bir kez daha niteliksiz vermesi gerekiyordu
KADARLIK, KADAR LLOYD GEORGE'S "Sözleşme Başlıkları" na
İrlanda'nın bölünmesi ve kesin olarak hariç tutulması için
Down, Antrim, Londonderry, Armagh, Monaghan ve
Tyrone, popüler iyiliğin en derin derinliklerine göndermek için
ve her kendine saygılı insanın her türlü yürekten saygısı
İrlanda ırkı. Parlamenterizmin çöküşü şimdi tamamlandı. Orada
İrlanda'da bağımsız ruhun milliyetçisi kalmadı
Hatta dudak servisi bile verir. Bir veya iki yıl olan İrlandalı kamu kurumları
Daha önce parti manipülasyonunun itaatkâr araçları şimdi
Herhangi bir bölme biçimini kınamada oybirliğiyle. İçin teklifler
Yerleşim kesinlikle başarısız oldu ve İrlanda hükümetinin makineleri
"bozuldu" yeniden kuruldu ve itibarsız
Dublin Kalesi'nin Yönetimi,
Birlikçi olan Bay Duke, İrlanda Baş Sekreteri olarak.

Savaş müttefikler için hiç iyi gitmiyordu. Amerika hala
içeri girip gelmeyeceği konusunda eşiğinde tereddüt etmek
sürekli uzak. Asquithian bakanlığı manevra yapmıştı
Tarihçinin sevinci olacağı koşullar altında ofis
Tüm belgelerin ve gerçeklerin ne zaman mevcut olduğu ile ilgilenmek için. O
İlginç ve samimi diarist, Albay Repington, 3. tarih altında
Aralık 1916, şöyle yazıyor:

"Geçen Cuma, L.G. [Lloyd George]
P.M.'ye yazdı [Asquith] Yöntemlerimiz olmadığı sürece devam edemeyeceğini
Koruma savaşı hızlandı. Üç kişilik bir savaş konseyi önerdi,
Kendisi dahil, Bonar Law ve Carson. İkincisi onunla.
Yani sendikacılar da demek. "

Asquith istifa etti, koalisyon bakanlığı kuruldu ve
Muhtemelen Sir Edward Carson'un oynadığı parçadan daha fazlası
Bu sonucu getirirken ve Bay Lloyd George'u yükseltmek için
Premiership, onun üzerinde kullandığı gücün çoğunu açıklıyor
o zamandan beri. Bay Redmond ve Sir Edward Carson'a katılmaya davet edildi
Koalisyon. Birincisi düştü, ikincisi kabul etti ve
Kabine içindeki güç konumu, ev kuralını torpido yapabildi
irade.

Ve böylece İrlanda'da bir zulüm gibi bir zulüm olarak sona erdi
Her zamanki gibi milliyetin kutsal adı yıllıklarımızı rezil etti. Parti
bu kadar uzun süredir devam eden gücü yıllarca yok etmişti
Bencil bir gaf. Ülke,
öldürülen arazi satın alımı, kendilerini bir
Sınırsız işçilik karşılığında İngiliz partisi, alarmı yoğunlaştırdı
tüm gücü ve himayeyi sahte bir Katolik'e aktararak ulster
gizli organizasyon ve bir
sefil yetersiz ev kuralı faturası (iki kez fazla atılan bölüm ile
içinde). Terörist tarafından sessizliğe dönüşen ülke
Erin Kurulu Yöntemleri (ücretsiz toplantı hakkını gösteren
Batonlarının, bludesonlarının ve tabancalarının kullanımı ile imkansız)
Dublin Yükselen tarafından özgürleşti. Ve şeylerin ölçeğinde
Paskalya Haftası'nda hayatlarını riske atan genç erkekler için sayılmalıdır,
İnsanlara geri verdikleri performanslarının en azı değil
İrlanda'nın kendileri için düşünme ve hareket etme hakkı. Ne kadar iyi
Bu hakkı, tam bir çile ölçüsünden kesin olarak kullandılar.
1918'in genel seçimlerine ihanet eden parti bol miktarda
Gösteriler.




                               Bölüm XXVI

              İrlanda Konvansiyonu ve istenmesi
                                 İRLANDA


İrlanda partisinin tümü tatması gerektiğinde zaman geldi
Gerçek ve beklenen yenilginin acısı. Birkaç İrlanda gazetesi
Sinn Fein'e gitmişti. _ İrlandalı bağımsız_
Daha önce partinin korkusuz bir eleştirmeni ve yenilgisi
Bölüm teklifleri büyük ölçüde sahip oldukları şekilde
onları kınadı ve gerçek karakterlerini ortaya çıkardı.

Kuzey Roscommon'da bir güle seçim gerçekleşti. Düz vardı
Parlamento Partisi ile Sinn Fein ve eski
ezici bir çoğunluk tarafından yenildi. Başka bir güç denemesi
Kısa süre sonra geldi ve parti tekrar tozu ısırdı. .
Koalisyoncular şimdi soğuk bir omuza partiye çevirmişlerdi. Yapabilirlerdi
Onlar olmadan çok iyi geçin. Yapabilecekleri her şeyi almışlardı
onları savaş amaçlı. Yaklaşan yenilgilerini öngörüyorlar ve
Bu nedenle, bir şey olan şemalarına bir güç olarak güvenmedi
uzlaştırılmış veya korkmak. Ve sanki tam olarak
Hükümetin devam ettiği partinin düşmesi ve devrilmesi
tutuklamalar ve sürgünler.

Parti bir şekilde "göstermek zorunda kaldı" ve cihaza çarptılar
Parlamentodan Çekme ve Birleşik'ye Bir Manifesto Gönderme
Devletler ve kendi kendini yöneten hakimiyetler. Ama ödediler _sinn
Fein_ Parlamento politikalarını benimseme iltifatı
çekimserlik, ne dürüstçe uzak tuttular ne de açıkça kaldılar-
Sorular ve zaman zaman büyükelçiler göndermek. _Sinn fein_ değildi
aktif olmayan. Dublin'de buluşmak için bir kongre çağırdı.
İrlanda'nın bağımsızlığı, ulus olarak statüsü ve
Barış Konferansı'nda temsil.

Hükümet hala isteksiz ve kararsız bir Amerika ile karşı karşıya kaldı.
ve "propaganda amaçları" nın bir şeyler yapması gerekli
İrlandalı soruya adil görünüyor. Başbakan buna göre
Eski bölüm önerilerini yeniden canlandırdı, ancak bunlar şimdi öldü ve
Tüm partiler tarafından lanetlendi, Roscommon, Longford ve East Clare
Sinn Fein'in zaferleri İrlanda partisini reddetmeye getirdi
Bölünme için iki kez tekrarlanmış pazarlık. Daha sonra bir
Temsilciden oluşan bir İrlanda kongresi olan alternatif
İrlandalılar, en iyi araçları müzakere etmek için toplanmalıdır.
kendi ülkelerini yönetiyor.

İrlanda için tüm partiden temsilcileri aday göstermeleri istendi.
Bu kongre, aynı zamanda Sinn Fein gibi. Yanıt olarak Bay O'Brien belirtti
Dört temel başarı koşulu: (1) on veya bir konferans
barışı istediği bilinen düzine kişi; (2) hızlı bir anlaşma,
Ulster için akla gelebilecek her imtiyaz, bir rezervasyonla
Herhangi bir şekil veya formdaki bölme kabul edilemez ve düşünülemezdi; (3)
Anlaşmanın İrlandalıların referandumuna derhal sunulması
insanlar (daha önce belirli bir teklife danışılmamıştır); (4) varsa
Uzaklaşmayanların önemli azınlığı hala bir
Ulster İsyanı hükümetin İngilizlere cesur bir çekiciliği
Genel seçimde bir kez ve herkes için beyan etmek için seçmen
Akıl ve adalet iddiaları ve Ulster'in dürüstlüğü.

Bay O'Brien'in kabine gönderdiği bir isim paneli
Talep şuydu: Dublin'in Lord Belediye Başkanı Protestan Primat,
Dublin Katolik Başpiskoposu, Londonderry Marquess,
Ormonde Marquess, General Sir Hubert Gough, Binbaşı "Willie" Redmond,
M.P., Shaftesbury Kontu, Dunraven Kontu, Viscount
Northcliffe, Bay William Martin Murphy, Bay Hugh Barrie, M.P. ve iki
Sinn Fein temsilcileri. Bay O'Brien bir pozisyondaydı
Bir konferansta Sinn Fein'in oluşturulmayacağını garanti etmek
temsil edilmedi. Bu karakterin bir konferansını kurmak yerine,
ki, bir
Anlaşma, teklif bir kenara bırakıldı-Bay Lloyd George tarafından isterse
Bay Redmond'un danışmanları tarafından henüz açıklanmadı-ve bir İrlandalı
Aday gösterilen temsilcilerden oluşan kongre oluşturuldu,
satırlarda bir anlaşma dışında anlaşma olasılığı yoktu
bölünme ve şüphesiz planlanan ve tasarlandı
İrlanda ve Amerika'yı kandırmak ve kongreyi koruma amacı
Amerika savaşa girene kadar dokuz ay boyunca "konuşmak".

Sözleşme hiçbir olasılıkla başarılı olamazdı ve inancım bu
Asla başarılı olmayı amaçlamadı. Sayısal olarak hantaldı.
Temsilcisinin dokuzunda Ulster partisinden alındı
ve her ikisi de önceden vaat edilen İrlanda partisinin destekçileri
Bölüm yerleşimine ve İrlanda partisine kadar
Temsil, söylenebilecek son şey ilgiliydi
Temsilciydi. Yetmiş beş Redmondit'in
Sözleşmenin dörtte üçünü oluşturdu, sadece bir tane reddedildi
Seçmenler sözleri söz etmez kurucuları! Sözleşme
merhamette olmanın daha fazla dezavantajı altında
Bay Redmond'un nasıl olduğunu merak eden turuncu bir veto veya
Partisi şimdiye kadar gönderdi. Ulster Kongre Delegeleri
dış bir vücudun kontrolü altındaydı-Ulster Turuncu Konseyi.
Bu bedene atıfta bulunmadan hiçbir şeye karar veremezler ve dolayısıyla
Sözleşme, taşıma işleminin mükemmel bir şekilde aşağılayıcı konumundaydı
Dış turuncu vetoya tabi olan işlemlerinde.

İrlanda için ne kadar taraf ne de Sinn Fein,
Sözleşme, Bay Lloyd George, Bay'a ikinci bir itirazda bulunmasına rağmen
O'Brien müzakerelerine yardımcı olacak. Bir şey söylüyor
Bay O'Brien'in küçük bir konferans önerisinin bilgeliği
Konuyu aylarca tartışmak, sözleşme iletmeye karar verdi
Sözleşme şartlarını hazırlamak için dokuz kişilik bir komiteye yetkileri.
Bu komite aslında anlaşmaya vardı, sadece susturulması için
Ulster adayları anında Ulster Konseyi vetosu tarafından
şartlarını onlara bildirdi. Lord Macdonnell, bir mektupta
_The Times_, 2 Kasım 1919 tarihli, aşağıdakileri yapar
Bay Redmond'un bu konuyla ilgili görüşüyle ​​ilgili açıklama:-

"Bu bölümle ilgili olarak, merhum Bay Redmond'un söylediğini hatırlıyorum
Bir teklif olasılığını öngörmüş olsaydı konuşmada
orada olmayan erkeklere yargılamak için gönderilmiştir
Sözleşmenin yargılamalarına katıldı ve
İyi irade atmosferi, asla rıza göstermezdi
girmek için. "

Ancak Bay O'Brien bu tehlikeyi önceden gördü ve halka açık çekti
dikkat. Avam Kamarası'ndaki bir konuşmada da önceden haber veriyor
Sözleşmenin başarısızlığı ne anlama geliyordu:
Anayasal hareket ve "isyan hakkı,
Sözleşmelerden veya Sinn Feiners'dan kalan tek hakem olarak
İrlanda işlerinde. Parlamento yöntemlerini daha fazla yapacaksınız
Gençler tarafından şu anda olduğundan daha hor görülen ve terkedilmiş
İrlanda Adamları. "

Sözleşme oybirliğe ulaşamadı. Çeşitli sundu
Raporlar ve hükümet, bu kadar kolay bir çıkış yoludan memnun, basitçe
Hiçbir şey. Sözleşme bakanlık amacına hizmet etti ve
bir sonu. Ancak yargılamalar bir trajik için dikkat çekiciydi
olay. Bay Redmond, kongrenin çoğunluğunu düzenlemeye çalıştı.
Dominion evinden yoksun kalırken bir uzlaşmanın desteği
Kural, bölümden kaçındı ve güney için kabul edilebilir olurdu
Sendikacı görüş. Bay Devlin ve Katolik Piskoposlar Bay'a karşı çıktı
Redmond'un hareketi ve İrlandalı lideri, kendini terk etti
En kritik an, hareket etmedi ve kongreden çekildi
Ölümüne, trajik figürlerin uzun listesine bir tane daha ekleyerek
İrlanda tarihi. Sözleşmenin tek pratik sonucu, kabul edilmesiydi.
Bay Devlin'i içeren bir azınlık tarafından Dominion Ev Kuralı. Sanki
Parlamenterler için olabildiğince uygulanamaz hale getirin, Bay
Lloyd George o sırada İrlanda'yı askere etmek için bir fatura getirdi
Sözleşme teklifleri Parlamento'dan önce geliyordu. Daha duygusuz
İrlanda psikolojisine kayıtsızlık neredeyse hayal edilemez. Bir dizi
Anketlerdeki Sinn Fein zaferlerinin bölümünün kaderine karar vermişti
bir kez ve herkes için. Fakat hükümetin savaş eserleri çok
Harika, kıtadaki askeri durum çok tehlikeliydi, onlar
İç savaşları bile almaya kararlıydı
İrlandalılar hizmet edecek. Ne pahasına olursa olsun erkeklerle savaşan olmalıdırlar. Tehdit
çok gerçekti ve milliyetçi İrlanda'nın tamamı bir araya geldi
Direnecek bir adam. İrlanda partisinin temsilcileri
İşçi, Sinn Fein ve İrlanda'nın tümü konferansta bir araya geldi
İrlanda Savunma Konser Önlemleri için Dublin Konak Evi'nde.
Mansion House Konferansı, ilk toplantısında, 18 Nisan'da,
Aşağıdaki beyanı yayınladı:-

"İrlanda'nın ayrı ve farklı ulusuna karşı tavırımı almak ve
Özgürlük ilkesini teyit etmek, ulus hükümetlerinin
sadece güçlerini yönetilenlerin rızasından türetin,
İngiliz hükümetinin veya herhangi bir dış makamın empoze etme hakkı
İrlanda'da açıkça ifade edilenlere karşı zorunlu askerlik hizmeti
İrlandalı halkın iradesi. Zorunlu faturanın geçmesi
İngiliz Avam Kamarası, bir savaş ilanı olarak görülmelidir
İrlandalı ulus. Bunu kabul etmenin alternatifi
Özgürlüklerimizi teslim edin ve kendimizi köleleri kabul eder. İçinde
küçük milletlerin haklarının doğrudan ihlali
İngiltere Başbakanı bile kendi kaderini tayin etme-şimdi
çıplak militarizm istihdam etmeye hazırlanıyor ve hareketini zorlamak
İrlanda-Kendini, barış için temel bir koşul olarak açıkladı
Barış Kongresi. Bunu uygulama girişimi kabul edilemez bir
tüm İrlandalılara en çok direnmeye çağırdığımız saldırganlık
Etkili araçlar. "

Aynı gün İrlandalı Katolik Piskoposlar
Konak House Konferansı ve onları duyduktan sonra bir
Manifesto, dedikleri sırada:

"Özellikle ikisi arasındaki tarihi ilişkiler göz önüne alındığında
Ülkeler en başından şu ana kadar,
İrlanda'ya bu şekilde zorlanan zorunlu bir baskıcı ve
İrlandalıların her biri tarafından direnme hakkına sahip oldukları insanlık dışı yasa
Tanrı'nın yasasıyla uyumlu olan anlamına gelir. "

İrlanda İşçi Partisi 23 Nisan'da bir günlük grev çağırdı
Emek ve İrlanda'nın nedenine karşı fahişe gösterilmesi. "

Hükümet, uygulama hazırlıklarına devam etti
Askere. Karşı olduğu bilinen Lord-teftişli
Bakanlığın politikası geri çağrıldı ve tarla-Marshal Lord Fransızca
onun yerine konuldu. Rahmetli Viceroy'un ilan ettiği bir "Alman planı"
Aslında varlığı yoktu, keşfedilmesi gerekiyordu ve içinde
BT ile bağlantı Messrs de Valera ve A. Griffith, iki Sinn Fein
Mansion House Konferansı üyeleri tutuklandı ve sınır dışı edildi.
Sinn Fein, Gaelic League ve Müttefik Organizasyonlar
"tehlikeli dernekler" ilan edildi. Konserler, Hurling Maçlar,
vb. Yasaklandı ve İrlanda açıkçası işgal olarak kabul edildi
bölge. Doğu Cavan ve Bay
Griffith-England'ın mahkumu-geri döndü ve bir adayı yendi.
İrlanda parti. İrlanda olmasına rağmen bu ölüm darbesini verdi
Hala sert bir şekilde nöbet tutuyordu.

Mansion House Konferansı, varlığı sırasında bir pozisyonda
Ülkedeki benzersiz otorite. Oturumları sırasında bir teklif
Aralarında birleşik eylem için görüşmeleri başlatmak için yapılmış
Sinn Fein, parlamento milliyetçilerinin iki bölümü ve
İrlanda işgücü bedenleri, Dominion Home'un imtiyazına dayanarak
Kural, savaş hala alternatifle devam ederken,
İmtiyaz reddedildi, iddialarını uygulamak için birleşik eylemin
Barış Konferansı'nda İrlanda. Sinn Fein'e inanmak için bir neden vardı
Bu teklifi kabul ederdi ve kabinenin davet etmesi
Bir İrlandalı lehine müdahale etmek için Dominion Premiers Konferansı
Yerleşim, sadece formülle sınırlı: "İmparatorluk içinde."

Bay Dillon, teknik itirazla yolu engelledi.
Konferans tek başına istenmeyi tartışmak için çağrıldı ve başka bir şey yok
Konunun daha ileri gitmesine izin verilmelidir. Aptal malignite veya
Kör sapkınlık daha ileri mi?

Bu adil şans daha pek çok kişi ile kayboldu. Savaş sona erdi
ve birkaç hafta sonra İrlandalı Parlamento Partisi,
İrlanda'nın ulusal kaderleriyle uzun süredir oynanan Shuttlecock, gitti
Anketlerde kıyamet ve felaket çökmesine. Ülke onları bulmuştu
ne oldukları için ve onları o dış karanlığa attı
ki onlar için geri dönme yoktur.




                               Bölüm XXVII

                    "The Times" ve İrlanda Yerleşimi


Hacim yok, ancak ancak
dönem, _ times_'in derin etkisini görmezden gelebilir.
İrlanda yerleşiminin teşvik edilmesinde faktör. Bu güçlü organı
Fikir-İrlanda'ya ölümcül düşmanlık içinde uzun zamandır dizilmiş-
Son yıllarda acılarına sempatik kulak verildi ve
Engelliler en muazzam öneme sahip bir olaydır ve
İrlanda yönetiminin bu sorunlu olması mümkün değil
Yıllar, olduğundan daha fazla kısır olurdu
Times_ diğer bağımsızlara giden yolu göstermemiş miydi
İngiltere'deki dergiler uyanık eleştirilerde ve korkusuz maruz kalma
Resmi yanlışlık.

1917, St Patrick's Günü'nde Lord Northcliffe İrlandalılarda konuştu
İrlanda yerleşiminin aciliyeti ve ihtiyaç üzerine Londra'da kulüp
Ülkenin ekonomik ve endüstriyel gelişimi için ve ne zaman
Kendisine İrlandalı doğumlu bir adam ilan etti.
kan "onun içinde, İrlanda için ondan daha sağlam bir gün iş yaptı
hayal et, çünkü o bir kötü ilişki geleneği parçaladı.
nesiller büyük bir İngiliz gazetesinin adını bağlamıştı.
İrlanda'nın tarihi bağımsızlık iddiasına karşı olmayan bir muhalefet.
İrlanda'ya Lord'un cömert ruhuna yaklaşmış olsaydı
İrlandalı özyönetimle ilgili soruşturma ise Northcliffe'nin konuşması
İngiliz devlet adamları olsaydı, taahhüt etmişti.
"Yüce Bir Çaba" ı, onlara yalvarırken, iyi bulmaya "yalvardı
İrlanda Hükümeti, "Tüm korkuların ve
Son dört yılın manifold felaketlerinden kaçınılmış olurdu ve
İrlandalılar şu anda mutluluk ve memnuniyetle olurdu
kendi işlerini yönetmek. Ama tatlı mantıklılığın sesi
Ve devlet adam benzeri uyarma, duyulmadı. İhmali
İrlanda ve Lord Northcliffe'nin
sadece şikayette bulundu, devam ve barış danışmanları yerine
Yanlış yöntemlerin ve baskıcı kursların tüm folies'ini hakim
kalıcı acı anıları bırakacak ve
Bir yerleşime ulaşıldıktan çok sonra kırık inanç. Bu arada _The
Times_ kendini ciddiyetle ve güvenilir bir şekilde aday etti
barış ve adalet. Sütunlarını gerekçeli ifadeye açtı
İrlanda davası hakkında görüş. Yerleşim sorunu kuşkusuz
aşırı zorluklardan biri-tartışmayı ve dikkate alındı
Bazı _via media_
hangisinin karşılaştırmalı anlaşmanın bir temelini oluşturacağını buldu
Çeşitli savaşan faktörler. Bağımsız soruşturmalar bile başlattı
kendi başına ve kapsamlı ve görkemli bir şekilde tarafsız bir anket yaptı
tüm İrlanda durumu ve çeşitli etkiler,
Soruyu birincisi haline getiren psikolojik, dini ve maddi
Bu tür bir karmaşıklık ve birçok özelliklerinde bu kadar son derece inatçı.
Hükümet üzerindeki baskısı sürekli ve tutarlıydı, ancak
Hükümet, bilgeliğe sağırdı ve cömert bir ithalat için aptaldı.
İtiraz, İzin ve Exportation'dan memnun değil, _
Times_, 1919 yazında, cesurca ve bir cesaretle
o an koşullarında büyük cüretkar,
detay ve en övgüye değer olan güçlü bir netlikle,
kendi yerleşim planı. Bu model üzerinde olduğu gibi bakanlık
Daha sonra İrlanda Hükümeti Yasası'nı kurdu, bence alıntı yapmak iyi
_The Times_, şemasının kendi özeti, ancak uygun olsa da
Hükümet attığı modeli uyarlarken bunu söylemek
Yapıda yararlı ve işçiye benzeyen diğer her şey:

                          _LEGISLATURES_

İki eyalet yasama organının yerleşimi ile yaratılış

(a) Tüm Ulster,

(b) İrlanda'nın geri kalanı,

içi etkileyen tüm konularda tam mevzuat yetkileri ile
kendi devletlerinin işleri. Her eyalette bir
Devlet Yasama Meclisinden Sorumlu Devlet Yöneticisi.

Aynı yerleşim eylemi ile, bir tüm İrlanda'nın yaratılması
İkisinin eşit temsili temelinde parlamento
Devletler --_, yani _ ulster,
İrlanda'nın geri kalanı.

All-Ireland Parlamentosu oturabilecek tek bir oda olacak
Alternatif olarak Dublin ve Belfast'ta.

                             _Powers_

Eyalet yasama organlarına verilmeyen yönetim yetkileri
All-Ireland ve İmparatorluk Parlamentosu arasında bölünmüştür.

İmparatorluk parlamentosu,
Taç ve ardıllık; barış ve savaş; Silahlı Kuvvetler.

All-Ireland Parlamentosu'na devredilebilir, _inter alia_,
Doğrudan vergilendirme, gümrük ve tüketim, ticari olan yetkiler
Antlaşmalar (olası istisnalar dışında), arazi satın alma ve eğitim. .
Delegasyon aşamalara göre gerçekleşebilir.

                            _Yönetici_

İrlanda Parlamentosu'nun herhangi birinin veya tamamının varsayımı üzerine
Bir All-Ireland olan İmparatorluk Parlamentosu'ndan transfer edilen yetkiler
All-Ireland Parlamentosuna sorumlu yürütme,
yapı. Lord Teğmen Ofisi, siyasi olarak
Karakter, devam edecek. Rab teğmen hakkına sahip olacak
İrlanda ve eyalet mevzuatında veto ve İrlandalılar tarafından desteklenebilir
Özel Konsey.

                           _Safeguards_

Her iki devletin de özgürlüklerini korumak için her eyalet yasama organı
Herhangi birinin kendi durumunun uygulanması üzerine kalıcı bir vetoya sahip olmak
Bir İrlanda Parlamentosu tarafından kabul edilen mevzuat.

                  _ Westminster'da REPRESTATION_

İrlanda hala doğrudan seçimlerle Westminster'de temsil edilecek.
Commons'ın temsilcilerinin sayısı belirlenmelidir.
Büyük Britanya'ya göre nüfusun temeli. İrlandalı
Temsilci akranları koltuklarını Lordlar Kamarası'nda tutacaklar.

                     _ -Anayasal anlaşmazlıklar_

İmparatorluk ve İrlanda Parlamentosu arasındaki anayasal anlaşmazlıklar
Özel Konsey Yargı Komitesi tarafından kararlaştırılacak; onlar
İrlandalı bir İrlandalı tarafından İrlanda Parlamentosu ve Eyalet Yasama Meclisleri arasında
Yüksek Mahkeme. _Finance_

Programın finansal bölümünde, aşırı vergi için durum
İrlanda'nın dikkate alınması, ancak gerekli olan hesap
Bu durumdan herhangi bir finansal planda alınmalıdır
Yeniden yapılandırma, İrlanda uygun payından kurtulmamalı
savaşın maliyeti veya ulusal payı için sorumluluk
Borç.

İrlanda, İmparatorluk Exchequer'e yıllık toplam katkıda bulunacak,
İrlanda'nın göreceli vergilendirilebilir kapasitesi üzerinde hesaplanmıştır. Bu irade
ulusal borcun İrlanda payına faiz ve
batan fonun yanı sıra savunma ve diğerlerine katkı
İmparatorluk harcamaları.

Yukarıdaki şemayı ayrıntılı bir şekilde tabi tutmayı düşünmüyorum
eleştiri. Tüm İrlanda Parlamentosu'nu oluşturma yöntemi
Mezar itirazına açık. Tek bir oda yasama organı olacaktı ve
seçilmek yerine seçilecek veya aday gösterilecek. Bu lanet olsun
Demokratik bakış açısından hemen ve savunma
Times_ "delegasyon sistemi muhtemelen
Kaçınacağı için en basit olmanın avantajı
Seçim makinelerini karmaşıklaştırmak "çok güçlü değildi.
İrlanda hükümetinin herhangi bir planına uygulanacak yüce test
İrlanda'nın mutlak birliği için evet veya nay ötesinde
farklı bir ulus. Bu temel birlik tüm tanınmadıkça
Aksi takdirde ne kadar cömert olursa olsun, uzlaşma önerileri,
başarısız olmalı. Bay Lloyd George, İrlandalı Duyguyu Gross'a rahatsız etti
İrlanda'nın bir ulus değil iki ulus olduğunu kaygıyla ilan etti.
Bu, zaman zaman bir umutsuzluk yapan bir aptallıktır.
İngiliz iyi duyusu, İngiliz devletçilikten bahsetmemek. Bay Asquith,
Siyasi gafları ne olursa olsun-ve onlar çok ve çok büyük
İrlanda Örneği-1912'de kaydetti:-"Her zaman korudum ve
İrlanda'nın bir ulus olduğunu güçlü bir şekilde sürdürüyorum-iki değil
uluslar ama bir ulus. "Ve başka bir günün başbakanları-mr.
Gladstone ve Bay Disrael-
İrlanda ayrı bir ulusdu.

_THERTE_, bölümün çılgınlığını gördü, çünkü yazdı
(24 Temmuz 1919):

"Bir çözüm bulma yükü,
İngiliz hükümeti ve en azından
Başlangıçlar bulundu. Bazı uygunluklar arasında iyilik buldu
İrlanda yerleşiminin aciliyetini fark edenler, ancak hiçbiri
Fırsat veya eğilimin karmaşıklıklarını incelemek
soru. Böyle bir uygun olandan biri, toplam şeklinde bölümdür
bütünün herhangi bir İrlanda yerleşiminin operasyonlarından dışlanma veya
Ulster'ın bir parçası. Henüz eklenmiş olanlardan çok daha cogent nedenler ve
Sonuna kadar diğer tüm yolların araştırıldığı konusunda çok daha kesinlik,
bunu yüzeysel olarak dışında hale getirmek için ihtiyaç duyulur
makul. Politik olarak Ulster ve
İrlanda'nın geri kalanı; Ekonomik olarak yakından iç içe geçiyorlar.
Ekonomik tahviller anayasal cihazlardan daha güçlüdür. Bölüm
İrlanda'nın güney parlamentonunun yetkilerini sınırlayacaktı
ciddi ve geliştirmek için çok az yer bırakacaktı,
milliyetçi umutların yeterli şekilde gerçekleşmesini engelleyecektir. İçin
Örneğin, güney illeri için mali özerkliğin tadını çıkarabilir
Bir gümrük bariyeri fiyatıyla hariç tutulan Ulster ilçeleri.
Yine de İrlandalı milliyetçilere mali özerklik özgürlüğün sembolüdür.
Ancak, çok özel bir şekilde, Partition bir umudu sunmuyor
kalıcı yerleşim. "

_THERT_, özellikle kınanmış olmasına rağmen
Teklifler şüphesiz bölüm fikrini sürdürdü ve bu nedenle
ulusal görüşe iğrenç. Planı ayrıca
kademeli evrim süreci, ancak İrlanda çok ötede ilerlemişti
Herhangi bir adım adım şemanın en ufak bir şansı olduğu nokta
başarı. Bununla birlikte, cömert için kredi verilmelidir
niyetler, adil oyunun muhteşem ruhu için şimdiye kadar gösterdi
Ne yazık ki sıkı bir topraklara ve yaptıkları ve olduğu için
hala yanlışlar ve acılar için barış ve şifa bulmak için yapıyor
etkilenen bir yarış. Bütün bunlar için İrlanda çok minnettar,
kolayca unutmayan minnettarlıkla ve bu olabilir
Tüm bu fırtına ve stres ve bir kötülüğün çalkantılı tutkuları
Çağ vefat etti, o zaman İngilizler için hatırlanacak
Basındaki en büyük organları, iyi bir geleneği sürdürdü
bağımsızlık ve böylece İngiltere'nin iyi adını kullanmak için çok şey yaptı
"Siyah ve Tanslar" onu mire içine sürüklerken.




                               Bölüm XXVIII

                           Şimdi tehlikede olan sorunlar


Ve şimdi atanan görevim sona eriyor. Sahip olduğum sayfalarda
yazılı Malice'de hiçbir şey yapmadım ya da başka türlü aramadım
benim içindeki gibi, gerçekleri adil bir sunum yapmaktan ziyade
bilgi. Bir partinin kahramanı olmak olabilir.
Bu yılların mücadeleleri ve zaferleri, bazen bir şeyler görebilirim
Kendi önyargılı görüşlerim açısından çok fazla ve
kavramlar. Ama genel olarak dürüst vermek için çabam oldu
ve İrlandalıların ana olaylarının ve hareketlerinin adil fikirli anlatısı
ilk olduğumu iddia edebileceğimi düşündüğüm bir dönemde tarih
Explorer. İçinde düzgün gelecek bazı konular var
Başlığımın gücü, il ve etkisi gibi
Siyasette dindarlık, ama bu aşamada en iyi düşündüm,
İrlanda'da bu kadar çok konu yeniden ayarlama sürecinde olduğunda ve
Halkımız kendilerini yeni bir vatandaş görevine uyarlarken
ve sorumluluk, kamusal hayatımızın belirli yönlerini bırakmak
el değmemiş. Bununla birlikte, bu kitap başarı ile buluşursa
Bunu umuyorum, bu alandaki araştırmalarım ve işçilerimin
İşletme sonunda değil.

Şimdi bu konuda yapmam gereken son bölümümün bazılarını özetlemek
Bizim düşüncemiz için kendilerini sunan konular. ben değillim
kazandığı için Sinn Fein'in faaliyetleriyle başa çıkmayı teklif et
Parlamenterizmin güçlerine karşı yeniden düşünülebilir zafer
Genel seçimde İrlanda Parti tarafından temsil edilmektedir. Ülke
bir saltanattan tek kurtuluş yolu olarak ona döndü
Tarihte benzersiz yolsuzluk, yetersizlik ve çaresizlik. Bay
O'Brien ve İrlanda için All Ligi'nin arkadaşları,
Volition, genel seçimlerde kendilerini etkiledi. Çabaladılar
On beş uzun yıl boyunca, ezici oranlara ve çoğu
bir akıl politikası için vicdansız ve malign güçler ve
hepsi arasında olduğu gibi konferans, uzlaşma ve rızanın ilkeleri
İrlandalı doğumlu erkekler ve İrlandalı ve İngilizlerin tüm partilerinin bir kombinasyonu,
geniş ve cömert bir ulusal yerleşimi etkilemek amacıyla.
Son iki yıldaki olayların bu desteğini almış mıydılar
Gösteriler, ılımlı İrlandalı sendikacılara sahip olabilirdi,
ve özellikle Güney İrlandalı Sendikacılar, ahlaki cesaret
Lord Midleton olarak görüşlerini ılımlı ama kesin olarak beyan edin
ve diğerleri yakın zamanda onları ilan etti, gelgit kolayca sahip olabilir
döndürüldü ve daha akıllı danışmanlar ve politikalar hüküm sürdü. Cork şehir tüccarlarının ve profesyonelin büyük barış açıklaması
Birkaç ay önce Alderman Beamish'in inisiyatifinde yapılan erkekler
Sadece İrlanda için tüm ligi kurulduğunda düzenlenmiştir; eğer Rab
Bandon daha sonra son zamanlarda taahhüt eden yardımcıların toplantısını yapmıştı
Ev kuralı için beyan etmek için toplandı; Lord Shaftesbury, üç kez Lord ise
Belfast Belediye Başkanı, Dublin Barışında yaptığı konuşmayı yapmıştı
Geçen yıl konferans, hiçbir şey zafere direnemezdi.
uzlaşma politikası ve İrlanda şimdi zevk alacaktı
tarafından olduğu gibi tahrip edilmek yerine sorumlu öz-yönetim
Modern savaşın tüm kullanımlarının sahip olduğu bir iç savaşın vahşeti
acımasızca terk edildi. Sir Horace'ın da yok edilmeli
Plunkett, şimdi Dominion Ev Kuralının hevesli savunucusu
(ve gerçekten de kendisinin keşfeticisi olduğuna inanıyor), yapmadı,
belirli kanalları güçlü bir şekilde etkileyebileceği tüm yıllar boyunca
İngiltere'de görüş, ya tarım için sesini yükseltmek
yerleşim veya ev kuralı için ve desteğini reddetti,
İrlanda Konvansiyonu Başkanı, Bay W.M. Murphy'nin iyi niyetli çabaları
Dominion Ev Kuralını Sözleşme tarafından kabul edilmesini ve hatta tartışmasını sağlamak.

Tabii ki bu kadar çok şey söylenmelidir.
son birkaç yıl içinde ev kuralı lehine,
Lord Dunraven, Bay Moreton Frewen gibi her insanın Lord
Rossmore, Albay Hutcheson-Poe ve Bay Lindsay Crawford,
Birincisinden itibaren İrlanda için tüm platform, kötü bir şekilde saldırıya uğradı ve
Güdüleri Erin Patronları Kurulu tarafından zorla almış ve zorunlu kıldı ve
Diğer sendikacılar, daha çekingen, doğal olarak yeterince, bir
benzer kader.

Ama bunlar geçmişte ve düşüncelerimizi
şimdiki ve gelecek.

Ülke, 1918 genel seçimlerinde, oyla
Pratik olarak oybirliğiyle ezici, vesayetini verdi
Ulusal inancı ve Sinn Fein'in tutulmasına ilişkin onur. Bu
İrlanda açısından durumun baskın gerçeği. Diğer
Hususlar var, ancak bunu açıklamadan bırakan herkes başarısız
Yürüyüşümüzü adil bir şekilde etkilemesi gereken hayati faktörü kavramak
ve dayanıklı İrlanda yerleşimi. Görme kaybedilemeyen başka bir gerçek
tüzük kitabında bir ev kuralı eylemi vardır. Bununla
Güney İrlanda'nın yapacak hiçbir şeyi olmayacak! Sendikacılar ve milliyetçiler
Benzer, bunu ulusal haklarının alay konusu olarak kınıyor. Ama
Altı ilçeden orangeman, ilk olarak onların
Bölgesel özerklik-Parlamentolarını kuracaklar
Belfast. Ve kurulduktan sonra yeni ve hayati bir komplikasyon olacak
bütününü kucaklayacak bir yerleşimden önceki durum
İrlanda.

İrlanda endişe duyduğu sürece, kamusal zihin şurada
"misilleme" sorununla yazımın anı. Çeşitli Çabalar
barış getirmek için yapıldı. Başarısız oldular çünkü benim
Bakış, tanımak ve izin vermek konusunda isteksizdiler.
bazı temel gerçekler. Mevcut durumu için tüm suçlama
İç Savaş-için, hükümetin yapabileceği gibi reddetme
Kuşkusuz-İrlanda Cumhuriyetçinin omuzlarına atıldı
Etik standartlarını Sir Hamar'dan alanlar tarafından ordu
Greenwood. İki veya üç yıl önce unutulur
Kraliyet İrlandalı Konsolos'a yapılan saldırılar, cinayet yoktu, hiçbir cinayet yoktu
İrlanda'da suikast ve iç savaş yok. Ancak bir
İki nedenden dolayı Dublin Kalesi tarafından brüt provokasyon kampanyası: (1)
istila meselesi üzerindeki yenilgileri için intikam yolu; (2) bir
Sinn Fein'e misilleme, çünkü barış içinde başarılı olmuştu
Gönüllü bir polis sistemi ile İngilizce kuralını ekleyen Sinn Fein
Mahkemeler, Sinn Fein Yerel Yönetim, vb. Tek bahane
Bu provokasyon, efsanevi bir "Alman
"Lord Wimbourne'un hiç duymadığı, hangi Sir Bryan Mahon,
Başkomutan, Lord French'e açıkça inkar ettiğini söyledi ve
iki yıldan fazla bir süre sonra belgeler üretildiğinde,
Paskalya Haftası'ndan önce müzakerelerin eski bir rehash olduğunu kanıtlıyor
Berlin'de bazı sahte "Alman İrlanda toplumu" ile yükseliyor. Bu konuda
Sinn Fein liderleri, Messrs de Valera ve Griffith (
Alman planıyla bağlantı kurmak için bir kanıt gölgesi yok)
En çok yüzlerce kişi ile tutuklandı ve sınır dışı edildi
Liderler. Ayrıca, sonsuz bir dizi kovuşturma
En paltry için dayatılan kurulan ve vahşi cümleler
Sondaj gibi suçlamalar, üniforma giymek, şarkı söyleme _The Askerler '
Song_, isyancı liderlerin portrelerine sahip olmak,
Küçük oturum mahkemelerinin yerini alan tahkim mahkemeleri ve
gibi. Bütün bunlar, gazetelerin bastırılması ve tüm halkın
toplantılar, Sinn Fein'den önce aylarca sürdü,
Liderler, sonunda Kraliyet İrlandalılara saldırmaya başladı
Constabulary. Gerilla savaşının hukuki statüsü ne olursa olsun
Böylece girildi (ki
kendisinden başka bir imparatorluğa karşı istihdam edildiyse alkışlar)
Sinn Feiners tarafından onurlu çizgiler üzerinde gerçekleştirildi. Polisler ve
teslim olan General Lewis de dahil olmak üzere askerler,
Nezaket ve bunlardan biri yaralanmamış veya hakarete uğramamıştır. Eşleri ve
Çocuklar da polise kadar tehlikeden korundu
Thurles komşusunda "misilleme"-köylerin yıkılması ve
Genç erkeklerin vahşi cinayetleri-eşit derecede acımasız üreterek
diğer tarafta "misilleme". Dublin'de, Dublin'den beri
Büyükşehir polisi silahlı olmayı reddetti, bunlardan biri değil
kovuldu.

Her iki taraftaki gerçek vahşet, "siyah ve tans"
istifa eden R.I.C.'nin yerini almak için ithal edildi
parti. Tartışılmazdır-
İngiliz İşçi Partisi Komitesi ve Günlük Mesajlar
Bay Hugh Martin gibi korkusuz İngiliz gazeteciler
Çelişki olasılığının ötesinde-"siyah ve tans"
İrlandalı insanlarda gevşek kaldı, kötü bir kampanyaya başladıkları
Korkak cinayet, kundaklama, soygun ve sarhoş öfke,
Tapular için tüm iyi İngilizler ve İngiliz kadın titremeleri yaptı
kendi adlarında kararlı. Ayrıntılar tamamen açıklandığında
Söylemeye girişimde bulunacaklar, imparatorluktaki her dürüst adamı dehşete düşürecekler.
Bu siyah işin en az utanç verici özelliği değil
Baş Sekreterin işleri yüzmeye çalıştığı gibi ve
Lord Mayor M'Curtain gibi babası olduğu cesur yalanlar
Sinn Feiners tarafından öldürüldü, baskın yapan Sinn Feiners
Gece yarısı Killaloe'nin evinin piskoposu ve onu aradı
(tartışmasız onu vurma niyetiyle), bu sinn
Belediye Binası, Halk Kütüphanesi ve
Cork, vb. Başlıca sokakları

Ve sonra tüm bu "Korkuluk" un mutlak başarısızlığı! Birkaç ay
önce Sir Hamar Greenwood, Sinn Fein'in kaçtığını açıkladı ve
Başbakan "boğazın yanında cinayet" olduğunu ilan etti.
terörize etmeye çalıştıkları genç erkeklerin daha fazlasını yapmış olması
Hükümete meydan okumalarında kararlı. Hiç insan
Terörize edilmiş olanlar, manastırları ihlal eden rahibeler
Geceleri, evleri gece istila edilen kadınlar ve çocuklar
İngiliz üniformasında maskelenen yanlış yargılamalar, içecekle delirmiş
ve en pis müstehcenlikleri söylemek. Ve İngiltere dikkat çekiyor mu
tüm bunların ne anlama geleceği-genç nesil
Bu zulümlerin asla unutulmayacak anılarıyla büyüyecek,
Binlerce genç adam stajda bir araya geldi
Kamplar ve hükümlü hapishaneler ömür boyu sürecek şekilde üretiliyor
İmparatorluğun düşmanları? İngilizler duraklamayabilir ve kendilerini sormayabilir
diğer hususlar dışında, her şeye değer olup olmadığı
İrlanda göğüslerinde bu acı nefret mirası mı implante?

Hükümetin içine girdiğinden beri kabul edilmesine izin verin
"misilleme" inkarlarını düşürüp el ele aldı
kendileri askeri yıkım en azından devam etti
normal ordu tarafından bazı isteksizlik ve insanlık gösterisi
dağılmanın ve sınır dışı edildiğinin çok güçlü bir şekilde vurgulanamaması
"Siyah ve Tans", herhangi bir dönüşün ilk koşulu
medeni savaş veya İngiltere'nin iyi ismine herhangi bir saygı veya
ordusu.

Barışın bazı temellerini belirtmem istenirdim
Her şeyden önce bir inancın yeniden kurulmasına bağlı olmalıdır.
İngiltere'nin iyi niyetli. Bu inanç ve sahip olduğum nedenlerle
önceki bölümlerde ana hatları çizmeye çalıştı, paramparça oldu
parçalara. İrlanda'da asalın güçlü bir his var
Bakanın son barış "keşifleri" dürüstçe değil-bu
"aklı başında ve ılımlı" unsurları canlandırmayı amaçlıyorlar
Sinn Fein'e muhalefet. Bu duygu gerçek bir ilerleme olmasa da
rasyonel ve gerçek bir barış arayanlar tarafından yapılabilir ve
mantıklı çizgiler. Başbakan,
"malları teslim edebilen "lerle tanışmaya hazır olduğunu iddia ediyor
retorik çöp konuşuyor. "Malları Teslim Etmek" bir mesele değil
İrlandalılar için, ancak sonunu geçiren İngiliz politikacılar için
Yirmi yıl İrlanda'yı ev kuralının "malları" nın aldatması
"teslim" için tekrar tekrar sözlü olarak sözlüdür.

Bay Lloyd George'un "Dail Eireann" ile toplantı koşulları öyle
Onları ifade etmek için sorun çıkardığını merak etmesi imkansız-viz.
(1) "Dail eireann" denemek için vazgeçmeli (ve
asıldı) kendi meslektaşlarının belirli bir kısmı; (2)
Cumhuriyetçiliklerini almalı ve bağlılıklarını ilan etmelidirler
imparatorluk; (3) müzakerelerin
Bölüm Yasası ve ülkelerinin dörtte birinin teslim edilmesi
Yeni turuncu yükseliş.

Dürüst İrlandalıların hiçbir bölümü böyle bir
temel ve "aklı başında ve ılımlı" unsurları kullanma girişimi
İnsanların seçilmiş temsilcilerini bölün ve itibarsızlaştırın
"Dail eireann" in yalnız olduğu evrensel bildiri ile karşılaştı
İrlanda için konuşma hakkına sahip. Bu birincil gerçek tanınana kadar
İrlanda'daki kavga devam etmeli ve
Bazı İngiliz devlet adamları gelmeden önce tarih yazılması gerekecek
İrlandalı ulusla bir ruh içinde tedavi etmeye hazır olan
adalet ve cömertlik.

Doğru yöntemler kullanılırsa barış hala mükemmel bir şekilde mümkündür
emin olun. Sinn Fein'den silah bırakmasını ve atlamasını istemek boşuna
Müzakerelere ön koşul olarak görüşleri. Ben şüpheliyim
Sinn Fein liderlerinin böyle bir koşul uygulayamayacağı
Takipçiler, çok eğimli olsalar bile-ki öyle değiller ve asla
olacak. O halde başlamak için, ön bağlama olmayın
eller. Girişim hükümetten gelmelidir. Yapmalılar
kendilerini taahhüt edecekleri en büyük ev kuralını duyurun
geçmek. Buna göndermek için kamuya açık bir vaatle eşlik etmelidirler
tüm İrlandalı insanların hemen plebisiti veya referandumu
Açık sorun "evet" veya "Hayır" Sinn Fein liderlerinden sorabilecekleri tek şey
İrlandalı insanları kesinlikle serbest bırakacaklarını
yargı. Bu gibi durumlarda, tutumunun
Sinn Fein liderleri: "Cumhuriyetimizi teslim etmiyoruz
görüşler, ancak hükümet tam Yeni Zelanda ev kuralı sunarsa (
deyin) ve İrlanda kabul ederse kendilerini zorlamak için söz ver, sinn
Fein, tüm ulusal Cumhuriyetçilerin önünde gerekçelendirilir: 'Bu
ülkemiz için çok muhteşem bir olasılık
İnsanların görüşüne karşı önyargılı olmak için en küçük derece
Yeniden ücretsiz ve dürüst çalışmayı kabul etmek veya daha fazla
kurumlar. '"Bunun ötesinde gerçek bir barış isteyen hiç kimse
Sinn Fein'in gitmesini bekleyin ve eğer bu olsaydı
Sinn Fein'in tutumu ve teklif hükümet tarafından
Kabul için çoğunluk, alınan bir plebisit üzerine,
o kadar büyük olurdu ki daha fazla muhalefet gölgesi olmayacaktı
Yerel olması gerektiğine kimsenin itiraz etmeyeceği Ulster'da bile
gerekli tüm özelliklerde özerklik.

Bunlarda bir yerleşim yolunda duran sadece bir adamı tasarlayabilirim
çizgiler-sadece İrlanda için ve onurlu olacak bir yerleşim
İngiltere. Sir Edward Carson güçlü bir figür olmaya devam ettiği sürece
Kabinin politikasını dikte etmek ve yönlendirmek-mümkün olmayan
"Altı İlçenin" görüşüne sahip olmaya rıza göstereceğini kabul edecektir.
bir plebisit. Ama eğer Sir Edward Carson siyaseti bırakacak olsaydı,
Umarım yapmanın bin iyi nedenini görebilir, hayal edebiliyorum
Bay Lloyd George'un tatmin edici bir şekilde gelmekten çok memnun olacağını
ayarlama.

Bu kadar kesin olan her şey, barışa tek bir yol var
İrlanda'da-bir ve bölünmez ulusunun tanınması,
ve İrlandalıların kendi işlerini uygun şekilde yönetme hakkı
İrlanda idealleri ile.




                                SON




                               Postscript


Bu kitap basına gittiğinden beri Sir Edward Carson'un atanması
Temyiz Efendisi ve Bay De Valera ve Sir James arasındaki röportaj
Craig, daha umutlu bir karakterin gelişmeleridir, bu da dindar bir şekilde
Umut etmek gerekirse, özlemi için-
İki ülke.






Daniel Desmond Sheehan tarafından Parnell'den beri Gutenberg'in İrlanda Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRELAND SINCE PARNELL ***

***** This file should be named 13963.txt or 13963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/6/13963/

Produced by Jonathan Ingram, Tom Roch and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
