*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works Of The Right Honourable Edmund Burke, Vol. IX. (of 12) (Doğru Onurlu Edmund Burke, Cilt. İx. (12))
Yazar: Edmund Burke
Yayın Tarihi: March 27, 2005 [EBook #13968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works Of The Right Honourable Edmund
Burke, Vol. IX. (of 12), by Edmund Burke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works Of The Right Honourable Edmund Burke, Vol. IX. (of 12)

Author: Edmund Burke

Release Date: March 27, 2005 [EBook #13968]
[Date last upated: May 5, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDMUND BURKE, VOL. IX. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray tarafından üretildi, Keith M. Eckrich, Proje
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi. Bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica)
http://gallica.bnf.fr.






Eserler

İLE İLGİLİ

Doğru onurlu

Edmund Burke


On iki ciltte

Dokuzuncu hacim


[İllüstrasyon: Burke Arması.]


LONDRA
John C. Nimmo
14, Kral William Street, Strand, W.C.
Mdccclxxxvii




Cilt IX içeriği.


Yüksek suç ve kabahatler suçlama makaleleri
Warren Hastings, Esquire, Bengal Genel Valisi: Sundu
Nisan ve Mayıs 1786'da Avam Kamarası'na.-Maddeler VII.-XXII.

SANAT. Vii. Sözleşmeler 3

 VIII. Sunar 22

   İx. Genel Vali Ofisi'nin istifası 42

    X. Cerrah-General'in sözleşmesi 60

   Xi. Poolbundy onarımları için sözleşmeler 60

  Xii. Afyon 63 için sözleşmeler

 Xiii. R.J. Sulivan 70

  Xiv. Gohud 72'den Ranna

   Xv. Gelirler

  Bölüm I. 79

  Bölüm II.                                                            87

  Xvi. Oude 95'teki kabahatler

 Xvii. Mahomed Reza Khan 179

Xviii. Mogul Mahrattas 202'ye teslim edildi

  Xix. Yönetim Mahkemesinde Libel 228

   Xx. Mahratta Savaşı ve Barış 238

  Xxi. Yazışma 266

 Xxii. Fyzoola Khan

  Bölüm I. Fyzoola Khan'ın Hakları, vb.,
          Lall-Dang 268 Antlaşması'ndan önce

  Bölüm II. Lall-Dang 275 Antlaşması kapsamında Fyzoola Khan'ın hakları

  Bölüm III. Lall-Dang 278 Antlaşması Garantisi

  Bölüm IV. Kurulun Fyzoola Khan 286'ya teşekkürler

  Bölüm V. Beş bin at 287 talebi

  Bölüm VI. Chunar Antlaşması 296

  Bölüm VII. Chunar Antlaşmasının Sonuçları 302

  Bölüm VIII. Öngörülen Yardımın Manastır Komisyonu 306

  Bölüm IX. Fyzoola Khan'ın tam vindication tarafından
           Binbaşı Palmer ve MR. Hastings 313

Sekizinci ve on altıncı suçlamalara ek 319

       * * * * * *

Warren Hastings'in itirazında konuşmalar, Esquire,
  Bengal genel valisi.

    İtirazın açılmasında konuşma.

    İlk Gün: 15 Şubat Cuma 1788 329

    İkinci gün; 16 Şubat Cumartesi 396




Ücret Makaleleri

İLE İLGİLİ

Yüksek suçlar ve kabahatler

AYKIRI

Warren Hastings, Esquire,

Bengal Genel Valisi:

Nisan ve Mayıs 1786'da Avam Kamarası'na sunuldu.


Makaleler VII.-XXII.




VII.-Sözleşmeler.


Doğu Hindistan Şirketi Mahkemesi'nin
Bu tür şirketlerin yürütülmesi için temel kurallara uymak
Bengal'de iş sözleşmesi ile gerçekleştirilebilecek ve tekrar tekrar
ve Port William Valisi ve Konseyi'ne kesinlikle gözlemlemesini emretti
Bu kurallar, yani.: Tüm sözleşmelerin herkese açık olarak ilan edilmesi ve
Kabul edilen en makul teklifler; sözleşmeleri
hükümler ve taslak ve taşıma bullocks için
ordu, _annual_ olmalı; ve reklam vermemeleri gerektiğini
ve bu sözleşmeler için teklifler alın. Söz konusu Warren Hastings, söz konusu olana doğrudan itaatsizlik ederek
Olumlu siparişler ve yönetmenlerin kendilerinin dediği gibi, en çok
Duty_'in kasıtlı ihlali, Eylül 1777'de kabul etti
Ernest Alexander Johnson tarafından taslak sağlama ve
Taşıma Bullocks ve Avrupalıları mağdur etmek için,
Açıkça emredildiği gibi teklifler için reklamcılık ve
olumlu bir şekilde emredilen _three year_ için sözleşmeyi genişletti
_annual _,-ve dönemin uzatılmasına rağmen,
En azından şirkete bazı avantajlarla telafi edilmelidir
Koşullarda, söz konusu sözleşmeyi daha az sonuçlandırdı
önceki sözleşmeden daha avantajlı ve bu nedenle
En düşük terimler tedarik edilebilir. Söz konusu Warren Hastings,
Bu durumda kalan üstlerinin yargısı ve yasal emirleri
Yayınlamayı onaylamadığını ilan etti, ilan edildi
teklifler ve sözleşmenin zaten çok düşük olduğu_: bu nedenle
kendisini müteahhitin savunucusu,
şirketin temsilcisi ve çıkarlarının koruyucusu
düzgün bir şekilde parti ve yüklenicinin avantajını tercih ediyor
kendi bileşenleri ve işverenleri. Yönetim Mahkemesi
Doğu Hindistan Şirketi, koşulları dikkatlice düşünmüş
ve bu işlemin eğilimi, en güçlü terimlerle kınadı,
İzin vermeyeceklerini beyan ederek, devam edilecek sözleşmenin
Ve bu, "Yüklenici kendini mağdur etmeyi ve almalısa
Sonuç olarak, şirketin zararla karıştığı veya
Hasar, kesinlikle konseyin çoğunluğunu elinde tutmalılar
Bu tür kayıp veya hasarlardan sorumlu ve onlara karşı ilerleyin
Buna göre. "-Söz konusu Warren Hastings, emirlere meydan okumak için,
Direktörlerin _plain ve unequivocal_ olduğunu söylediği Ocak ayında yaptı,
1777, George Templer'den bir teklifin esasen farklı
Genel Vali ve Konsey tarafından yayınlanan reklam
Şirketin fillerini beslemek için öneriler almak ve kabul etti
sadece, sadece uygun araçlara başvurmadan değil
söz konusu teklifin en düşük olup olmadığını tespit etmek
teklif edildi, ama aslında tahtadan önce bir başkasıyla yaklaşık otuz
Söylenen George Templer tarafından yapılandan daha düşük,
Warren Hastings, söz konusu tarafından önerilen şartlarda bir sözleşme yaptı.
Templer, üç yıl boyunca ve daha sonra aynı şeyi beşe kadar uzattı
Söz konusu Warren tarafından kabul edilen yeni ve farklı koşullarla yıllar
Hastings, yeni teklifler için reklam yapmadan, şirketin
çok önemli kaybedenlerdi:
"Mülklerinin bu israfına izin verilemediğini bildirdi;
söz konusu Warren Hastings, otoritelerini göz ardı etmişti ve
en düşük teklifleri almamak için emirlerine itaatsizlik ettiler "ve onlar
Filler sözleşmesinin iptal edilmesi emrini verdi: ve
Yönetmenler ayrıca, "Yüklenici iyileşmelise
Şirketin katılımı ihlal ettiği için zararları, belirlendi,
Bu durumda, bu üyelere karşı bir dava açmak için
emirlerini doğrudan ihlal ederek, tercih etmek için
bir bireyin şirketin ilgisi. "-söz konusu Warren
Hastings, 1777 yılında-----
Chittagong Nehri'nin pilotajı için ve
Soyguncuların saldırılarına karşı sahil ve nehrin savunulması
Beş yıl süresi, şirketin emirlerine daha fazla itaatsizlik ederek
sözleşmelerin moduna ve süresine saygı göstermek ve önemli bir
Şirkete gider artışı. Savunma
bir yükleniciye bir ülke, tamamen benzeri görülmemiş ve açık bir şekilde
saçma, yükleniciyi zenginleştirmek dışında gerçek bir nesne olamazdı.
Şirketin Masseri: Hizmet tehlikeli olmadığından ve sonra
Kuruluş tamamen gereksizdi, ya da tehlikeli olsaydı
hizmet, böyle kaçınmak için yüklenicinin ilgisiydi
tehlike ve gemisinin veya erkeklerin kaybını tehlikeye atmamak,
kendi pahasına ve dolayısıyla aktif ve sadık bir
Yüklenicinin görevinin yerine getirilmesi,
faiz.-Söz konusu Warren Hastings,
Şirketin emirleri ve onların yerleşik kuralını ihlal ederek
Hizmet, 1777 yılında, Master ile bir sözleşme imzaladı ve
Şirketin Marine veya Pilot Hizmetinin Usta Görevlisi Yardımcısı,
Söz konusu denizcilere deniz mağazalarıyla tedarik etmek ve söz konusu
iki yıl boyunca ve reklam olmadan hizmet
teklifler. Bu tür mağazaların kullanımı ve harcamaları ve yön
Pilot gemilerinin yönetimi altında ve eğilimi
ofisi sayesinde usta görevli; O resmi olarak
Mağazaları sağlayan kişiyi uygun ve düzenli kontrol edin ve
böyle bir şekilde döşemek için tüm sözleşmelere dikkat etme görevine bağlı
Mağazalar usulüne uygun ve sadakatle yürütülür. Söz konusu Warren Hastings,
Arzı birleştirerek ve aynı ellerde çek, sadece değil
Şirketin özel emirlerine uymaz ve temel kuralları ihlal eder
ve hizmetin pratiği, ancak tek adil ve rasyonel olanı devretti
bunun ve benzer nitelikteki diğer her hizmetin
yapılmalı ve sadece şirketin çıkarına tabi değil,
Giderlik açısından, sahtekarlık ve çarpışmaya, ancak böylece
Tehlike ve sıkıntı tezahür ettirmek için Bengal Nehri'nin navigasyonu:
dikkatli olmanın usta görevlisinin görevi olduğunu düşünürsek
Pilot gemilerin sürekli olarak yollara yerleştirildiğini beklemek için
Şirket gemilerinin, özellikle fırtınalı havalarda gelişi,
ve denizi korumak için sürekli bir durumda olmaları gerektiğini; halbuki
İlk olarak, yüklenicinin ilgisidir.
söz konusu gemileri olabildiğince yetersiz donatmak ve daha sonra
onları mümkün olduğunca az maruz bırakın.
onun yerine onun yerine kaybolabilir veya tüketilebilir. Ve son olarak,
Haziran 1779, söz konusu sözleşme söz konusu ustaya uzatıldı
Söz konusu Warren Hastings tarafından görevli, iki dönem için
Birincinin sona ermesinden yıllar sonra, reklam olmadan
teklifler.-Önceki sözleşmelerden hiçbirinin
iptal edildi veya bunlardan herhangi birine katılan suçlamalar veya
Yönetim Mahkemesi, söz konusu olanı zorlamak için herhangi bir önlem aldı
Warren Hastings, şirketi tazmin etmek veya herhangi bir parçayı iyi hale getirmek için
söz konusu sözleşmeler tarafından yapılan zarar.

1777 yılında söz konusu Warren Hastings'in tavsiye ettiğini ve atadığını
John Belli, o zamanlar özel sekreteri, ajan olacak
Fort William garnizonunu mağdur mağazalarla tedarik etmek; bu
Mağazalar şirket tarafından geliştirilen parayla satın alınacaktı ve
Söz konusu ajanın riski için bir komisyon veya yüzdeye izin verilecekti
ve sorun; Bu, hangi toplamın makul olacağını tespit etmek için
Temsilci, Genel Vali ve Konsey için tazminat kabul etti
Kalküta'nın başlıca tüccarlarından bazılarına danışın; tüccarlar
Böylece danışılan, asal için yüzde yirmi olduğunu bildirdi
Mağazaların maliyeti ajan için makul bir tazminat olacaktır;
Yine de, oyla desteklenen Warren Hastings ve
Daha sonra Yüksek Konsey üyesi Richard Barwell'in Concurence,
Önerdi ve taşıdı, yılda yüzde otuz olmalı
Tüm mağazaların ajan tarafından sağlanmasına izin verildi. Bahsedilen
Warren Hastings, "bir ajansı bir sözleşmeye tercih etti.
Bu hizmet, çünkü sözleşme ile gerçekleştirildiyse,
reklamı ve dünya için hangi hükmün yapıldığını bilirdi
Kalenin Savunması ": Sanki kalenin halka açık olduğu gibi
Savunma için iyi sağlanan bir düşmanı saldırmaya teşvik edecekti
BT. Ağustos 1779'da,
Bir ajansı bir sözleşmeye tercih ettiği için, dedi Warren Hastings
ajansın bir
söz konusu John Belli'ye reklam vermeden verilecek
teklifler ve beş yıl boyunca sabit,-"
söz konusu ajandan sık sık gösteriler almıştı
_subjected_ tarafından yapılan ağır kayıplar ve rahatsızlıklar
Ajansının belirsiz şartları, "kanıtlarla ortaya çıkmasına rağmen
tahtada üretilen, yaklaşık 37.000_l._ arzıyla,
Zaten 22.000_l._ ve yukarı doğru bir komisyon çizdi. Bahsedilen
Warren Hastings, Mahkeme tarafından istenen kendini taahhüt etti.
Direktörler, ajansdan kaynaklanan kârlar,
Şirket hazinesi ve mahkemenin yönlendirmesi gerektiği için tahsis edildi. O
Mahkeme Mahkemesi, birincisi tavsiye edilir olmaz
Söz konusu ajansın atanması,
Temsilciye büyük bir tazminat olarak yüzde yirmi komisyon ve
Söz konusu olanın katılımına göre, olumlu bir şekilde sipariş verdi
Warren Hastings, "Komisyon, söz konusu acenteye para ödedi veya ödenecek
Yüzde yirmi pound'a düşürülmeli. "
aldığı kârın herhangi bir bölümünü iade etmeyi olumlu bir şekilde reddetti,
ya da hala alacağı olanların azalmasına boyun eğmek; Ve
Söz konusu Warren Hastings'in asla kendi gönüllü olmasını sağladığını ve
Burada Mahkeme Mahkemesi ile ciddi katılım şunları
Söz konusu katılımı gerçekleştiremediği için bir inanç ihlali
Şirket, böylece böyle bir nişan performansı, eğer yapmış olsaydı
o ve hatta ilk kez ajan için kendini taahhüt etme teklif
örnek, bir bağlantının varsayımsal kanıtı olarak alınmalıdır
Söz konusu Warren Hastings ve söz konusu ajan arasında, özel
Sekreter, adına hareket eden bir vali arasında var olmamalı
Şirketin ve bir yüklenicinin bu vali ile
Bir kamu hizmetinin yürütülmesi.

Bu, burada sözleşmenin sona ermesinden önce
orduya taslak ve taşıma bullocks tedarik etmek,
Dedi Warren Hastings üç yıl boyunca Ernest Alexander Johnson'a,
dedi Warren Hastings, yeni bir
yeni bir planda sözleşme yapılmalı ve bunun bir teklifinin
söz konusu yüklenicinin erkek kardeşi ve icracısı Richard Johnson'a yapılabilir,
Teklifler için reklam olmadan, _five yılları için; O
Bu teklif, söz konusu Richard Johnson tarafından _volunte olarak kabul edildi
Aynı zamanda yeni sözleşmelerin
Şirketin muhasebecisi Charles Croftes adına yapılmış ve
Fort William'da sayman; Söz konusu Charles Croftes
dedi Richard Johnson, performansı için menkul kıymetlerinden biri olarak
söz konusu Warren Hastings tarafından kabul edilen sözleşme;
ve söz konusu yüklenicinin isteği üzerine, sözleşme
Başkanlık'ta görev yapan Avrupalıların mağdur edilmesi ve
Bullock'ları döşemek için birleşti ve aynı dönem için sabitlendi. Söz konusu sözleşmelerin dönemlerinin bu uzantısı
Şirket tarafından yapılan suçlamada bir azalma ile telafi edildi
Bu hesapta, olması gerektiği gibi, ama aksine,
Yeni sözleşmelerle suçlama, bunun sonucu olarak arttı.
tahtada üretilen ifadeler ve hesaplamalarla kanıtlandı,
Mağdur sözleşmedeki artış, beş yıl içinde
40.000_l._ ve Bullock sözleşmesindeki artışın aynı
Dönem 400.000_l._'nin üzerinde olur, bu ve diğer birçok
Söz konusu sözleşmelerin şartlarına karşı ağır itirazlar
Konsey söz konusu Warren Hastings'e, teslim etmesi gerektiğini açıkladı.
bir cevap thereto_; Ama hiç böyle teslim ettiği anlaşılmıyor
cevap verin veya davranışının herhangi bir bölümünün bir gerekçesine girin
Bu işlem.-1773 Parlamentosu Yasası,
İlk Vali ve Konsey atandı, açıkça sınırladı
Ofislerinin süresi beş yıl süren süresi sona erdi
Ekim 1779 ve buradaki birkaç sözleşmenin daha önce bahsedilmesi
Eylül 1779'da verildi ve devam etmek için yapıldı _five_ yıl
verildikleri hükümetin sona ermesinden sonra. O
Bu beklenti ile başarılı olanın takdir yetkisi ve yargısı
Bu tür sözleşmelerin konusuna saygı duyan hükümet alındı
uzakta ve buradaki herhangi bir düzeltme veya iyileştirme uygulanamaz hale geldi.
Söz konusu Warren Hastings'in kurallar tarafından haklı olabileceğini ve
uygulama veya kamu hizmetinin bağlama gerekliliği ile
Hükümet, onun sona ermesinden bir yıl sonra katlanacak katılımlarla
kendi ofisi; Ancak hiçbir prensipte böyle bir şekilde uzatılmada haklı çıkarılamaz
Bir yılın ötesindeki etkileşimler, prensipler üzerinde çok daha az
yani, "bu sadece onun için bir ortak adalet eylemi oldu
Güvenli _, yasal olarak olabildiğince, onunla bağlantılı bir adam
gelecekteki baskının endişesi. "
Böyle bir endişe, eğer gerçekse, sadece oluşabilir ve ortaya çıkabilir
Gelecekteki bir hükümetin ödeyebileceğinden korktuğu itaatten
Mahkemenin emirleri, tüm sözleşmeleri yaparak _annual_,
ve herkese açık ve kayıtsız bir şekilde teklifler için reklam
insanlar her neyse, böyle faydalı olabilir
Sözleşmeler sürekli olarak onunla bağlantılı erkekler tarafından tutulmayacaktır_,
dedi Warren Hastings. Söz konusu Warren tarafından yapılan bu bildiri
Hastings, bunlara ait tüm koşullarla birlikte
işlemler, şüphe için yer bırakmaz, şirketin itaatsizce
emirler ve güvene ihanet etmek,
Şirketin mülkiyeti, nesnesi bir
birey sayısı ve destekleyebilen bir parti oluşturmak ve
karşılığında onu korumak. Bu, aynı görüşle ve aynı prensiplerde, görünüşe göre
Doğu Hindistan Şirketi'nin suçlamasında aşırı maaşlar ve emoller
ve masraf, söz konusu Warren Hastings tarafından muhtaç
bireyler, görevinin genel ilkelerinin aksine ve
Mahkemenin olumlu kararlarına doğrudan çelişki:
Özellikle, bu, mülk sahiplerinin mahkemesinin kararı ile
Doğu Hindistan Şirketi ve Mahkemesinin bir talimatı ile
Yönetmenler, sağlandı ve açıkça olması gerektiği emredildi
Geç Sir John Clavering'e ödenen "Altı bin lira toplamı
Başkomutan olarak hizmetleri için yılda tam olarak sterlin
seyahat suçlamalarının ve diğer tüm avantajların ve emollerin
Her neyse, "ve yönetim mahkemesi olumlu bir şekilde emretti
Geç "Sir Eyre Coote _Same_ Pay'ı almalıdır
Hindistan'daki güçlerinin Başkomutanı tarafından alındığı gibi
Teğmen-General Sir John Clavering, "dedi Warren Hastings,
Yine de, Sir Eyre Coote'un gelmesinden çok kısa bir süre sonra
Bengal, Konsey'de yeni bir kuruluşun önerdi ve taşındı
masraf artışı için Sir Eyre Coote için oluşturulmalıdır
Hindistan Şirketi tarafından on sekiz miktara katlanacaktı
yılda bin pound ve daha fazla, onun dışında ve ek olarak
yılda on bin liralık maaş,
Yüksek Konsey üyesi olarak Parlamento ve münhasır ve
yılda altı bin pound maaşına ek olarak
Başkomutan, şirket tarafından kendisine atandı ve açıkça
bu miktara sabitlendi.

Söz konusu Warren'ın itaatsizliği ve güven ihlali
Bu işlemde Hastings suçluydu.
onunla bağlantılı koşullar. Efendim ölümünden
John Clavering Bengal'e Sir Eyre Coote'un gelişine
ordunun geçici komutası,
En büyük subay olan tuğgeneral Giles Stibbert
kuruluş. Bu kapasitede ve söz konusu Warren Hastings gibi
"diğer memurlardan hiçbir şekilde ayırt edilme
ordu, ama onun kazara ardışıklığı ile
Liste, "O, söz konusu Giles Stibbert, tavsiyeye göre ve
Söz konusu Warren Hastings'in tedariki, maaş aldı ve keyif aldı,
ve diğer ödenekler, yılda 13.854_l._ 12_s._ miktarına kadar. O
Sir Eyre Coote, varışından kısa bir süre sonra,
bu ödeneklerin önemli bir kısmı, 8.220_l._ 10_s._
Annum, Başkomutan olarak kendi kendine gitmeli
Şirketin Hindistan'daki güçleri ve söz konusu Giles Stibbert'in
artık başkanlık komutanı olarak kabul edilemez
Fort William, aynı şekilde resmi bir talepte bulundu. Bahsedilen Warren
Hastings, söz konusu Giles Stibbert'in ödeneklerini azaltmak yerine
General Clavering'in sırasında durdukları kuruluşa
komuta ve Sir Eyre Coote'un gelişinden sonra devam etmesi için
Hiçbir bahane olamazdı, 13.854_l._ ödeneklerini sürdürebilir
Söz konusu Giles Stibbert'e yılda 12_s._
söz konusu Sir Eyre Coote'un talebini yatıştırmak ve tatmin etme emri
onun için bu yeni kuruluşun, burada belirtildiği gibi,
yılda on sekiz bin lira,-
Seyahat suçlamaları yerine, yılda bin lira ödeneği,
ve ödemenin ve
Başkomutan'ın ödenekleri birleşik tarafından açıkça sınırlandırıldı.
Şirketin yasama ve yürütme yetkilerinin eylemi, yıllık
Bu hesapta şirket tarafından karşılanmak için ücret alındı.
dedi Warren Hastings otuz sekiz bin iki muazzam miktarda
Yüz on yedi kilo on şilin sterling. 1 Kasım 1779'da, söz konusu Warren Hastings hareket etti ve
onu konseyde taşıyın, "Vizier mahkemesindeki sakinin
tüm ekstra ödeneklerin ve ücretlerin bir hesabı ile döşenmiştir.
Başkomutan sahadayken, aynı şeyi ekleme emriyle
Genel sübvansiyonunun bir parçası olarak Vizier hesabının borçlanması,-
General'in geçeceği günden başlamak için ücret
Caramnassa ve aynı çizgiye dönene kadar devam etmek. "Bu
Söz konusu Warren Hastings'in Vizier'e verdiği ek masraf
kendi içinde haksızlık ve o prensle bir antlaşma ihlali: özel
bir anlaşma tarafından sabitlendiği için ödenecek sübvansiyon miktarı,
hiçbir ekleme yapılamazdı, ancak önceki
Vizier Talep. Mahkeme, mektuplarında
18 Ekim 1780'den devam etmeyi kınadı ve yasakladı
yukarıda Sir Eyre Coote'a belirtilen ödeneklerin
Kelimeler: "Bu ödenekler bize çok olağanüstü bir ışıkta görünüyor,
ve böylece genel mahkemenin kararının ruhuna karşı iğrenç
General Clavering'e verilen ödeneğe saygı duyan mülk sahipleri
Hemen durdurulduklarını olumlu yönde yönlendirin ve
Bu mektubun alınmasından sonra ödenen. "27.
1781 Nisan, Genel Vali ve Konsey,
Direktörlerin emirleri, aynı şeyi genel komisere işaret etti,
Sir Eyre'ye olağanüstü ödeneklerin ona bir talimat olarak
Coote durdurulmalı ve bundan sonra ödenen bir kısmı
gün_. Yine de, söz konusu ekstra ödeneklerin
(yılda yirmi bin liranın üzerinde olan)
Vizier'e suçlanmaya devam etti ve Sir Eyre coote'a ödeme,
Mahkemenin emirlerinin meydan okuması,
Sonuç olarak Genel Valinin ve Konsey ve
Söz konusu orijinal hareketin şartlarına aykırı
Warren Hastings, bu ödeneklerin Vizier borçlarına eklediği için,
yani.
Caramnassa. "O Sir Eyre Coote, Kalküta'ya geldi.
Ağustos 1780 ve Caramnassa'yı geride bırakmış olmalı
Oude, birkaç hafta önce, Vizier üzerindeki ücret, herhangi bir zamanda
uygun, durmalı. Söz konusu ödeneklerin
Vizier'e karşı suçlanmaya devam etti ve Sir Eyre'ye ödendi
Karnavalda hizmet ederken bile üç yıl sonra coote,
ve bunun tek otorite ve özel komuta tarafından yapıldığını
dedi Warren Hastings.

Doğu Hindistan Şirketi, ofisi oluşturmak için uygun düşündü
Bengal'deki Avukat Genel ve Sir John Day'i buna atamak
ofis, bir genel mahkeme tarafından bir maaşın çözüldü
Söz konusu Sir John'a yılda üç bin liralık izin verilmelidir
Gün, tüm talep ve ödenekleri tam olarak dikkate alıyor
Fort William'ın başkanlığında şirkete hizmetleri. Bu
dedi Warren Hastings, yine de, Sir John Day'in gelişinden kısa bir süre sonra
Bengal'de, söz konusu Sir John Day'in maaşını ve ödeneklerini artırdı
yılda altı bin pound, kararın doğrudan itaatsizliği
Mülk Sahipleri Mahkemesi ve Yönetim Mahkemesi Emri.
Bu dava hakkında bilgilendirildikleri anda yöneticilerin
ilan edildi, "
Genel mahkeme ve bunun tarafından göz ardı edilmesine izin veremedikleri
Şirketin Hindistan'daki hizmetçileri "ve artan ödeneklerin
Hemen durdurulmalıdır. Söylenen Warren Hastings, sonra
ilk önce gerekli olduğunu düşünmek, emirlere itaat ederek
Mahkeme, sahip olduğu olağanüstü ödeneği durdurmak için
Sir John Day'e verilen daha sonra,
vurulmuştu, ona _Repaid_, imzaladıktan sonra
durumunda, alabileceği tutarı iade etme yükümlülüğü
Yönetmenler zaten iki kez verilen eski siparişlerini onaylamalıdır. O
Bu işlemde, söz konusu Warren Hastings otorite ile uğraştı
şirketin, yöneticilerin tekrarlanan emirlerinden kaçındı ve maruz kaldı
Şirket, uzakta iyileşme riski ve belirsizliğine yönelik
dönem ve belki bir hukuk süreci ile, sahip oldukları bir miktar para
olumlu bir şekilde ödememesini emretti.

1776 yılının ikinci bölümünde, Albay'ın ölümü ile
Monson, Fort William hükümetinin tüm gücü devredildi
Vali ve Konsey'in bir üyesi; Ve o zamandan
Genel Vali ve Konsey genellikle eşit bir sayıdan oluşuyordu
Sonuç olarak, söz konusu Warren'ın döküm sesi
Hastings genellikle tüm soruların kararında galip geldi. O
1776 yılı sonu hakkında söz konusu tüm sivil kuruluş
Hükümet yılda 205.399_l._'i geçmedi; 1783 yılında
Söz konusu sivil kuruluş muazzam yıllıklara yükseltildi
toplam 927.945_l._.
Başında olan Warren Hastings ise, gerçekleşmedi
Hükümetin, Döküm Sesi ile ilhak edilen güç,
önleme gücüne sahip olduğu söz konusu artışı aktif olarak teşvik etti ve
engellemesi onun göreviydi. Bu kadar ahlaksız atık
işverenlerinin mülkiyeti ve bu skandal ihlali ile
Onlara sadakat, söz konusu Warren Hastings'in niyetiydi
çok sayıda ek ve destek kazanın ve güvence altına alın
Birleşik ilgisi, etkisi ve entrikaları tarafından umduğu bireyler
Davranışıyla ilgili gelecekteki herhangi bir soruşturmaya karşı korunmak. Öyle
Söz konusu Warren Hastings'de kendi başına son derece suçlu
Doğu Hindistan Şirketi'nin mülkü ve amacın
Bu tür atıklarla elde edilen bu suçun büyük bir ağırlaştırılması oldu.

Sivil olduğu çeşitli bolluk örnekleri arasında
Fort William'ın kurulması muazzam yıllık meblağlara yükseltildi
Burada daha önce bahsedilse de, bir tuz ofisinin yaratıldığı anlaşılıyor,
Yıllık Emoluments aşağıdaki gibi olan altı komisyon üyesi, yani.

Başkan veya denetleyici yılda L18.480
1. Üye 13.100
2d yap 11.480
3D DO 13.183
4.257 yapmak
5. 10.307
                                         ------
                                        L72.807

Söz konusu Warren Hastings tarafından bir gelir kurulunun oluşturulduğunu,
Yıllık emolumentleri olan beş komiserden oluşan
Takip ediyor, viz. :--

1. Üye, yıllık L10.950
2d 9.100
3D 9.100
4.100 Do 9.100
5. 9.100
                                         ------
                                        L47.350

Söz konusu kurulun ilk üyesi olan David Anderson, Esquire
Görevleri yürütmek, ancak söz konusu olanın emolümlerini almasına rağmen
Ofis: Zamanın en büyük kısmı için büyükelçi olarak hareket ettikten sonra
Mahdajee Sindia'ya, yılda 4.280_l._ maaşıyla,
Yılda 15.230_l._. Söz konusu Warren Hastings bir
Ajan-Victualler ofisi Fort William garnizonuna
Kâr, ortalama üç yılda, yılda 15.970_l._ idi. O
Bu ajans, bu kapasitede olan Postmaster-General tarafından tutuldu.
Şirketten yılda 2.200_l._ aldı ve aslında hayır
Hizmetteki bir yazardan daha yüksek. Bunları tutan kişi
Kradit Ofisler, yani, John Belli, söz konusu özel sekreterdi
Warren Hastings.

Söz konusu Warren Hastings,
Goa, şirketin hiç ikamet ettiği veya herhangi bir işinin bulunmadığı
ve söz konusu nominal ofisi olmayan bir kişiye verdi
4,280_l._ a ödenek ile şirketin sözleşmeli hizmetçisi
yıl.

Bu örneklerin cezai bolluk ve yüksek ihlalin kanıtları olduğunu
Söz konusu Warren Hastings'te Hindistan Şirketine güven
Hükümet ve özel gücü, etkisinden türetilen
Döküm sesinden, söz konusu atık ve bolluk gerçekleşti.

1780 yılının sonunda, Mahkeme olarak
teyit, _ Şirket para için en üst düzeyde sıkıntıdaydı ve neredeyse
Arrear_'daki her departman ve göründüğünde harika bir
Fort St. George'da kıtlık ve acil tahıl isteği, dedi Warren
Hastings, James Peter Auriol tarafından kendisine yapılan bir teklifi kabul etti,
Sonra Konsey Sekreteri, Fort St.
George pirinç ve diğer makalelerle ve söz konusu Auriol'u atadı
diğer başkanlıkları bunlarla sağlamak için ajan olun
makaleler; söz konusu Warren Hastings'in niyetinin
"Bir liberal tarafından yerine getirilmesi muhtemel" randevu
dikkate alındı, "ve bu nedenle söz konusu Auriol'a bir komisyona izin verdi
tüm ödemeleri üzerinde yüzde on beşin
Bahsedilen Auriol'un, ödemelerini yapmak için doğrudan ilgisi
Mümkün olduğunca harika; düşman tarafından yakalanma şansı veya tehlikesi
Deniz, Hindistan Şirketi Riski altında olacaktı, söz konusu değil
Auriol; Söz konusu Warren Hastings'in söz konusu olana kişisel olarak ilan ettiğini
Auriol, "Bu yazı onun uzun ve
Sadık hizmetler. "Bombay Başkanı ve Konseyi'nin
muazzam miktarda dediklerine karşı çıkar
Tedarik ettikleri pirincin suçlamaları_
Kalküta'da bir çanta dokuz rupi olun, kendileri olabilir
Bombay'da teslimatı için sözleşmeli, tüm risk ve suçlamalardan arındırıldı
çanta başına beş rupi ve üç altıda. Ve bu Madras'ta bile, nerede
Sıkıntı ve talep en büyüktü, özel tarafından tahıl malzemeleri
Şirkete suçlanan tüccarlar, yüzde on dokuz daha ucuzdu
söz konusu Auriol tarafından sağlanan, deniz riski dışında ve
düşman tarafından yakalanma. Yönetim Mahkemesi tarafından belirtildiğini,
ajanın _a single yılı arzındaki komisyonu
Komisyon sadece pirincin ana maliyetinden de alınmakla kalmıyor, aynı zamanda
Ayrıca yük ve diğer tüm suçlamalarda) pound olur
Sterling 26.873 ve söz konusu Auriol tarafından kendisinin
18.292_l._ Port William'ın muhasebecisi William Larkins,
söz konusu acentenin hesaplarını incelemek için sipariş edildikten sonra
Genel Valiye ve Konsey'e, onları bulduğunu bildirmek
_ eklemeler ve hesaplamalarda düzeltme_; Ve o zaman dedi
Larkins aşağıdaki beyanı ekliyor: "Aracı _ Honors_
hesaplarında tahsil edilen meblağlarla ilgili olarak
Verilen makaleler, kendimi gerektirme yetkisi olduğunu düşünmedim _yy
yamaçların demurrajı için tahsil edilen meblağların voucher_
gözaltına alınma zamanı veya suçlama oranı veya
nehirden inmekte kaybedilen makaleler; Ve o yerde düşündüm
kendim eşit olarak kabul edilen meblağları kabul etmek zorunda
Malların satışları, fiyatların kuponlarına ihtiyaç duymadan
satıldılar. "Bu işlemde adı geçen Warren Hastings
gereksiz yere yüksek bir güven ve görev ihlali suçluydu
şirketin parasının harcamaları ve şirketi bir
Gider bolluğu, her zaman tamamen haksız, ama
özellikle bu masrafın meydana geldiği zamanda. Bahsedilen
Warren Hastings, emirlerin ihlali ve ihlalinden suçluydu.
Güven, genel olarak teklifler için reklam değil; _Contracting_'de değil
sunabilecek tüccarlarla olan malzemeler için kayıtsız bir şekilde
onları en düşük terimlerle döşemek; muazzam bir komisyon verirken
ajan ve bu komisyon,
ancak tüm suçlamalarında hesaplanacak makaleler; kabul ederken
söz konusu ajanın _honor_, maliyeti için yeterli bir kupon olarak
Verilen makaleler ve tüm suçlamalar için
Komisyon hesaplanacaktı; Ve son olarak, kazançlı bir ajans verirken
Bir ödül olarak sıkıntılı ve açlıktan bir eyaletin tedariki için
Bu kapasitedeki işçileri olması gereken Dışişleri Bakanı
Aksi halde değil, bir kamu maaşı ile ödüllendirildi. Bundan sonra
Söz konusu ajansın ilk yılı süresi doldu, söz konusu Warren Hastings
Gelecek için, komisyonun söz konusu tarafından çizileceğini kabul edin
Ajan, genel vali ve
Konsey daha sonra tüccarlar tarafından çizilen alışılmış, miktar olduğunu ilan etti_;
Ancak bu, komisyonun bu azalmasında bile söz konusu Warren
Hastings bir aldatmacadan suçluydu ve aslında
hemen sonra yüzde on beş ila beş arasında komisyon
O, ajan, mevcut ilgisine izin verilmesi gerektiğine karar verdi.
Kalküta, Hazine'deki tüm taslakları üzerine onların
tamamen tasfiye edilmeleri gerekene kadar tarihler; Yasal
Bengal'deki para ilgisi yılda yüzde on iki ve
Mevcut faiz yüzde sekiz ila on.




VIII.-Sunumlar.


Bu, Genel Vali ve Kale Konseyi'nin atanmasından önce
William Parlamento Yasası, Doğu Hindistan tarafından yapılan ödenekler
Bu hükümetin başkanlarına şirket bol miktarda yeterliydi;
ve söz konusu başkanların genel olarak ve söz konusu Warren Hastings
Özellikle, belirli bir antlaşma ve indent tarafından kısıtlandı,
Herhangi bir hediye, ödül veya
Herhangi bir hesapta veya iddiada yer alan minnettarlıklar. İçinde
Düzenleme Yasası 1773 yılında kabul edilen, söz konusu
Warren Hastings, Esquire, Bengal'de Fort William Genel Valisi, A
Onun için yılda yirmi beş bin liralık maaş kuruldu
Yönetim Mahkemesi, "
hem kasabada hem de mobilya ile ana evler
Ülke, _rent-free_. "Ofisi yaratan aynı yasa ve
söz konusu Warren Hastings'in maaşının açıkça ve içinde
tasarlanabilecek en açık ve en kapsamlı terimler,
Herhangi bir hediye, hediye veya bağış almasını yasaklayın
bir şekilde veya herhangi bir hesapta; ve söz konusu Warren Hastings
anlamı mükemmel bir şekilde anladı ve bağlayıcı kuvvetini kabul etti
Bu yasak, olduğu ofisi kabul etmeden önce
Eklendi: Yasağın olumlu olduğunu biliyordu ve ilan etmişti
ve belirleyici; ne de iyileştirme veya yanlış yapmanın kabul edilmediğini;
ve ona göre bir muhalefet cezaya maruz kalacak.

Bu, yukarıda belirtilen antlaşmalara ve angajmanlara rağmen,
Genel Vali ve Konsey'in kaydedilen Bildirilerinde görünür
Fort William'ın, bu muhtelif suçlamalar söz konusu
Warren Hastings Hediyeler veya Hediyeler
Hindistan'da 1773 Yasası'nın ilan edilmesi ve bu suçlamaların
Konsey Kurulunda söz konusu Warren'ın huzurunda üretildi
Hastings. Bu, Mart 1775'te merhum Rajah Nundcomar, yerli
Hindoo, dinindeki en yüksek kastın ve en yüksek rütbeden
Toplum, ülke hükümeti altında tuttuğu ofisler tarafından,
Konsey'in önünde, ödenen çeşitli miktarların hesabı mı oldu
onu söz konusu Warren Hastings'e, kırk bin lira ve
Yukarı doğru, söz konusu olan ofisler ve istihdamlar için
Warren Hastings ve kanıtlamak ve kanıtlamak ve
Yeterli kanıtla aynı. Bu hesap bir dakikada belirtiliyor
özgüllük ve hassasiyet; her ödemenin tarihi,
Küçük toplamlar belirtilir; bu tür ödemelerin olduğu çeşitli paralar
Merkezli olarak yapılmıştır; Ve farklı kişiler
Kimin elleri söz konusu Warren Hastings'in parası
adlandırıldı. Böyle bir suçun karşısında böyle bir spesifiklik, varsayarak
Yanlış, yanlış suçlanan taraf için elverişlidir ve
Anında ve kolay bir tespit için suçlayıcı: ancak,
Warren Hastings'in kendisi başka bir vesileyle gözlemledi, "Makaleler olabilir
Dövme ve kanıtlar onları kanıtlamak için sayılarda görünebilir, ancak
Herhangi bir sahte kağıdın sahtesini tespit etmek için her zaman _Easy_ Maddesi olun
tanıkları ayrı ayrı inceleyerek ve
müteakip çapraz muayene, bu durumda, yanlışsa,
Düzenli, tutarlı bir hikayede ısrar edebilme "; oysa, hayır ise
tespit etmek için suçlamada böyle bir özelliğin avantajı alınmalıdır.
Yanlışlık ve onu çürütme girişimi yoksa ve savunma yoksa
Ne olursa olsun, adil ve makul bir şekilde bir varsayım lehine ortaya çıkar
böyle bir suçlamanın gerçeği. Söz konusu Warren Hastings, yerine
savunmasında bir şey sunmak, acı çekmeyeceğini ilan etti
Nundcomar, suçlamasında yönetim kurulunun önünde görünecek; denedi
söz konusu suçluyu başarısız olduğu bir komplo için suçlamak; Ve
Söz konusu Rajah Nundcomar'ın kısa bir süre sonra ve suçlamasıyla
Söz konusu Warren Hastings'e karşı konsey önüne bağlıydı,
bir İngiliz ceza tüzüğüne suçlanan, bu da uzlaşmayan
İskoçya, [1] Yüksek Yargı Mahkemesi'nden önce, bir suç için
Yasalar tarafından sermaye değil, birkaç yıl önce işlenmiştir
ve kınandı ve idam edildi. Bu adamın kanıtı,
olabileceği ve sahip olması gereken zamanda karşılaşılmamış
Bahsedilen Warren Hastings tarafından, ona karşı sadece yürürlükte kalıyor,
ve söz konusu nundcomar'ın ölüm cezası nedeniyle azalmaz, ancak
daha ziyade suçlayıcının
Söz konusu Warren Hastings ölüm yaşadı. Ofislerden biri
Yukarıda belirtilen paranın bir kısmının ödendiği belirtiliyor
Söz konusu Warren Hastings, dul eşi Munny Begum'a verildi.
Oğlu başka bir kadın tarafından olan Bengal'in Nabob'u merhum Mir Jafier
Bu unvanı şu anda tutuyor. Söz konusu Warren Hastings
Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Mahkemesi tarafından
"_A bakanı_
hükümet ve bu amaç için iyi nitelikli bir kişiyi seçmek
Hükümetin işleri için,
Nabob'un azınlığı. "Bu ofisler için ve
Onlara ait birkaç görev, söz konusu Warren Hastings seçildi ve
söz konusu Munny Begum'u atadı, bir kadın için niteliksiz ve
bu tür ofislerden aciz ve bu tür kapasitelerde hareket etmekten kaynaklandı
Dünyadan gerekli inzivaya çekilmesi ve bir seraglio'da emekli olması. Bu, bu konuda önemli bir eksiklik veya zimmete para geçiren
Kadının Genç Nabob'un Ödemesinin Hesabı, Gönüllü Olarak Bildirdi,
Mührü altında bir yazı ile, on beş bin lira vermişti
Söz konusu Warren Hastings'e bir eğlence için-hangi beyanname
Rajah tarafından üretilen suçlamanın bir kısmına karşılık gelir ve onaylar
İlişkili olduğu nundcomar. Ne bu ne de başka bir kısmı
Söz konusu suçlama, herhangi bir zamanda doğrudan reddedildi veya tartışıldı.
dedi Warren Hastings, yüzüne yapılmış olsa da ve
Parlamento tarafından atanan meslektaşları tarafından defalarca suçlanan
Aynı zamanda kendisiyle, her türlü boşluk. O,
Koşul için davranışıyla ilgili sıkı bir soruşturmayı teşvik etmek yerine
Masumiyeti ve onurundan defalarca kaçmaya çalıştı ve
Konseyin toplantılarını çözmeye çalışarak tüm sorgulamayı bastırın
bu tür suçlamaların üretildiği ve başka yollarla ve
Aynı şeyi çürütmek veya çürütmek için herhangi bir adım attığından beri. Bahsedilen
Warren Hastings, Eylül 1775'e kadar çok uzun zaman önce mahkemeye güvendi
Yöneticiler, "bu onun sabit kararlılığı en eksiksiz ve
Liberal olarak, davranışlarının her koşulunu açıklamak için
yaralanan bir şekilde dizilmişti ve onlara en net olanı karşıladı
Kendi bütünlüğüne dair inanç ve onun nedenlerinin uygunluğunun
şimdiki bir savunmayı azaltmak "ve o zamandan beri hiç verilmeyen
Mahkeme Yönetimleri Herhangi bir açıklama her neyse, çok daha az ve
Bu kadar tekrar tekrar söz verdiği liberal açıklama, böylece terk edildi
Kendisinin düşünmesi gereken o geç ve uzun süren savunma bile
bir zamanlar veya başka bir zamanda yapılması gerekli ve
bir döneme ertelenmiş ve daha uygun ve uygun
gerçeklerin yeni olduğu ve bunların izlenimi ve
Aynı nitelikteki diğer suçlamalar taze ve bozulmamıştı
erkeklerin zihinleri.

30 Mart 1775'te konseyin bir üyesi üretildi ve
Kurulun önünde Mir Zein Abul Deen'den bir dilekçe atıldı (eski adıyla
bir bölgenin çiftçisi ve güvenilir istasyonlarda olan) ortam
Dahası, o zaman Hoogly'den Phousdar olan Khan Jehan Khan bunu elde etmişti.
Söz konusu Warren Hastings'ten ofis, yetmiş iki maaşla
yılda bin sicca rupisi ve söz konusu _phousdar bir
Warren Hastings anlamına gelen şehrin patronuna rüşvet alın
Yılda her yıl otuz altı bin rupi ve ayrıca
Banian, Cantoo Baboo, yılda dört bin rupi, maaştan
yukarıda belirtilen. Talimatların otuz beşinci makalesinde
Genel Valiye ve Konsey'e verildiğinde, bunlar yönlendirilir
"En katı soruşturmanın herkese girmesine neden olmak için
Yerlilere karşı işlenmiş olabilecek baskılar
veya Avrupalılar ve içinde hüküm sürmüş olabilecek tüm istismarlara
gelirlerin toplanması veya sivil hükümetin herhangi bir kısmı
Başkanlık ve yönetmenlere iletişim kurmak
Buna göreceli olarak veya herhangi bir dağılmaya veya
Şirketin parasının zimmete geçirilmesi. "Yukarıdaki dilekçe ve
Konseyde okunan talimat,
Dilekçeye ertesi güne katılması emredilmelidir.
şarj. Söz konusu Warren Hastings, "ona göründüğünü açıkladı
çoğunluğun amacı olmak,
kişisel saldırılar; çizgilerini aldıklarını ve onu takip edebileceklerini;
bu işlem hakkında başka açıklamaları olması gerektiğini, ancak
Onlar eşit derecede uygulanabilir olacaklar _ Diğerleri için_
Bu işletmenin kurulun önüne getirilmesi muhtemeldi,
Konuyla ilgili artık yok ";-ve harekete itiraz etti. Bu
Bahsedilen Warren Hastings, diğer birçok kişinin
Ona karşı suçlamaların getirilmesi muhtemeldi ve bu tür suçlamalar
birincisi, yani yozlaşmış bir pazarlık ile benzer bir nitelikte olur
Büyük bir ofisin elden çıkarılması için, sözlerini açıkladığı için
Bu işlemde geri kalanı için eşit derecede uygulanabilir; Ve bu,
Suçlunun kişisel katılımına yönelik harekete itiraz ederek,
Şirketin talimatlarına karşı koydu ve itaatsizlik etti ve
gücüne bağlıydı, tüm sorgulamayı engellemeye ve önlemeye çalışıyordu
ücret. Bunu yaparken şirkete olan görevinde başarısız oldu,
açık emirlerine itaat etmedi ve suçlamayı kendine karşı bıraktı
Cevapsız ve hatta inkar olmadan ve bu kaçınılmaz
Her insana karşı yatan masumiyetine karşı varsayım
Sadece yalvarmayı reddeden sanık, aynı zamanda oyuna göre,
suçlamanın incelenmesini önleme ve tüm
gerçeği hakkında soruşturma. Bu, yine de
Taşınan Warren Hastings, takip eden gün, beyan et,
"Bu tür suçlularla yüzleşmek için oturamayacağını veya acı çekemeyeceğini
Kurulundaki davranışıyla ilgili adli soruşturma
Başkan ve Kurul toplantısının çözüldüğünü ilan etti. "
Kurul, tanıkları, Phousdar'ın hizmetkarlarını incelemeye ve incelemeye devam etti,
yemin ve yazılı kanıtlar, elin altındaki mektuplar ve mühür
Phousdar, hepsi doğrudan suçlamayı kanıtlama eğilimindedir: yani, bu, dışarıda
Şirket tarafından ödenen yılda yetmiş iki bin rupi maaşının
Söz konusu Phousdar, ancak otuz iki bin aldı ve
Kalan Warren Hastings ve Banian tarafından alındı. O
Phousdar, defalarca tahtaya katılmayı emretmiş olsa da,
19 Mayıs'a kadar katılan çeşitli iddialar, düşüş, ne zaman
onun, yani elinin ve mühür altında olduğu belirtilen mektuplar,
O, bir yönetim kurulu üyesi tarafından kendisine sorulması gerektiği önerildi
O kadar cevapların gerçeğine yemin etmek için herhangi bir itirazı olup olmadığı
Kurul tarafından önerilen soruları yapabilir; Bahsedilen Warren
Hastings yemin etmesine itiraz etti; soru
Bununla birlikte, kurulun çözümü sonucunda ona koydu;
ilk önce yemin etmeyi reddetti, bu bir meseleydi
yemin etmek için karakterinin ciddi sonuçları_ ve
Sonunda seçeneğine gitti, "İnsanların yemin edebilir, ama
karakterinin ona izin vermeyeceğini,-yemin edemediğini ve
kendisini bir zarara maruz bırakmıştı. "
Yeminli olmak, bu şekilde bu şekilde durmadan bırakıldı. O
Söz konusu Warren Hastings tarafından ne mussulmen ya da
Hindoos, dinlerinin yemin etmeleri için yasaktır; O
Söz konusu Warren Hastings'in iddia ettiği gibi,
Hindoos veya Mussulmen'lerin _manners_'a iğrenç; Ve eğer, eğer,
Bu tür iddialarda, yerliler bir
Yemin, Vali ve Konsey tarafından incelendiğinde, tüm sorular
şirketin talimatları durabilir veya
yenildi. Geçerli bir neden olmadığı ya da atanabileceği neden atanabilir
Phousdar yemin üzerine incelenmemelidir; suçlamanın karşı olmadığını
kendisi; Ve eğer ona herhangi bir soru sorulmuşsa,
Kendini suçlar, onlara cevap vermeyi reddetmiş olabilir. O, eğer o
Söz konusu Warren Hastings'in masumiyetine güvenle yemin edebilirdi,
İşini kimden aldı, aynı zamanda minnettarlıydı
Söz konusu Warren Hastings'in incelenmesi için adalet olarak
yemin üzerine; bunu yapmadım ve desteklendi ve
söz konusu Warren Hastings'in kendisi ve karakteri ve
onur, derhal tehlikede idi,
Suçlamanın gerçeği cevapsız kalır ve
dedi Warren Hastings, bu vesileyle beyannameye tekrarlanan
Daha önce yönetmenlere yapmıştı, yani, "en tam olarak ve
davranışının her koşulunu liberal olarak açıklayın, "ama asla
O zamandan beri yönetmenlere herhangi bir açıklama verildi
dedi davranış. Ve son olarak, yönetim mahkemesi olduğunda,
Ocak 1776, soruyu atıfta bulundu (
Söz konusu Warren Hastings tarafından varsayılan ve tekrar tekrar kullanılan güç
Konseyi zevkle çözmek) merhum Charles Sayer'e, sonra
East India Company'nin ayakta duran avukatı, söz konusu Charles Sayer
Fikrini güç lehine ilan etti, ancak kullanımla ilgili ve
belirtilen davalarda kullanılması, görüşünü açıkladı
Sözleri takip eden: "İnanıyorum, Warren Hastings ilk validir
bu, davranışını sorgulayan bir konseyi,
Masum. "Üç konseyi çağırmadan ve onları çözmeden önce
Bu tür davranışların sonucunun ne olacağını düşünmek için tam zamanım vardı, _to
Herkesi bilinçli suçluluktan şüphenin ötesinde ikna edin _.
Yasal bir eylem oluşturan konseyin çoğunluğunun çözümü
Genel Vali ve Konsey, söz konusu Khan Jehan Khan görevden alındı
Hoogly Phousdar ofisinden, otoritenin saygısı için
yönetim kurulu; Bu, rahmetli albayın ölümünden birkaç hafta sonra
Monson, Konsey sayısı o zaman eşit ve tüm sorular
Daha sonra Genel Vali'nin döküm sesi tarafından belirlenerek,
Warren Hastings, söz konusu Han'ın hareket ettiğini ve konseyde taşıdı
Jehan Khan ofisine geri yüklenmelidir; Ve bu restorasyon değil
önce, eşlik etmiş veya herhangi bir açıklama veya
Her ne olursa olsun, hatta belirli bir inkar ve hatta
Bahsedilen Khan Jehan Khan ile koşullandırma suçlaması
söz konusu suçlamanın gerçeğini doğruladı.

Bu, söz konusu Warren'a ödenmesi için tahsil edilen meblağların yanı sıra
Bahsedilen Nundcomar ve Munny Begum ve Khan Jehan Khan tarafından Hastings ve
Daha önce bahsedilen yüz on bin liralık toplamının yanı sıra
onun tarafından tereddüt etmeden kabul edilmek, bir hediye olarak
Oude Nabob ve Bakanlarının bir parçası, koşullar
özellikle Avam Kamarası'na bildirildi
Söz konusu Warren Hastings'in itirafıyla ortaya çıkıyor,
1773 Yasası'nın ilan edilmesinden bu yana farklı zamanlar alındı
Söz konusu Kanunun açık yasaklanmasının aksine, diğer çeşitli meblağlar,
ve kendi açık niyet ve yükümlülüğü hakkında kendi ilan edildi
bunun.-Haziran 1780 ayında, söz konusu Warren Hastings
Konsey'e "çok sıradışı bir ihale,
şirketi belirli bir önlem pahasına ve
_ kendisinin üzerine koyun_; zaten iki lak yatırdığını beyan ederek
elinde rupi [veya yirmi üç bin lira]
Şirketin bu hizmet için alt-hazinesi. "Bu sonraki bir mektupta,
29 Kasım 1780 tarihli, Yönetim Mahkemesi'ne bilgi verdi,
Bu "bu para, ne olursa olsun, sahip oldukları her ne olursa olsun, _
onun kendisi değil "; ama o zaman, o zamandan beri hiçbir zamanda yapmadı,
kimden veya hangi hesapta aldığı yönetim mahkemesine bilinir
Bu para, ilk etapta yapmış olması onun görevi olduğu için ve
Söz konusu yöneticiler ona beklentilerini göstermesine rağmen
Onlarla iletişim kurması gerektiğini "kanalın anında bilgisi
bu paranın eline geçtiği, tam bir
Bu kadar olağanüstü bir olayın nedeninin veya nedenlerinin gösterimi. "Ama,
İngiltere'de incelenen kanıtlardan, bunun
Para, Cheyt Sing'den söz konusu Warren Hastings tarafından alındı.
Kısa süre sonra tüm mülkünden yoksun olan Benares'ten Rajah
ve söz konusu Warren Hastings tarafından ülkesinden ve hükümetinden sürüldü.
Bu, söz konusu Warren Hastings tarafından yapılan bildiriye rağmen,
aslında yukarıda belirtilen toplamı elinde bırakmıştı
Şirketin hizmetleri için alt saymanı,
"Bunun veya başka bir ödemenin herhangi bir girişi
Genel Vali Hazine hesaplarında veya
zaman, "ne de şirketin kitaplarında varlığının herhangi bir izi yok
aslında hazinelerine ödendi. Öyleyse, itirafla
söz konusu Warren Hastings'in bu paranın onun tarafından alındığı; Ama o
onu mülke dönüştürdüğü ve kullanımına dönüştürdüğü anlaşılıyor
Şirket.

Söz konusu Warren Hastings'den söz konusu mahkemeye bir mektupta
22 Mayıs 1782 tarihli yönetmenler, ancak yapabileceği gibi gönderilmedi
ve o zaman olmalıydı, ancak gözaltına alınmalı ve geri tutulmalı
dedi Warren Hastings, 16 Aralık'a kadar,
diğer çeşitli meblağların alındığını itiraf etti (
Oude Nabob'dan yaklaşık iki yüz bin'e kabul etti
teyit ettiği meblağlar şirketin
araçları aracılığıyla mülk, ancak kimden veya neyi keşfetmeden
Hesap aynı şeyi aldı. Bu, bu parayı dönüştürmek yerine
Şirketin mülkü, yaptığı teyit ettiği gibi, öyle görünüyor ki
büyük bir kısmını tahvil taşıyan tahvil üzerine şirkete ödünç vermişti
Tahviller tarafından talep edilen ve alınan faiz ve aught için
Bu henüz görünmüyor, hiç vazgeçilmedi veya iptal edilmedi. Bunun için
Yukarıda belirtilen meblağın bir başka önemli kısmı kredi aldı
Kendi mülkünün depozitosuna gelince ve bu nedenle
kendi takdirine bağlı olarak şirketin hazinesinden talep edilebilir. O
Bu kadar ödünç veya yatırılan tüm meblağlar,
aynı ödünç verir veya mevduat; Sonuç olarak, tarafından yapılan beyan
Söz konusu Warren Hastings, bu meblağların tamamını dönüştürdüğünü söyledi
Şirketin mülküne doğru, doğru değildi. Ne de böyle bir transfer olmaz
Gerçekten yapılmıştı, söz konusu Warren Hastings'i haklı çıkarmıştı
Başlangıçta parayı almak, ki bu ilk aşamada olmak
yasanın aksine, daha sonraki herhangi bir şekilde yasal hale getirilemezdi
eğilim veya uygulama; çok daha az haklı olurdu
Bahsedilen Warren Hastings, bunların keşfi yapmayı geciktirmede
Duyraya kadar Yönetim Mahkemesi'ne yapılan işlemler
Ardından soruşturmalar başladı ve parlamentoya geçti, nihayetinde
olduğu gibi keşif, en karmaşık, belirsiz ve
çelişkili. Bu, tam ve net bir açıklaması yerine
Yönetim Mahkemesi'nin talep ettiği ve söz konusu Warren
Hastings onlara vermek zorundaydı, kendisini anlatmaktan memnun oldu
Söz konusu yönetmenler, "Bu mesele görüşe maruz kalacaksa
Halkın yaptığı gibi davranma nedenleri bir
cevap vermenin çok az faydası olacağı çeşitli varsayımlar; O
Ya ilk makbuzları kamu merakından gizlemeyi seçti.
miktar için tahvil alma veya herhangi bir çalışmadan harekete geçme
hafızasının o zamanın bu mesafesinde olabileceği tasarım; Ve bu
O onları gözlerinden ve halktan gizledi
"Sonsuza dek.
Söz konusu Warren Hastings'in yasalara karşı para almasında, ama
sahip olabileceğini _all_ keşfettiği sonucuna varır
alınmış; Aksine, böyle bir keşif, uygun şekilde yapılmamak
zaman ve kusurlu, şaşkın ve tamamen
tatmin edici olmayan, diğerlerinin adil ve makul bir varsayımına yol açar
aynı nitelikteki gerçekler gizlenmişti, çünkü sahip olduğu
İtirafı sonsuza dek olmuş olabilir ve bu kısmi itirafın
Söz konusu Warren Hastings'den algılama korkusuyla zorla,
veya şüpheyi kaldırma ve daha fazla önleme görüşü ile yapılmıştır
davranışıyla ilgili soruşturma.

Söz konusu Warren Hastings, Yönetim Mahkemesine bir mektupta
21 Şubat 1784 tarihli.
Alındı_ Bir miktar para, ilan etmediği miktar,
Ancak, başvurudan onun yaptığını söylediğini söyledi
Otuz dört binden az pound sterling. Bilgilendirmediğini
Bu parayı aldığı yöneticiler ne zaman, ne zaman
hangi hesap; Ancak, aksine, makbuzu haklı çıkarmaya çalıştı
Yasadışı olan, uygulanmasıyla
Yetkisiz ve kabul edilemez ve ki bu bir sebep olarak kabul edilirse
para almak _privately_, en çok emsal teşkil eder
Şirketin hizmetine tehlikeli doğa. Bunu denerken
söz konusu paranın makbuzunu ve uygulanmasını haklı çıkarın,
bir valide davranış ilkelerini belirlemek
kamu işlerinin yürütülmesinde tüm düzen ve düzenlilik
Tüm ofislerde sahtekarlık ve yolsuzluğu teşvik edin ve kolaylaştırın
maddi güven ve herhangi birinin suistimaline ilişkin tüm soruşturmayı yenmek
Manastır güveninin sağlandığı kişi.-Söz konusu Warren
Hastings, yukarıda belirtilen mektubunda,
Mahkeme Mahkemesi aşağıdaki şartlarda: "
Kendi paramdan dağıtım, beni etkinleştirmek için gerekli olsa da
İstasyonumun görevlerini yerine getirmek için şimdiye kadar girmem için atladım.
Kamu hesaplarım ve kendi servetim çok ağır bir
ücret, kendime en uygun modda geri ödeme yapmaya karar verdim
işlerinizin durumuna, Durbar'ımda aynı şeyi şarj ederek
şimdiki yılın hesapları ve bunları bir miktarla kredilendirme
Alındı_ ve hizmetinize aynı şekilde tahsis edildi
Onurlu şirket nedeniyle alınan diğer meblağlar ve zaten
Hesaplarına taşındı. "Bu mektubu yazarken
dedi Warren Hastings kale hükümetine sahipti
William yaklaşık on iki yıl, net bir maaş veya avolan emoluments,
Yılda yirmi beş bin liradan az bir süre,
ikametgahının tüm ana masraflarının ödenmesi dışında
Şirket tarafından. Bu, kendisinden bahsettiğinde hizmetler gerekliyse
İstasyonunun görevlerini yerine getirmesini sağlamak için,
Onları kamuya açık hesaplarına girmek için atlandı.
masraflar meydana geldi. Eğer doğru olsaydı, teyit ettiği gibi, ne zaman
İlk olarak bu masraflarla uğraştı, onları taşıma niyeti yoktu.
Şirketin hesabı, daha sonraki bir değişiklik yoktu.
Bu niyetten ayrılmasını haklı çıkarabilecek durum. O,
1784 yılında kendi serveti bu kadar ağır bir suçlama için eşit değilse,
Daha önceki herhangi bir dönemde servetinin durumu hala daha fazla olmalı
Bu kadar ağır bir şarj için eşit değildir. Söz konusu tarafından bu kadar iddia edilen gerçek
Warren Hastings, doğrudan bir şekilde yanlış ve
Saçma, yani, bir genel vali o kadar uzun süredir bu kazançlı tutar
Ofis, daha fakir olması gerekir. İddia da olmazdı
Bu doğruydu, ne de kabul edilirse çıkarım,
Bahsedilen Warren Hastings tarafından geri ödeme yapmaya karar verilen davranışlar
kendisi rızası olmadan şirketin mülkünün dışında veya
bilgi.-Bu mektupta iletilen hesap tarafından şekillendiriliyor
kendisi on iki yıllık bir koşul hesabının toplanması_; hepsi
Koşullu hesaplar,
Sırayla yıllık veya diğer kısa sürelerde bunlar üzerinde resmi kontrol
zaten yapılan masrafların kontrol edilebileceği ve incelenebileceği ve
Benzer masraflar, onaylanmazsa, zaman içinde yasaklanabilir; O,
Çok uzun bir süre geçtikten sonra, bu tür tüm kontrol ve kontrol
Giderler uygulanamaz ve şu anda uygulanabilirse
Örnek, söz konusu Warren Hastings'den beri tamamen işe yaramaz olurdu,
Yöneticilerin rızasını beklemeden,
Kendini geri ödeyin_. Söz konusu Warren Hastings'in davranışının
Bu hesapları on iki yıl birlikte saklamak ve sonra çözmek
işverenlerinin rızası olmadan kendini geri ödemek,
ilk etapta hileli ve ikinci olarak bir inkar anlamına gelir
ve yasa gereği üzerine yerleştirilen otoritenin alay konusu; Ve sahip olduğunu
Böylece haleflerine ve içindeki her insana tehlikeli bir örnek koydu
onun altındaki güven veya ofis.-geri ödediği mod
Kendisi çok daha yüksek bir düzene sahip bir suçtur ve büyük ölçüde ağırlaşır
Bu işlemin diğer kısımlarında zaten suçlu olan her şey.
Söz konusu Warren Hastings, geri ödeme yapması gerektiğini ilan ederek
kendisi şirketi _A SUM özel olarak kabul ederek kredi vererek,
para almada yasadışı bir eylemden suçlu olduğunu kabul etti
_Privaly_. Her özelliği bastırdığını veya sakladığını
bir valide bu kadar şüpheli bir davranışa ışık tutabilir
_private_ para makbuzu. Özelliğin genel itirafının
Brüt olarak büyük bir toplamın alınması, hiçbir zaman koşulunun bulunmadığı,
Yer, fırsat veya kişi, hatta miktar belirtilir,
aynı nitelikteki herhangi bir eylemi örtün veya koruyun (genel olarak
İtiraf bu tür eylemleri koruyabilir) bundan sonra tespit edilebilecek ve
aslında brüt toplamın bir parçası olmayabilir ve bu
Bu tür uygulamalarla ilgili tüm sorgulamaları şaşırtma ve yenme eğilimindedir.-
Söz konusu Warren Hastings, yöneticilere sahip olduğunu belirterek
Kendisini _A modunda geri ödemeye karar verdim.
İşlerinin durumu_, yani, özel olarak para alarak
yasa, bir varsayımın bütünlüğüne çok zarar verdiğini belirtti.
söz konusu yönetmenler, yani, itiraz etmeyecekleri, hatta sorgulamayacakları
valileri tarafından yapılan ve tahsil edilen olağanüstü masraflar
Hindistan'da, bu tür masraflar para tarafından özel olarak geri ödenmesi şartıyla ve
yasadışı olarak alındı. Bu durumun ne olduğunu açıklamadığını
işleri bu kadar tehlikeli ve yozlaşmıştı
İlke uygulanabilir veya uygulanabilir. -hiçbir kanıt üretilmedi
Bunun doğru olduğunu veya gösterildiği belirtilen herhangi bir argüman zemini kanıtlamak için
Hindistan'ın herhangi bir yerlisi gönüllü olarak ve
Bahsedilen Warren Hastings'e özel olarak para verildi, yani,
karşılığında bir fayda olasılığı olmadan veya onun korkusu olmadan
Dirent, eğer reddetti. İnanılacak bir şey değil,
Herhangi bir yerli, bir valiye özel olarak büyük miktarlar verirdi,
türetilmediği sürece hükümete kamuya açık vermeyi veya borç vermeyi reddetti
iyilikten veya bazı yaramazlıklardan kaçınmak için yeterli gizli avantaj
böyle bir valinin düşmanlığından.-
Said Warren Hastings, yasalara karşı alınan para
başlangıçta kendi kullanımına uygun olmayı amaçlamıyor muydu
şüpheli bir anda yapılan itiraflar, ne zaman değil
Daha önce, evinde başlatılan soruşturmalardan haberdar edildi.
Commons ve bu soruşturmaların sonucunun bir korkusu
Aklına davran. Bu tür itiraflar, belirsiz, karmaşık,
ve yapıldıkları çelişkili bir şekilde,
Warren Hastings, gittikleri kadarıyla; herhangi bir renk sağlamadıklarını
olabileceği tüm parayı itiraf ettiği sonucuna varmak için
Yolsuzluk aldılar; Ama bu, aksine, adil bir
ve makul varsayım, rüşvetlerin bir kısmını keşfederken
Almıştı, şüphe duymayı umuyordu ve böylece gizlen ve
gerisini güvence altına alın.

Bunların eski hesapları olduğunda yönetim mahkemesi
İşlemler onlardan önce geldi, belirgin bir eğilim göstermedi
Söz konusu Warren Hastings'i sansürleyin, ancak en uygun olanı vermek için
davranışına inşaat; Yine de kendilerini buldular
"Bu işlemlerin ifadesinin göründüğünü itiraf etmek zorunda"
onları birçok kısımda o kadar _inintelligable_, kendilerini altında hissettikleri
Genel Valiyi bir açıklama için çağırmanın gerekliliği,
Gönüllü olarak kendilerine verilen sözlerine açık bir şekilde. "Mektupları,
Bu talebi içeren Bengal'de alındı.
Ağustos 1784 ve söz konusu Warren Hastings'in başlamaması
İngiltere 1785'e kadar İngiltere'ye kadar, ancak bu mektuba cevap vermedi
ayrılmadan önce, o zamandan beri söylediği gibi, _ çeşitli
Diğer daha önemli meslekler_. Bu, böyle bir bahanede
meslekler, Mahkeme'ye bir kopyasını iletmeyi ihmal etti
diyor ki,
işlem. Böyle bir makalenin veya bir kopyasının
eğer varsa, diğer önemli meslekleri kesintiye uğratmadan iletilir
net ve tatmin edici bir şey vermekten daha önemli olabilir
Direktörlerin talebine cevap. Geldiğinden beri
İngiltere O mahkemenin başkanına bir mektup yazdı,
abartılı olarak yukarıda belirtilen mektuplarına cevap olarak, ama aslında
Puanlarda hiçbir açıklama veya memnuniyet vermiyorum
anlaşılmaz olduklarını ilan etmişlerdi. Mektubunun şartları
suçlu bir insan gibi belirsiz ve belirsiz
Suçluluğunu karşılama emri, ama hiçbir şeyden hiçbir şey yok gibi
gerekliydi ama masumiyetini açık cevaplar vererek
Sorular, muhtemelen kullanabilirdi. Onun mektubunda
11 Temmuz 1785, "
Yukarıda gerektiği gibi gerekli bilgiler ondan henüz bekleniyor_:
saygısının,
O'na dayatılan komut, belki de REVOLECTECT_
Birinci ve uzak bir incelemenin bıraktığı daha güçlü izlenim
Aklında, bir şey için bir kavrama olarak tasarlandı
Orijinal işlem raporunda hangi suç vermişti
daha fazla açıklıktan herhangi bir şey ifade eden. "[2]

Söz konusu Warren Hastings,
İşverenleri tarafından açıkça gerekli olan bilgiler bekleniyordu veya
hayır, bir cezai gecikmeyi haklı çıkarmaya çalıştı
BT. Bu, konunun önemi ve son tarih göz önüne alındığında
Komuta, kaybedilebilmesi mümkün değil
Recollection_; çok daha az anlayabilirdi
Belirli sorulara cevabın özel talebi amaçlanacak
Sadece eski bir suç için bir anlaşma olarak, yani,
Yöneticilerden saklanması gereken çok açıklamanın
ilk etapta verdim. Söz konusu Warren Hastings,
Söz konusu sorulara cevap, dikkatli bir şekilde onaylamaktan veya reddetmekten kaçınır
net, olumlu terimlerle ve hiçbir şey hatırlamaması konusunda herhangi bir şey
mutlak kesinlik ile. Şimdi bile,
Paranın herhangi bir parçası olan herhangi bir kişinin adının yöneticileri
söz konusu söz konusu olarak alındı, ne de herhangi bir kişinin nedeni ne oldu
aynısını vermek. Gerçekten de,
şirkete borç vermek veya hazinelerinde kendi adına yatırmak,
Mülkleri olduğunu ilan ettiği başka yerlerde sahip olduğu para
Ostentation'dan kaçının ve o _Lending_ paranın en az yükümlülüğü
yansıtma_; Yine de, bunları ve diğer varsayımları belirttiğinde
Kendi davranışları için güdüler, o da teyit etmeyeceğini ilan ediyor, ancak
kesinlikle ikna olurlar, bunların vesilesiyle onun duyguları olduğu için_.
Tek bir şeyden sadece söz konusu Warren Hastings
_certer_, yani.
Bilgiden bile, ikincisi hariç tüm meblağların alınması
Mahkeme Mahkemesi, ancak Fortune kendi yolunda bir meblağ attığında
gizlenemeyen bir büyüklükte ve tuhaf lezzet
onu aldığı durumdaki durumunun onu daha fazla yaptı
Görünüşe bağlı olarak, işverenlerini tahammül etmek için _chose_. "
Söz konusu Warren Hastings'in yöneticileri bilgilendirdiğini,
Şirkete ait para için aldığı tahvilleri onayladı ve
Şirkete ödünç verdi, _ olmalarına karşı korunma emri
Ölümü durumunda, mülkünün bir parçası olarak şirket hakkındaki talep_;
ama teyit etmedi, ne de herhangi bir yerde görünmüyor,
söz konusu tahvilleri teslim etmiş olması gerektiği gibi teslim etti. Bahsedilen
Warren Hastings, cevaplamak için zamanı olmadığını onaylayarak
Bengal'deyken yönetmenler tarafından kendisine verilen sorular-
onu sağlamak için gerekli belgeleri İngiltere'ye getirmek
Bu soruları cevaplayın veya getirmediğini iddia ederek
Onlar,-yönetmenleri tekrar Bengal'e yönlendirirken
belgeler ve sahip olduğu bir konu hakkında daha fazla bilgi için
onlara bilgi verilmedi-ve özellikle onları bir
_only_ hesabını içerdiğini söylediği bir makale için Bengal'de kişi
İşlemi tutarken, kendisi de şüphe duyuyor
o kağıt hala varlık içinde olup olmadığı
o kişi veya o kişinin belirgin bir şekilde bir şey hatırlaması
bununla ilgili _,-brüt kazanımlardan ve elle tutulurken suçluydu
Önsöz ve aldatma, aynı zamanda içerik ve itaatsizlik
Yönetim Mahkemesi'nin yasal emirleri ve böylece hepsini doğruladı
Onun etkisini sürekli kullandığına dair eski kanıtı
En skandal, yasadışı ve yozlaşmış amaçlar için istasyon.




IX.-Genel Vali Ofisi'nin istifası. Warren Hastings, ajanı Lauchlan Macleane, Esquire tarafından
10 Ekim günü, 1776 yılında, "
Yönetmenler Bengal Genel Valisi Ofisi'ni istifa etme arzusu,
ve boşluğa bir halef aday gösterilmesini istedi.
Bu nedenle Yüksek Konsey'de, "Yönetim Mahkemesi
Bunun üzerine dedi Lauchlan MacLeane "onları bilgilendirmek istedi mi?
bu kadar büyük bir noktada hareket ettiği otorite
önemi "; ve söz konusu Lauchlan Macleane"
Mahkemeye bu konuda mümkün olan her memnuniyeti vermeye hazır olma,
ancak gözaltındaki kağıtlar tarafından içeri girdiği güçler
Son derece gizli bir doğanın diğer meseleleriyle karıştırıldığında,
Aynı şeyi, üç üyenin herhangi bir üçünün denetine sunacaktı.
Mahkeme, "Söz konusu Yönetim Mahkemesi Başkan, Yardımcı Milletvekili
Başkan ve Richard Becher, Esquire, yetkilileri incelemek için,
Bay MacLeane'nin Bay tarafından verildiği güçler ve talimatlar
Hastings, 10'uncu mektubunda yer alan önerileri yapmak için
Ekim 1776 ve görüşlerini bildirmek. Ve dedi
Komite buna göre, söz konusu ayın 23'ünde "Bu,"
Mektubu konusunda Bay Macleane ile görüştüğümde
Mahkemeye 11. anı sundular,
Kendi başına bir makalede yer alan Bay Hastings'in talimatlarının söz konusu
Bay MacLeane'ye verilen ve kendileri tarafından üretilen el yazısı, Bay
Hastings, Bengal hükümetinde devam etmeyeceğini açıkladı,
burada belirtilen belirli koşullar elde edilemedikçe,
Olasılık görmediler; Ve Bay George Vansittart onlara ilan etmişti,
Bay Macleane'ye bu talimatlar verildiğinde var olduğunu,
Ve Bay Hastings, Bay Macleane'nin istifasını beyan etmesi için güç verdiğinde
söz konusu mahkemeye; Bay Stewart'ın da aynı şekilde onayladığı,
Bay Hastings, yukarıdakilere talimat verdiğini açıkladı.
Amaç Bay MacLeane. "

Ve söz konusu rapordan alınan Mahkeme Mahkemesi
Söz konusu Lauchlan'a verilen otoriteye saygı duyan memnuniyet
Macleane, söz konusu ofisinin istifasını önermek için
Bengal Genel Valisi, oybirliğiyle aynı şeyi kabul etmeye karar verdi,
ve ayrıca, söz konusu mahkemeye verilen yetkiler altında
Şimdiki Majesty'sinin 13. Yılı, "Aday ve Edward Wheler,
Esquire, Fort William Konseyi'nde ofise başarılı olmak için
Söz konusu istifa ile boş olacak Bengal, öyleyse
Adaylık Majesteleri tarafından onaylanacaktır ": hangi adaylık ve
randevu daha sonra onaylanmış ve onaylanmıştır.
Majesty.

Yönetim Mahkemesi, genellerine bir postscript tarafından
25 Ekim 1776 tarihli mektup, genel valiyi öğrenin ve
Calcutta'daki Konsey, söz konusu istifayı kabul ettikleri için
Söz konusu boşluğu doldurmak için Edward Wheler, Esquire atanmaları,
ve Majestelerinin Söz konusu randevusunun onaylanması,
söz konusu yargılamalarının gerekçeleri; ve söz konusu
Söz konusu araçların genel valisi ve konsey kopyaları
randevu ve onay. Yönetim Mahkemesi'nden söz konusu gönderilerin şu adresten alındığını
Kalküta ve yılda 19 Haziran günü konseyde okundu
1777; Ve Warren Hastings, Esquire, verilecek hiçbir adım atmadı
Halefi General Clavering ve gözlemleyen hükümet
Söz konusu sevkiyatlar konusunda derin bir sessizlik, o,
General Clavering, ertesi gün 20 Haziran olarak
Söz konusu Warren Hastings'e hitap eden mektup, teslim olmasını gerektirir
Fort William'ın ve şirketin hazinelerinin anahtarları; Ama dedi
Warren Hastings, söz konusu olana uymayı olumlu bir şekilde reddetti
talep, "ofisinin boşaltıldığını inkar etmek ve onu ilan etmek
her yasal yolla otoritesini iddia etmek ve sürdürmek için karar. "

Söz konusu genel clavering,
Genel Vali, söz konusu görevlerin gelişiyle boşaltıldı,
söz konusu istifa konseyini tanıdı
Warren Hastings ve söz konusu Edward Wheler'in atanması Esquire,
ve söz konusu General Clavering'in sonuç olarak
13. yılın Kanunu hükümleri uyarınca yasal olarak başarılı oldu
Şimdiki Majestelerinin Saltanatı, söz konusu Genel Vali Ofisine,
yukarıda belirtilen şekilde boş olun, erdeminde,
Kendi adı Richard Barwell, Esquire ve Philip Francis'e çağırıyor.
Esquire, Konsey üyeleri, aynı kişiye katılacak ve varlık
Söz konusu çağrılara itaat eden Esquire, söz konusu Philip Francis'in
Yeminleri Genel Vali olarak alın ve konseyde oturup başkanlık etti
Genel Vali olarak ve birkaç eylem ve karar hazırladı
Genel Vali'nin kapasitesi ve diğer şeylerin yanı sıra,
söz konusu ardıllığından yapılmış bir bildiri hazırlayın
Hükümet ve söz konusu tarihten itibaren başlaması
bildiri, ancak hiçbir eylem veya karar taşımadı
infaza hazırlandı.

Bahsedilen Warren Hastings, buna rağmen ve peşinde koştu
Yasadışı ve yetkisini iddia etme ve sürdürme kararı
Konseyi başka bir departmanda buluşmak için haksız yere çağırın ve
Söz konusu General Clavering ve onun dışında oturun ve başkanlık
Konsey ve Richard Barwell, Esquire ile birlikte,
burada aynı fikirde, muhtelif emirler verdi ve muhtelif eylemler yaptı
Genel Vali Ofisi'ne ait hükümet ve
diğerleri, adına yazılacak birkaç mektup sipariş etti.
Genel Vali ve Konsey ve aynı şekilde abone oldu,
Fort William garnizonunun komutanı ve komuta
Barrackpore'da memur ve diğer taraftaki komutan memurlara
istasyonlar ve ayrıca eyalet konseylerine ve koleksiyonculara
iller, onları biraz sevmek "hariç hiçbir emire uymak için
söz konusu Warren Hastings veya onun çoğunluğu tarafından imzalanmalıdır.
Konsey. "

Söz konusu Warren Hastings'in söz konusu yargılamalarla yaptığı
hem hukukun hem de iyi niyetle, çifte bir hükümet oluşturur,
böylece tüm hükümeti yok etmek ve imha etmek; Ve onun tarafından
Askeri subaylara yapılan emirler, açık direnişe hazırlandı
Silahlar, böylece yerleşimi ve tüm sakinleri açığa çıkararak
Yerli veya Avrupalı, İngiliz hükümetine bağımlı veya bağımlı
sadece siyasi dikkat dağıtıcı unsurlar için değil, iç savaşın dehşetine; Ve
Yüce hükümetin bölünmelerini ve zayıflığını ortaya çıkararak,
ve böylece illerin itaatini gevşetin, bütünü sallayın
İngiliz otoritesinin temeli ve varlığı anlamsız bir şekilde tehlikeye atar
Hindistan'daki İngiliz ulusunun. Söz konusu kötülüklerin sadece söz konusu ılımlılığıyla önlendiğini
General Clavering ve Philip Francis, Esquire,
referans ve Yüce hakimlerin kararına başvurmak
Yargı Mahkemesi, kendilerini hiç şüphe etmemelerine rağmen
yargılamalarının yasallığı ve genel geçerliliği
Clavering'in sandalyeye anlık hakkı ve içinde olmasalar da
Yasal veya yasal olmayan söz konusu hakimlere danışmak için yasalara bağlı herhangi bir şekilde
Ofisleri nedeniyle veya bir mahkeme olarak yargı otoritesi
adalet, ancak danışıldı ve tavsiyelerini müdahale etti, ancak
bireyler, söz konusu tarafların gönüllü referansı ile
anlaşmazlık. Ve söz konusu Warren Hastings, beyanıyla girdi
Konsey tutanakları, "
hakimlerin görüşü "ve daha önce aldığı önlemlerle
Silahlar tarafından aynı şeyi uygulamak için yukarıda belirtilen tüm tehlikeli olanı riske attı
Yukarıda belirtilen sonuçlar: Söylüyorsa, hangisi gerçekleşmiş olmalı
General Clavering ve Philip Francis, Esquire, daha fazla hassas olmamıştı
kamu çıkarlarının ve kendi haklarının daha az inatçı ve
İddialarında devam ettikleri gibi, yapma hakkına sahip oldukları gibi,
rağmen yargıçların yargısız müdahalesi; ve
hangi iddia ettikleri iddia,
yerleşim ve yasadışı olan yaramazlıkları önlemek için
Söz konusu Warren Hastings'in direnci aksi takdirde yanıltıcı bir şekilde sahip olurdu
vesileyle.

Söz konusu yargıçlar görüşlerini yerine getirdikten sonra, "
ve bu başkanlığın genel valisi henüz olmamıştı
Warren Hastings tarafından boşaltıldı ve gerçek varsayımı
Sayın Konsey Üyesi tarafından Hükümet
Hastings, yapılabilecek herhangi bir kesinti sonucunda
Onlara iletilen makaleler kesinlikle yasadışı olurdu "ve
Said General Clavering ve Esquire Philip Francis,
dedi Warren Hastings, 21 Haziran tarihli bir mektupla "
Hakimlerin söz konusu görüşünde kabul etme niyeti "ve ne zaman
Yüksek Konsey'deki farklılıklar, bu araçlarla oluşturuldu ve
Bahsedilen felaketlerden kaçınıldı, söz konusu Warren Hastings ve
Richard Barwell, Esquires, kamu barışını bir kez daha tehlikeye attı ve
Diğer yasadışı, garanti edilemez ve provoke edilmemiş eylemler tarafından güvenlik
Şiddet: Söz konusu genel clavering'i çağırmaya veya
söz konusu Philip Francis, Esquire, konseye; ve bir konseyde olmak
22d'de bu şekilde özel ve gizli ve yasalara aykırı tutuldu
Haziran günü, aşağıdaki kararlara gelin, yani.

"Söz konusu eylemler, emirler ve bildirimlerle çözüldü
Yukarıdaki makalelerde okunan Teğmen General John Clavering, "
(General Clavering'in ayrı konseyinde Bildirileri
20 Haziran,) "Aslında gasp etti ve kabul etti ve alındı
Başkanlık Genel Valisi Mekan ve Ofisi bulundurma
Bengal'deki Fort William'ın, şimdiki zamanının 13'üncü eylemi tarafından verilen
Warren Hastings'e Majesty, Esquire.

"Çözüldü, Teğmen General John Clavering
Kıdemli Ofisi'ni bıraktı, istifa etti, teslim edildi ve boşaltıldı
Bengal'de Fort William danışmanı.

"Çözüldü, Teğmen General John Clavering
vazgeçti, istifa etti, teslim oldu ve yerini boşalttı
Şirketin Hindistan'daki güçlerinin komutanı.

"Çözüldü, Richard Barwell, Esquire, söz konusu eylemi sayesinde
Parlamento ve Onurlu George Monson'un ölümü ile Esquire,
Kale Başkanlığı Kıdemli Danışmanlık Ofisi'ne terfi etti
Bengal'de William, söz konusu terk edilmenin sonucu olarak,
General Clavering'in istifası, teslimiyeti ve tatili. "Çözüldü, şirketin güçlerinin Başkomutanı Ofisi
Hindistan'da, vazgeçme, istifa, teslim ve tatil
General Clavering ve Onurlu George Monson'un ölümü ile,
Esquire, artık var değil.

"Çözüldü, bu bizim yasallığın korunması için
Bildiriler, Teğmen General John Clavering gelecekte çağrılamaz
veya Genel Vali ve Konsey üyesi olarak kabul edildi. "

Ve söz konusu Warren Hastings ve Esquire Richard Barwell tekrar yaptı
Ertesi gün konseyde oturun, 23 Haziran'da, çağırmadan
General Clavering veya Philip Francis, Esquire ve
diğer bazı kararlar ve yasaların aksine birkaç emir verir veya
adalet ve huzur ve güvenliği ile tutarsız
Uzlaşma: Yani, Sekreterlerine "haber vermelerini emrettiler.
Kurulun kıdemli ofislerini ilan ettiği genel clavering
Boş olmak ve onu sağlamak için danışman ve komutan
Bu işlemlerin bir kopyası, Kurulun gerekçelerini içeren
Yukarıda belirtilen beyan. "

Ve söz konusu yargılamanın alıntılarını "yayınlanacak
Tüm il konseylerine ve ordusuna mektuplarla genel emirler
istasyonlar, aynı şeyi genel emirlerde yayınlamaya yönlendiriyor "ve
Karar verdiler, "tüm askeri getirilerin
Genel Vali ve Konsey Askeri Departmanlarında,
Başkomutan şirket tarafından atanacak. "

Takip eden gün, yani 24 Haziran'da,
Warren Hastings, General Clavering'i Konsey'e çağırmak için tekrar atladı,
Ve tekrar yaptı, Richard Barwell, Esquire ile birlikte
Burada, söz konusu yasadışı kararların geldiğini teyit edin ve onaylayın
İki eski gün, "geri çekilemeyeceklerini ancak
Yasanın mevcut otoritesi veya evden gelecekteki emirlerle "ve
söz konusu haksız eylemlerin suçluluğunu,
Söz konusu Warren Hastings, "Çökelti olmadıklarını
Anlık ve tutkulu bir dürtü, ancak uzun ve meyvelerin etkileri
En katı olan en katı gerekliliğin en ılıman müzakereleri
kamu görevi ve izleniminde eşit bir mahkumiyet duygusu
zihni mutlak kesinliğe. "

Söz konusu Warren Hastings'in bu inatçıda daha az mazeret olabileceğini
Söz konusu beyanlarda olduğu gibi eski haksız yargılamalarına bağlılık
Philip Francis, Esquire tarafından yapılan bir harekete cevap verildi
söz konusu yargılamaların tersine çevrilmesi ve söz konusu söz konusu
Bay Francis'in açık ve zorla ortaya koyduğu hareket,
ve Yönetim Mahkemesi'nin o zamandan beri ilan ettikleri gibi
tüm uyum, hem aşırı tehlike hem de yasadışılık ve
Warren Hastings ve Richard'ın söz konusu Bildirilerinin Geçersizliği
Barwell, Esquire, söz konusu dakikayı aşağıdakilerle sonuçlandırıyor
uzlaştırıcı beyan: "ve bu selam hareketin
General Clavering'in herhangi bir eylemde bulunabileceği herhangi bir fikir veya şüphe ile engellendi
hem kendimizin hem de ben
hakimlerin kararı, bu konuda ona cevap vermeyi taahhüt edeceğim
Saygı ya da gerçek ruh ve anlamdan ayrılmalısa
Bu tanışma, onunla böyle bir parti olmayacağım
Bildiriler. "

Söz konusu Warren Hastings'in yasayı cehaletini savunamayacağını
söz konusu yasadışı eylemler için, yargılamalardan göründüğü gibi
Görev süresi ile iyi tanıştığı dört gün,
Konsey üyeleri ofislerini elinde tuttu
Şimdiki ihlalinin 13'ü ve bir zeminle aynı şeyi belirtmişti
Kendi ofisini korumak, açık bir beyanın aksine
Mahkeme Mahkemesi ve işaret manuelinin altındaki bir enstrüman
Majesty; ve Yüksek Mahkemenin hakimleri, onların nedenleriyle
onun lehine karar, söz konusu kanundaki hükümleri belirtmişti, [3]
anlaşmazlıktaki konuyla ilgili oldukları sürece, ortaya çıktığı
herhangi bir üyenin ofisinin
Konsey boşaltılabilir,-yani ölüm, kaldırma, istifa veya
terfi. Ve eylem, kaldırma gücünü "Majesteleri,
mirasçıları ve halefleri, mahkeme tarafından yapılan temsil üzerine
Şimdilik söz konusu United şirketinin yöneticileri "ve verildi
Genel Vali veya Konseyin çoğunluğunda böyle bir güç yok
herhangi bir yerde veya herhangi bir nedenden ötürü, onlardan biri
meslektaşları,-Yani, genel clavering iddiasını sandalyeye vermek,
ve eylemleri, yasadışı olmanın ilerlemesinde yapılan ve
ne olursa olsun suçlu, yine de geri kalanına ulaşmadı
Konsey, onu danışman ofisinden çıkarmak için herhangi bir zemin
Söz konusu Kanunun hükümleri; Ve bu yüzden sadece onun kalabilir
_Resignation_ veya _Promotion_, dedi ki,
ofis. Ancak genel klaverin tanıtımı ile ilgili olarak
Genel Vali Ofisi, kendisini iddia etmesine rağmen, Bay olarak
Hastings bunu kabul etmedi ve aslında
General Clavering, en azından Bay Hastings tarafından düşünülemez,
Kıdemli Danışman Ofisi'ni boşaltmak için geçerli bir zemin olarak, o zamandan beri
Kanun bu amaç için gerektirir, reddedilen bir iddia değil, gerçek bir
ve etkili tanıtım; ve General Clavering'in Danışman Ofisi
Bu kadar çıplak bir iddia ile boşaltılamam, desteklenmemiş ve
İzinsiz, Avam Kamarası bir üyesinin koltuğu olabilir
boşluğu sağlamak için ihraç edilen yeni bir yazı, iddiasıyla
Majesteleri olduğunda Chiltern Yüzlerce Steward Ofisi
onu söz konusu ofise atamayı reddetti. Ve açısından
İstifa, söz konusu Warren Hastings, bir renk olarak
Yasadışı kararlar, "istifa" kelimesini etkilemişti
"Teslim edilen, teslim oldu ve boşaltılmış" arasında, yine de iyi
General Clavering'in hiçbir teklif veya beyan etmediğini biliyordu.
Kıdemli Danışman ve Başkomutan ofislerinin istifası,
ve genel Vali Ofisi'ni yerde talep etmedi
kendi başına yapılan herhangi bir istifadan, ancak
Söz konusu Warren Hastings tarafından yapılan istifa, söz konusu istifa
Warren Hastings itiraf etmedi; ve _resigned_ teriminin kullanımı
Bu vesileyle bu nedenle tezahür ve kasıtlı bir yanlış yapımdı ve
Mevcut ihtişamının eyleminin sözlerinin yanlış uygulanması. Ve benzeri
istifa süresinin yanlış yorumlanması ve yanlış uzatılması
Bahsedilen Warren Hastings'de daha uygunsuz, aynı anda olduğu gibi
Kendi net ve ifade etmeyi reddetme ve reddetme
istifa, kelimenin gerçek niyetine ve anlamına göre
Söz konusu eylemde, ajanı tarafından yapılan, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş ve talimat verilen
Kendi başına, bunu almak ve kabul etme yetkisine yetkin bir otorite
Aynı. Bu, söz konusu Warren Hastings daha sonra geri çekilmesine rağmen
Söz konusu yasadışı önlemler, görüş ve tavsiyesine uygun olarak
Yargıçlar tekrar müdahale etti ve böylece bu tür daha fazla suçluluktan kaçındı
eylemler ve daha fazla kötülüklerin suçu, sonuçta olması gerektiği gibi
Orada bir kalıcılık, ancak yine de hala suçluydu
Yukarıda açıklanan yasadışı eylemler; Aynı şey büyük suçlar ve
kabahatler.

Bu, hakimler ofisinin
Söz konusu Warren Hastings tarafından düzenlenen Genel Vali, _IPSO facto_ değildi
ve _instanter_, söz konusu görevlerin gelişiyle boşaltıldı ve
Yönetim Mahkemesi tarafından iletilen belgeler ve
istifanın gelecekteki bazı eylemleri beklemek olarak söz konusu sonuçları veya
tam ve etkili operasyon için etkinlik, ancak söz konusu hakimler
söz konusu eylemlerinin nihai geçersizliği hakkında herhangi bir fikir beyan etmeyin
Lauchlan Macleane, Esquire, müdürüne bağlayıcı olmadığı için,
Warren Hastings, Esquire; ne de herhangi bir fikir beyan etmediler
Söz konusu istifa yükümlülüğü en başından yoktu
ve etkili, operasyonu olmasına rağmen,
İngiltere ve Hindistan arasındaki mesafe nedeniyle, almak
Sadece gelecekte,-ya da Lauchlan tarafından yapılan söz konusu istifa
MacLeane, Esquire, sadece bir istifanın teklifi veya teklifiydi
bir gelecek ve belirsiz dönemde veya sadece
Warren Hastings'in arzusu, Esquire, bir gelecekte istifa etme ve
belirsiz bir dönem ve söz konusu istifa
Yönetim Mahkemesi tarafından kabul edilmesi ve düzenli
bir halefin atanması ve teyidi, hala kalacaktı
Söz konusu Warren Hastings'te isteğe bağlı, onaylanacak veya
gelecekteki seçimi veya zevki; Söz konusu yargıçlar da telaffuz etmedi, ne de
Kararlarına eşlik eden gerekçelerinden herhangi biri
Onların görüşü olarak, onaylama zamanı bile ve
Söz konusu işlemin tamamlanması, tamamen kendi takdirine bağlı olacaktı
dedi Warren Hastings; Ama sadece fikirlerini verdiler
söz konusu ofisinin "_YET_ boşaltılmadığı ve
[bu nedenle] hükümetin _ACTUAL_ varsayımının
Ardılda bir sonraki konseyin üyesi [gerçekte
koşullar ve _rebus sic stantibus_] yasadışı. "

Söz konusu Warren Hastings'in kendisinin söz konusu olduğunu iddia etmiyor
İstifa mutlak değil, isteğe bağlı, gerçeke göre
İngiltere'deki partilerin anlamı ve anlayışı ve
Lauchlan Macleane, Esquire ve Yönetim Mahkemesi eylemleri
ona bağlanmak; Ancak, aksine, tamamlamayı reddetmesini gerektirir
Aynı, söylenen kelimelerin herhangi bir yorumunda değil
istifa ve yukarıda belirtilen diğer enstrümanlar tasarlandı, ancak
daha ziyade,
ajan ve söz konusu ajanın hareket ettiğini iddia ettiği yetkilerin
onun adına. Söz konusu Warren Hastings de dedi ki
belirli bir gün veya dönem için herhangi bir itirazda veya
genel klaverin talebinin yapıldığı koşullar,
ne de söz konusu ret ile bu konuda herhangi bir nitelikle eşlik ediyor,
ya da gelecekte veya daha uygun olan herhangi bir niyetle
Sezon aynısına uyun,-böyle bir niyet muhtemelen
Genel Clavering'i anında ve acil bir iddiadan feragat etmeye teşvik ettiler
sandalyeye ve bu nedenle dikkat dağıtıcı unsurları önlemiş olabilir
oldu ve ortaya çıkan büyük kötülükler
Bahsedilen General Clavering iddiası ve Warren'ın söz konusu reddi
Hastings, Esquire; Ancak söz konusu Warren Hastings, aksine yaptı.
söz konusu retini bu kadar genel ve niteliksiz terimlerle ifade edin
Kesinlikle ve tamamen direnme niyetinde, her ikisi de
ve gelecekte, söz konusu General Clavering'in talebi. Ve
Söz konusu Warren Hastings'in sonraki işlemleri aynı fikirde
bunun niyeti olduğunu kanıtlamak; Daha sonra yaptı, içinde
Hakimlerin tavsiyesine uygunluk, konseyde bir kararı taşımak,
"Bütün partilerin durdukları aynı duruma yerleştirilmeleri
İngiltere'den son tavsiyelerin alınmasından önce, rezerve ve
İngiltere'de bir karara varmak, her birinin
Parti, yapma hakkına sahip olduklarını düşünebilir, ancak bunlara göre hareket etmez
Bengal'e böyle bir karar gelecek iddialar ": bu nedenle net ve
açıkça teslim etmenin niyetinin olmadığını açıkça ilan etmek
Hükümet, böyle bir karar Bengal'e gelmelia kadar
tarihinden bir buçuk yıldan daha kısa bir sürede bekleniyor
söz konusu karar; ve böylece açıkça ve açık bir şekilde
istifasını şimdiki zaman için bağlayıcı olarak görmedi. Ve
söz konusu niyet, mümkünse daha doğrudan ve
Söz konusu Warren Hastings tarafından mahkemeye yazılan bir mektupta açıkça
15 Ağustos 1777 tarihli yöneticilerin neredeyse iki aydır
Söz konusu Warren'ın söz konusu gönderilerin alınmasından sonra
Hastings, "Kendisini tarafından kendisini bağlı tutmadı
Bay Macleane tarafından yapılan bildirim veya sonuçta ortaya çıkan herhangi bir eylem
BT."

Bu, söz konusu Warren'ın niyeti gibi görünüyor
Hastings, General Clavering, hemen varsayarak haklı çıktı.
Hükümet, söz konusu Warren'ın gelecekteki herhangi bir eylemini beklemeden
Söz konusu hükümetin gerçek teslim olması için Hastings, hiçbiri böyle
olması muhtemel olmak; ve Philip Francis, Esquire, haklı çıkarıldı
genel klaveri de aynı şekilde desteklemek
adalet ve özkaynak mahkemelerinde alınan bir maksimum, yani hayır
Kişi kendi yanlışından yararlanacak-ve eğer herhangi biri reddediyorsa
veya yapmak zorunda olanı, başkalarının haklarını gerçekleştirmeyi ihmal etmek
Bu nedenle önyargılı olmayacak, ancak bu tür eylemler kabul edilecek ve
gerçekte gerçekleştirildiği söyleniyor ve tüm sonuçlar
Bu tür gerçek performanstan takip edecek olan zorunlu olun. Ve
Bu nedenle kararlar söz konusu Warren tarafından konseyde hareket etti ve oy kullandı
Hastings, genel clavering ofislerinin boş olacağını ilan ederek
Sadece yasadışı değil, söz konusu Warren Hastings'in yetkisi olmadığı kadar
böyle bir beyanda bulunacak şekilde, eylemlerinin varsayımında bile
Genel Clavering hukuka aykırı, ancak söz konusu kararlar
Söz konusu eylemler tarafından yapılan daha da son derece suçlu ve suçlu
Bu davanın iddiasını sağlayan General Clavering
kesinlikle düzenli ve yasal.

Söz konusu Warren Hastings'in söz konusu olanı onaylamayı reddetmesi
istifa ve söz konusu Lauchlan MacLeane, ajanını reddetmesi,
Mahkemeye söz konusu mektubunda yer alan hiçbir şey tarafından haklı değil
15 Ağustos 1777 tarihli yönetmenlerin-söz konusu Warren
Hastings doğrudan ve olumlu bir şekilde söz konusu olduğunu iddia ediyor
Lauchlan MacLeane onun ajanı değildi ve hem tam hem de genel değildi
Bu eylem için güçler ve hatta belirli talimatlar
Said Warren Hastings, birçok dolaylı ve dolambaçlı, ancak yetersiz kullanıyor
ve bu etki için uygulanamaz, imtiyazlar. Ve söz konusu mektup,
Aksine, söz konusu olan açık ve ekspres bir avowal içerir
Lauchlan Macleane onun gizli temsilcisiydi ve bu kapasitede
Boyunca ve özellikle bu özel konuda, gayretle hareket etti
ve sadakat. Ve söz konusu mektup, gerçekte daha fazla itiraf ediyor
Söz konusu Lauchlan MacLeane, Esquire tarafından üretilen talimatlar onaylandı
Bay Vansittart ve Bay Stewart tarafından ve güveniyordu ve
Lauchlan MacLeane'nin göründüğü Yönetim Mahkemesi
özel olarak söz konusu istifayı beyan etme yetkisi,
Söz konusu talimat aşağıdaki gibidir: "O [Bay Hastings] _
Burada belirli koşullar olmadıkça Bengal Hükümeti'ne devam edin
Belirtilen alınabilir "; söz konusu mektubun sözleri
Aşağıdakiler: "Kendim kesin olarak bildiklerim veya bunu hatırlayabilir
zaman mesafesi, güçler ve talimatlarla ilgili
Messieurs MacLeane ve Graham'a verilen, benim olmak için üstlendiklerinde
İngiltere'deki ajanlar, zamanla ilişki kuracağım. Malındayım
O zamanlarda bu beylere sunulan iki makale
Biri dört kısa öneriden biri olan Bengal'den kalkış
_ Bunda onaylanmamın koşulları olarak hangi
Hükümet_. "Ve söz konusu Warren Hastings burada ustaca yapmasına rağmen
yazılı talimatlarının kelimelerini biraz değiştirin (ve
Onun elinde, kelimesi kelimesine kolayca vermiş olabilir) başka bir deyişle
ki bu daha az açık görünebilir, ancak aslında sadece
Aynı anlam: çünkü, söz konusu talimatları verirken
ajanları, ofisine tam olarak sahipti, hayır isteyemezdi
_HIS ANPER_ dışında onaylama; ve bu gibi durumlarda, "
belirli şeyler gerektirir, çünkü onun içinde teyit edilmesinin koşulları
Hükümet_, "Bir Bildirgeye Karşı Karşılıklıdır" _ Devam Etmeyecek
Hükümetinde, bu koşullar elde edilemedikçe_. "Ve
Bahsedilen Prevarikasyon Girişim, Yazarına daha az, her ikisi de
Her iki cümlenin de bir ve aynı anlamı vardır, ya da anlamları varsa
farklı, kendi el yazısındaki orijinal talimatlar veya
Başka bir deyiş, şeyin kendisi, kanıtı olarak tercih edilmelidir.
belki de bir
Çok uzak bir mesafede gevşek hatırlama.

Warren Hastings, Esquire'ın söz konusu reddetmesinin bir inanç ihlali olduğunu
Mahkeme Mahkemesi ve Majestelerinin İngiltere'deki bakanlarıyla; gibi
Söz konusu istifa, herhangi bir şey olmadan yalnızca gönüllü bir teklif değildi
dikkate alın ve bu nedenle geri çağrılmaya veya geri çekilmeye tabi
Söz konusu Warren Hastings'in Zevki, ancak dikkate alınmalı
Bay arasında sürdürülen bir müzakere sonucu olduğu gibi
Bir yandan Warren Hastings, Esquire'ın yararına MacLeane,
ve şirketin çıkarları için Yönetim Mahkemesi tarafından
Diğer: İşlemin hangi görünümü daha olası görünecek, ne zaman
söz konusu istifa sırasında katı bir
Soruşturma Mahkeme tarafından davranışlara devam ediyordu
söz konusu Warren Hastings ve avukat ve avukat
Şirket ve diğer seçkin avukat, bunu görüşleri olarak vermişti.
Onlara, söz konusu Warren'a dava açma gerekçeleri olduğunu belirtti
Hukuk ve eşitlik mahkemelerinde ve şirketin
Warren Hastings'e karşı söz konusu davalarda iyileşme hakkına sahip olan Esquire,
Ofisinde onun tarafından alınan çok büyük miktarda para
Genel Vali, hukukun aksine ve sözleşmelerini ihlal ederek ve
Şirkete ve halka verdiği görev; ve Yönetim Mahkemesi
söz konusu olanlara karşı çeşitli ciddi sansür kararlarına da gelmişti
Warren Hastings ve diğerlerinin yanı sıra,
Warren Hastings ve onu Genel Vali Ofisinden çıkarın
onun içinde taahhütte bulunan muhtelif büyük suçlar ve temerrütler için cevap
dedi ofis. Ve bu hesaplarda,
istifa ihale edildi ve bazıları için bir düşünce olarak kabul edildi
Bahsedilen Warren için sonuç olarak yapılan yararlı imtiyazlar
Hastings onun söz konusu tehlikeli ve umutsuz durumda.

Ve söz konusu ret, mahkemeye de büyük bir saygısızlık eylemiydi.
Yöneticiler ve Majesteleri ve kürtaj yaparak söz konusu
Tedbirler, ciddiyetle ve kasıtlı olarak alındı ​​ve onaylandı ve onaylandı
Majesteleri, Yönetim Mahkemesi'nin yetkisini getirme eğilimindeydi ve
Majestelerinin hor görmesi. Ve söz konusu ret, General Clavering'in yaralanmasıydı.

Ayrıca Edward Wheler'in büyük bir yaralanması, ya da olabilirdi.
Esquire.

Ve Lauchlan MacLeane, Esquire için bir sinyal ihanet eylemi
Ayrıca, onurları ve gerçekliği olan Bay Vansittart ve Bay Stewart'a
böylece sorgulama, şüphe ve şüphe uyandırdı.

Ve söz konusu ret, hizmetçilerin işleri için önyargıydı.
Hindistan'daki şirket, yerleştirilecek güveni sallayarak
çıkarlarının olabileceği kişilerin temsilcileri
herhangi bir önemli konuda müzakere edin ve böylece
Yurtdışındaki kişilerin evde zorluklarla iletişimi değil
daha önce bilinir.




X.-Cerrah-General'in sözleşmesi.


Söz konusu Warren Hastings, 1777 yılında,
Cerrah Genel Üç yıl boyunca bir sözleşme, her türlü karşılamak için
hastane ve tıbbi masraf,-sadece generalin ihlali değil
Mahkemenin süresi ile ilgili emirleri
sözleşmeler, ancak mahkemenin belirli bir kararına doğrudan muhalefet
30 Mart 1774'te yöneticilerin
Cerrahın
hastalara diyet yapmakla ilgilenmek ve meslekler
Cerrah ve yüklenici hemen ayrılmalıdır. "
Sözleşme kendi başına oldukça uygunsuzdu ve iyilikle tutarsızdı
hizmetin; kötüye kullanıma en büyük cazibeyi sağladığı için ve
cerrahın aksine, cerrahın
istasyonunun ve mesleğinin görevleri.




Xi.-Poolbundy onarımları için sözleşmeler.


Fort William'daki Genel Vali ve Konsey'in harekete geçmesi
ve Warren Hastings'in tavsiyesi Esquire, bir sözleşmeye girin
16 Nisan 1778'de Esquire, Archibald Frazer ile birlikte
Burdwan eyaletindeki havuz ve bankaların onarımları iki
Yıllar, ilk yıl için 120.000 sicca rupi oranında ve
İkinci yıl için 80.000 rupi.

19 Aralık 1778'de, söz konusu Warren Hastings daha da ileri gitti
Yüce Konsey'i yukarıdaki sözleşmenin süresini uzatmaya ikna edin
Archibald Frazer ile aynı alanda üç yıl daha fazla
koşullar, yani her yıl için 80.000 SICCA rupisi ödenmesi:
Bay Frazer'a _dobunds_ veya özel yapmak için izin eklendi
onarım, onları gerekli yargılaması gerektiğinde,
devlet.

Söz konusu sözleşmelerin, her ikisi de kabul ettikleri şekilde
Daha önce teklifler için reklamı yapmadan Yüce Konsey ve
süreleri kapsamında,
Yönetim Mahkemesi'nin özel emirleri.

Bu, şirket için elde edilen herhangi bir avantajdan uzak
Bu sözleşmelerin şartları, zamanın uzunluğu dikkate alınarak
devam edeceklerdi, bu makale üzerindeki hükümetin masrafı
bu nişanlarla çok büyük bir miktara yükseltildi.

Bu sözleşmenin birkaç yıl önce yapıldığı anlaşılıyor
Burdwan Rajah tarafından yılda 25.000 rupi oranında.

Poolbundy'nin müfettişi, doğru ve sonra onarım ve
Bunds ve havuzların gayretli araştırması ve il konseyi
Burdwan, temin edebilecekleri en iyi bilgiler üzerine teslim etmişti
Genel Valiye ve Konsey'e görüşleri olarak,
Bay'da belirtilen ağır masraftan sonra anlaşma yapıldı.
Kinlock'un tahmini, yani, 119.405 Sicca Rupe,
Önerilen, gelecek mevsimlerde suçlama büyük ölçüde azalır,
_ ve kapsamlı ve etkili bir onarımdan sonra, küçük bir
Bundları korumak ve önlemek için yıllık masraf yeterli olacaktır
onların bozulması için. Bu, olağanüstü ve olağandışı ne olursa olsun havuzlara ve paketlere zarar verir
ya Rajah'ın memurlarının ihmalinden devam etmiş olabilir,
veya o zaman geç yağmurların şiddetinden ve bu nedenle seller
birinci yılın masraflarını haklı çıkarmak için, ancak
Hepsi düşünülür ve o yılın tahminde bulunurken,
Bu kadar büyük ve külfetli a
sonraki dört yıl boyunca yılda 80.000 rupi olarak ödeme.

Söz konusu Warren Hastings, 13. dakikalarında
Şubat 1778'de, karşılaştırmada bu görüşü desteklemek
Bay Thomson'un teklifleri arasında, aynı hizmeti üstlenme
Dokuz yıl boyunca yılda 60.000 rupi ve Bay Frazer'ın şartları
Sözleşmeler: ikincisini tercih etmek, çünkü bunlar "
bir mevsimde zorla sonuçlanamayan tam onarım ve
Sonraki masraflar olurdu. "

Hangisi olmasına rağmen, söz konusu Warren Hastings çağırdı ve hüküm sürdü
Konsey, ilk yıl Bay tarafından önerilen tam tutarı izin verecek
Kinlock, gerekli onarımları tahmininde ve yükledi
Büyük ölçüde,
dört yıl boyunca yılda 80.000 rupi gereksiz masraf.

Bay Frazer'a dobund veya yeni ve yeni ve
Ne zaman yargılaması gerektiğinde eskilerinin yardımına ek setler
Hükümetin sorumluluğunda, gerekli olanlar (söz konusu suçlama
söz konusu Frazer'ın yeminiyle, herhangi bir fiş olmadan doğrulandı)
şüphelenilecek çok fazla güç ve bir
Eski havuzları mükemmel tutmak için zaten antlaşmış olan yüklenici
onarın ve eski havuzların nerede olduğu her yerde yenilerini inşa etmek
Yıkan ve yıkandı veya nehirlerin seyrinin nerede olabileceği
büyük miktarlar göz önüne alındığında yenilerini gerekli kıldı
Hükümet tarafından kendisine ödenmesini öngördü.

Yukarıdaki sözleşmelerin verilmesi ve daha sonra izin
Söz konusu hibelerin ikincisine ilhak edilmiş, çok daha anlaşılır hale gelir
böyle bir kişinin koşulları göz önüne alındığında
Grant yapıldı.

Hizmetin vadesi verilmesi yerel bilgi gerektirdiğini ve
söz konusu Archibald Frazer,
Yargıtay Adalet Mahkemesi, sahip olamazdı.




Xii.-Afyon sözleşmeleri.


Bengal ve Bahar'da üretilen afyonun bir
bunların ihracat ticaretinde önemli ve kazançlı makale
iller; tüm ürünler uzun yıllardır tekelleşti
ya bireyler ya da hükümet tarafından; Yönetim Mahkemesi
Doğu Hindistan Şirketi, empoze edilen zorluklar göz önüne alındığında
yoksun bırakılan toprakların yerli sahipleri ve kültivatörleri
birçok rakiple uğraşma ve zorunlu
emeklerinin ürününü tek bir tekelciye sattı, yetkilendirdi
Genel Vali ve Konsey bu emtiadan bir makale olarak vazgeçmek
Ticaret.

Bu, söz konusu emtia için bir tekel olmaya devam ederken
hükümetin yararı ve bir yüklenici tarafından yönetilen sözleşmeler
Bunu sağlamak, şirketin temel düzenlemesine tabidir,
yani açık artırmaya koymak ve en iyi teklif verene atılmak; Ve
Şirket, özellikle emtia, sağlandığında emretti.
imha etmeye yönelik Ticaret Kurulu'na gönderilmelidir
Kamu açık artırmasıyla.

Mayıs 1777'de adı geçen Warren Hastings, John Mackenzie'ye verildi
afyon sağlanması için sözleşme, üç yıl devam etmek ve
Teklifler için reklam olmadan. Bu işlem kınandığını
Yönetim Mahkemesi tarafından, bir madde eklenmesine rağmen
Yönetim Mahkemesine açık bırakıldığı sözleşme
Birinci veya ikinci yılın sona ermesiyle aynı şeyi iptal edin. Bu, 1780 yılının sonu hakkında, söz konusu Warren Hastings,
yukarıda belirtilen sırayla çelişki, satışını ortadan kaldırdı
Ticaret Kurulu'ndan afyon, reddetmiş olsa da, aynı
Zaman, _, yönetimlerine bir sansür ima etme niyeti_.

Mart 1781'de söz konusu Warren Hastings Stephen'a verildi
Sulivan, Lawrence Sulivan'ın oğlu, Yönetim Mahkemesi Başkanı
Doğu Hindistan Şirketi, afyon sağlanması için bir sözleşme,
teklifler için reklam ve herhangi bir yazılı bile almadan
Ondan gelen teklifler, söz konusu Sulivan; Bu sözleşmeyi verdiğini
dört yıl ve söz konusu Sulivan'ın isteği üzerine bu maddeyi atladı
önceki sözleşmeye eklendi ve
Şirketten gelen siparişlerle belirlenmeye uygun hale getirildi:
Warren Hastings, gerçeğin aksine, böyle bir maddenin şimdi
Gereksiz, yöneticiler sözleşmeyi onayladığı gibi.

Söz konusu Sulivan'ın yukarıdakilerden birkaç ay sonra Bengal'de olduğunu
ona sözleşme verildi; Ülkeye yabancı olduğunu ve
Tüm yerel ticaret ve bu nedenle niteliksiz
böyle bir endişenin yönetimi; ve söz konusu Sulivan yerine
Sözleşmenin kendisini yürütmek, aynı şeyi elde ettikten kısa bir süre sonra yaptı,
John Benn ve diğerlerine atayın ve böyle göz önüne alındığında
Görev, söz konusu Benn'den büyük miktarda para aldı.

Önceki gerçeklerden ve muhtelif diğer gerçeklerden
Kısıtlamaların koşulları çıkarıldı (özellikle
Müfettiş ofisi afyon kalitesine) ve faydalı
Maddeler tanıtıldı, söz konusu Warren Hastings bunu verdi
Söz konusu Stephen Sulivan'a,
Yönetim Mahkemesi ve herhangi bir dikkate alınmadan
Hindistan Şirketi, anında bir servet yaratmak amacıyla
Söz konusu Sulivan, Hindistan Şirketi pahasına, herhangi bir iddia olmaksızın
onun kendi adına ve herhangi bir belirgin olmayan hizmet veya liyakat iddiası
Her ne olursa olsun, eki güvence altına almak veya ödüllendirmek dışında
Babası Lawrence Sulivan'ın desteği, büyük otorite ve
şirket işleri yönünde etkisi ve kötü şöhretli
Söz konusu Warren Hastings'e bağlı ve bunlarla bağlantılı.

Söz konusu Stephen Sulivan'ın sahip olduğu ne de sahip olduğunu iddia etti
sözleşmesinin işinde herhangi bir beceri; hiçbir endüstri yapmadığını,
ne gösterebilir veya performans gösterebilir veya performans gösterebilir, çünkü
Sözleşmeyi hemen başka bir kişiye toplam para için sattı,
(tek amaç için aynı olduğu varsayılması gerektiği varsayılmalıdır
verilen,) hangi kişi tarafından başka bir kar elde edilecekti; Ve bununla
Aynı kişi yine üçte birine satıldı, üçüncü bir kârın
yapılacak.

Söz konusu Warren Hastings,
Şirket, üretilen afyonun tamamını etkilemek için bir sözleşmede
Bengal ve Bahar, bu kadar fahiş olarak dört yıl içinde
Yükleniciye kâr, "çok az ihtimal vardı
Bengal'de afyonu makul bir fiyata satmak ve
Afyon fiyatının talepten düşeceğini varsaymak doğal
azaltılmak_ "; 5 Mayıs 1781 tarihli bir mektupta
yöneticilere bilgilendirdi, "
geçen sezon doğuya doğru pazarlar ve çok gelişmiş oranlar
savaşın vesilesiyle, yapamamışlardı
Bu yılın afyonunu o kadar büyük bir avantaja atın
Beklediler ve yarısından fazlasının hala içinde kaldığı
depolar. "Söz konusu Warren Hastings'in bir tezahtan suçlu olduğunu
Tekelleşmede bileşenlerine ve işverenlerine güvenin ihlali,
Ticari kullanımları için, ilan ettiği bir ticaret makalesi
_ alıcılar teklif etmişti ve
teklif, ve hangi fiyatı, dedi, _it, doğaldı
Diyelim ki düşer_.

Söz konusu Warren Hastings, kendi eylemiyle yükledi
Sıradan ve normalde bir emtia olan şirket
kamu açık artırmasının seyri, hatta özel sözleşme ile,
onaylandı, satış yok, aynı için bir pazar bulma iddiası altında,
şirketi büyük ve belirli bir masraf işletmesine dahil edin,
Manifest riski ve Doğu Hindistan'a utanç dolu
Şirket, sadece siyasi karakterlerinde değil, büyük bir egemen olarak
Hindistan'da güç, ancak ticari karakterlerinde, seçkin ve
saygın tüccarlar; ve bu işletmenin yürütülmesi
diğer kişilerle, diğer kişilerle diğer nişanlarla eşlik etti
şirketin ilgisinin sürekli olarak feda edildiği
Söz konusu Warren Hastings tarafından tercih edilen bireyler.

Söz konusu Warren Hastings'in ilk olarak bir şema ihraç etmesi
Bin dört yüz altmış sanık afyon, şirketin
Hesap, Cudbert Thornhill'e ait bir gemide, yarısı
bir kıyı yolculuğunda ve geri kalanı Canton'da atılacaktı.
Bu, söz konusu Thornhill'e ödenecek yük ve komisyonun yanı sıra
Bu macerada, şirkete ait on iki top topu
gemiyi silahlandırmak için ödünç; Orijinal teklifi olmasına rağmen,
Gemi pahasına silahlandırılmalıdır. Maceranın bu kısmı,
ihtiyatlı ve şanslı bir yönetimdeki başarısına bağlı olarak
Bir dolambaçlı yolculuk sırasında çeşitli satışlar ve yenidenaller ve
Tüm özelliğin hem deniz hem de düşman riskine maruz kalmak
Tüccarlar endişelenmeyi reddetmişlerdi, özellikle bir
büyük ticaret şirketi ve hesaplarında yapılamadı
herhangi bir rasyonel avantaj beklentisi.

Söz konusu Warren Hastings, başka bir plana girdikten kısa bir süre sonra
doğrudan Çin'e iki bin sanık afyon ihraç etmek
Şirketin hesabı ve bu amaçla kabul edilen bir teklif tarafından kabul edildi
Şirketin baş mühendisi Henry Watson, aynı şeyi bir
kendi gemisi ve onu şirketin supra kargolarına teslim etmek.
Bu, söz konusu Henry Watson'ın kabul edildikten sonra,
Ondan mektup kuruldu, burada ilan etti
gemiyi uygun sayıda topla donatamadı ve
otuz altı silahla döşenmesini istedi.
Madras'taki şirketin mağazaları; hangi talep ile kurulun uyduğu.

Şirketin müzayedecisi George Williamson
Kalküta, bu afyonu ihraç etme moduyla şikayet ettikten sonra,
eskiden kamu açık artırmasıyla satılan komisyonunu kaybetti
Müzayede, Kurul yüzde bir komisyon çekmesine izin verdi
ihraç edilecek veya ihraç edilecek tüm afyonda. Görünüşe göre
afyon yüklenicisi (uygun görevleri ve emoller olarak
Yüklenici, afyonun teslimatı ile sona erdi)
Afyon üzerine bir komisyon alın ve sonra şirketin hesabına gönderilin;
ama hangi nedenle ya da ne iddiada görünmüyor. Söz konusu Warren Hastings, söz konusu Stephen Sulivan'ı ödemek için
Mobilyalı afyon için önceden veya onun tarafından döşenmesi
Sözleşmesinin ilk yılı, yirmi lak rupi toplamını ödünç aldı
geri ödenecek yüzde sekiz veya iki yüz bin pound sterlin
Çin'deki supra-kargoları tarafından şirkete çekilecek taslaklarla,
Onlara sevk edilen afyonun güvenli gelmesi şartıyla; Ama bu, eğer
Macera, ister gemilerin kaybedilmesiyle veya başka bir şekilde,
Yukarıdaki krediye aboneler sermayelerini geri ödenecekti ve
Bengal'deki şirketin hazinesinden faiz.

Söz konusu Warren Hastings, bu şekilde bir
Satış olmadığını söylediği emtia ve bunun için para ödedi
Yüksek faizle ödünç almak zorunda olduğu para, hala daha fazlaydı
onu tanıtmak için girişiminde veya taklit planında suçlu
gizlice Çin'e. Afyon ithalatının Çin'e
Çin hükümeti tarafından yasaklandı; Nöbet üzerindeki afyon
yanmış, ithal eden gemi ve
Mülkiyet, ölümle cezalandırılan satılık bulunabilir.

Genel Valinin ve Konsey'in varlığın farkında olduklarını
bu yasaklar ve cezalardan ve bu nedenle
Çin'deki supra kargoları, söz konusu Henry Watson'a ait geminin
Çin'deki nehre silahlı bir gemi olarak girerdi, _ ve olmaz
Kaçak bir ticaret olan bir afyon kargo taşıyan olarak bildirildi__.

Yukarıdaki iki geminin, birincisi, Cudbert Thornhill'e ait,
Fransızlar tarafından alındı; ve Çin'e gelen ikincisi
Şirketin supra-kargolarına çok utanç ve sıkıntı var
orada, daha önce oluşumu hakkında danışılmamış olan
Plan ve infazda büyük zorluk ve tehlikeye maruz kaldı
onların bir parçası. Geminin bir demurrayda geciktiğini
günde yüz dolar, üç aydan fazla, boşuna bekliyor
daha iyi bir pazar. Fabrika, şirkete _loss_ tahmin et,
Liman ücretleri, Demurrage ve fabrika ücretleri dahil
Kaptan, altmış dokuz bin dokuz yüz doksan üç dolar,
ya da yaklaşık yirmi bin lira sterling.

Şirketin Çin'deki fabrikasının, yukarıdaki gerçekleri belirttikten sonra
Yönetim Mahkemesine, aşağıdaki general ile sonuçlandırın
gözlem. "Bu koşulların gözden geçirilmesinde,
Navlun, Demurrage, Fabrika'nın abartılı ve olağandışı terimleri
suçlamalar, & c. & c.,
Herhangi bir fayda için çok fazla müdahale etmek için hususlar görüldü
Bu onurlu şirket için tasarlanmış olabilir. Umarız
Mahkemenin bu olaydaki davranışlarımızı onaylaması. Yenilik
ve sevkiyatların doğası çok sorunun kaynağı olmuştur ve
kaygı, ve daha fazlasını yapma gücümüzde olmasını istedik, ancak
Beklentilerimizi aştığımızı gerçekten söyleyebiliriz. "

Bu işlemin her bir kısmı, yaptığı tekelden
Başladı, sonuçlandırdığı anlaşmaya başladı
Söz konusu Warren Hastings, emirlere kasıtlı itaatsizlik ve bir
devam eden güven ihlali; içinde atılan her adımın katıldığı
şirkete ağır kayıp ve ilgilerini feda ederek
bireylerinki; Ve bu, nihayet bir kâr elde etmiş olsaydı
Böyle bir işlemden Şirket, buna katılan kar hiçbir şey telafi edebilir
Çin'deki ticaretlerinin bu şekilde ortaya çıktığı olası risk için
veya Doğu Hindistan'ın belirli onursuzluk ve sonuçta güvensizlik için
Şirket, Çin hükümetinin gözünde,
Yasalarla yasaklanan düşük, gizli bir trafiğe giren
ülke.




Xiii.-R.J. Sulivan.


Şubat 1781 ayında Bay Richard Joseph Sulivan,
Fort St. George Seçim Komitesi Sekreteri, onlara başvurdu
Kalküta'ya devam etmek için özel işleri_. Bu, varlık
Fort St. George Seçim Komitesi Gizli Sekreteri,
ve sonuç olarak şirketin tüm görüşlerine ve sırlarına sahipti,
Bu hükümetle ilgili oldukları sürece, özel olarak girdi
Arcot Nabob'un hizmeti ve devam etme iddiası altında
Kalküta özel işinde, söz konusu olandan bir komisyon aldı
Nabob Genel Valiye ve Konsey'e, onlarla müzakere etmek için
Söz konusu NABOB'un belirli projelerinin lehine
Şirket.

Söz konusu Sulivan'ın kısa süre sonra tekrar atandığı söylenenler
Warren Hastings Söz konusu Durbar'da yerleşik ofisine
Arcot Nabob. Söz konusu olan yüksek bir suç ve kabahat olduğunu
Hastings, şirketin hizmetinde bu kadar tehlikeli bir örneği teşvik etmek için,
ve Madras hükümetine gereksiz yere müdahale etmek
Uygulama tarafından kendilerine tuhaf bir şekilde atfedilen görevlerin yerine getirilmesi ve
Büyük ve
Gizli Durum Son zamanlarda bir ihlal eden bir adam
işverenlerine güven.

Yönetim Mahkemesi, Bengal'e mektuplarında, 12.
Temmuz 1782'de ve 18 Şubat 1783'te oraya alındı.
_Condemn ve Revoke_ Söz konusu randevu. Söz konusu yöneticilerin
28 Ağustos 1782 tarihli ve Alınan Fort St. George'a
31 Ocak 1783'te,
dedi Sulivan ve hizmetkarlarını uygulamalarından caydırmak için
Aynı tür, _Did onu hizmetlerinden çıkarır.

Söz konusu Hastings, söz konusu Sulivan'ın atamasının olduğunu bilerek
Yönetim Mahkemesi tarafından kınandı ve iptal edildi ve
15 Mart 1783'te söz konusu Sulivan'ın
Bu gerçek bilinmesine rağmen, şirketin hizmetinden _dismissed_
Madras'ta bir önceki Ocak ayının 31.
Sulivan, Nizam Ali Khan mahkemesinde büyükelçi olacak,
Deccan, mahkemenin otoritesine ve emirlerine meydan okuyarak
Yönetmenler.

Bu, kabul eden, son derece imkansız olanı, _dismission_
söz konusu şirketin hizmetinden söz konusu Sulivan'ın
Madras'tan kırk üç gün içinde Kalküta'da son bahsedilen
Söz konusu Sulivan'ın aday gösterilmesi en azından saygısızlık ederek
Mahkemesi tarafından zaten eskiden ifade edilen sansür
Arcot Nabob'un Durbar'a atanması ve kesinlikle
söz konusu Hastings tarafından bilinir.




XIV.-Gohud Ranna.


2 Aralık 1779'da Genel Vali ve Konseyi
Fort William, Warren'ın özel tavsiye ve örneğinde
Hastings, Esquire, sonra Genel Vali ve beyan edilenlerin aksine
Konsey üyelerinden üçünün görüşü ve protestosu, yani Philip
Francis ve Edward Wheler, Esquires, kim var ve Sir Eyre
Yok olan coote, (
Warren Hastings, Esquire, hüküm sürdü,) Sürekli bir anlaşma yaptı
Dostluk ve ittifak, saldırgan ve savunmacı, bir Hindoo prensi ile,
güçleri kullanmak amacıyla Gohud'un Ranna'sını denir
Mahrattas'a karşı söz konusu Ranna.

Bu, diğer makalelerin yanı sıra, söz konusu ranna ile belirtildi.
dedi Warren Hastings, "
Şirket ve Mahratta Eyaleti, Maha Rajah
Antlaşmada bu amaç için yapılması gereken bir parti ve onun
Gualior kalesi ile birlikte mevcut eşyalar,
Maha Rajah ailesine aitti, eğer o zaman onun içinde olmalı
mülkiyet ve kursta edinmesi gereken bu ülkeler
savaşın ve daha sonra elinde bırakmak için öngörülmesi gerekir,
Böyle bir anlaşma tarafından kendisine garanti edilmelidir. "

Bu, Mahrattas'a karşı savaşın sonlarında, söz konusu Gohud Ranna
Aslında Albay Muir'in komutası altında İngiliz Ordusu'na katılın
iki tabur piyade ve on iki yüz süvari ve sonra
Mahrattas'a karşı şahsen hizmet edin, böylece malzeme sağlar
yardım ve şirkete temel hizmet sunmak.

Bu, yukarıda belirtilen anlaşmaya uygun olarak, dördüncü makalede
13 Ekim 1781'de sona eren Barış Antlaşması
Albay Muir, İngiliz şirketi ve Mahdajee Sindia,
Mahratta generali, söz konusu Gohud Ranna açıkça dahil edildi.

Bu, söz konusu açık hükmü ve anlaşmasına rağmen, Mahdajee
Sindia kalelere saldırmaya ve bölgeleri boşa harcamaya devam etti.
söz konusu ranna ve ona karşı bir savaşı üstlendi ve kovuşturdu
Ranna ve ailesinin olduğu iki yıllık alan
aşırı sıkıntıya indirildi ve sonunda ondan mahrum edildi
kaleler ve sadece edinilen eşyalarının değil, aynı zamanda onun
orijinal hakimiyetler, İngilizler tarafından ona çok garanti edilen
Yukarıda belirtilen antlaşmalarda hükümet.

Söz konusu Warren Hastings'in usulüne uygun ve düzenli olarak bilgilendirildiğini
Ranna'ya karşı savaşın ve her olayın ilerlemesi;
Hangisi olmasına rağmen, sadece herhangi bir şekilde ihmal etmedi
söz konusu ranna lehine veya önlemek için herhangi bir çabayı kullanmak
Antlaşmanın ihlali, ancak önemli ölçüde yüzleşti ve
Mahdajee Sindia'yı ihlal ettiği için teşvik etmek, her ikisi de
İngiliz Bakanının Mahratta Kampında ve
Söz konusu Warren Hastings tarafından verilen vaatlere gösterilen onay
Onun olmasına rağmen, en katı tarafsızlığı gözlemleme ajanı
Adalet bağlı ve en ciddi ve kutsal tarafından vaat edildi
söz konusu ranna'yı bu düşmanlardan korumak ve korumak için etkileşimler,
Kimin kızgınlığı sadece çıkarlara bağlılığı ile kışkırttı
İngiliz ulusunun.

Bu, Mahdajee'nin eğilimini çalmaya yönelik tek girişimde
Sindia, onunla Gohud Ranna arasındaki bir pasifasyona göre
14 Mayıs 1783, Bay Anderson, sahip olduğu emirlere itaat ederek
Alındı, Bhow Bucksey'e açıkça ve açık bir şekilde beyan etti,
Mahdajee Sindia Bakanı, söz konusu Warren Hastings'in duyguları
aşağıdaki kelimelerde: "
Hastings'in] [söz konusu ranna'nın] lehine müdahale etmenin anlamı
Sadece Sindia'nın duygularını seslendirmesini istedi ve olması durumunda
Söylediklerimden bahsetmek için barış arzusu; Ama eğer öyle göründüyse
savaşı sürdürmeyi tercih ettim,
Geçenlerin hecesi, ama konunun tamamen düşmesine izin ver. "

Daha sonra, Konseydeki söz konusu Hastings'in bir dakikasında ortaya çıktı
Fort William'da, 22 Eylül 1783'te söz verdiğini,
Teğmen James'e Yazmak İçin Konsey Üyesi Örneği
Anderson, Gohud Ranna lehine ve mektubunu önünde bıraktı
pano.

Bununla birlikte, söz konusu Hastings, _ RECOLLECT_ HIS'I
Said Söz, _Did teğmene resmi bir mektup yazmayı ihmal etmek
Anderson, söz konusu gohud_ ranna lehine ve özel
söz konusu Hastings'in tahtadan önce uzadığı ekstrakt
21 Ekim 1783'te, herhangi bir etkili yönetmekten çok uzakta
söz konusu ranna lehine müdahale veya ajanına komuta etmek,
dedi James Anderson, İngilizlerin arabuluculuğunu araştırmak için
Hükümet, söz konusu ranna ve hatta
"Kişisine ve Ailesine Güvenlik_", en acı invektifleri içerir
ona karşı ve söylenen memnuniyeti ifade ediyor
Hastings, kendisini sıkıntılarından zevk aldığını kabul eder.
dedi Ranna, şirketin müttefiki. Tavsiye edilen önlemlerin daha ziyade olduğu görülüyor
Mahdajee Sindia'yı tatmin etmek ve davranışını haklı çıkarmak için tasarlanmıştır.
İngiliz hükümeti daha aktif ve daha düşmanca almamış
Söz konusu Ranna'ya karşı, onun adına bir şefaatten ziyade.

Bu, iyi niyet veya antlaşmaların gözlemini düşünmese de
söz konusu hastings'i herhangi bir düşmanca tehlikeye maruz bırakmaya teşvik edebilir
İngiliz gücünün savunma veya rahatlaması için
Şirketin müttefikleri, ancak söz konusu özel mektupta yönetti,
Bu, arabuluculuğunun kabul edilmesi durumunda, yapılması gerekir
Belirli bir durum_, bu, söz konusu ranna'dan yararlanmalı
Sindia'nın düşmanlıklarını yenileme yokluğu, bu durumda,
Talep, Ranna'nın egemenliklerini istila etmek.

Söz konusu ranna'ya hiçbir faydalı etki sağlanamayacağını
Arabuluculuk teklifi Sindia artık istemeyene kadar gecikti "_
bu kadar düşmüş bir düşmana yardım etmek için yardım, "aynı zamanda hayır
Sindia'ya, üzerine çıkma tehlikesini kavramak için neden verildi.
Kendisi, İngiliz hükümetinin kızgınlığı,
Teklif ve müttefiklerinin yok edilmesi.

Söz konusu Hastings'de ertelemenin brüt ve skandal alay konusu olduğunu
Ranna için onurlu terimler elde etmek için bir uygulama ve
Kişi ve ailesi, asıl kalesinden mahrum bırakılana kadar,
amcasının hayatını kaybettiği savunmada ve
hangi karısı, içine düşmeye neden olan onursuzluktan kaçınmak için
Düşmanlarının elleri, _had bir patlama ile kendini yok etti
barut_.

Bununla birlikte, herhangi bir arabuluculuk teklifinin
aslında yapıldı veya herhangi bir etki, ya güvenliği için
Ranna'nın kişisi ve ailesi veya _rigorous niyetlerinin hafifletilmesi
Teğmen Anderson [4] tarafından ona karşı eğlendirildiği düşünülüyor
teslim olduktan sonra Mahdajee Sindia tarafından.

Söz konusu Hastings, onun tarafından Bay David'e verilen talimatlarda [5]
Anderson, barış anlaşmasını müzakere etme davranışından dolayı
Mahrattas, Gohud'un Ranna'sını terk etme kararlılığını dile getirdi.
aşağıdaki kelimeler. "Tabii ki herhangi bir nişanlamaya dikkat edeceksiniz
Biz ve diğer güçler arasında, barış şartlarını çözmede
ve Mahrattas ile ittifak. Ben bunun dışında
Gohud .... Mahrattas ile kendi işlerini yerine getirmesi için onu bırak. "

Söylenen Anderson'ın aradığı için çok dikkatli göründüğünü
talimatlarının bu bölümünün yürütülmesini haklı çıkarmanın gerekçesi
Ancak, tüm olaylarda uymak zorunda kaldı.

Bu, Mahrattas'a bu amaç için başvurusundan sonra bile,
Kimin ifadesinden şüphelenilecek çok şeydi, çünkü onların ilgisi
söz konusu ranna'yı yok etmek için suçlamak ve kararlı nesneleri
Onun etkileşimlerinden kaçınmasından tatmin edici bir kanıt elde edildi.
şirkete girmişti.

Üstelik
Ranna ve söz konusu Hastings tarafından gerekçelendirildi
Onun davranışı, iyi kurulmuş ve doğru olduğu kanıtlanmıştı,
Bu suçlamaların konusu ve giydikleri kanıtlar
Desteklenin Albay Muir tarafından biliniyordu.
Mahdajee Sindia ile girdiği anlaşma; Ve bu yüzden her neyse
Şüpheler eğlenmiş olabilir veya herhangi bir suçluluk derecesi
söz konusu antlaşmadan önce söz konusu ranna'ya karşı kanıtlanmış olabilir,
Söz konusu anlaşmaya bu kadar sağlandığı ve dahil olduğu andan itibaren
tamamen ve adil bir şekilde onun için öngörülen güvenliğe hak kazandı
Şirket ve talep etme ve korunma hakkı vardı
İngiliz hükümeti.

Bu düşünceler Bay tarafından çağrıldı Anderson söz konusu Warren'a
Hastings, 24 Haziran 1781 mektubunda ve
Bu ek argüman,-"Bu, politika açısından, inanıyorum ki,
Mahrattas'ın asla kurtarması gerektiğine dair dileğimiz olmamalı
Gualior Kalesi. Kendi için önemli bir engel oluşturur
mallar. Ranna'nın elinde bize önyargısı olamaz;
ve bizi arası kalıcı bir barış beklentisine bakılmaksızın
Ve Mahrattas, her zaman olması son derece uygun görünüyor
Hindistan'ın bu tarafında bizi ayırmak için güçlü bir engel olarak
o savaş benzeri ve güçlü ulus. "

Söz konusu Warren Hastings'in söz konusu olanı terk etmede son derece suçlu olduğunu
Ranna düşmanlarının öfkesine, böylece onur ve
Hindistan'daki İngiliz ulusunun kredisini yaralamak,
dedi Hastings tamamen ikna oldu ve "en çok
Antlaşmalar, adalet ve iyi niyetle ilgili kutsal gözlem gerekliydi
o ülkede ulusal çıkarların varlığı "
Said Hastings, bunun yasalarının yetersizliğinden şikayet etti
Krallık bu doktrini "
Hırsın provokasyonu ile itilebilecek güç bulundurma,
Yenilik kısıtlamalarından daha güçlü olan avarice veya intikam ve
Onur, bu adil ve bilge Maxim'in ihlali için. "

Söz konusu Hastings, böylece bu kendi ilkelerinden ayrılırken,
Suçluluk duygusu ile ve bu şekilde ortaya çıkacak ve
Bu ülkenin müttefiklerini feda etmek "_
hırs, avarice veya intikam_, "ulusal inancın ihlali
ve adalet, görevini brüt ve kasıtlı bir ihlal etti ve
böylece yüksek bir suç ve kabahatten suçlu.




XV.-Gelirler.


Bölüm I.

Yasalara göre Bengal topraklarının mülkiyeti
o ülkenin gelenekleri, kalıtsal bir mülk ve
birkaç istisna; _zemindars_ adlı bazı yerlilere verilen veya
diğer yerlilerin altında _talookdar_ ve _ryots_ adlı arazi sahipleri,
söz konusu olan belirli bir mülk veya doluluk haklarına sahip olun
topraklar. Söz konusu yerlilerin Hindoos olduğunu ve _Rights ve
Ayrıcalıklar, normal hibelerin bulundurulmasına dayanır, uzun bir
Aile ardıllığı serisi ve adil satın alma_. Görünüşe göre
Bengal, mogulun egemenliği altında ve bir
Mahomedan hükümeti, iki yüz yılın üzerinde. Mogul iken
Hükümet onun canlıydı, Zemindars'ın mülkiyeti _held
Sacred_ ve bu, söz konusu moguldan gönüllü hibe veya
Onunla kompozisyon, yerli Hindoos özgür, sessiz kaldı,
ve topraklarına rahatsız edilmemiş, tek koşulda
sabit, kesin ve değiştirilemez bir gelir veya bazlı kira ödemek
Mogul hükümeti. Bu gelirin veya quit kiralama olarak adlandırıldı.
İllerin
1573'te ilk yerleştiği zamandan 1740'a kadar arttı
Düzenli ve etkili mogul hükümeti sona erdi. O zamandan beri
1765'e kadar istilalar, gasplar ve çeşitli devrimler gerçekleşti
Bengal hükümeti, bunun sonucunda ülkenin
Doğu Hindistan Şirketi
Mevcut mogul imparatoru Shah Allum'dan alındı,
_dewanny_ veya gelirlerin toplanması. 1770 yılı hakkında
Bengal ve Bahar eyaletleri korkunç bir kıtlık ile ziyaret edildi ve
Mortalite, sakinlerin en az üçte biri öldü. O
Warren Hastings, Esquire, "
Sakinlerin kaybı üçte birinde ve birçoğunda birçok yerde hesaba katıldı
Bütünün yarısı ve böyle bir kaybın ne demek olabileceğini bilmediğini
Dört ya da beş yıl içinde işe alınmalı ve imkansız olduğuna inanıyor. " O,
Bununla birlikte, gelir eskisine kadar tutuldu
Standart _,-yani, iki yıl içinde hemen önceki
Söz konusu Warren Hastings'in Kale Hükümeti'ne atanması
William,-Sonuç olarak, geri kalan üçte ikisi
Sakinler, şimdi bırakmadan kalan topraklar için ödeme yapmak zorunda kaldılar.
yetiştirme_; ve 1770 yılında 1775 yılına kadar _ Ülke
kesilmişti ve kötülük her gün geliştirmeye devam etti_. Bu
dedi Warren Hastings, mahkemenin gizli komitesine bir mektupta
1 Eylül 1772 tarihli yöneticilerin "Toprakların
1769 kıtlığı ve mortalitesi tarafından duyulmamış bir nüfuz geçirdi;
eski standartlarına kadar tutulan koleksiyonların
ülkenin sıkıntısına eklendi ve genel bir çürümeyi tehdit etti
Gelir, önlemek için acil çözümler uygulanmadıkça. "Bu
Söz konusu Warren Hastings, "
Kalıtsal zemindarlara koleksiyonlar, insanlar tedavi edilecek
_more hassasiyeti_ ile kiralar daha gelişti ve ekim daha
teşvik edilme olasılığı; _they_'nin sürekli bir ilgisi var
ülke; _Their_ mirasının kaldırılamayacağını; _they_
mülk sahipleri; Toprakların _their_ mülkleri ve _their_
miras; Bu, arazilerin uzun bir sürekliliğinden
aileler, bir otoriteyi perçinledikleri sonucuna varılmalıdır.
bölge, ryotların zihinleri üzerinde bir yükseliş kazandı ve
_ sevgilerini ortaya çıkardı_; bu, altındaki topraklara devam etmekten
doğal ve sürekli bir ilgisi olanların yönetimi
Refahları, sağlam avantajlarının tahakkuk etmesi beklenebilir; bu
Zemindar, başarısızlık veya eksikliklerden daha az sorumlu olurdu.
çiftçi, eski ilgisinin
ülke ve mirası kaldırılamadığından ve
ondan eloplayarak kaybını riske atması gerekmeyen
bir çiftçi tarafından çok sık uygulanan bölge
bakiyelerinin ödenmesi için zor ve sık sık
çiftliğini aldığında önceden belirlenmiş. "Bu, tümüne rağmen
Söz konusu Warren Hastings tarafından yapılan önceki bildirimler
Sakinlerin üçte biri ve ülkenin genel düşüşü,
Hükümete atanmasından hemen sonra, 1772 yılında,
Beş yıl boyunca gelirlerin keyfi bir şekilde yerleşmesini daha yüksek bir
daha önce hiç alınmadığından ve ilerici ve
Söz konusu son dört yılın her birinde biriken artış
yerleşim.

Bu, mülk ve miras hakkına rağmen, tekrar tekrar
Söz konusu Warren Hastings tarafından zemindarlarda olduğu kabul edildi ve
diğer yerli arazi sahipleri ve "
Özel mülkiyet güvenliği, sektöre en büyük teşviktir,
her devletin zenginliğinin bağlı olduğu, "dedi Warren Hastings,
Bununla birlikte, bu kabul edilen hakları doğrudan ihlal ederek ve
ilkeler, evrensel olarak Bengal _in Farm_ topraklarının beş için izin verdi
yıl,-böylece özel mülkiyetin tüm haklarını yok etmek
Zemindarlar,-böylece mülklerinin yönetimini
çiftçiler ve en keyfi ve haksız bir güç eylemiyle transfer
Bengal'in sahiplerinden yabancılara tüm toprak mülkü. O,
Bu dengesiz amacı yerine getirmek için, o, dedi Warren Hastings,
Bengal topraklarını taklit edilmiş bir kamu müzayedesine koyun, _ ve davet edildi
tüm kişiler aynı çiftçilik için teklifler yapmak için_, böylece cesaret verici
yabancılar mülk sahiplerine karşı teklif verecekler,-sonuç olarak,
Sadece söz konusu mülk sahipleri mülkiyet ve yönetimden çıkarıldı
ancak arazilerin büyük bir kısmı ellerine düştü
Banians veya İngiliz Konuların Başlıca Siyah Hizmetkarları
Hükümet ile ve korunan; ve söz konusu Warren Hastings
Kendisi o zamandan beri, bu şekilde genel olarak topraklar
Çaresiz veya Knavish maceracılarının eline düştü _. [6] O,
burada tarif edilmeden önce, yürütülmeye başlamadan önce,
Söz konusu Warren Hastings belirli temel düzenlemeler oluşturdu
Konseyde, aynı şeyi yürütmede gözlemlenecek. [7] Bunlar arasında
Düzenlemeler Özel ve kesinlikle emredildi, hiçbir çiftliğin
Rupi'nin yıllık _one_ lac miktarını aşmak ve "bu peshcar yok,
Toplayıcının her ne olursa olsun Banian veya başka bir hizmetçi veya
Bu tür hizmetçilerle ilişki veya bağımlı, çiftçilik yapmasına izin verilmelidir
araziler, ne de doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir çiftlikte bir endişe duymak veya
herhangi bir çiftçi için güvenlik olun. "Bu, bunları doğrudan ihlal ederek
yönetmelikler ve kendisi için reddedilen kamu güveninin ihlali ve
İstasyonunun belirgin görevi tarafından yeterince ilan edildi, eğer olmasaydı
herhangi bir pozitif kurum tarafından ifade edildi ve uygulandı, dedi ki
Warren Hastings, kendi banian veya ana siyahına izin verdi ve acı çekti
Cantoo Baboo adlı Steward, farklı purgunnahlarda çiftlikleri düzenlemek veya
Bölgeler veya çiftlikler için güvenlik olmak, on üç lak miktarına
yılda rupi (130.000_l._ veya daha fazla); Ve bu, zevk aldıktan sonra
Bu çiftliklerin tamamı iki yıl boyunca, söz konusu Warren tarafından izin verildi
Hastings ikisini bırakmak. Çiftlikler konusunda
Cantoo Baboo tarafından tutuldu, söz konusu Warren Hastings aşağıdakileri yaptı
Beyanname. "Çiftliklerinin çoğu benim bilgim olmadan alındı ​​ve
Neredeyse hepsi tavsiyeme karşı. Zorlama kullanma hakkım yoktu veya
otorite; Adaletle de onu dışlayamam, çünkü o benim
Hizmetçi, bir özgürlükten ülkedeki diğer tüm kişilere izin verildi. .
Teslim ettiği çiftlikler tavsiyemle bıraktı, çünkü bunu düşündüm
Kendini yeteneklerinin ötesinde meşgul edebilir ve
benden önce gelmeyi seçmediğim anlaşmazlıklar
onlara. "[8] söz konusu bildirimin muhtelif yanlış içerdiğini ve
Çelişkili iddialar: Bu, söz konusu çiftlikler
Tavsiyesine karşı ele alındığında, _Many_'nin
bilgisi olmadan alınmış; Bu, Cantoo Baboo'nun onun
Hizmetçi olsun ya da değil, söz konusu Warren Hastings kendi başına bağlıydı
herhangi bir çiftlik tutmasını önlemek için düzenlemeler
yılda bir rupi rupi ve söz konusu Canto Baboo,
Genel Vali hizmetçisi, söz konusu düzenlemeler tarafından dışlanmıştır.
Herhangi bir çiftliği tutmaktan; Bu, eğer yöneticilerin gözlemlediği gibi)
bir koleksiyoncunun banyasının olmasına izin vermek için tehlikeli olduğu düşünülüyordu
Çiftliklerde endişe duyan, aynı veya daha güçlü itirazlar her zaman yalan söyler
Valinin Banian'ın bu kadar endişeli olmasına karşı; Bahsedilen Warren
Hastings'in hizmetçisini önlemek için bir hakkı vardı ve görevine bağlıydı
aynı tutmaktan; Bu, söz konusu Canto Baboo'ya tavsiyede bulunurken
aslında nişanlandığı söz konusu çiftliklerden bazılarından vazgeçer,
hizmetkarı üzerinde bir etkiyi kabul etti ve bunu kullandı
Hindistan Şirketi'ne verdiği görevle tutarsız bir amaç için etki,
yani, söz konusu Cantoo Baboo'nun güvenliğinden mahrum etmek için
yargılanmada faydalı olmayan ya da olmayan çiftlikler için katılım
kendisine faydalı olmaya devam etmesi muhtemeldir; Ve eğer uygunsuz olsaydı
söz konusu Warren Hastings, herhangi bir anlaşmazlığın yargıcı olmalı
hizmetçisinin çiftlikleri nedeniyle dahil olabileceği
Sebep onu hizmetçisinin olmasını önlemeye zorlamalı
herhangi bir çiftlikle uğraştı ya da söz konusu hizmetçisine tavsiyede bulundu
Çiftliklerinin geri kalanından ve söylenenlerin
Warren Hastings, tavsiyesi ile vazgeçtiğini onaylar. Konuyla ilgili
Söz konusu suçlamada Doğu Hindistan Şirketi Mahkemesi
Aşağıdaki çözüme gelin: "_resolved_, görünüşe göre
Bengal'de geç Başkan ve Fort William Konseyi'nin davranışları
Şimdiki Genel Vali Banian, Canto Baboo acı çekiyor
farklı purgunnahlarda büyük miktarda veya güvenlik olmak için
17. düzenlemenin tenor ve ruhunun aksine bu tür çiftlikler
14 Mayıs 1772 tarihli Fort William'da Gelir Komitesi ve
daha sonra bu güvenliğin memnuniyeti olmaksızın
Şirket, son derece uygunsuzdu ve önemli ölçüde katıldı
şirkete zarar "; ve bu işlemin tamamında
Warren Hastings, hizmetçisiyle brüt gizli anlaşılmasından suçluydu ve
işverenlerine güven ihlali.

Bu, söz konusu Warren Hastings tarafından kabul edildi,
Ülke, 1770 ve 1771 yıllarında, büyük bir nüfuz ve
çürüme ve o yılların koleksiyonlarının şiddetle
eski standartlarına uygun tutuldu, sıkıntısına ekledi
Ülke, beş yıl boyunca yaptığı gelirlerin yerleşimi,
herhangi bir azaltma sunmak yerine 1 Mayıs 1772'ye başlamak veya
kıtlıktan kurtulan sakinlere rahatlama,
Doğu Hindistan Şirketi Büyük bir gelir vaadi,
Ülkeden burada tarif edilmeden önce ortaya çıktı. Bu
Yerleşim gerçekleştirilmedi, ancak önemli ölçüde kısa düştü
Beş yılın ilk, talebin en hafif olduğu; Ve bu
Beş yılın tamamı, gerçek koleksiyonlar
iki milyon ve yarım sterlin muazzam miktarına yerleşim,
ve yukarı. Olsaydı veya olsaydı böyle bir yerleşim
Zaten çok sıkıntılı bir ülkeden titizlikle kabul edildi ve
Nüfus o kadar engelli, söz konusu Warren Hastings'in inancında,
Böyle bir kayıpın dört veya beş yıl içinde alınabileceği imkansızdı,
Aslında, formda göründüğü, bir eylemin
en acımasız ve zalim baskı; Ama bundan yapılmış gerçek kullanım
Bengal'in yerlilerine haksız talep, onları
yerleşimi oluşturan kişilerle özel olarak bileşik ve
onu uygulamakla tehdit etti. Muazzam dengeler ve remisyonlar
Bu yerleşim, çiftçiler ve
koleksiyoncular ve genel bir zimmete geçirme ve zimmete para geçirme
Doğu Hindistan Şirketi'nin büyük ölçüde uygulandığı gelirler
Birinci Örnek, vaat edilen bir gelir tarafından ve dolandırılmış bir
ikincisi, sadece o _increase_ başarısızlığıyla değil, aynı zamanda
Gelirler, iki yıl içinde olduklarından önce
dedi yerleşim büyük miktarda. Söz konusu Warren Hastings,
Sonra Bengal hükümetinin başında,
söz konusu dayatma, sahtekarlık, emzirme ve zimmete para geçirme
ve bunun için özel olarak cevaplanabilir; Ve bu, muhtelif ispatlar
Söz konusu boşluk ve zimmete para geçirmenin mahkemesine getirildi
Yönetmenler, söz konusu yönetmenler (4 Mart 1778 tarihli bir mektupta,
ve William Devaynes ve Nathaniel Smith, Esquires tarafından imzalandı, şimdi
Söz konusu mahkemenin başkan ve başkan yardımcısı ve bunun üyeleri
Ev), "olmasına rağmen, önleme istekleri olmasına rağmen
Gelecek kötülükler Geçmiş istismarların ciddi bir geri dönüşüne girmekten ziyade,
Yine de, bazı vakalarda olduğu gibi, onlardan önce olduğu gibi orada düşündüler
_flagrant yolsuzluk_ ve diğerlerinde taahhüt edilen büyük baskılar
Yerli sakinler, suçlulara maruz kalmanın haksız olduğunu düşündüler
tamamen cezasızca geçmek ve bu nedenle
Genel Vali ve Konsey,
devre komitesini oluşturan kişiler ve
temsilciler ve diğer tüm uygun partilere karşı "; ancak
1778 yılında Yönetim Mahkemesi tarafından bu şekilde emredilen kovuşturmalar
Asla yargılanmadı; ve söz konusu Warren Hastings'in
23 Aralık 1783'te konseyde teklif edin ve taşıyın, _ Bu siparişler
geri çekilmek için verilmeli_, söz konusu kovuşturmalar,-
Onları koruyacak bir zemin olmadığı açıkça görüyordu ve
_ Onlar sadece şirkete masraf verimli olacaklar ve
Partilere açılmamış sıkıntı_.


Gelirler.

Bölüm II.

Söz konusu Warren Hastings'in muhtelif olaylarda olduğunu ilan etti
genellikle tüm yeniliklere karşı kasıtlı görüş ve özellikle
Bengal gelirlerinin toplanması ve yönetiminde: "
Gider ve rahatsızlıktan iyi haberdar olmak _
Her türlü yenilikler_, ON, ilk kurumları; [9]-bu
Yenilikler zorluklar ve rahatsızlıklarla katıldı.
ve askıya alınarak gelirdeki yenilikler
koleksiyonlar; [10]-moddaki sürekli varyasyonların
geliri toplamak ve sürekli gaspların hakları
insanlar, ryotların zihinlerinde köklü bir güvensizliğin
hükümetin yönetmelikleri. "[11] Yönetim Mahkemesi'nin sahip olduğu
"ani bir geçişin" endişelerini defalarca ilan etti
bir moddan diğerine, soruşturmasında ve toplanmasında
gelir, sakinleri endişelendirmiş olabilir, güvenlerini azaltmış olabilir
şirketin yargılamalarında ve diğer kötülüklere katıldı. "[12]

Söz konusu Warren Hastings, randevudan hemen sonra
Fort William Hükümeti, Nisan 1772'de ofisini kaldırdı
_Naib Dewan_, veya gelirlerin yerel koleksiyoncusu, sonra mevcut; O
Aynı zamanda bir yönetim kurulu komitesini atadı.
iller aracılığıyla devre ve gelirlerin bir yerleşimini oluşturmak
beş yıl boyunca; daha sonra şirketin muhtaç atadığını
koleksiyonların yönetimine sahip olmak için hizmetkarlar, yani her biri
Bölge, _collector_ başlığı altında; o zaman kaldırdı
Aşağıdakiler için Moorshedabad'daki Genel Gelir veya Konsey Kurulu
Sebepler: "Bu, gelirin kontrol ve yönetici kısmı
ve koleksiyoncularla yazışma bir konsey tarafından sürdürüldü
Moorshedabad'da, Kalküta'daki yönetim üyeleri yoktu.
bu kapsamlı ve kapsamlı bilgi edinme fırsatı
sadece _practical Experience_'den kaynaklanabilir; emirlerin
Birçoğunu seven yeni bir sistem kuran Yönetim Mahkemesi
Yeni düzenlemeler ve sorular, bir
alt konsey ve kesinlikle gerekli hale geldi
Gelirin işi derhal yürütülmelidir
Kurulun gözlemi ve yönü _. "[13]-Kasım 1773'te,
Söz konusu Warren Hastings, Koleksiyoner Ofisini kaldırdı ve
gelirlerin toplanması ve yönetimini birkaçına aktardı
Yaygın olarak _provincial konseyler olarak adlandırılan gelir konseyleri. Bu
24 Ekim 1774'te, söz konusu Warren Hastings _Eearnly sundu
Advice_ (Genel Valiye ve Konsey'e, daha sonra yeni atandı
Parlamento Yasası) _ Söz konusu sistemin devamı için
Tüm bölümlerinde il konseyleri. Söz konusu Warren Hastings
22 Nisan 1775'te yönetmenlere resmi bir plan iletti
Gelirlerin gelecekteki yerleşimi için ve orada ilan etti,
bu, "koleksiyonunun yönetilmesi tarzı ile ilgili olarak
gelir ve adaletin yönetimi, hiçbiri ona çok iyi gelmedi
il konseylerinde zaten kurulmuş olan sistem olarak. "
18 Ocak 1776'da, söz konusu Warren Hastings iletti
Yönetim Mahkemesine daha iyi yönetimi için bir plan
adalet, bu planda söz konusu ilin kurulması
Konseyler özel olarak sağlandı ve onaylandı ve Warren
Hastings, müdürlere yaptırım almasını tavsiye etti.
Söz konusu planın onaylanması için Parlamento. 30.
Nisan 1776'da, söz konusu Warren Hastings mahkemeye iletildi
Daha iyisi için bir parlamento eyleminin taslağı veya şeması yöneticileri
sözlerde adalet yönetimi
İl konseylerinin kurulması yine özel olarak dahildir ve
Söz konusu konseylere atanan özel yargı yetkisi. Mahkemesi
5 Şubat 1777 tarihli bir mektupta yönetmenler,
Genel Valiye ve Konsey'e talimatın ardından, çoğunluğu
Kim, yani, Sir John Clavering, Albay Monson ve Bay Francis vardı
İl konseyleri planını onaylamadı: "Tamamen
İl Konseylerinin kurulmasının cevap vermediğine ikna oldum
ne de böyle bir amaçla cevap veremez
Kurumlar, sizi koleksiyon için yeni bir plan oluşturmaya yönlendiriyoruz
gelirlerin ve aynı şeyi bizim için _us'a iletmek
Düşünme _.
Kendi duyguları tekrar tekrar beyan etti ve kendi tavsiyesine tekrar tekrar
ve kasıtlı olarak verildi ve yöneticilerin emirlerine meydan okudu,
kime ne olursa olsun daha önce hiçbir iletişimi iletmedi
Başlangıçta söz konusu il konseylerini kaldırma niyeti
1781 yılında, tekrar koleksiyonların tüm sistemini değiştirin
Bengal'in kamu geliri, aynı zamanda sivil idaresi ve
İller genelinde ceza adaleti. Bahsedilen Warren
Hastings, 5 Mayıs 1781 tarihli bir mektupta, mahkemeye tavsiyede bulunuyor
Söz konusu değişikliklerin yöneticileri, "planının
İllerin kamu gelirini denetleme ve toplama
İl konseyleri aracılığıyla kurulmuştu
Geçici ve ilan edilen başka bir daha kalıcı tanıtım amacı
Mod _ By kolay ve kademeli bir değişim_ "; aksine, söz konusu
Warren Hastings, 1773 yılından 1781 yılına kadar sürekli ve
o kurumun bilgeliğinde ve
asla ondan ayrılmaması gerekliliği; o zaman var
söz konusu kurumun onaylanması gerektiğini defalarca tavsiye etti
Bir Parlamento Yasası ile Perpetity_; söz konusu toplam dağılmanın
İl Konseyleri herhangi bir kolay ve kademeli olarak tanıtılmadı
değişim, ne de herhangi bir dereceye göre, ama ani ve hazırlıksızdı,
ve anında tek bir güç eylemi ile gerçekleştirildi; ve söz konusu
Warren Hastings, söz konusu konseylerin yerine, bir
Dört antlaşma hizmetçisinden oluşan gelir komitesi,
kendisinin de söz konusu olanların karşısındaki ilkeler ve
Yüksek Konsey üyelerini mahrum etme eğiliminde münhasır güçler
gerekli bilgi ve denetim
Bölgesel gelirler, özellikle
Genel Vali ve Konsey'de Yasama Meclisi ve aynı şeyi yapmak
Sadece ve tamamen söz konusu Warren Hastings'de. Sebep
Söz konusu Warren Hastings tarafından söz konusu komiteyi oluşturduğu için atandı
gelir, o
Moorshedabad'daki Alt Gelir Konseyi'ni kaldırdı:
söz konusu komiteye en çok yatırım yaptı
Genel Vali ve Konsey Yetkileri ve Otoritesi_; sahip olduğunu
böylece il konseylerinin tüm gücü ve ofisiyle sözleşme
küçük bir pusulaya ve aynısını atanan dört kişiye kazandırdı
kendisi; Böylece genel işlemi aldı ve
Yüksek Konsey dışındaki gelir işinin bilincinde; Bahsedilen
Komite, gelirin mevcut işini yürütme yetkisine sahiptir
Yüksek Konsey'e atıfta bulunmadan ve sadece _report
Kurul, Mayıs gibi olağanüstü olaylar, iddialar ve teklifler
Kurulun özel siparişlerini gerektirir_; Talimat bile
Olağanüstü durumlarda Kurula rapor nugatory ve yanlıştır,
söz konusu olanı imkansız kılan sınırlamalar eşlik etmek
Herhangi bir soruya karar vermek için Kurul: Açıkça olduğu için
Söz konusu Warren Hastings tarafından sağlanan, _that, eğer üyeleri
Komite görüş bakımından farklıdır, her muhalif olması beklenmez
görüş kaydedilmelidir_; Sonuç olarak, herhangi bir
Kurullarına atıf, kararlar veya nedenlerden başka bir şey göremez
komitenin çoğunluğunun,
Muhalif görüşler kurulabilir: ve aynı zamanda açıkça olduğu için
Söz konusu Warren Hastings tarafından sağlanan,
Bu nedenle, komitenin çoğunluğu kalmamalıdır.
çoğunluk tarafından bu kadar kabul edilmeli _,-yani, buna rağmen
Yüksek Konsey'e atıfta bulunulacak Tedbir yürütülecek
kararlarını beklemeden. Söz konusu Warren Hastings'in birçoğu ile görüşünü verdiğini
aynı şeyi destekleyecek argümanlar, toprakların uzun kiraları lehine,
_annual_ yerleşimlerine tercih: özellikle beyan ettiği,
"Çiftliğini sadece bir yıl boyunca tutan çiftçi,
bir sonraki ilgi, elinden gelen şeyleri titizlik eliyle alır, ki
Yasal iddiaların yürütülmesinde bile, genellikle şiddete eşdeğerdir;
Katı olmanın gerekliliği altında ve _ın zalim _,-
Gücünün sona ermesinden sonra, en iyi şüpheli
Borç, eğer kurtarılabilirse; sınırlarını aşmaya cazip olacak
doğru ve gelirini düzensiz ihlallerle artırmak ve
Pretens'in istemeyeceği kiracılar, çiftliklerin nerede
bir elden diğerine _annaly_ geç; cormoragement
Kiracılar her yıl yeni ev sahiplerine transfer olmaktan hissediyorlar
bu tür kısa kiralamalara büyük bir itiraz; yaralanmaya katkıda bulunduklarını
yetiştirme ve toprakları dağıtmak; Aksine,
Uzun çiftlikler Çiftçi topraklarına kalıcı bir ilgi kazanır; O
kendi iyiliği için, kiracılarına yardım etmek için para yatırır
Zaten yetiştirilmiş arazilerin iyileştirilmesi ve temizlenmesinde ve yetiştirilmesinde
Atık topraklar. "[14] Yine de, söz konusu Warren Hastings,
onu atanan gelir komitesinin takdirine bıraktı
1781'de, sonraki yerleşimin olması gereken zamanı düzeltmek için
ve söz konusu komite,
Kira dönemi, genel olarak komiteye,
Onları bir yıl ile sınırlandıracak en iyi dönem olur_, o, dedi Warren
Hastings, bu sınırlamayı onayladı, herkese açık çelişki içinde
Ölümcülle ilgili kendi argümanları, meslekleri ve beyanları
Toprakların _annual_ kiralamalarının sonuçları; öyle yaparken
Warren Hastings, emirlerle kendini bağlı tutmadı veya kısıtlamadı
Mahkeme, ancak kendi takdirine bağlı olarak hareket etti; Ve bu
Kısmi ve ilgilenen amaçlar için, bu takdir yetkisini kullandı
Özellikle bir yıl boyunca kendi genel yerleşimine karşı,
Kişilere sürekli çiftlik ve zemindaries vererek
Özellikle onun tarafından tercih ediliyor ve özellikle sürekli bir kira vererek
Baharbund'un Zemindiry'sinden hizmetkarı Cantoo Baboo'ya çok düşük
terimler.

Önceki tüm işlemlerde söz konusu Warren Hastings'in hareket ettiği
Emirlerin aksine, Fort William Valisi olarak görevinin aksine
işverenlerinin ve kendi ilan edilen uygunluk duygusunun aksine,
tutarlılık ve adalet ve böylece taciz etti ve
Sistemde sürekli değişiklikler olan illerin sakinleri ve
Hükümetin infazları üzerine yerleştirildi ve devam etti
Söz konusu haklara karşı yenilikler ve kullanımlar
sakinler,-böylece tüm güvenliği özel mülkiyete tahrip etmek ve
İngilizlerin iyi niyetine, ilkelerine ve adaletine olan tüm güven
devlet. Ve söz konusu Warren Hastings, onun yerine geçti
Kamu gelirinin yöneticileri ve koleksiyoncuları olmak için kendi araçları,
burada daha önce bahsedildiğinde, tezahür ihlali ve
şu anki ihtişamının 13'ünün bir eyleminin meydan okuması,
Tüm bölgesel gelirlerin siparişi ve yönetim ve hükümeti
Bengal krallıklarında, Bahar ve Orissa_
Genel Vali ve Konsey, söz konusu olanı devretme gücü olmadan
diğer kişilere güven ve görev; Ve bu, böylesine yasadışı
Konseyin yetkilerinin atanan bir alt kuruluna heyeti
Kendi başına, o, dedi Warren Hastings, aslında birleşti ve yelek yaptı
Kendi kişisinde, tüm
dedi bölgesel gelirler; ve söz konusu yasadışı eylem için
dedi Warren Hastings, sadece cevaplanabilir, aynı
Genel Vali ve Konsey olduğunda Konsey'de önerildi ve çözüldü
oluşuyordu, ancak mevcut iki kişiden oluşuyordu,-yani, söz konusu Warren Hastings,
ve merhum Edward Wheler, Esquire ve sonuç olarak
Genel Vali, döküm sesi sayesinde,
Hükümetin gücü. Bu, tüm değişikliklerde ve yeniliklerde
Burada açıklandığında, söz konusu Warren Hastings tarafından kullanılan iddiası
Yönetim Mahkemesi'ne de aynı şeyi tavsiye edin ve haklı çıkardı,
Bu tür değişiklikler ve yenilikler gelir artışı ile katılacak
veya Doğu Hindistan Şirketi'ne gider azaltılması; Bu tür bir iddiada
Doğruysa, bu tür eylemlerin bir gerekçesi olmazdı; Ama öyle
iddia yanlış ve temelsizdir:
Warren Hastings'in bölgesel gelirlerin düştüğünü söyledi; bu
Aynı şeyi toplama suçlamaları büyük ölçüde artmıştır; ve söz konusu
Warren Hastings, ihmali, kötü yönetim ile ve doğrudan ve
Şirketin mülkünün amaçlanan israfı,
söz konusu tüm gelir düşüşü ve söz konusu tüm
masraf artışı.




Xvi.-Oude'deki kabahatler.


I. Oude eyaleti ve bağımlılıkları, onlardan önce
gelişen bir
kültür, ticaret ve nüfus ve bunların
yöneticiler ve ana asalet, kendilerini bir durumda korudu
refah ve ihtişam; Ancak yukarıda belirtilen dönemden çok kısa bir süre sonra,
Refah Hem ülke hem de şefleri mantıklı ve hızlı bir şekilde başladı
Düşmek için, söz konusu eyaletin gelirinin,
En düşük tahmin,
İngiliz etkisi, yılda üç milyon sterilden fazla, (ve
Ülkeye zarar vermeden toplanan bu geniş gelir,)
1779 yılı 1.500.000_l._ toplamını aşıyor ve sonraki
Kiralar genellikle
Gelişmiş ve ülke onu yükseltmek için ağır bir şekilde ezildi.

İi. Yukarıda belirtilen 1779'da Doğu Hindistan'ın Talepleri
Oude'nin Nabob'unda şirket, sakinleri Bay Purling tarafından belirtildi
Oude Mahkemesinde, 1.360.000_l._ Sterling'in toplamı ve
yukarı doğru ayrılır (tüm gelirin olması gerektiği varsayımı üzerine
tutarın tutulması, tutulmadığı 1,500.000_l._ sterling)
140.000_l._ Sterling, haysiyetin desteği için
Nabob'un ev ve ailesi ve onun bakımı için
hükümetin yanı sıra içeriden gereken kamu borçlarının ödenmesi
İl.

III. Fyzabad Antlaşması ile şirketin düzenli bir tugayı
Oude Nabob'un hakimiyetlerine yerleştirilecek birlikler tutuldu
söz konusu Nabob'un pahasına; Buna ek olarak
Aynı birliklerin tugayı, kuruluşuna eklendi.
şirketin hizmetinde birkaç müstakil kolordu ve onun büyük bir kısmı
Kendi yerli birlikleri İngiliz subayların komutasına konuldu.

IV. Şirketin geçici tugayının masrafı
Aynı yıl (1779 yılı) 80.000_l._
Tahmin ve İngiliz subayları altındaki ülke birliklerinin masrafları
aynı dönemde 40.000_l._ sterling; ve
Yukarıda belirtilen yıkıcı masraflara ek olarak, büyük bir sivil kuruluş
yavaş yavaş, gizlice ve mahkemeden herhangi bir otorite olmadan
Yöneticiler veya genel konsey kitaplarında kayıt
Aynı, sakini için oluşan ve bir diğeri, bir ajan olan Bay Wombwell altında
şirket için; aynı zamanda birkaç emeklilik ve ödenek olarak
Sır.
Büyük ara sıra İngiliz konuların yararına nabob
Şirketin hizmetindeki kişilere hediyeler.

V. Kasım 1779 ayında, söz konusu Nabob'un temsil ettiği
Bay Purling, şirketin yukarıda belirtilen sakini, sıkıntılı durumu
Gelirleri aşağıdaki açıdan. "Üç yıl boyunca,
Tugay'daki birlikler tarafından yapılan masraflar ve diğerleri tarafından yönetilen diğerleri
Avrupalı ​​memurlar, evimin desteğinden çok rahatsız oldu,
Seraglio ve çocuklara yapılan ödeneklerin
Vefat eden Nabob, ne olduğu hakkında dördüncü sınıfa indirildi,
iki yıl boyunca çok sıkıntılı bir şekilde geçtiler
geçmiş. Mahkememin görevlileri, yazarları ve hizmetçileri & c.
İki yıl için ödeme almadı; Ve şu anda hiçbir parçası yok
babamın özelliğinin ödenmesine tahsis edilebilen ülke
Uygulamaları her gün üzerime basan alacaklılar. Bütün bunlar
Bu üç yıldır mücadele ettiğim zorluklar ve
Bu teselli, zevkle uyduğunu buldum
onurlu şirketin ve Yüksek Konsey'in
tarafsız kişilerden sıkıntılı durumumla ilgili soruşturma yapmak; Ama ben
Şimdi bir temsile zorlandım. _Great Gider artışından_,
Gelirler mutlaka yüksek oranda yetiştirildi; _ ve
Eksiklikler yıllık olarak izledi. Ülke ve ekim terk edildi;
ve özellikle bu yıl aşırı kuraklıktan,
Birçok lac "(ikametgah tarafından belirtilmiştir,
Takip eden ayın 13'ü, yirmi beş lac veya
250.000_l._ sterling) "hala olan çiftçilere izin verildi
tatminsiz kaldı. Aldım ama sadece desteklemek için yeterli
mutlak gereklilikler, gelirler miktarı
On beş lac [150.000_l._ sterling] ve bu nedenle eskilerin çoğu
birlikleri ve mahkemenin yararlı görevlileri ile şefler,
onu terk etmek zorunda kaldı ve şimdi sadece birkaç ayak ve at var
Gelirlerimin toplanması; Ve zemindarlar refrakter olmalı,
İtaat için onları azaltmak için yeterli sayıda kalmadı. "Ve
Söz konusu Nabob bu nedenle yeni için ödevler için dua etti
Tugay, At Kolordu ve diğer müstakil bedenler
Şirketin birlikleri ondan gerekli olmayabilir: "
Birincisi sadece hükümeti için işe yaramazdı, aynı zamanda
hem gelirlerde hem de geleneklerde çok fazla kayıp nedeni; Ve bu
Avrupalı ​​subaylarının altındaki müstakil birlikler hiçbir şey getirmedi
ama hükümetinin işlerine karışıklık ve tamamen
kendi ustaları. "

VI. Söz konusu Nabob'un herhangi bir anlaşma ile bağlı olmadığı anlaşılıyor
Bakım, rızası olmadan, eski tugayın eskisi _,-
Mahkeme Mahkemesi, 15 Aralık 1775 tarihli mektuplarında,
hizmetinde aynı tutmayı onayladı, "_
Subah'ın serbest rızası ve hiçbir şekilde It_. "Ve
_New Brigade_ ve geçici kolordu açık durumda yükseltildi,
bunun masrafının sadece Nabob'a tahsil edilmesi gerektiğini "_ for için
Uzun zamandır hizmeti için Kolordu'ya ihtiyaç duyması gerektiği için. "Ve
Yönetim Mahkemesi Genel Valiye ve Konsey'e ifade edin.
Söz konusu sözleşmenin aşağıdaki şartlarda anlamı: "Ama eğer niyet ederseniz
Vizier'i kabul etmeye teşvik etmek için önce etkinizi uygulamak için
teklif ve daha sonra _ onu birlikleri ücretinde tutmaya zorlamak için
Zevkiniz sırasında niyetleriniz haksız; ve bir muhabir
Davranış şirket üzerindeki büyük onursuzluğu yansıtacaktır_. "

Vii. Bu, yukarıda belirtilen iyi ve alçakgönüllü temsile cevap olarak
Oude'nin Nabob'unun, iddiaları ile ilgili oldukları sürece
Nabob'un mali durumunun sıkıntılı durumu ve toplam yetersizliği
kendisine yapılan talepleri yerine getirmek, ifadesi ile doğrulandı
Oude'de İngiliz sakini ve söz konusu Hastings'in inkar etmediği
Bütün veya herhangi bir bölümünde, o, dedi Warren Hastings, yaptı,
Bazı siyasi tehlikeler gibi, istenen rahatlamayı ilan edin
"Tereddüt etmeden _totally_ kabul edilemez" ve yanlış yaptı ve
kötü bir şekilde ima etti, ""
Nabob iddia edildi ve yapıldıkları mevsim verildi
En endişe verici şüpheler için nedeni. "Ve söz konusu Warren Hastings
Yukarıda belirtilen Nabob'a bir mektupta, kibirli ve küstahça yazılmış
dil ve söz konusu sıkıntılar hakkında herhangi bir dikkat çekmeden
Nabob, daha önce okunduğunu iddia etti ve doğrulandı, "gerektirir ve ısrar eder
[NABOB'larınız] tam tutar için _tuncaws_ [ödevler] veriyor
[şirketlerinin] bu yıl için size talep ediyor ve
Onlara cevap vermek için yeterli fonlarınız, _
Gelirlerinizin eksiklikleri sizi kendi birliklerinizi terk etmeye zorlar
Etkilemenizi sağlamak için bir kısmını hayal kırıklığına uğratmamış veya dağıtmak
BT_."

VIII. Bu, aynı zamanda ikamet edene yazılmış bir mektupta,
Purling ve nabob üzerinde uygulama yönergesini amaçladı
haksız talepler, söz konusu Warren Hastings, iddia etti
Söz konusu NABOB arasında geçen antlaşmalara doğrudan çelişki
ve şirket, "O [Nabob] hükümetimizle meşgul
kendi isteği üzerine kurulmuş olan İngiliz ordularını korumak için
onun hakimiyetlerinin korunması için ve bu bizim rolümüz değil
onun, yargılamak ve ne şekilde ve ne zaman bu
Azaltılın ve geri çekilme_. "Ve bir dakikan sonra danışma
Söz konusu Hastings tarafından yukarıda belirtilen önlem önerildi
Konsey, yukarıda belirtilen birliklerin "şimdi"
yok _separate_ veya bizimkinden farklı bir varoluş ve düzgün söylenebilir
istisna dışında _whole_ askeri kuruluşumuzdan oluşmak için
sadece Avrupa piyadelerimiz; ve geri çekilemediklerini
Şirkete dayatmadan _ kendilerinin ek yükü_ veya
Dokuz tabur disiplinli sepoys ve üç alayı dağıtmak
atış."

İx. Yukarıda belirtilen danışma dakikasında, o, dedi Warren
Hastings, daha fazla, şiddet içeren ve keyfi olarak gerekçelendirme
Yukarıda belirtilen yargılamalar, "önlemlerin düzenlenmesi
İngiliz hükümeti ve müttefikleri arasında, yerli güçleri
Hindistan, gerekliliği konusunda anlaşmazlık olması durumunda, _be
Güçlü olarak karar verdi_ "ve böylece tehlikeli ve ilerledi
Müttefiklerin haklarının yıkıcı olan en uygun olmayan pozisyonu,
ve samimiyet yerine savaş ve karışıklık yaratma eğiliminde olmak ve
aralarında kooperasyon ve prenslerin tüm güvenini yok etmek
İngiliz ulusunun inancı ve adaletinde Hindistan. Ve dedi
Hastings, daha fazla, yukarıda belirtilen dakikada, tehdit ettiği varsayılan
"Etkim, benim etkim" (onun söz konusu Hastings's,
etkisi) "Bu etkiyi üretebilir, _those yangınları_
Aramızda kendilerini bölünme enstrümanları yapmaya çalıştı, "
Hath, onun yattığı kadarıyla,
Bir prensin en önemli görevleri
Başkanlık Devleti,-Konularının şikayetlerini temsil etmenin
Bu daha güçlü durumlar tarafından acı çekiyorlar: böylece
Kendi önlemlerinin etkilerinin tamamen cehaletinde yönetim gücü,
ve ezilen insanlara bir alternatiften başka seçenek yok
niteliksiz gönderim veya sonuçların daha fazla verim verdiği bir direnç
ölümcül.

X. Bu, tüm rahatlama Nabob'a, şekilde ve
Yukarıda belirtilen gerekçelerle, şirketin söz konusu NABOB üzerindeki talepleri
Takip eden yıl, yani 1780 yılında,
Muazzam toplam 1.400.000_l._ sterling ve ilin sıkıntısı
hızla arttı.

Xi. Aynı yılın 24 Şubat'ında Nabob'un tekrar
Genel Valiye, söz konusu Warren Hastings'e yazın, bir mektup,
Şirkete olan sürekli dostluğunu ifade etti ve
emirlerine boyun eğme ve itaat ve olmadığını iddia etmek
onları zorluklarından herhangi biriyle rahatsız etti, öğreneceklerine güvenerek
onları diğer mahallelerden ve onların
dostluk. "Ama," diyor, "
bony_ ve ben o kadar ağır sıkıntılarla çevriliydim ki
Beklentilerde daha uzun yaşıyor, daha sonra zorluklarımın bir hesabını yazdım.
Ona aldığım cevap bana verdiği şekilde
ifade edilemez keder ve ızdırap. Asla en az fikrim yoktu veya
Sizden ve konseyden vereceğiniz beklenti
daha önce hiç yazmadığınız bir şekilde ve bir şekilde etkilenen siparişler ve
Asla hayal edemezdim_. Tüm _Private_'m teslim ettim
makbuzlarımı inceledikten sonra ona [sakini] kağıtları ve
masraflar, geriye kalanları alabilir. Bu benim olduğum gibi
Sizi tatmin etme görevi [şirket ve konsey], itaat edemedim
herhangi bir durumda; ama ondan yapılabileceğini istedi.
_Necury_ Giderlerimde beni üz. Başka fon yok ama
_mutseddies_ [katipler ve muhasebeciler] masrafları için olanlar,
Hanehalkı masrafları ve hizmetkarlar & c. Bunları böyle bir
bu şekilde, bu, sonuç olarak, onun şeye uymak zorunda kaldım
gerekli. Buna göre, eski hizmetkarlarımın emekli maaşlarını durdurdu
Otuz yıl boyunca, sepoys [asker], mutseddies [sekreterler ve
muhasebeciler] veya ev hizmetçileri ve ailemin masrafları ve
Mutfak, büyükannemin Jaghires, annem ve
teyzeler ve kardeşlerim ve bağımlılarım,
Destek_."

Xii. Bu, yukarıda belirtilen mektuba cevap olarak,
Bahsedilen Warren Hastings ve Konsey Talepte ısrar etme emri
Tam olarak,-yani, 1.400.000_l._ miktarına göre
Sterling.

Xiii. 15 Mayıs'ta Nabob'un yanıtladığı bir
sıkıntılı durumunun alçakgönüllü ve tedarikçi bir tarzı:
önce şirketin kullanımına atanmaya karşı çıktı.
anne, büyükannesi, amcalarından birinin ve oğullarının
bir diğeri, ama bu, beyefendilerin tedbirlerine itaat ederek
Konsey, miktar, genel olarak,
80.000_l. _ bir yıl ya da sterling; etkilerin ne olduğu
Ülkede, masası, hayvanları ve maaşları ile
Hizmetkarları ödevlerde verildi; Bunların yanı sıra, eğer onlar
onu ailesinin mülklerinden vazgeçmeye zorlamak için tekrar çözüldü
ve bakımları için onlara verilen ilişkiler,
şirketin emrinde; "Konsey sizi yönlendirdiyse
Onları ekleyin, yapın: Ülkede başka kaynak kalmaz. Bende yok
araç; çünkü bir geçimim yok.-Ne kadar süre kalmalıyım
talihsizlikler? "

Xiv. Söz konusu röportajların gerçeğinin tartışılmaz olmadığı ya da
_Tone_ yazıldıkları şikayet edildikleri, aynı varlık
Sebep (sıkıntıları) olsa da itaatkâr ve hatta iğrenç olsa bile
Bahsedilen Hastings, büyük ölçüde ve en saldırgan olarak,
Nabob'un kendisine atfedildi; Ama hiçbir rahatlama verilmedi ve aynı
Aynı yıkıcı masrafla korunan tarafsız kuruluşlar,
tutuldu.

Xv. Söz konusu Warren Hastings, yangın çıkarıcı olarak düşünülmüş
yukarıda belirtilenleri tavsiye edenler ve aynı şeyi önlemek için
Gelecekte, burada ilgili olanlara intikam aldıktan sonra,
Kendi gücünde tutmak amacıyla
Mahkemenin ve ülkenin eyaleti ve her ikisine de maruz kalmak
ve diğeri kendi keyfi iradesine ve kendisine ve
yaratıkları Nabob'un gelirlerinin yönetimi,
Mahkemenin emirleri, ikinci kez Bay Bristow'u hatırla
Şirketin sakini, Oude Mahkemesinden-daha önce bir kez hatırlamış
O, söz konusu yöneticilerin kendilerini ifade ettiği gibi, "
ona karşı suçlanıyor "ve vesilesiyle ve
Şimdi belirtilen zaman, söz konusu ikametgahına karşı özel bir suçlama yapmadı;
Ve o, söz konusu Hastings, Nathaniel Middleton, Esquire,
başardı,-ilan edilen prensibi olması,
Bu duruma güven.

Xvi. Söz konusu Warren Hastings, tüm rahatlamayı reddettikten sonra
Nabob'un sıkıntıları yukarıda belirtilen şekilde ve açıklamıştı
Oude'nin şikayetlerinin temsil edilmesini tavsiye edenler
_NinDiare_, 21 Mayıs 1781'de bir dakikada kendini yaptı.
Bu eyalet "büyük bir bozukluk ve karışıklık durumuna düştüğü gibi,
ve kaynakları olağanüstü bir dereceye kadar azaldı "-ve
söz konusu eyaletteki varlığının talep edildiğini belirtiyor
Nabob, ve onun için bazı etkili önlemler alınmadıkça
rahatlama, o [nabob]
ülke ve Kalküta'ya inmek, onun durumunu temsil etmek için
devlet. Ve Bay Wheler, Genel Valinin
O eyaletin devletinin temsili "ama çok iyi kurulmuştu,
ve bunun en üst düzey yeteneklerini ve güçlerini gerektireceğine ikna olmuştu,
eski iyiliğine geri yüklemek için yerinde uygulandı ve egzersiz yaptı
düzen ve refah. "

Xvii. Söz konusu Warren Hastings, dakikanın sonucunda
yukarıda belirtilen, kendine verdiler ve sadece onun rızasını temin etti
meslektaşı Edward Wheler, Esquire, bir komisyon veya delegasyonla
Mayıs gibi düzenlemeler oluşturma konusunda Nabob Vizier'e yardımcı olmak için
hükümetinin barış ve iyi düzeni için gerekli olmak,
gelirinin iyileştirilmesi ve karşılıklı kaygıların ayarlanması
Onunla şirket arasında geçiyor. "Ve söz konusu komisyonda veya
Delegasyon O, dedi Warren Hastings, eklenmesine neden oldu
yeni ve tehlikeli bir doğanın belirli güçleri ve hükümleri: bu
deyin, daha önce bahsedilen işi okurken, kendine aktardı
"Genel Valiye ve Konsey'e aynı şeyi uygulama yetkisi
garanti edilebilecekleri durumlarda egzersiz yapabilir veya egzersiz yapabilir
aynı egzersiz_ ve bu tür birkaç nişanlama oluşturmak ve sonuçlandırmak veya
Nabob Vizier, Berar hükümeti ve herhangi bir
Hindostan'ın şefleri veya güçleri, çünkü _he_, uygun ve
gerekli. "
Aşağıdaki kelimeler mi, yani.: "Bu vesileyle, tüm böyle
Elçilerin İşleri ve yukarıda belirtilen tüm bu katılımlar veya antlaşmalar bağlayıcı olacaktır.
Genel Vali ve Konsey'de aynı şekilde, _ ve
Etkili olarak, sanki spesifik ve geçilmiş gibi ve
Genel Valinin hemen uyumu ve gerçek kavşağı ve
Konsey, Konsey Toplantısı_. "Ve söz konusu yetkiler, söz konusu
Warren Hastings, kendisi ve söz konusu wheler tarafından verilen,
Şirket, 3 Temmuz 1781'de.

Xviii. Söz konusu komisyon, ona devredilen, söz konusu Warren
Konseyin tüm işlevleri olan Hastings,
Anayasası ve şirketin duruş emirlerine aykırı,
ve yasadışı.

Xix. Bu, bu güçler ve yasadışı delegasyon sayesinde
Bahsedilen, söz konusu Warren Hastings, işini bitirdikten sonra
Benares'te Oude Nabob ile bir toplantıda bir toplantı yaptı mı
Benares ülkesinin sınırları üzerine Chunar olarak adlandırıldı ve
Söz konusu Nabob ile bir anlaşma veya taklit antlaşmaya girin; bir
Söz konusu Warren Hastings'in bir kısmı bir
Nabob tarafından kendisine sunulan, ancak
talepler veya herhangi bir kopyası veya başka herhangi bir önemli belge
göreceli olarak, o sırada iletmedi
Başkanlık,-Söz konusu Warren Hastings, Bay Whelen,
Sakin Middleton, buna göre _authentic_ makalelerini almıştı
Onunla Lucknow'a yapılan işlem: Ve söz konusu görünmüyor
Warren Hastings, kaydetmek için söz konusu makaleleri geri kazandı
Başkanlıkta, Yönetim Mahkemesine aktarılacak,
Yapmak onun göreviydi.

Xx. Söz konusu antlaşmanın belirli makalelerinin iddia edilmesi,
Şirketin, NABOB'UN _INABLITY_
(Antlaşmanın önsözü hangi yetersizlik
"tekrar tekrar ve acilen temsil edildi")
geçici tugay ve üç süvari alayı ve ayrıca
İngiliz subayları taburlarıyla ve _other_ beyler
Daha sonra onun tarafından ödendi, yukarıda belirtilen birkaç kolordu ve diğeri
Beyler, (sakinin ofisi hariç,
Nabob'un Liste_ ve Sepoys Sikili'nin Muhafızları Alayı,)
iki buçuk aylık bir dönemden sonra, artık onun içinde olmamalı,
Nabob'un, suçlama: "Bu varlığın gerçek anlamı, daha fazla birlik yok
bir tugaydan ve sepoys alayı ödemesi ve ödenekleri, "
(yukarıda belirtildiği gibi, ikamet eden kişiye), bütün olarak 342.000_l._ a
yıl, Nabob tarafından ödenmelidir; ve bu memurlar, birlikler veya
Diğerleri, Nabob'un kuruluşuna konmalıdır_,
Söz konusu Antlaşmada olanlar öngördü.

Xxi. Söz konusu Warren Hastings'in söz konusu olduğunu savundu ve haklı çıkardı
yukarıda belirtilen birliklerin kaldırılacağı makaleler
Nabob'un kuruluşu, aşağıdaki gibi ilan ederek. "_ACTUAL_
Bu birliklere yapılan ödemeler kendi fonlarına düşmüştü ve bu
_we_ bir birlik grubunu desteklemek, kurulan _solely_
Nabob'un malları, kendi masrafımız_. Bu doğru,
Bu masrafla nabob; Ama zaten ondan kaynaklanan büyük denge
Kendimizi hayal kırıklığına uğratan küçük olasılığı da adil bir şekilde gösteriyor
günlük _our_ sıkıntılarına eklenen _a Burden_'den ve yakında
Nabob'un borcunun verilmesine rağmen, _insupportable_ olun,
Sonra birikmek için acı çekti, gelecek dönemde _Might
tasfiye_ ve bu önlemin bir anı önemli ölçüde etkileyeceğini
Şirketin maddi sıkıntılarına rahatlama. "

Xxii. Sakin Nathaniel Middleton'un da
her zaman tanıklık ederdi, "bu, yukarıdaki yılların planı üzerine,
NABOB'dan gelen makbuzlar sadece _a aldatmacasıydı ve _
Avantaj_, ama şirkete yaralanma_ "ve" bu bir remisyon
Bu _insufable yükünün nabob'u şirkete _a kar_dı. "
Ve söz konusu Hastings, şirketin gücünün olmadığını iddia etti
geçici birlikleri geri çekerek azaltıldı; Her ne kadar uygun olduğunda
Söz konusu Hastings'in amacı,
Söz konusu Oude nabob'un sıkıntıları,
gerekçesiyle onun pozisyonlarının doğrudan aksine
Chunar Antlaşması,-15.
Aralık 1779'da "Bu birliklerin" (birlikler tarafından sürdürüldüğünü iddia etti
oude nabob) "" _ belirsiz veya farklı bir varoluşa sahip değil ve olabilir
tüm askeri kuruluşumuzdan oluştuğu söylendi,
sadece Avrupa piyadelerimizin istisnası ve
_withDrawn, şirkete ek yükü empoze etmeden
onların masrafları veya dokuz tabur disiplinli sepoys ve
Üç at alayı. "

Xxiii. Dedi, dedi Warren Hastings, onun gerekçesiyle
Bölgelerden yukarıda belirtilen birlikleri geri çekme ve ödeme anlaşması
Oude'nin Nabob'undan, "Çok fazla olduğunu" daha fazla ilan etti
düşmanca hazırlık ve yaklaşan istilaların masallarına alışkın,
Siyasi olasılığın tüm kanıtlarına karşı, onları herhangi biri olarak görmeye
devam etmek amacıyla yetiştirilen fantomlar dışında veya
Komutları çoğaltmak, "ve o güvendi" tüm tehlike fikirleri
Komşu güçler tamamen vizyonerdi; Ve bu, olsaydı bile
daha iyi kurulmuş, bu olası kötülükleri öngörmenin modu
kavramak için nedenleri olan her şeyden daha yaramaz, "
Nabob'un hakimiyetlerinin iç durumu,
söz konusu birliklerin devam etmesi; ve nabob, "
ve bizler değil, aynı şeyi teyit etti--o da öyle, dedi
Hastings, daha önce vardı,
Nabob, "_it'in değil, bizim değil, yargılama ve
hangi şekilde ve ne zaman azaltılması gerektiğini belirleyin veya
geri çekildi. "

Xxiv. Söz konusu Warren Hastings, ölçüsünü desteklemek için
Söz konusu tugay ve diğer birlikleri geri çekerek,
"Bu birliklerin uzak istasyonları, komutan subayları yerleştirerek
Kurulun bildirimi ve kontrolünün ötesinde, çok fazla
Geri alınamaz emoller için fırsat ve cazibe ve heyecanlı
_ Bütün Ordu boyunca emzirme ve ragitin
Bir örnek olarak, bir mahkeme savaşçı, memurlardan oluşan
oybirliğiyle ve onurlu bir şekilde sıralama ve saygın karakterler, 'çoğu
Onurlu bir şekilde, 'bir memurun,
Daha katı disiplinin zamanları hak eden bir suç olarak kabul edilirdi
en şiddetli ceza. "

Xxv. Söz konusu Warren Hastings, yukarıda belirtilen mektupta
devam etmek için atanan tüm gerekçelerle ve nedenlerle çelişti
yukarıda belirtilen kuruluş ve kendi inancını ilan ettikten sonra
Bütün bir yanlışlık ve dayatma ve şirkete zarar verdi
Bir fayda yerine, koşullar (eğer doğruysa)
ve iyi bilinmeli, yüksek bir suçtan suçluydu ve
yukarıda belirtilen ve
nabob üzerinde desteklenemez bir yük ve şikayet sürdürmek
birkaç yıl, tekrarlanan denetimlerine katılmadan
bundan sonra, ülkesinin mutlak harabesine ve
İngiliz birliklerinin disiplininin yok edilmesi,
Onlara genel bir pecülasyon ruhu; Ve söz konusu Hastings
aynı zararlı sistemi korumada büyük bir suç işledi,
Kendi itirafı ve beyanıyla, 21. dakikasında
Mayıs 1781, "Kötülükler _grown_ o kadar büyük bir yüksekliğe sahipti
eforlar,
Şirketin hizmetçilerinin şu anda eyalette yetkilendirilmiş yetkisi,
ve kendi başına olduğu beklentisinde sanguine'den uzak olduğunu
Çabalar çok başarı ile katılacaktı_. "

Xxvi. Bu, söz konusu antlaşmayı yaparken ve o zamanlar,
Oude Nabob'un sıkıntısının rengi ve hepsinin başarısızlığı
Rahatlaması için başka araçlar, söz konusu Hastings, şirketin
Nabob'un ebeveynlerine olan inanç ve önce teşvik edildi ve daha sonra
onu toprak mülklerinden, paralarını, mücevherlerinden, onları umutsuzlamaya zorladı.
ve ev eşyaları ve söz konusu Nabob büyük ölçüde borçlu devam ederken
Şirkete, dedi Warren Hastings, "
tereddüt_, "Oude'nin Nabob'u kabul edin ve alır ve onun
Bakanlar (sadece onun etkisi altında değil, kötü şöhretli olarak bilinen,
ama onun mutlak komutu altında) rüşvet veya yasadışı bir hediye veya şimdiki
yüz bin pound sterlin ve yukarı. Bu, olsa bile
Said gibi hediyenin gönüllü olması gerekiyordu, aksine
13. yılının düzenleyici Yasası'nın açık hükmüne
Majesty'ün saltanatı, herhangi bir
Her neyse ve gerçek niyet duygusunun aksine
ve söz konusu eylemin anlamı, benzer, ancak çok güçlü değil
bir dava,-yani hizmetin bittiği ve şimdiki
bunun için geri dönün, yukarıdaki yasaların ilan edilmesinden önce gerçekleşmişti
Hindistan'da: Bu vesileyle, "bir eylemin dışlanmasının
Parlamento, Yetkilendirme veya Kaçınma Olmazsa, Yetkisi nerede olursa olsun
uzatılmış."

Xxvii. Söz konusu Warren Hastings,
Doğu Hindistan Evi'nde kurulmuş olması gerekiyordu,
söz konusu eylemi ihlal etmek ve acı çekmek
Kendisi tarafından kendisine bu kadar yasadışı olarak kabul edilen parayı uygun hale getirmesi
kâr, hizmetleri için bir ödül olarak.

Xxviii. Söz konusu Warren Hastings o zamandan beri mahkemeye ilan etti
Yönetmenler, _fortune onun yolunda bir miktar attığında (toplam anlamına gelir
yukarıda belirtilen para) _ gizlenemeyen bir büyüklük,
İşverenlerini bu konuda onaylamayı seçti _: [15] Böylece itiraf ediyor,
Ancak aynı renderliğin büyüklüğü için
Gizli, asla onlara keşfetmezdi. Ve dedi
Yasadışı hediye, doğrudan nedenlerden dolayı alınır
eski kaydedilen tüm bildirimlerinin çelişkisi, kabul etti
Söz konusu birlikleri Nabob'un hakimiyetlerinden çıkarın ve hatırlamak
yukarıda belirtilen emekliler, kabul etmediği varsayılmalıdır.
(daha önce bu kadar inatçı bir şekilde reddettiği) rahatlamayı
adalet, politika veya insanlığın gerekçeleri ve nedenleri, ancak
bu tür bir zamanda
Nabob'un işlerinde aşırı sıkıntı, rasyonel olarak verilemezdi,
Söz konusu olanlar için öngörülenler ve diğer tavizler hariç
antlaşma, ancak eski durumlarda reddedildi.

Xxix. Buna rağmen, söz konusu Warren Hastings'in alınması
Yüz bin pound'un hediyesi, yukarıda belirtildiği gibi, ihlal etti
Söz konusu antlaşmadaki şartların her biri içeriyordu ve
özellikle ülkede devam etti ve
Oude'nin nabob'u, yakın zamanda öngördüğü birlikler
ülkesinden çekilip kuruluşundan almak için: çünkü
24 Aralık'tan sonra geçici tugayı sipariş etti,
her biri beş yüz adamdan on tabur yapmak, tekrar koymak için
Vizier'in listesi,-yakın zamanda mahkemeye bildirmiş olmasına rağmen
Yönetmenler, Edward Wheler, Esquire aracılığıyla,
NABOB'un Tugayın'nın yanılgısı ve bir
Aldatma_ ve aynı şey şirket üzerinden _a şarj_ ve
_an sıkıntılarının azaltılması_ ve _an.
NABOB'a: Böylece, kısa bir süre içinde iki kez
hem beyanda hem de davranışta kendisiyle çelişti.

Xxx. Bu önlem, üç değil bir antlaşmayı doğrudan ihlal ederek
Ay süresi, o kadar haksızdı ki,
Yardımcı Mukim, Johnson, "Darbelerden daha az bir şey etkileyemez":
O, söz konusu ikamet eden, "Nabob'un bile yapamadığını ekledi
[Yeni Tugay] nedeniyle hala borçları ödemek; Ve bu
Askerler _all_ borçlarda ve mevcut ödeme olasılığı yok,
o kadar büyük bir vücut burada [viz., Lucknow'da] herhangi bir yol olmadan
Onları kontrol edin ve kontrol edin, bozukluktan başka bir şey takip edemez. Bir kanıt olarak
NABOB, bizim kadar fonlar için kötü durumda, sizi bilgilendirebilirim
süvarilerinin bu gün ona yükseldiğini ve hepsini silahlandırdı
Saray, on üç ila on sekiz aylık borç talep etmek ve
Emekli olmaya ikna olmuş büyük zorluklarla, muhtemelen daha fazlaydı
Onlara karşı gitmek için kolların altına giren bir birliklerden etkilenen
başka herhangi bir husus. "Ama Warren Hastings'in mektubu, esquire,
24 Aralık, yukarıdaki emirleri ihlal etmek için
Antlaşma ve yukarıdaki alıntıların nereden gelen mektubu
Alınan bir cevaptır, görünmüyor, aynı olduğundan daha fazla
söz konusu cevapta okundu.

Xxxi. Bu, bozukluklara ve eksikliklere rağmen
Yukarıda belirtilen gelir devam etti ve arttı ve üç çok büyük
Dengeler birikmişti, söz konusu Warren Hastings
Kalküta'daki Hazine hesapları incelenecek ve incelenecek ve
Çeşitli makalelerden oluşan başka bir türün hesabı,
1779 yılından önceki yedi yıl boyunca birikmişlerdir, (
sadece olsaydı,
müteşekkir olarak verildikleri zamanlarda ücretlendirildi,)
260.000_l._ miktarına kadar ikamet eden ve bunun ödemesi talep edildi
sterlin; Hangi beklenmedik talep, bu kadar sıkıntılı bir durumda,
Nabob'u biraz utandırır. Ama o ve bakanları
Söz konusu beklenmedik talebi, başka bir ve beşinci dengeyi incelemek,
benzer unutulmuş makalelerden oluşan, talep edildi,
140.000_l._ Sterling daha fazla. Son iki talebin bu kadar korktuğunu söyledi
ve Nabob ve bakanlarını karıştırarak,
Yerleşik "bir kerede ülkeyi alabilir, çünkü adalet
soru."

Xxxii. Söz konusu Hastings, karışıklığa katkıda bulunmak için,
Şaşkınlık ve Nabob'un işlerinin sıkıntısı mahkemesine gönderdi
(zaten bir sakini ve asistanı olan) iki sır
Ajanlar, Binbaşı Palmer ve Binbaşı Davy ve Binbaşı Palmer'a
Çeşitli yeni iddialarda bulunmak, şirkete kredi
600.000_l._ Sterling, ancak Nabob'un kendisi olduğunu iyi biliyordu
Şirkete çok fazla ve tamamen taburcu edemedi
Aynı, aynı zamanda kendi birliklerine ve birçok
bireyler ve (ne zaman ödünç alabildiği zaman) bir
yüzde otuzun yaklaşık yüzde otoritesi. Bu talebe yeni bir rüşvet eklendi,
ya da yasadışı hediye, kendi başına 100.000_l._ sterling miktarına göre,
ki yasadışı ve kötü bir örnek olarak reddetmedi, ama
_indelicate_ Nabob'un mevcut durumunda--ve sanki aynı gibi
kendi mülküydü, onu imha etmek ve arzu etmek
Kendi ödülünden itibaren şirkete, efendilerine transferi. İle
Bu ikinci talep, söz konusu Hastings, üçüncü bir talep ekledi
120.000_l._ Sterling, Nabob'un listesindeki dört ek alay için,
Ciddi bir şekilde bulunduğu on kişiden çıkardıktan sonra
Yüklü: Yukarıda belirtilen özel acentesi aracılığıyla iddiaların tamamı
820.000_l._ Sterling toplamını yapmak.

Xxxiii. Söz konusu Warren Hastings tarafından yapılan talepler, iddialar & c.
o yıl içinde Oude hükümeti üzerine muazzam miktarda
2.530.000_l._ Sterling; Borçlara birliklere katılan ve bazıları
Dahili başarısızlıklar, 255.000_l._ sterling daha fazla
Ücret 2.785.000_l._ Sterling'e, bu da çok daha fazlaydı.
Nabob'un gelirinin net ürününün iki katı,-sadece aynı durum
1.450.000_l._ "Nominal gelir, asla tam olarak gerçekleşmedi."

Xxxiv. Bu, bu abartılı talepleri sağlamak için,
dedi Warren Hastings, başka bir ihlali yönlendirdi ve yetkilendirdi
Chunar Antlaşmasında Kamu İnancı. Oysa ikinci olarak
Anlaşmanın makalesi, Nabob'un takdirine bağlı kaldı
Jaghires adı verilen toprak mülklerine devam edip etmeyeceği,
Hakimiyetleri içinde ve söz konusu Hastings'e rağmen, savunmada
Söz konusu makaleden, NABOB'un
Kendi otoritesinin ve onlara saygı duyan zevkinin kullanılması, yine de
dedi Hastings, şiddet içeren bir zorlama için kullanılmak üzere yetkilendirildi
dedi Nabob, o türün evrensel bir müsaderesini gerçekleştirdiği için
toprak mülkiyeti; Ve bunu yaparken Nabob'u da zorladı
İnancını sadece bu açıklamanın tüm toprak sahipleriyle kırın, sadece değil
Kendi orijinal hibelerinin güvencesini ihlal ederek, ancak güvencesi
Son zamanlarda, şirket tarafından basıldığında, Nabob,
yukarıda belirtilen toprakların kârının geçici olarak ele geçirilmesi
Geri ödemesi için zorunlu bir kredi tarzı
tahvil ve yükümlülükler; Ve aynı zamanda ciddiyetle olmasına rağmen
bir daha asla benzerine başvurmayacağı inancını taahhüt etti
Baskıcı önlem, ancak o, dedi Warren Hastings,
en az altmış yedinin mülklerine el koymaya zorlanın.
Ülkesinin ana kişileri, en yakın olanı anlayan
ilişkiler ve eski dostlar ve ailesinin bağımlıları:
söz konusu mülklerin yıllık değeri,
435.000_l._ Sterling veya eski bir değerleme üzerine, ancak belirtildi
Mukim Middleton tarafından, önemli ölçüde daha fazla verildiği tespit edildiği gibi.

Xxxv. Yukarıda belirtilen şiddetli ve haksız önlemin yıkıcı olduğu
mülk, birkaç eski ve önemli olan tamamen yıkıcı
aileler ve İngiliz hükümeti için en fazla onursuzluk üretti
Evrensel bir hoşnutsuzluk ve bütün boyunca en büyük karışıklık
Ülke,-Söz konusu araziler bu vesileyle
Raf kiraları ve insanlar ağır bir şekilde ezilenler: ve bir
düzeltme olasılığı, en azından önemli bir süre için,
El konulan mülkler ipotek edildi (aksi takdirde uygulanamaz görünüyor
fahiş talepleri karşılamaya yönelik bir yaklaşım yapmak
dedi Hastings) bazı gasp bankacılara büyük bir miktar veya
Benares para satıcıları.

Xxxvi. Bu, kısmen yapılmış olan bu muazzam taleplerin yanı sıra
İngiliz subayları altındaki birkaç birlik koltuğunun desteği
Chunar Antlaşması kaldırılmalı, çok büyük ekstra
Söz konusu NABOB'un askeri listesine ait olmayan suçlamalar ve
Birkaç sivil suçlama ve emekli maaşı devam etti ve diğerleri yeni
Chunar Antlaşması'ndan bu yana, yani Sir Eyre Coote'a bir ödenek
Ayda 15.554 rupi (18.664_l._ Sterling A
yıl,) ve Trevor Wheler, Esquire, başına 5.000 rupi ödeneği
ay (veya 6.000_l._ sterling ve bir yıl daha fazla); Ve bütün
İngiliz konulara askeri nitelikte değil, yerleşik suçlamalar
yıllık 140.000_l._'den biraz daha az ve başka ödenekler ise
Tahmine dahil edilmemiş, bu toplamı büyük ölçüde aşar,
çok daha fazlasının yanı sıra, ödendiğinden şüphelenilebilecek, hayır
o zamanlar herhangi bir halka öngörülen bir kısmı
hesap.

Xxxvii. Yükü olan bu birliklerden birinin komutanı
Nabob'un şikayet ettiğini söyledi, teğmen-albay Alexander Hannay
Baraitch adlı belirli bölgelerin gelirlerini tartı ve
Söz konusu Hastings'in dokuzuncu makalesinde Goruckpore
Bay Bristow'a talimatlar, yirmi üç lakta tahmin etti
Rupi veya 230.000_l._, yılda: ama onun altında, söz konusu Hannay's,
Yönetim, koleksiyonlar büyük ölçüde azaldı; Şikayetler
yukarıda belirtilen ülkelerin taciz edildiğini ve ezildiğini ve
Aynı karışıklığa düştü ve sonunda sakinler patlak verdi
genel bir isyan.

Xxxviii. Söz konusu ağır listenin çok büyük kısmının yetkilendirildiğini
ya da onun tarafından emredilen Warren Hastings, amacıyla
Kendi yozlaşmış etkisini genişletmek: çünkü görünüşte,
Chunar Antlaşması'na uygun olarak, taklit ettiği zaman
yukarıda belirtilen, şirketin hizmetkarlarını kaldırmak için, "_civil_ ve ordu,
Mahkemeden ve Vizier'in hizmetinden, "diye iddia etti
"Kendi etkisi_ ve meslektaşlarının yanı sıra"
_Patronage_ "satırını daraltmak;
Emeklilik ve Oude'de yukarıda belirtilen diğer emoller _his_ idi
Patronaj, himayesi,
Bahsedilen ofisler, & c.
Ve yukarıda belirtilen Reformasyon sırasında, ifade etti
Hem söz konusu aşırı hem de küfürlü varlık hakkındaki bilgisi
Kuruluşlar ve onları götürme görevi duygusu: için
Sözü edilenleri ortadan kaldırdığı için Chunar Antlaşması'ndaki makaleyi kabul etmek
Kuruluşlar, kendisini "sadece güdülerle harekete geçiren" ilan etti.
_justice_ nabob'a ve _ ulusal bizim onur ile ilgili olarak
karakter_ "; ve kendi temsiline göre, söz konusu hizmetçiler
Şirketin, sivil ve askeri, "sayılarıyla, etkileri,
ve maaşlarının, emekli maaşlarının ve emolümlerinin _enormous miktarı,
gelirleri ve otoritesi üzerindeki _Intolable_ yükü
Vizier, ve bizi kıskançlık ve bütünün kızgınlığına maruz bıraktı
country_, Vizier'in yerli hizmetkarlarını ve taraftarlarını hariç tutarak
hizmetlerinin ve bağlılığının ödüllerinden. "

Xxxix. Ülkenin gelirinin beklenen, ipotek ve
avukat, uyuşma, bağlılık ve etki tarafından harap oldu ve
genellikle söz konusu Warren Hastings'in doğrudan düzenine göre, tüm sivil
Hükümet, Sulh Hekimi ve Adalet Yönetimi yavaş yavaş azaldı
Ve uzunlukta tamamen geniş illerin
oude bölgesini oluşturan ve orada hiçbir güç görünmüyordu
Ancak, birlik bedenlerinin katıldığı gelirin çiftçilerinin
koleksiyonları uygulamak; soygunların, suikastların ve
öfke ve şiddetin her tanımının eylemleri
cezasızlık,-ve hatta başkent Lucknow'da bile,
Egemen gücü, ne olursa olsun adalet mahkemesi yoktu
Bu tür suçların bilincinde.

Xl. Söz konusu Warren Hastings,
Oude Hükümeti, iyiliğe müdahale etme göreviyle yükümlüdür.
hükümetin amaçları ve sadece zorlama amacıyla değil
Bundan para ve kendi bağımlılarını zenginleştirme,-bu son amaç
Yalnız, daha önce bahsedilen şekilde yürürlüğe girdi, ancak
önceki. Bahsedilen Hastings için, olağanüstü güçleri temin etmiş
3 Temmuz 1781 heyeti tarafından kendisi tarafından verildi
Aynı şeyi amaç için, diğerlerinin yanı sıra, "
NABOB VIZIER, bu tür düzenlemeleri oluşturma için gerekli olabilecek
Hükümetinin barış ve iyi düzeni ve onun iyileştirilmesi
gelir. "Ve söz konusu güçlerin sonucunda, söz konusu Warren
Hastings, Chunar Antlaşması'nda Nabob'dan bir makale aldı
söz konusu Nabob'un tavsiyesine katılmaya söz verdiği
sivil yönetiminin reformu; Ve emin oldu
Sakin Middleton'a talimatlar,
Verim _ en örtük itaat_ ve bir makalede yaptı
Nabob'u yavaş yavaş çabalamaya teşvik etmeye yönlendirin, eğer olamazsa
bir kerede yapılır, _Adawlut_ [adalet] mahkemeleri kurmak ve
_Darogahs_ [Baş Ceza Sulh hakemleri], _Moulavies_ [danışmanlık veya
Yardımcı avukatlar] ve diğer memurlar,
bakanlar, onun, sakininin, eşzamanlı olarak; Ve daha sonra,
Yerleşik Bristow'a talimatlar, aynı şeyi sürdürmesini isteyen
nesne, "bu tür mahkemelerin isteğini ve
Bu nedenle aşırı ruhsatlılık, en çok
Nabob'un Hükümeti Ekselansında İtfaiyen Kusurlar ve
Var olmasa da, her erkek, içinde bulunduğu tehlikeyi bilir
parasını ödünç verdi "; ama ona, söz konusu ikamet eden, pozitif yok
bununla ilgili olarak, böyle bir talimat
Mahkemeler zorluk meselesi ve bu nedenle ona bir enlem bıraktı
Onun yargılamaları.

Xli. Söz konusu yerleşik Bristow'un,
Bahsedilen talimatlar, sonunda böyle bir enlemle verilen, hakim olmaya çalış
Söz konusu bakanda, adalet mahkemelerini tanıtmak için yavaş yavaş
bir suç mahkemesi kurmaya başlayarak suçların bilincini
Yerli Yargıç, Şehrindeki Mahomedan Yasasına göre yargılamak için
Lucknow. Ancak, söz konusu Warren Hastings'in bakanı Hyder Beg Khan
adaylık ve sadece ona bağımlı, kaçtı ve engelledi ve
Sonunda tamamen yenilgi, aynı kuruluş.

Xlii. Yukarıda belirtilen engel ve bunun kötü sonuçları,
söz konusu Hastings'e usulüne uygun olarak temsil edildi; Ve söz konusu Hastings olmasına rağmen
Sakinlere karşı bir ceza suçlamasının dördüncü makalesi yapmıştı
Middleton, "Genel Valiye veya
yönetim kurulu, zaman zaman yaptığı ilerleme çabalarında
Talimatlarına uymak ve eğer herhangi biriyle tanışırsa
Onların infazında engeller, bunları belirtmişti
engeller ve üzerlerine yeni siparişlere başvurmak için, "Yine de
Hastings, yerleşik Bristow'a karşı hiçbir şekilde destek vermedi
Bahsedilen Hyder Beg Khan ve mektuplarının birkaçını bile cevaplamadı,
söz konusu Bristow'un mektupları, söz konusu engelleri belirten veya herhangi bir
Onun röportajlarına dikkat edin, ancak uzun zamandır kendi kendini iptal etti
söz konusu ikamet eden kişi, onun
aynı şekilde hareket etmek ve yine de ona başkalarıyla donamadı
hangi hareket edebilir, ancak söz konusu Hyder Beg Khan'ı destekledi
İlk ve temelin performansına verilen engelleme
tüm hükümetin görevi,-yani adaletin yönetimi ve
konunun yaşamlarının ve mülklerinin yanlış karşı korunması ve
şiddet.

Xliii. Söz konusu Hastings'in daha sonra uzunluğuna geçmesi
Sakin Bristow'u,
söz konusu gerekli mahkemeyi, haklarının istilası olarak kurmak
Nabob'un hükümeti,-ne zaman, Nabob kendi uygun kişisinde ve
karakter ve yukarıda belirtilen Hyder yalvarma değil, (
Said Hastings,) adaletin yeniden kurulmasına karşı çıkmıştı
Ülke, söz konusu Hastings'in aynı şekilde baskı yapması göreviydi
onun etkisinin her eforu ile. Ve dedi Warren
Hastings, Nabob'un otoritesine yaptığı gibi, ne zaman
onun, söz konusu Hastings'in, bakanı tarafından,
Yaşamın korunması için adalet mahkemelerinin kurulması ve
Mülk, aynı zamanda tereddüt etmediği için,
Jaghires'e el konulması ve anneye karşı dava ve
Nabob'un büyükannesi, tamamen otoritesinin yerini almak ve
Tüm yasalarını deviren eylemlerde eğilimlerini zorlamak
mülk ve doğalın tüm duygularına şiddet sundu
sevgi ve görev ve aynı zamanda enstrümanlarını aynı zamanda suçlamak
söz konusu emirlerinin infazında son derece uzunluğa gitmemek,
Yüksek bir suç ve kabahatten suçlu.

Xliv. Söz konusu Hastings, suçunu büyük ölçüde ağırlaştırdı
Sulh History'nin yeniden kurulmasını reddetme ve caydırma,
Oude ülkesinde hukuk ve düzen, sekizinci sırada olduğu gibi
Yerleşik Talimatlarının Makalesi Ona güç kullanmasını emretti
yasal sulh hakimleri tarafından ve bir
Hukuka uygun. Ve söz konusu makalede şunu belirtti
Söz konusu Oude ülkesinde isyan yaygınlığı,-sanki isyan gibi
Sulh hekimi olmayan bir ülkede var olabilir ve hayır
yaşam veya mülk için koruma ve yerli otoritenin sahip olduğu
ne olursa olsun ve kendisinin egzersizini ifade ettiği bir güç yok
İngiliz otoritesi mutlak bir gasp olmak; Ve buna göre yaptı
Alt altındaki isyan suçuna karşı titiz bir kovuşturmayı yönlendirin
Bu tür koşullar, ama "adil ve tarafsız bir soruşturma ile"
Bu adalet mahkemelerinin ve sulh hekimlerinin kurulmasına izin verilmiyor
hangi tek başına isyan önlenebilir veya adil ve tarafsız
Aynı şekilde soruşturma yapılabilir; ve özellikle de yaptı
Söz konusu ikametgahına NABOB'un istihdam emrini almasını söyleyin
Bazı zemindarları yakalamak için bazı kesin araçlar ve özellikle
Üç, adı geçen talimatta, söz konusu Hastings,
Bazılarına kurulan iyi bilgi dediği şeyle ilgili tutuklanmak
birkaç tanığın ifadesine sahip olduğunu iddia ettiği gerçekler,
"Albay Hannay'ın ve altındaki memurların yok edilmesine sahip olduklarını
onun derhal nesneleri olarak ve nihayetinde yok olması
İngilizlerin tüm Nabob'un egemenlikleri boyunca etkisi ve güç, "
ve asi davranışlarında hala ısrar ettiklerini
Sapma, "Hükümetimiz değil, Nabob'lar, o zaman
nesnesi "; ve eğer görünmesi gerekiyorsa, söz konusu ikametgahı yönlendirdi
"Nabob'a yönelik davranışlarının adil ve düzenli bir soruşturma
Nabob'un üzerinde ısrar etmek olduğu bildirildiği gibi olmuştu
onları _death_ ile cezalandırmak ve her aynı titizlikle tedavi etmek
Zemindar ve bir isyanda lider olacak her konu
otoritesine karşı. "

Xlv. Söz konusu Hastings'in suçunun, yukarıda belirtilen prosedüründe,
bilgi almasıyla daha da ağırlaştırılmıştı
gerekliliğini güçlü bir şekilde gösteren birkaç çarpıcı koşul
Toplam başarısızlığından düzenli bir sulh ve yasal yargı
adalet, sadece konuları değil, aynı zamanda hüküm sürmeyi bile etkiliyor
Ailenin kendisi,-aynı zamanda hiçbir yasal sulh hekiminin neden olduğu gibi
var ve hüküm süren ailenin prensleri neden sadece maruz kalmadı
Suikastçıların saldırılarına, ancak koruma isteğine bile
hizmetkarlarından ve görevlilerinden alınmış olabilir,
Prenslerin, onların
Üstatlar, kendileri için bile temin edemediler. Ve koşullar
Yukarıda belirtilen, Söz konusu Hastings, sakinleri tarafından detaylandırıldı,
Bristow, 29 Ocak 1784 tarihli Lucknow'dan bir mektupta
Genel Vali, Söz konusu Warren Hastings ve Bengal Konseyi,
Aşağıdaki terimlerle.

"Ekselanslarında işlenen sık soygunlar ve cinayetler,
Vizier'ler, hakimiyetler, sık sık _too oldu_ benim konusu
Onurlu Kurulunuzun Temsilcileri. Toplam polis isteğinden,
Neredeyse bir gün geçmiyor ama bazı trajik olaylardan haberdar oldum,
Çıplak resital insanlığa şok edici. O zamandan bu yana yaklaşık iki ay
Oyunculuk Bakanı'nın Rajah Ticket Roy'a suikast girişimi yapıldı.
gizli ajan; Ama mutlu bir şekilde zarar görmedi. Nabob Bahadur, _His
Mightness'ın kardeşi_, o kadar şanslı değildi,
İki mektubunun bana çevirileri, onur duyduğum 1 numaralı
Bilgilerinizi dahil etmek. Duygularım mantıklı bir şekilde incinmiş olsa da
Ve şefkatim, utanç verici ve sefil tarafından şiddetle heyecanlı
Ekselanslarının kardeşlerinin azaltıldığı yoksulluk durumu henüz_,
Benim gibi, yürürlüğe müdahale etmek benim gücümde değil. Benim
Eski bir vesileyle ilgili çabalar başarı başarısız oldu, _ ve benim müdahalem
Şimdi sadece bakanın kızgınlığını heyecanlandıracaktı
Hastalar, bana yapılan başvurularının sonucu olarak, tek başına,
Ancak, şimdiki sıkıntılarından kurtulmayı umuyorlar.
Vizier ile yakın bağlantı, hem utanç verici hem de
benzeri görülmemiş. Düzenli adalet mahkemelerinin kurulmadığı
Bu ülkede özellikle talimatlarımda,
Majesteleri hükümetindeki en itibarsız kusur; henüz bakan
Bu kadar gerekli olan gölgesini bile ortadan kaldırmaya kararlı görünüyor
kurum. Moulavy Morobine tarafından düzenlenen Baş Adalet Ofisi,
hiç nugatory, ama şimdi en düşük hor görmeye battı. .
Orijinal kuruluş, olduğu gibi yetersiz kalıyor ve
Şimdi ona bağlı memurlar tam anlamıyla açlıktan ölüyor,
Onların ödenek altı ayın üzerinde bir ödendi. Kendisi var
randevusunu istifa etmeyi önerdi, her yönden bir
onun görevlerini kullanma olasılığı. "

Xlvi. Söz konusu mektup ve kağıtlar tarafından göründüğünü
aktarılan ve söz konusu yazışmalardaki diğer belgeler,
Bu, Nabob'un maliyesine getirilen sıkıntı sonucunda,
Bazı prensler, kardeşleri, Sujah ​​Ul Dowlah'ın çocukları,
ülkenin geç egemenliği,
doğumları ve rütbeleri ve bakanın kötü yönetimiyle
yukarıda belirtilen, (söz konusu Warren Hastings tarafından atandı), iki yıldır
Birlikte söz konusu emeklilik maaşı ödenmemiştir;
ve onların için gerekli görevlileri koruyamamak
Tüm sulh hakimi ve adaletin kaldırıldığı bir şehirde koruma,
Sadece penuranın en büyük ekstremitesine maruz kalmakla yükümlü değillerdi,
Ancak hayatları suikastçıların girişimlerine maruz kaldı: durum
Nabob Bahadur olarak adlandırılan söz konusu prenslerden birinin,
Söz konusu yerleşik Bristow'a üç harfle güçlü bir şekilde ifade edildi,-
ilk olarak 28 Aralık 1783; İkincisi, 7 Ocak,
1784; ve üçüncüsü, 15 Ocak 1784,-hangi mektuplar
Aynı ayın 29'unun gönderilmesinde usulüne uygun olarak iletildi
Warren Hastings, Esquire ve aşağıdaki gibidir.

"Kendi hizmetçiniz, size kendisinin ne olduğunu anlattı.
Dün gece olayından sonra görgü tanığı. Bunlar
ayrıntılar. Gece yarısı teyzemden on iki yara aldı
Ruffian, öldü. Ayrıca altı ardışık bıçağı aldım.
Bir bağırma kuran evin insanlarını endişelendirdi: bunun üzerine
Assassin kaçıyor. Gıda veya sağlama araçları ile birlikte olmanın yanı sıra
Any_, bu talihsizlik beni yaşadı. _ Göndermek arzuluyorum
Kapınıza tabut_. Hem Tanrı uğruna hem de
Mesih, adaleti infaz etmek ve hangi zarar verdiğimi sormak için
Suikast ve hatta yaralanmayı hak etmek için yeterli katil. _ Şimdi sen
Ekselansları Vizier_ yerine durun. Yapacağını istiyorum
ben adalet. Daha ne diyebilirim?

"P.S. Ayrıca sana yaralarımı göstermeyi arzu ediyorum."

       * * * * * *

_ Aynı, 29. [7.] Ocak 1784._

"Her ikisine de göre tüm koşullar hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirildiniz.
masumların öldürülmesi ve benim yaralanmamın ve benim
eski mektup, sormak için gönderdiğiniz haberci tarafından
sağlığımın durumu; Ve bilincinizden umut etmek için her türlü nedenim var
Nezaket, suikastçıyı aramak için yetersiz olmayacaksınız. _BEN
Şu anda talihsizlikte bunalmışım. Kan akarken
Yaralarımdan, ne ben ne de hizmetçilerim
geçimin sağlanması için; Ben de benim gücümde de
Çözümler satın alın veya doktoru ödüllendirmek için: _it uğruna
Yalnız Tanrı bana katıldığı için. Böylece felaket üzerine felaketle yüklendi,
Hayatı destekleyemiyorum; çünkü herhangi bir sıkıntıdan rahatlama bulamıyorum
ya gece veya gece. Şimdi babamın yerinde mi duruyorsun; hibe etmek
Hızlı Yardım Eşyaları ile Taze Yaşam.

"Son iki yıl için Ekselansları benim için bir emeklilik kurdu
yirmi bin rupi; Ama tam miktarını hiç almadım,
geçen yıl ya da bir önceki yıl. Ancak bana ödenmeli mi?
Arzularım için yetersiz olmasına rağmen, yine de destekleyeceğim
kendim. Bu yılın başından bugüne kadar
Bir şey aldı, ne de hiç beklemiyorum; Yine de, eğer karşılıyorsan
Ezilenlere korunma, tüm dileklerim gerçekleştirilecek. Ben
Ailemle birlikte seni beklemek istiyor,
durumlarına göz tanrısı; Ama bana karışmamam tavsiye edildi
yaralarımın hesabı. Daha ne diyebilirim? "

       * * * * * *

_ Aşağıdaki alıntılar aynı şekilde üçüncü harften yapılır
Prens, 15 Ocak 1784 tarihli ._

"Sahip olduğum geç ve öngörülemeyen talihsizliğin ayrıntıları
bunalmış, size bilinmiyor,-
Teyzem, _ ailemin pervanesi ve hükümdarı sked ve aynı
Ben de yaralandım. Şimdiye kadar acıyı ve sıkıntıyı hissediyorum
yaralarım; _ ve hiç kimse düzeltme taleplerimi görmedi,
Suikastçıdan sonra arandı ve onu cezalandırmaya getirdi,
Kendiniz hariç _. "-" Onurlu Vali gibi
kardeşim Saadut Ali Khan'ı oğlu için kabul etti ve onu rahatlattı
bu yerin rahatsızlığı, sıkıntısı ve bağımlılığı,
Ödülünüz ve iyiliğinizde de rıza göstermeniz gereken olağanüstü
beni evlat edin, yaşamın gerekliliklerine sahip olmayan ve bana izin ver
Seyahat edebileceğiniz dünyanın ne olursa olsun size katılın
Her zaman onur ve avantaj elde ediyor mu? Eskiden biz üç kardeş,
Saadut Ali, Mirza Jungly ve ben, fakir ve ezilenler,
Ruhu cennette duran mübarek babamızın varlığı, tedavi edildi
aynı. Şimdi bu hükümetin bakanları beni bir yere koydu
Son zamanlarda Zenanah'ı terk eden ve
Giderler küçük. Bu ölçekte, her açıdan
Bakımım için yetersiz, sadece zavallı ödenek ödüyorlar
Bunu yapmak onların zevk olduğunda_. Durumum yıllarca geçmişte
sefalet içinde günlük olarak istediğim bir dereceye kadar artmak
Ekmek ve hizmetçilerim ve hayvanlarım açlıktan ölüyor. Sıkıntılarım
o kadar harika ki, cerrahlara bir Daum ödeyemedim
yaralarımın tedavisi; Ve onlar da beni karşılamaktan vazgeçti
Onların yardımı veya bana ilaçlarla döşeniyor_. Öyleyse nasıl
Benim için var mı? Seni patronum olarak düşünmek, katılmak
Zilimlerim, benim hakkımla ilgili koşulları temsil ettim.
durum; Ve umarım, arkadaşlığınızdan beni onurlandıracaksın
olumlu bir cevap. "

Xlvii. Sakin Bristow, aynı zamanda güçlü bir başvuru aldı.
Mirza denilen hüküm süren egemen kardeşlerin diğer üçü
Hyder Ali, Mirza Ennayut Ali ve Mirza Syef Ali,
9 Mart 1783 tarihli bir mektupta çok acınacak durum,
Diğer ayrıntıların yanı sıra, aşağıdakileri içermektedir.

"Durumumuz temsil edilmeye uygun değil. _ İki yıl boyunca
Tuncaw [gelire atama] nedeniyle bir hubba_ aldı,
Bakanlar her yıl bir lac rupi talep etmiş ve asla
bize bir şey ödedi. Her şeyden sonra, biz Sujah ​​ul dowlah'ın oğullarıyız! _
Şaşırtıcı, sizin gibi bir arkadaşa sahip olmak, durumumuza ulaştı
_dry ekmek ve kıyafetler için sıkıntıda olmamız gereken bu geçiş.
Birçok cömert eylem yaptınız, böylece bize göstermek için memnun olun.
lehine, bazı yollarla ödeneklerimizi alabiliriz
Şirketin hazinesi ve başkalarına güvenmek ve istemek zorunda değil
bunun için. "

Xlviii. Mirza Jungly olarak adlandırılan prenslerden biri,
1783 yılının başlangıcı hakkında,
Oude Nabob'un hakimiyetleri ve ülkesini terk etmek ve
bağlantılar; Ve sakin olarak, Bristow, Lucknow'dan yazıyor, hath
gözlemledi, "servetini diğer mahkemelerde denemeye gitti
Evde açlıktan, tüm hesapları tarafından kaderi olabilecek
Bu yer. "
komşu Mahomedan prenslerinin; ancak biraz tiksinti tasarlamak
Orada tanıştığı tedavi, bundan ayrıldı ve 8.
Şubat 1783, David Anderson, Mahratta Kampı'na geldi, David Anderson,
Esquire, bakan tamircisi karakterinde miydi?
Şirket, bir bakış açısıyla, eğer resepsiyonu varsa cevap verilmemelidir
Dileklerine, güneye doğru geçmek. Ve dedi Anderson,
Muhtemelen bu olayı onur için çok önemli olarak düşünerek
İngiliz hükümeti ve ilgisinin bir yandan, bir yandan
Egemen bir prensin oğlunu ve erkek kardeşini sergileyerek
Şirket, milyonlarca para almıştı,
ülke ve Hindistan mahkemeleri aracılığıyla ekmek için bir gezici ve
diğeri, Mahrattas'ın sahip olduğu sonuçlar
Onların mülkiyetinde ve etkileri altında geç nabob'un bir oğlu
Oude, gecikmeden yaptı, Warren Hastings, Esquire, etkinliğin
yukarıda belirtilen; ve ayrıca Sayın Bristow'a yazdı.
9 ve 20.
Şubat ve 6 Mart ve 6 Nisan 1783
Kendi başına dönüşü ve kurulması için bazı adımlar atılmalıdır.
ülke. Ve dedi Anderson, sakini Bristow'u onun içinde bilgilendirdi.
Yukarıda belirtilen mektup, kaçak prensin gelişinde kardeşim
Mahratta kampında hüküm süren Oude egemenliğinden neden oldu
Çadırı Bay Anderson'ınkine yakın olacak; Ama bunu bulmak
Mahratta General, Sindia'ya uygun değil, daha sonra kaldırıldı:
ve İngilizlere güçlü bir bağlılık gösterdiğini ve eğilimli olduğunu
kendini cömertliklerine atmak; gitmeyi arzu ettiğini
Kalküta ve eğer eğer söylenen Anderson, "ona vereceğini ilan etti
En küçük cesaret, tüm takipçilerini bırakacak ve gelecek
yalnız ve onun koruması altında ikametgahını alacaktı. "Ve
Anderson'ın "politika olacağını ve çok şey olacağını düşündüğünü söyledi.
Hükümetimizin kredisine göre, bazı hükümler için
Mirza Bölgelerimizde Jungly. "

Xlix. Söz konusu Bristow'un yukarıda belirtilen koşulları temsil ettiğini
Hyder Beg Khan, Oude Nabob'un bakanı, onu ilan ederek
"Ekselanslarının kardeşinin bu şekilde sığındığı bir görüş
Yabancı prens vezir üzerine bir yansıma ve
temeli üzerine kendisine bir ödenek verilmesi tavsiye edilir
Kardeşleri, huzurunda kalabileceği. "Ama Nabob
Kardeşine herhangi bir ödenek teklifini reddetmeye teşvik edildi.
Ayda iki yüz pound, diğerlerine izin verilecek, ancak ödenmemiş
kardeşler,-ve söz konusu prensin Bay Anderson'a gözlemlediği "
Sadece masrafları için yetersiz değil, aynı zamanda sonsuz daha azdı "(
gerçekti) "Ekselanslarının birçok insanına yerleştiğinden daha
Desteği için çok iyi bir iddiası olmayan alt rütbe; Ve bu
Lucknow'da yaşamasını sağlamak için yeterli olmazdı,
Arkadaşlar ve ilişkiler vardı ve aşağılığının çoğu bir
refah durumu. "Bu nedenle, arttırılamazsa,
şirketin illerinde veya Kalküta'da yaşamak için izin isteniyor; için
bu durumlardan herhangi birinde "daha az zorlukla düzenleyebilir
masrafları. "Ve isteği verildiyse
O, derhal Sindia ile tüm beklentilerini bırakacaktı. Bunlara
Öneriler Kardeşinin çok cesaret kırıcı bir cevap aldı
herhangi bir artışın olumlu ve son reddini içeren bakan
ödenek, yalnızca NABOB'un emekli olma iznini almak
Şirketin illeri. Ama Bay Anderson kendisini yetkili düşünmedi
Prens'in söz konusu eyalete geri çekilmesi için herhangi bir adım atmak
Sindia'nın uyumu olmadan, gözlemledi, her sanatı kullanacak
onu gözaltına alın ve buna göre ona bir taburun komutasını sundu
Piyade doğrudan kendi hazinesinden ödenecek ve altı bin
Bir at kolordu tutmak ve yerleşmek için yılda bir yıl sterlin
Ona bir hüküm olarak yılda dört bin poundluk bir arazi arazisi
karısı ve çocukları için: hangi onurlu teklifler öyle görünüyor ki
Mahratta hizmetinde kabul edin ve yap ve doth kalır.

L. Bu, bu işlemin tüm seyri boyunca, söz konusu Warren
Hastings'e, önce çok erken bir mektupla usulüne uygun olarak tavsiye edildi.
dedi Anderson ve daha sonra 23d'de yerleşik olan Bristow tarafından
1783 Nisan, Bay ile tüm yazışmalarını ona aktardı.
Anderson. Ama söz konusu Warren Hastings'in yaptığı hangi cevap veya talimatlar
Bay Anderson'a ver, görünmüyor, hiçbir şey kaydetmedi
bu konuda; Ama görünüşe göre sakini, Bristow,
Kaçak prensin alımı olup olmadığı bilgilendirilmesi gerekiyor
Şirketin illerinde yukarıda belirtilen onayını karşılayacak, verdi
Cevap Yok: Hangi cezai ihmal veya daha kötüsü,
Güçlü bir bağ gösteren şirketin bir müttefiki kardeşine
ve İngiliz ulusuna tercih ve hiç acı çekerek,
Bunu önlemek, kendisini davaya ve servetlere bağlamak için bilinen çaba
Mahrattas'tan, o, söz konusu Hastings, iyi biliyordu, devam etti
Oude'nin egemenliklerinin birkaç bölümüne ilişkin iddialar ve
Nabob'u Barış Antlaşması'na dahil etmeye ikna edildi,
O, önce evde yoksulluk içinde çürütmek için acı çekti ve sonra
geçim için yurtdışında uçmak ve daha sonra adım atmamak ve
Tehlikeli Yerinden Dönüşü için Müzakere Hiçbir Müzakere Karşılaştırma
Sığınak, aynı zamanda birçoğu, söz konusu Hastings'in
Yaratıklar her birinin ödeneklerinden çok daha dikkate değerdi
onun memnuniyeti ve rahatlığı için yeterli mi, söz konusu kaçak
Prens, yüksek bir suç ve kabahatten suçluydu.

Li. Diğer kardeşleri ile ilgili olan yerli durumun
Nabob ayrıca söz konusu Warren Hastings'e usulüne uygun olarak iletildi; Ama o
Hiçbir adım sipariş vermediler veya yönlendirmediler.
her gün tehlike altında olan hüküm süren bir prensin ailesinin rahatlaması
kıtlık tarafından önlemlerinin etkisi ve bir
İktidarda desteklediği kişi iradesine ve eğilimlerine karşı
söz konusu prens ve ailesi.

Lii. Penuranın, sıkıntı, dağılımın yukarıdaki örneklerinin
ve hüküm süren ailenin sürgününün yanı sıra genel bozukluk
Oude'nin işleri, uygun bir kullanım gerekliliğini güçlü bir şekilde zorladı
İngiliz etkisi (o zaman var olan tek gerçek hükümet)
Vizier'in ekonomisinin düzenlenmesi için yukarıda belirtilen il
Mahkeme ve kamu endişelerinin doğru yönetimi için,
en büyük bozuklukta olan sivil ve askeri; ve dedi
Warren Hastings de aynı şeyi sağlama yükümlülüğü altındaydı.
Kendisi onun görevi olduğunu anlıyor ve orada olduğunu
Chunar Antlaşması Ruhu ve diğer tarafından garanti edilen
onun tarafından varsayılan evrensel kontrol güçleri ve hatta üst üste
İngiliz hükümeti ile ilişkide var olmak
Oude; ve buna göre, sakinlere yaptığı talimatlarda
En örtük itaatine ihtiyaç duyduğu Middleton
bir müdahale ve tüm işlere ilişkin kontrol etmek
Gelirler, askeri düzenlemeler ve diğer tüm şubeleri
Nabob'un hükümeti.

Liii. Bu, söz konusu Middleton'u hatırladığında, onun içinde
23 Ekim 1781 tarihli yerleşik Bristow'a yönelik talimatlar
[1782?], Mahkemenin durumunu büyük ölçüde ortaya koydu ve
Oude hükümeti, Nabob'un durumu ve karakteri,
oyunculuk bakanı ve o mahkemede İngiliz sakini ve
Açıkça, belirgin bir şekilde ve rezerv olmadan,
Bu kişilerin sonuncusu ve
iki eskiden kalifiye olmayan uyum bekleniyor. Ve o yaptı
Buna göre, "_,
Oude_ Hükümeti ve Nabob'un yetersizliğinden _a gereklilik
Sonsuza Kadar var, kaynaklara sübvansiyon iddiası varken
ülkesinin, bir etki uyguladığı ve sık sık ikame etme
Yetenmiş ve anayasal bir otoritenin yerine, içinde
[NABOB'UN] Hükümetinin Yönetimi_ ";
Söz konusu talimatlarda, yani dördüncü talimatta,
şunları söyledi: "Sana başvurmalıyım
o hükümete bir _new_ sisteminin tanıtılması; Ben de atlayamıyorum
Bu amaçla sana olan güvenimi ifade ederken,
Size verdiğim sözlü talimatlarda ifade ettiğim duygular
Ayrılışınızda, bu ilişkide bir ortam olamaz
Sakin ve Bakan, ama ya ikamet eden kişi köle olmalı
ve bakanın veya bakanın mutlak elden çıkarılmasında
Sakin_. "Ve o, söz konusu Hastings, aynı şekilde belirtti
Yukarıda belirtilen talimatların makalesi, ancak
dedi Hyder Beg Khan çok anlaşılabilirdi ve çok fazla
hoşnutsuz, onun yüzünden onu başka birine tercih ederdi.
iş yeteneği ve bilgisi, aşağıdaki şartlarla,-"
İhtiyacım olan koşullarda ofisini tutmak için teslim olur. O
Hükümetimizin etkisine olan bağımlılığıyla var. Olmalı
Uzlaşma tarzıyla onu denemeniz tavsiye edilir; Aynı zamanda
Onunla final konuşmanızda_ ilan etmeniz gerekecektir.
O, en düz terimler_, üzerinde olduğu temel ve durum
bir alternatifi ile yerini korumak için _permited_
reddederse, reddederse, davranışına bir inceleme. İçinde
Birincisi, Nabob'dan almayacağım, _as his_, mektuplar
_ Muhalefet Ruhu tarafından dikte edilen; ama her şeyi düşünecek
Hükümetimize hakaret edin_. İkincisi, yapacağım
_Nothing_'in resmi karakterinde yapılmasını bekleyin, ancak
bilgi ve katılım. "

Liv. Söz konusu Hastings, yukarıda belirtilen şekilde tanımladığını,
Mukim ve Bakanın göreceli durumu,
ayrıca söz konusu bakanın ve efendisinin göreceli durumu,
Nabob, "Bakanın kontrol etmeden
tüm yetkiler ilhak edilmiş
o hükümet, --_ nabob varlığı, her zamanki gibi olması gerektiği gibi
bir kişi, sadece bir şifre onun_ "(bakanın). Ve böylece
Bakanın ikametgahına bağlı olarak belirtildi ve
NABOB'un Bakan'a boyun eğmesi, doğal olarak ilan etti,
"Sorumluluğun ilk payı söz konusu
Yerleşik "ve daha fazla beyan etti", diğer koşullar
yerlerinde belirgin bir şekilde takip edin, çünkü sakinleri
onlardan sorumlu olarak_. "

LV. Bu, SO'nun egzersizinde ikamet edenlerin yönü için
kritik bir güven, burada tüm gerçek ve önemli güçler
Hükümet, yetkililerle ters bir ilişki içindeydi
ve görünür yetkililer ve söz konusu Hastings'in varsaydığı
bir etki uygulamak için sürekli olarak mevcut olan gereklilik ve
sık sık _entirely_ İngiliz otoritesinin yerine "
Avowed ve anayasal hükümetin yeri, "dedi
Hastings, sakinlere uygun bir güç bıraktı.
Talimatlarının herhangi bir bölümünden sapması,-bir uyarıda bulunarak
Güvenliği ve yönü için, olabildiğince çok,
Konuyu, söz konusu Hastings'in düzeltmesi için serbest bırakın,
ve derecesine göre kendisini veya kurulunu anında bilgilendirecekti
önemi, nedenleriyle.

LVI. Bu, adalet mahkemelerinin kurumunun yanı sıra, daha önce olduğu gibi
okunan, işlerin reformunda diğer dört ana nesne
Oude'nin sakinlerine Middleton'a açıkça tavsiye edildi ve
Bristow ve söz konusu koşullar olduğu anlaşılmalıdır
Hastings, oyunculuk bakanının
Oude'nin istihdamını yerine getirmekti: yani,
Nabob'un kişisel masrafları; Nabob'un birliklerinin azaltılması
sayı ve düzenlemedeki değişiklik; uygun randevu
gelirler için koleksiyoncular; ve uygun memurların atanması
Yürütme İdaresi'nin tüm bölümleri.

Lvii. İlk nesne, yani,
Nabob'un kişisel masrafları ve bunları halktan ayırmak
Kuruluşlar, söz konusu Hastings, ilk olarak belirtti ve
düzenlemesinin temel kısmı ve diğerlerinin üzerinde
bağlı olacaktı,-ve "bunu önlemek için"
Şirkete yardım yerine tıkanma olmaktan ittifak, en çok
Essential_ Bölümü _Limit_ ve _Separate_ Kişisel Ödemeleri
Kamu Hesaplarından: _Binleri geçmemelidir.
son üç yıldan herhangi biri. "Ve kamu hazinesine ve
Bahsedilenler, söz konusu Hastings, söz konusu talimatlarda yaptı,
onları tamamen kişisel yönetiminden veya müdahalesinden çekin
Nabob ve açıkça sipariş etti ve yönlendirdi "
_Sole_ Bakanların Yönetimi, Mukim'in Anlaşması ile. "
Ve yerleşik Bristow'un atanmasında, Ekim 1782'de, o,
Söz konusu Hastings, onu her noktada sipariş etti ve yönlendirdi
Middleton'a yönelik talimatlar, onun tarafından iptal edilmez veya kalifiye edilmez.
İhtiyaç duyduğu talimatlar, söz konusu yerleşik Bristow's,
"En özenli ve gerçek itaat."

Lviii. Söz konusu yerleşik Bristow'un yenilemenin sonucunda yaptığı
Söz konusu talimatların yukarıda belirtilen talimatları, sınırlamaya ve koymaya çalışın
Nabob'un masrafları sırasıyla; Ama o özel geçti
ve bakan Hyder tarafından karşı koydu ve sonunda tamamen yenildi
Beg Khan. Ve yukarıda belirtilen engeller, uygun bir şekilde
Middleton'a verilen talimatlar ve ona, söz konusu Bristow
Söz konusu Warren Hastings'e yukarıda belirtilen sakinler tarafından temsil edildi, ancak
Söz konusu Warren Hastings, söz konusu olana hiçbir destek vermedi
İkamet eden ya da onu, söz konusu ikamet eden kişinin
Söz konusu masrafların gerekli sınırlamasını ve dağıtılmasını etkileyin,
Kendi başına, söz konusu Hastings, sipariş ve reçete; ne de o
söz konusu ikametgahının yargılamalarını onaylamadı, ona herhangi bir
aynı şeyi öngörme veya yürürlüğe girme talimatı
diğer modda görev; ne de ondan herhangi bir örnek çağırmadı
yazışmalarında şüpheli bir şey ne de ona herhangi bir şikayeti belirtiyor
bir
açıklama; ama onu kendi takdirine bağlı olarak takip etmek için terk etti
daha önce açıklanan kapsamlı güçler,
sorumluluk altında, kendisine kınanan sorumluluk altında
yukarıda belirtilen, orada başarısız olması gerekiyorsa, olması gerektiği gibi
büyük ölçüde hükümetin tüm yetkilerine yatırım yaptı.

Lix. Bu, söz konusu destek veya talimat yerine,
Hastings, yüzleşti veya daha fazla muhtemelen veya doğrudan neden oldu mu?
Nabob'un oyunculuk bakanı tarafından kendisine yapılacak temsil
Oude, ikamet edenlerin yargılamalarından şikayetçi
yukarıda belirtilen, Nabob'un otoritesi ve öfkeleri üzerindeki gasplar gibi
onun kişisi. Ve söz konusu Hastings,
Sakin, Bristow, söz konusu Hyder Beg Khan'a yapamayacağını bildirmek için
Nabob'dan alın, _his_ olarak, ruhu tarafından yönlendirilen mektuplar
muhalefet, ancak her denemeyi onun gibi düşünmelidir
Bakan, hükümetimize hakaret olarak, ancak _his_ olarak aldı
Nabob'un kendi mektupları ve izlenimlerden kendi başına yazıldığı gibi
zihin ve kendi yargısının önerileri olarak, aynı mektuplar
Bakan tarafından yazılanlar gibi, ilan etmiş olmasına rağmen
söz konusu "Nabob'un sadece bir şifre olduğunu, söz konusu
Bakan, Eller, "ve" Nabob'un adını kullanmaya cesaret etmişti,
ve hatta mührü, Nabob'a yönelik harflere yapıştırılmış veya
bilgisi olmadan ondan yazılmış "ve iddia etmesine rağmen
veya yukarıda belirtildiği gibi, son zamanlarda aldığı bir mektupta
Nabob'dan bakanın Nabob'u yapma varsayımı vardı
_true_ olanı _false_ ve "onun _Making kullanımı_
Nabob'un böyle bir şekilde ne kadar ince olduğunu gösterdi
_he_ kapalı _ o kendi eylemleri_ ve bu tür yapıların sadece eğilimi
onları yanlışlık ve yinelenen daha suçlu hale getirin
onlar ilişkilendirildi_. "

LX. Söz konusu Hastings,
Nabob tarafından yazılanların yanı sıra aslında yazılanlarda
Bakan, daha önce söz konusu meselesini iletmeden
söz konusu ikamet edene şikayet ve aynı şeye kredi verdi ve
Yukarıda belirtildiği gibi, bir kişiden kendi başına, söz konusu Hastings,
eser, yanlışlık ve yineleme ile ve onun için kötüye kullanma ile
Kendi Kötülüğü, bilgisi olmadan efendisinin adını ve mührünü amaçlıyor,
ve gerçekler ve koşullar hakkında daha önce herhangi bir soruşturma olmadan; Ve
Söz konusu sakini Bristow'a karşı bir suçlama yaptı mı?
Kalküta'daki kurulun önünde,
söz konusu Bristow, hane halkı giderlerini sınırlamaya çalışırken
Nabob, bir öfke olarak "yaşamadığı hiçbir insan, ancak onun rütbesi anlamına gelir
yaşam veya onun durumuna bağlı olarak,
başka, ama her erkekçe prensibin isteği veya kaybı ile. "
Ve söz konusu Bristow'u bunun için, davalarında daha fazla suçladı.
Nabob'un hane halkının düzenlenmesinde, "
kendisi veya Bay Onun için cowper veya her ikisi için bir sayman, (
Düzenleme hiç iyi tanımlanmamıştır,)
Nabob'un hane halkının desteği,-bunu istediği gibi,
Nabob, ancak evinin minial memurlarına,-
gereksiz atlar ve diğer sığırlar,-kaç filin
İmparatorluğun Vizier'in durumu için gerekli
katılımı için yurtiçi ve amaç için mutfağa göz atın
giyilmesi gereken mağdurların miktarını tespit etmek
bu,-bu ödemelerin hesaplarını kontrol edin-ve
kendi kullanımı (bunun için sonuç kaçınılmazdı, eğer seçerse)
Bu ekonomik açlıklar tarafından üretilen kalıntı. "

LXI. Söz konusu suçlamanın kötü niyetli ve sinsi olduğunu; çünkü
Hanehalkı yönetimi için uygun memurları tanıtmaya çalışın
Giderler o kadar önemli ki, söz konusu Hastings tahsisat belirtti
Aynı şekilde her yıl üç yüz bin pound sterlin ve bu
Diğer hesaplar onu dört yüz bin pound'a taşıdı
ve yukarı doğru ve uygun ve düzenli hesaplarını tutmak için bir
gerekli düzenleme ve Nabob'un haysiyetine uygun ve
Yoksa ya da otoritesinin bir bozulması
Hiçbir masraf olamazdı,
tabela kılavuzu altında kendi kişisel emri ile ortaya çıktı; ne de
Orada bir şey var, ama mutlak zorunlu olan şey
Önyargısına zimmete para geçirmeyi önleyin. Ve söz konusu Hastings
söz konusu ikametgah talimatlarının beşinci makalesinde,
_NO_ İdaresi düzenli olmadan düzgün bir şekilde gerçekleştirilebilir
ofisler; ve oude'nin tamamında "_Not One_,
_whole_ bakan tarafından dalmıştır ": hangi bakanda
On dördüncü makalede, Nabob'un yapmadığı şüphesini açıkladı.
için atanan meblağın bütün ve dakik ödemesini alın
hanehalkının amacı, ama bir kısmı onun tarafından saklanmıştı
Nabob'dan; Ve bu, son zamanlarda sahip olduğu özel bilgilerden
Alındığında, bunun aslında böyle olduğuna inanmak için bir nedeni vardı. Ve
Söz konusu Hastings, Nabob'un evinin hasta olduğunu biliyordu
hizmetçilerinin ödeneklerinin ödenmediği,
Sıkıntısı skandaldı ve en yakın ilişkilerinin bir
ünlü durumu; ve söz konusu Hastings de iyi biliyordu.
Nabob'un hane halkı kendi başına değil, sağlandı veya ihmal edildi
takdir yetkisi, ancak söz konusu Hyder Beg Khan'ınkinde; Ve yaptı
Yukarıda belirtilen on dördüncü makale, sakini Bristow'a göstermesi için talimat ver
NABOB'a her göze çarpan ve dış saygılı işareti,
onu kendisi için gerekli olan her eylemin hareket ettirmesine teşvik edin
kendi çıkarlarının ilerletilmesi ve borçlarının taburcu edilmesi
Şirket,-"asla etkilenemeyeceklerini beyan ederek
Bakan, şu anda tuttuğu bu yükselişi korudu
daha yakın ve daha özel bir ilişkinin araçları ve
Hükümetimizin iddialarına karşı haklarının aracısı olun. "Ve
Söz konusu Hastings, bir yolun olmadığını daha iyi biliyordu.
Nabob'un hane halkı için ödevlerin ödenmesini tespit etmek,
ya varış noktalarının genel amaçları için veya
Düzensiz olarak uygulanmaları gereken belirli nesneler
Söz konusu makbuz ve hesap ofisleri
Bakan, Hyder Beg Khan veya İngiliz sakini veya başka herhangi bir
aynı şeyi zimmetine geçirmek veya yanlış uygulamak. Ama toplam ofis isteği
Her hükümet departmanında yukarıda belirtilen vesilesiyle
Tüm sahtekarlıkları, gizli hediyeleri veya emekli maaşlarını gizlemek
Genel Vali, Başkomutan veya Şirketin diğer hizmetçisi.

Lxii. Bu kadar derin bir endişe gibi davranan Warren Hastings'in
Nabob'un sadece içinde yaşanması gereken öfke için
gereksiz giderlerin sınırlandırılması ve düzenlenmesi
Mutfak, yurtiçi ve c.,
Nabob, 1779 yılında söz konusu Nabob'un temsil ettiği zaman
Otuz yıl boyunca eski hizmetçilerinin emekli maaşları, masrafları
Aile ve mutfak, büyükannesinin jaghirleriyle birlikte,
anne ve teyzeler ve kardeşleri ve bağımlıları,
Destek, _gregulated_ değil, _stopped_.

Lxiii. Diğer düzenleme makaleleri, yani reformu
Sayı ve Düzenlemede Birlikler, uygun şekilde atandı
Gelirler için koleksiyoncular ve ofislerin genel anayasası
Yürütme İdaresi, tamamen yenildi
Bahsedilen Hyder Beg Khan. Ve söz konusu Hastings'den bir ücret aldı
ve onu kendi başına evlat edindi,
Sakin olarak, yukarıda belirtilen düzenlemelerde,
Talimatları ve ve
O, söz konusu ikametgahı, opporsep,
Nabob'un otoritesi ve ayrıcalığı; Ve o, söz konusu Hastings,
söz konusu ikamet eden Bristow'a karşı cezai suçlamalar yaptı
Konsey Kurulunun da aynı şeyi duyması ve
Söz konusu Bristow'un savunması, onu tamamen beraat ettir.

Lxiv. Söz konusu Hastings, Hyder Beg Khan'ı, bir kişi
onun tarafından yukarıda belirtilen, tüm planlara karşı çıkmasıyla
söz konusu Hastings'in kendisi tarafından önerilen ve
yerine ne olursa olsun başka bir şey önermedi,
Chunar Antlaşması'nda müdahalesini öngören
Nabob hükümetinin her şubesinde sakini, böylece
Söz konusu antlaşmada onun önerdiği iyi amaçların her birini hayal kırıklığına uğratın
Chunar'ın ve fahişe vermeye olan güvenini büyük ölçüde kötüye kullandı
Yetkilendirmeden önce güçler ve İngilizlerde var olduklarını ileri sürüyor
İkamet eden, görünüşte bile acı çekmeden
herhangi bir gücün veya etkinin olabileceği uygun ve haklı uçlar veya
herhangi bir hükümette var olmalıdır.

LXV. Sadece değil, sadece
Yukarıda belirtilen NABOB adına mektuplar, onun tarafından ona dikte edildi.
Bahsedilen Hastings'in ellerinde olan Bakan Hyder Beg Khan
efendisi "sadece bir şifre" olmak, & c. , ama hangi Hyder yalvardı
söz konusu Hastings'in aracı, ancak
Söz konusu Hyder Beg'in şikayeti yürürlükte ve madde reçete edildi
ve söz konusu Warren Hastings ya da gizli ajanı tarafından ona dikte edildi,
Palmer, onun yönüne göre: çünkü
Said Hyder Beg sadece onun tarafından desteklendi, dedi Hastings,
Durduğu iyilik veya hoşnutsuzluk durumuna göre,
Sık sık ona destek verdiğine veya onu terk etme konusunda tehdit etti ve
ceza ve bu nedenle onun böyle alacağı düşünülmemeli
Malzeme Şirketin sakini karşısında,
Genel Vali ve Konsey'in talimatları ve onu suçlamak
çok güven ve olağan tarzdan çok farklı bir şekilde
Eğer olsaydı, o mahkeme tarafından istihdam edilen diğer tüm durumlarda
daha önce bu şekilde yazısının olacağından emin olmamıştı
sadece gücüne bağlı olduğu kişiyi memnun etmek,
onun serveti ve belki de hayatı için;-ikincisi, çünkü
Söz konusu Hastings'in eski bir vesileyle, yani,
1784 yılında [1781?],
Ofisi, Konsey Kurulu'ndan önce Nabob'dan bir mektup atıldı.
Kalküta, söz konusu olanların etkilerini önlemek için
Bristow'un düzeltme için Avrupa'ya uygulanması, söz konusu Hastings
Ona, söz konusu Nabob'un yazacağı mektup taslaklarını gönder
Kral'a, Majestelerinin Bakanlarına ve
Mahkeme, yukarıda belirtilen mektupta kendini ifade ederek,
Aşağıdaki kelimeler, yani. "
Avrupa, bana gönder, eğer uygun düşünürse, _i_ mektup taslakları
Kral, Vizier ve Şeflerine yazabilir
Şirket ";-Üçüncüsü, söz konusu Hastings ve onun sırrı
Ajan Palmer, payı olmadığını iddia etti ve olumlu bir şekilde iddia etti
NABOB ve Bakanı'ndan yukarıda belirtilen mektuplarda bir
Nabob'un suçlama mektuplarına orijinal not,
Ajan Palmer's Secret'ın farklı parçaları ve belirli sayıları
söz konusu Warren Hastings ve söz konusu mektupla yazışmalar
Söz konusu referans, yanlışlıkla, kurulun önüne koyulmuştur.

LXVI. Söz konusu Warren Hastings, hükümetini atarak
Büyük karışıklık ve sıkıntıya dönüş ve böylece
Borcun veya şirkete yapılan borcun yerine getirilmesi,
Söz konusu entrikalar, makineler ve suçlamalar, doldurmayı hedeflemek
Oude'de Seat Ofisi'nin kendi bağımlılarıyla veya kendi başına
şahsen; Görünüşe göre ilk önce sözü vermeyi önerdi
Ofis Gizli ajanı Palmer ve daha sonra olmadığında
burada başarılı olabilir, adı geçenleri ortadan kaldırmayı nominal olarak önerdi
Ofis, ancak gerçekte kendi başına doldurmak,-Konsey'e teklif etmek
ve ödeme için kendisini sorumlu (ancak servette değil)
İzin verildiyse, belirli bir süre içinde şirketin borcunun
ve Konsey tarafından o eyalette yönetim kurulu için harekete geçme,
ve onlara birkaç kişiden iyi emin olduğunu bildirdi.
Günler bu konuda bir davet almalıdır; Ve eyalet yaptı
(1781 yılında olduğu gibi, eskisinin bir nedeni olarak belirtmişti
delegasyon,) "Ülkenin devletinin çok düzensiz olduğunu
gelir ve yönetim ve Nabob'un kredi ve etkisi
Kendisi, otoritesinin geç gaspları tarafından çok sallandı ve
Birin katılımını gerektirecek yarışmalar
Yetkileri restore etmek ve anayasayı yeniden canlandırmak için yabancı yardım
Hükümeti, "-O, söz konusu Hastings uzun zamandır yapmasına rağmen
Hükümetinin zayıflığını yabancı bir şekilde ilişkilendirmeden önce
parazit yapmak. Ve söz konusu konsey, yukarıda belirtilen katılımıyla ilgili olarak
rıza; ve buna göre bir komisyon aldı,
Oude işlerinde hareket etmesi, sadece sakinin sahip olduğu gibi değil
bitti, ancak büyük ölçüde genel konsey yasal olarak delege edebilir
kendi güçleri.

Lxvii. Söz konusu Warren Hastings, söz konusu komisyonu kabul ederek,
karakterini ve ofisinin itibarını büyüklüğüne maruz bıraktı
İnpütasyonlar ve şüpheler, kendine düşük bir ofis alarak,
bunlardan bir başkasının entrikaları üzerine bir süreli olarak kaldırıldı
görevini yerine getirmesini imkansız hale getiren engel veya
talimatlarına uymak; ve söz konusu topraklanmış olanı arttırdı
Şüpheler Bir Hükümette Ofisi uygulayarak
Şöhretli, kendisi yasadışı bir hediye aldı ve
bakanlar ve burada çok fazla acı çekti ve
Kendisi aslında çeşitli vererek, bazı emzirme eylemlerini yönlendirdi
Emeklilik ve Emoluments, sıkıntılı bir gelirin önyargısına
Grant'e yetkili olmadığı ülke.

Lxviii. Söz konusu Warren Hastings'in söz konusu eyalete ilerlediğini
oude'nin altında açıklanan bozukluklar için bir çare sağlama
Aynı şekilde var olun ve şirketin kurtarılması için
taklit borç. Ve söz konusu Warren Hastings,
Mahkeme tarafından o ofise atanan şirketin sakini hatırlayın
Yönetmenler ve ofisini askıya almak, kendi başına
seçim ve seçim ve kendi otoritesinde, onunla birlikte
Onun ilerlemesi büyük bir retinue "ve çok sayıda İngilizce toplumu
Beyler ailesini besteleyecek, "gerektiği gibi temsil ettiği,
Yine de, o yerden bir mektupta
Çok sayıda toplum, Mahkemeye "kendi
sonuç ve temsil ettiği ulusun
Gösteri. "Ve oraya geldikten sonra, dedi Warren Hastings,
o ilin başkenti Lucknow'dan yazın, bir mektup,
30 Nisan 1784, birkaç tane olmak üzere Yönetim Mahkemesine
Aşağıdaki iddia veya tenorun ayrıntıları ve
Yöneticilere "önemsiz bilgi olmaması koşulları"
yani,-"o eyaletteki toprakların yanı sıra
bazı kısımlarda şirket altında daha fazla,
büyük nemlerinden tamamen tükenmek,
periyodik yağmurların bir sezonunun toplam başarısızlığı, "
sadece üretilen birkaç istisna "
kocası. "Ve Edward Wheler'e bir mektupta, Esquire,
Genel Konsey, 20 Eylül 1784'te Benares'ten, diyor ki,
"_ kamu gelirleri_
Üç ardışık yılın ekimi _; Ve tüm tahıl mağazaları
hangi kocanın _providence_, (bilgilendirildiği gibi onların
_custom_,) aumillerin _vigilance_ 'nin meydan okuması [koleksiyoncular],
_Clandess kendi kullanımları için ayrılmış, elbette tükenmişti,
Hangi eyalette hiç kimse koleksiyonların suçlamasını kabul etmeyecek
olumlu bir katılım üzerine; Yağmur da 10 Temmuz'a kadar düşmedi. "
Ve 1 Ekim'deki Benares'ten tarihlenen başka bir mektupta,
Aynı hesapları tekrarlıyor ve "ülke taşıyamadı
daha fazla masraf eklemesi: Tedarik için _no ticari girişleri vardı
ondan yapılan sorunlar "(orada belirtilen istisnalar
dikkate değer); "Bu nedenle, içine çekilen Rupee_
Hazine [şirketin] tirajından itibaren dönemi hızlandıracak
Halkinin öngörülen sübvansiyonu bile ödemek için durması gerekir. "
Ülkenin bu durumuna bakılmaksızın, iyi davası açıldı
Kalküta'dan ayrılmadan önce ve prensin yoksulluğu ve sıkıntısı
sık sık, ama boşuna, ona temsil edildi,
Onu baskıcı çıkışlarını yasaklamaya teşvik etti, yaptı.
Konsey, hatırlamasına izin vermek için bir renk sağlayın
Şirketin sakini ve şirketin tüm yetkilerini kullanmak
kendi kişisi, herhangi bir kontrol olmadan veya tanık olmadan
Kendi özel seçimine sahip kişiler hariç, davalar,
yukarıda belirtilen açık ve olumlu katılım, ki
Toplamın rahatlaması için gerçek ve önemli bir borç tahliyesi
Şirketin maliyesi, çok yanlıştı: çünkü o zamanlar
Mükemmel mantıklı olmalı, o zaman o zamanki durumunda
gelirler ve Oude ülkesi, (aslında şirketin
gelirler ve şirketin ülkesi,) borç veya taklit borç
yukarıda belirtilen, yaklaşık beş yüz bin lira olduğu iddia edildi veya
Buna göre, başka bir borçla sözleşme yapmadan ödenemez
Gerekli kuruluşlara saldırmadan güç çıkarları
veya özel mülkiyette veya ordunun ücretinde veya büyük bir
Ülkenin baskısı ya da bunların hepsi birlikte. Ve görünür
söz konusu borçların ödenmesine yönelik yüz bin lira
Kalküta'da orada Nabob'un ajanı tarafından ödünç alındı, ancak hangi ilgiyle
bilinmiyor; Ayrıca, diğer meblağların taslak için ödünç alındığı anlaşılıyor
Kırk bin liralık sterlin göründüğü ilgi
Şirketin cari yıl için talepleri ve çeşitli kesintilerin
Begumlara restore edilen Jaghires'ten yapılmış ve diğer kısımları
Nabob'un ailesi; Ve öyle oldu ve bir tür hala
Eski ve yeni tugay nedeniyle,-ama aynı büyüyor olsun ya da olmasın
Görünmüyor: Yine de sahip olduğunu iddia etmekten çekinmedi
"_One_ yıl içinde _complete_ taburcusu için sağlanan bir borç
_ Mots_ birikimi ve bir ülkeden sözleşmeli
Kaynaklar art arda üç yıl boyunca boşa harcanmış ve dağıtılmıştır.
kuraklık ve anarşi. "Ama söz konusu Hastings asla bile
ilk yılda yapılacak ödemelerin farkına varın (itiraf ettiği gibi
söz konusu mektup,) ikincisinin beklentisi dışında; Ve o
Mektubunda, aşağıdaki gerçekleri ve etkileşimleri devletler
"_, mülkünüzün çok büyük bir kısmının iyileşmesi
Şirket],
hükümetinizin ihtiyaçları ve etkinleştirin (çünkü bu benim
umut) _, borcunuzun faizli olarak azaltılmasından önce başlamak için
Bu yılın sonucu (bu hesaplama yılı demek istiyorum). "oysa
Söz konusu Warren Hastings, gelirin tüm ürününü uyguladı
Oude'deki İngiliz ordusunun bir kısmının sadece ödemesi; Ve yapmadım
Yazışmalarında, ne olursa olsun parayı kaldırdığından bahsedin
Kalküta'ya ne de başka bir yere, (elli bin lira hariç
Almas Ali Khan'dan alındı ​​ve Surat'a alçaltıldığı söyleniyor)
söz konusu olanın sonucunda "önemli rahatlama" dedi
"Mülkün kurtarılması"-ona önerildiğini kabul ederek,
Ve onun tarafından "popüler beklentiyi hayal kırıklığına uğrattığını reddetti
Sahip olduğu politikayı benimsemeyerek, daha iyi anlayışta
Grounds_, reddedildi; faiz borcunun azaltılmasına da başlamadı "
o zamanlar ne de herhangi bir zamanda; Ama bütün (iyi biliyordu
Ülkenin devleti, yukarıda belirtilen kaynaklar onun yanındaydı
vaat edilen), ön plana çıkmış bir aldatma ve dayatma
Konsey, meslektaşları ve Mahkemede, yüksek lisans.

Lxix. Hiçbir düzenleme izinin kabul edilmediği görülmüyor
dedi Warren Hastings, Lucknow'daki evi sırasında,
Chunar anlaşmasının ruhu ve niyetleri veya onun
Middleton ve Bristow'a veya önerilen nesnelerinin talimatları
kendi komisyonu. Ama yerine, Nabob'u serbest bırakıyormuş gibi yaptı
şirket hizmetçilerinin müdahalesinden hükümet ve
bir sakininin gasp edilmesi (dediği gibi) ve böylece onu geri yüklemek
uygun tonu ve enerjisi; oysa aldığı önlemler şöyleydi
İngilizlerde yararlı veya sorumlu bir müfettiş bırakmayın ve
Nabob hükümetinde özgürlük: Çünkü tek teyit etti,
tüm güçler ilhak edilmiş olan tüm yönetim ve tüm yönetim
Hükümete, Bakanda, Hyder Beg Khan,
_Prevailed_ Nabob Vizier'de onun tüm suçlamasını yapmak için
Gelirler, efendisinin içinde bir şifre olduğunu bilmesine rağmen
eller,-"
bilgi ve gibi Hyder Beg Khan'ın
etki ve ilgi, "-söz konusu efendisinin onu bir
seçtiği bakan, ama onun bozulmasının bir aracı olarak-
"Kalküta hükümetine bağımlılığı ile bakan olarak var,
ve Nabob'un kendisinin başka bir fikri olmadığını,-
_Declared_ ve çoğu _Obvious_ Destek _alone_ sürdürebilir
otoritesi ve etkisi. "Ve sırrına talimatlarında
Ajan, Binbaşı Palmer, 6 Mayıs 1782 tarihli, zihnini hafifletmek ve kaldırmak için
İngiliz müdahalesine ilişkin kıskançlığı, ona talimat verdi.
"Bildirimlerinizde bu çok incelik ve dikkat gerektirecek
Bu konu, derhal bir
işlerinin yönetiminde veya enstrümanlarında değişiklik.
Kişileri _sacred olarak düşünülmeli,
_ Etkimizin Bölümü_. Bu ayrım Nabob
_Unsterstands_; ne de gerekli ya da uygun olmayacak
Kendisi ilk önce konuyu tanıtmaması sürece. "Ve söz konusu
Hastings, en düşük emre bağlı olarak, reçete etmeyi varsaydı
Ona göre, yerini tutacağı koşullar,-onu tehdit etmek
Davranışına, devredilerek,
ceza,-yanlışlık ve yineleme suçlu olduğunu ve
ustası, yanlış olmak için doğru olanı iddia etmişti-şüphelendiğinden
Üstadından ona ne ödemesi gerektiğini saklamıştı,-
Nabob'da _prevailed_'in onu içe aktarması olayı
Yukarıda belirtilen, ona göre, söz konusu Hastings'in kendi mektubu,
Söz konusu Hyder Beg Khan'a yazılmıştır, "
Nabob ve
Bana hayal kırıklığı ve utanç verici. Kendine sahip olduğu her önlem
önerilen ve yardımımı talep ettiği, öyle oldu
ona hoşnutsuzluk davası verecek şekilde yürütüldü; Memur yok
işlerinin düzenli olarak yapılabileceği; Anlam,
Accaping ve yerli adam ilçelerin aumilleri olarak atandı,
otorite olmadan ve kişisel koruma araçları olmadan; bazıları
Zemindarlar ve bu zemindarlar tarafından öldürüldü.
ceza, zemindaries ile tutulmasına izin verildi
bağımsız otorite; diğer tüm zemindarlar yükselmek için acı çekti
isyan ve herhangi bir
onları bastırmak için yapılan girişim; ve şirketin borcu, olmak yerine
ödevler ve olağanüstü para kaynakları tarafından taburcu edildi
Bu amaç için sağlanan, muhtemelen
Ekselanslarıyla yapılan düzenlemenin
sonuçlandı. _ Bu kötülüklerin büyümesi bana erken bildirildi ve
etkileri o zamandan beri sahip oldukları sırayla ve şekilde ön plana çıktı
geçmeye gel. _ Böyle bir felaket ve utanç durumunda, artık yapamam
pasif bir seyirci olarak kalır; Ne de gizlemek de olurdu
duyguları veya bunların ifadesini nitelendirir. Şimdi açıkça söylüyorum
Nabob'un her talihsizlik ve kusuru için sorumlu olduğunuzu
Vizier'in hükümeti. "Ve emir verdikten ve bazı umutları ifade ettikten sonra
Daha iyi davranışlarda, "Hayal kırıklığına uğrarsam, empoze edeceksiniz
Ben ona, ben onu kabul etmenin acı verici ve aşağılayıcı gerekliliği
aldatılmış ve davranışınızın incelenmesini tavsiye etmek
hem kendisinin hem de şirketin düzeltilmesi için adaletine
şikayetler ve her ikisinin de karşılıklı olarak devam ettiği yaralanma için
bağlantı. _ Bana cevap vermiyor_, yazdığım şeyden
düşmanlarınızın önerisi; ne de kendimi tetiklediğimi hayal et
Bu kadar açık ve açıklayıcı terimlerle, net bir fikir olmadan yazın
Tüm sonuçları ve onlara sabit bir kararlılık. "

LXX. Söz konusu olanın gücünün görev süresidir
Bahsedilen Warren Hastings tarafından verildiği gibi bakan ve böyle karakteri
kendisi, başlangıçta Nabob'u almaya zorlayan,
Onu sürekli olarak Nabob'a, efendisine ve karşı
Şirketin sakini,-böyle bir kişiye teslim etmek
Üstat, ailesi, ülkesi ve İngiliz çıkarlarının bakımı
Orada, kontrol veya kamu denetimi olmadan, yüksek bir suçtu ve
kabahat.

Lxxi. Söz konusu Hastings'in iktidarla yatırım yaptığı bir sonraki kişi
Söz konusu ülkede belirli bir zengin ve güçlü yerli yöneticiydi
Almas Ali Khan olarak adlandırılan gelir, söz konusu Hyder ile yakından bağlantılı
Beg Khan ve Söz konusu Hyder Beg Khan'a, söz konusu Hastings'in olduğu gibi
kabul edildi, "gelirlerinin _Greatest_ bir kısmını izlemişti,
sadakati için herhangi bir rehin veya güvenlik. "Ve daha sonra
Hastings, söz konusu Almas Ali'yi kaldırma niyetiyle suçlar.
Nabob'un hakimiyetleri: "onunla birlikte almak gibi" diyor ve bu nedenle
sahip olmak, "muazzam bir hazine, onun meyveleri
Zimmete para geçirme ve baskılar ve korunması için bir ordu yükseltildi. "

Lxxii. Söz konusu Warren Hastings'in etkilendiği ya da öyle olduğu iddia ediliyor
kötü karakter, tehlikeli tasarımlar ve
dedi Almas Ali; talimatlarının arasına ekledi
Yerleşik Bristow Tehlikeli ve kabul edilemez bir doğa emri
ki, söz konusu Hastings'in, basit suçlar iddiası değil
doğru bir şekilde tarif edilen veya belirtilen, ya gerçeğe ilişkin olarak,
suçun doğası ya da kanıt, nabob'u teşvik etmesi gerekiyordu
Söz konusu talimatlarda birçok nitelikle onu öldürmek için,
Söz konusu ikametgahı düşünmek için hesaplanan sahtekarlık ve yineleme dolu
Bristow ve ona davranışının sorumluluğunu atmak
dedi Almas Ali Khan, eğer büyük bir aksine devam etmesi gerekiyorsa
Siparişler veya söz konusu ikametgahı, utanç ve skandala maruz bırakma
kavramak ve onu ölümüne koyma
koşullar, mutlaka yorumlanacak gibi olmalıdır
ihanet ve o, söz konusu Almas Ali Khan, doğadan ve
Durum şüpheli ve dikkatli ve o sırada olmak
gelirlerin en önemli kısmının koleksiyonu veya çiftçisi,
İlhak ve on dört binin başında kapsamlı bir yargı yetkisi
kendi birliklerinin ve yakın zamanda ikamet eden kişi tarafından kabul edildikten sonra
Middleton, bankacılar tarafından ilerleyen büyük miktarda para için güvenlik olarak
Doğu Hindistan Şirketi'nin kullanımına Benares; hangi siparişler (eğer söylenirse
İkamet edebilir veya onları idam edebilirdi) bir
İlgili ülkenin tüm önemli adamları arasında evrensel alarm
hükümette ve halkı altüst etmek için bir aracı olurdu
Şirketin kredisi, çok büyük bir kişinin öldürülmesi ile
kullanımları için ileri sürülen para toplamı. Ve dedi
Öğretim aşağıdaki gibidir.

"Eğer o zamanlar aralarında herhangi bir nişan gerçekten geçerse
İkamet suçlaması, istisnai olsa da,
sadakatle gözlemlendi; Ama eğer herhangi bir suçtan suçlu olsaydı
Nabob'a, efendisi, bunun için herhangi bir bağışıklık sağlanmadı
Nişan, yoksa onun koşullarından herhangi birini kıracak, en çok yaparım
Sizi kesinlikle seviyor ve çaba için özel bir özen olmalı,
Kişisini güvence altına almak ve
adalet. Onu adalete getirerek, nabob'u çağırıyorsun,
Durum Mahkumiyeti, onu ölümle cezalandırmak için gerekli bir örnek olarak
benzer suçların komisyonundan başkalarını caydırmak; ne de vazgeçmelisin
Bu etkilenene kadar. Araçları reçete edemiyorum; Ama kendimi korumak için
Zorla maruz kalabileceğim oblotiğe karşı
bundan sonra istihdam edilebilecekler tarafından bu emrin yanlış yorumlanması
Kayıtlarımızı mağara ve bana karşı bilgiler için arayarak, bence
Herhangi bir _fraudulent eserin kullanımını yasaklamak ve protesto etmek için uygun
veya reçete ettiğim sonunu başarmak için ihanet_; Ve senin gibi
Tek başına siparişin özelliği, elbette en iyisini gözlemleyeceksiniz
gizlilik, geçmeyebilir: ama benim tavsiyemi tekrar ediyorum
Ofisinizin ilk ve en temel görevlerinden biri olarak. "

Lxxiii. Bu, ölüme atılan nedenler arasında
Söz konusu Hastings'in doğrudan ve tekrar tekrar önerdiği Almas Ali
Mukim, "onun ilk ve en temel görevlerinden biri olarak
ofis, ", özünde," bu,
Gelirler, bağımsızlık kazanmasına izin verilmişti; bu
uzun zamandır görülmüştü ve bunların etkileri
Hükümetin durumunu tanıdı, bunlar dışında
Hemen onunla ilgileniyor "ve o, dedi Warren Hastings
ayrıca söz konusu Almas Ali'yi gelirlerin zimmetine geçirmesiyle şarj edin ve
Halkın baskısı; Ve hiçbir şey aynı şeyi çürütmez, ama
Söz konusu Almas Ali'nin yaptığı varsayım için zemin vermek için çok şey
Çiftçi ve koleksiyoncu olarak kendisine taahhüt ettiği gücü büyük ölçüde kötüye kullanın
Gelir, ülkelerin sakinlerinin büyük baskısı
Hyder Beg Khan tarafından ona bilgi ve
Söz konusu Warren Hastings'in rızası.

Lxxiv. Sakin, Bristow, şiddetli girişimin azalması
Söz konusu Warren Hastings tarafından aldatıcı bir şekilde emredilen Almas Ali'nin Hayatı,
Ağır nedenlerle, söz konusu Hastings'in ruhundan çizilmiş
talimatlar, onun, söz konusu Almas Ali Khan's, çiftlikleri
gelir veya bunların büyük bir kısmı, onun sona ermesi
kira, ellerinden çıkarıldı, çok kapsamlı olarak ve tedarik
ülkede tehlikeli bir güç; Ama yine de o, dedi Warren
Hastings, sadece söz konusu olanın elinde devam etmedi
gelirler, ancak beş dönem için ona yeni bir kira verdi
yıllar. Ve bu yenileme ve güven artışı, söz konusu Warren
Hastings, kredisi üzerine bilgilendiriciyi üretmeye rıza göstermedi.
söz konusu Almas Ali'de sermaye suçlarından sorumluydu ve
onu ölümüne yönlendirmeye yönlendirdi ya da iyilik yapmaya çağırdı
suçlamalar; Ancak, bunun yerine, söz konusu ilişkisini tamamen değiştirerek
Almas Ali, tüm parça onaylamalarından tedarik etmek için kendini emer verdi
dedi ki,
Hastings'in kendisi o zamana kadar onun tek
Suçlu, o zamandan beri en endişeli savunucusu olduğu için: ama o
Almas Ali'yi amaçladığı uçuştan satın almak için birçok çabayı kullandı, ancak
Zimmetine ve baskılarıyla ilgili olarak, en önemlisi
Gelir ve tahsilatın ücretlerine göre, o,
Hastings, Hath hiçbir soruşturma yapmadı; ki görünebilir
Onu her zaman temsil ettiği kadar suçlu değildi
olmak. Ama söz konusu Warren Hastings'in gelmesinden bir süre sonra
Lucknow, 1784 yılında, söz konusu Almas Ali Khan'a önerdi.
_Advance_ Şirketin elli yaşına varan bir miktar para kullanmasına
bin lira veya bunlar; ve söz konusu önerilen ilerleme (
Söz konusu Warren Hastings, tanık veya belge yok
işlem görünüyor) "Neşeyle ve tereddüt etmeden uyulmadan,
bunu bir _evdance olarak göz önünde bulundurarak, general için sunuldu
Perfidy ve sadakatsizlik suçlamalarının reddedilmesi ":
Varlık ve sadakatsiz olan varlıklı kişileri şarj etmek ve daha sonra
Onları bir miktar para ödenmesi konusunda edinmek son derece skandal
Büyük Britanya onuruna, adaletine ve hükümetine; Ve suç
söz konusu Hastings'in mahkemesine bildirimi tarafından son derece ağırlaştırılmıştır.
Almas Ali Khan aleyhindeki suçlamaların da yöneticileri
zahmetli bir şekilde ona karşı çağırdı ve bir keresinde böyle bir fazlalık taşıdı
neredeyse onu ülkesini terk etmeye itti "_ koruma için
hayatının ve onurunun "ve böylece" suçlamalara bir renk vermek
kendileri, "dedi, söz konusu Warren Hastings,
Kendisi bir suç olarak düşündü ve resmi bir makale yaptı
Yerleşik Middleton'a karşı onu bilgilendirmediği için suçlama,
Söz konusu Hastings, Almas Ali Khan'ın sözde hazinelerinin ve
Ülkeyi terk etmek için tasarımı, en zahmetli bir şekilde yaptığı zaman
ona karşı suçlamaları teşvik edin ve hiçbir girişim olmadığında
Söz konusu Almas Ali Khan'ın hayatına karşı yapılmış
Warren Hastings'in kendisi.

Lxxv. Elli bin lira sterling veya bu,
Bahsedilen Warren Hastings tarafından, kullanım için _advance_ olarak alınacak
Şirketin, bir değerlendirme veya para cezası verilmesi durumunda,
uzun vadeli sivil otorite ve askeri komuta için yenilenme ve
Gelirlerin muazzam bir miktarın toplanması, aynı şey en azından
Yılda sekiz yüz bin pound sterlin, tamamen yetersizdi
verilen faiz için, bunun tam olarak olmadığı varsayılabilir.
Bu veya herhangi bir kamusal zemin veya durumda, söz konusu Hastings
delege, yeniden başlama veya düzeltme erişebileceğinden, bir kira sözleşmesi
sınırsız güç ve muazzam kar, bu kadar uzun bir süre için bilinen bir
Ülke zalimi.

LXXVI. Warren Hastings, onun sonucunda Lucknow'da olmak
Yukarıda belirtilen bir desen, o şehirden gelen mektubunda 30. tarihli
Nisan 1784, Yönetim Mahkemesine tavsiye edin, "_last ve
Ultimate Hope_, bilgeliğinin _final_ dönemi koyacağı
_avowed veya
Secret_, Oude'nin Nabob işlerinde ve geri çekilme
Etkisi_ sürdürüldüğü "ve sınırlamaları gerektiği
Oude'ye yerleştirilmiş eski tugayın tek bakımına ilişkin görüşleri
hüküm süren Nabob ile ilk antlaşma sayesinde,
Kendisi Yönetim Mahkemesine aşağıdaki sözlerle. "Sen
Bu çizgiyi aktarın, himayenin dağılımını genişletebilirsiniz ve
Bireylerin servetlerine ve büyük nominal zenginliklere ekleyin
İngiltere; Ancak _own_ çıkarlarınız buna maruz kalacaktır; ve _ bir harabe
Harika ve bir zamanlar gelişen ulusun işi olarak kaydedilecek
İdare, İngiliz ismine sonsuz bir sitemle_. İle
Bu akıl yürütme, adalet ve iyi niyet yükümlülüklerine katılacağım,
herhangi bir güç veya otoriteyi kullanmanız için her bahane kesen
Bu ülkede, egemenliği nişanları yerine getirdiği sürece
Seninle yazdı_. "

Lxxvii. Yukarıda belirtilen olağanüstü tavsiye ile ortaya çıkıyor,
onun tarafından iddia edilen, söz konusu Hastings,
"_ adalet ve iyi inançların obligasyonları_"
Hastings, söz konusu mektubu yazarken,
onun tarafından temsil edilen İngiliz müdahalesini geri çekme anlaşması
Nabob'un egemenliklerinden "yıkıcı ve itibarsız bir sistem"
Oude. Ancak söz konusu anlaşmanın olduğu enstrümanın kendisi
yapıldı, (eğer varsa) görünmez; ne de söz et
Hastings, söz konusu antlaşmaya göre herhangi bir belgeyi iletti,
bir ihmal son derece suçludur-özellikle de
Şirket, Benares'in mektubunda "Nabob'a söz verdi
onu başka bir modun _chance_ 'e terk etmeyeceğini
ilişki ve en çok güvenle ona güvence verildi
Onay ve onaylama_ [söz konusu Hastings]
hükümeti ve şirket arasında kurulmuştu ":
_ConfieFidant Assurance_ Asla üretilmeyen bir anlaşmaya veriliyor ve
Mahkemeden herhangi bir otorite olmadan yapılmış,-
Anlaşma, bir yandan, takdir yetkisinin işleyişini engelleyerek
işlerinin yürütülmesindeki efendilerinden veya diğer yandan
onları inançlarına impütasyonun tehlikesine maruz bırakmak,
kendi adlarında güvenle yapılan bir nişanı kırmak
Onların rızası, hükümetlerinin ilk memuru tarafından.

Söz konusu Hastings, daha fazla böyle bir işleyişini engellemek
Bu krallığın yönetiminde isteğe bağlı davranış
Koşullar isteyebilir, yöneticilere sahip olduğu bildirmiştir.
Gelirin varlığını koşullandırmak için o kadar ileri gitti
Şirketin hariç tutulmasıyla, efendileri, tüm müdahalelerden
Her neyse: Benares tarihli Bay Whelen'e yazdığı mektupta, 20.
Eylül 1784, aşağıdaki kelimelerdir. "Aumiller [koleksiyoncular]
nişanlarına bir maddenin eklenmesini istedi,
Kiraların tam süresi için tam güçte olacaklardı,
_, onların üzerinde hiçbir yabancı otorite_ kullanılmadığını,-veya
Başka bir deyişle, onların nişanları ne zaman durmaları gerektiğinde
bir İngilizcenin müdahalesiyle işlevlerinde kesintiye uğrayın
ajan_. Bu talep bana oyunculuk tarafından resmen bildirildi
Bakan ve bana Nabob Vizier tarafından formda atıfta bulundu.
_previous_ rızası. Bunu teşvik ettim ve rızamı verdim
BT. "Ve söz konusu Hastings,
Söz konusu ustalarına, onları zorlamak için bu dersi aldığını bildirin
adına verdiği güvenceleri ihlal etmemek için: "Bir tane var
Durum "(yani, yukarıdaki koşul)"
yerleşimin kendisinin çıkarları ile
Şirket_."

Lxxviii. Ahlaksız bir şekilde gösteren Warren Hastings'in
Şirketin inancına güvensizlik, o zamandan önce,
Diğer zamanlarda, yani gizli ajanına yaptığı talimatlarda,
6 Mayıs 1782 tarihli Palmer, güvenini sınırlamak için
İngiliz hükümetinde kendi gücü süresi boyunca
Beşinci makalede aşağıdaki kelimeler. "Bu benim arzum
İnanç ve adalete olan güvenle nabob'u etkileyin
Hükümetimizin,-yani, kafadayken benim kendi_ benim_
Bundan: Benden bağımsız başkalarının eylemleri için sorumlu olamam. "

Lxxix. Söz konusu Warren Hastings'in mektubunda Benares tarihli,
1 Ekim 1784'te Yönetim Mahkemesi'ne "
Onlar [yönetmenler] bir (1.) _Intended_'in hiçbir _symptoms_ göstermediler
müdahale, nişanlarının nesneleri elde edilecek; (2.) Ama
Farklı bir politika kabul edilirse,-
ülke ve intikam amaçları için otorite ile donatılmış veya
yolsuzluk (_ başka hiçbir irade için uygulanacaklar _),-Yeni talepler ise
Nabob Vizier'de yapılmış, (4.) ve bir tarafta fazla ücretli hesaplar,
Diğerinde geniş bir enlemle, borcunu ötesine şişirmek için
ödeme araçları,-(5.) Siyasi tehlikeler taşınırsa,
Onlara ülkesini gereksiz savunmalarla yükleme ve
muazzam sübvansiyonlar,-(6.) ya da _Direct'ten çekimserse
NABOB'un haklarına tecavüzün
geç gaspların partizanlarına kişisel nezaket derecesi veya
kısmi ve memnuniyetsizliğin yapıcı göstergesi
_Furnish_ _Eppoaching_ Değişikliğinin _Expectation_ için Gerekçesiyle
Sistem,-Söylediğim için üzgünüm, tüm işçilerimin kürtaj sağlayacağını. "

LXXX. Söz konusu Warren tarafından gelecekte kullanımdan kaldırılan tüm önlemlerin
Hastings, eski davranışlara atıfta bulunarak, birkaç mektubunda
yukarıda belirtilen, (aynı şekilde anlaşılabilir olduğu kadar) altı sayı,
Hepsi, söz konusu Warren'ın uygun eylemleri ve önlemleri oldu
Hastings'in kendisi. Çünkü her şeyden önce kendini yaptı ve
daha sonra devam eder ve desteklediği müdahaleyi desteklemek
Yönetim Mahkemesi "yıkıcı ve itibarsızdır ve
_symptoms_ _intention_ yenilemek için "
derece tehlikeli; Bir kontrol ve mutlakla doğrudan yaptı
her hükümet departmanında ve içindeki her bölgede otorite
Oude Nabob'un hakimiyetleri. İkincisi, ajanların atanması,
ki bu onun kendi yönetiminin eylemi idi: o sadece değil
Oude ülkesinde birçok ajanı korumak, hem "_secret hem de
avowed_, "ama aynı zamanda bazılarını da gönderiyor, emirlerine meydan okuyor
1. Mektubunda, 1'inci mektubunda
Ekim 1784, tek neden olarak "intikam ve yolsuzluk" atar
bu tür randevular üretebilir. Üçüncüsü, o, söz konusu Warren
Hastings, söz konusu ajanlardan birine talimat verdi ve onu suçladı
"_A korkunç sorumluluk_" ağrısı, muhtelif eylemleri gerçekleştirmek için
En yüksek ayrım ve en yakın ilişkiye sahip kişilere karşı şiddet
Prens'e; hangi eylemler sadece impütasyonundan sorumludur
"_Vengeance_" in yürütmede ve
Middleton'un suçlamalarından birine savunması, sorumlu olduğunu beyan etti
rahatlamada "_croffication_ şüphesi. "Dördüncü olarak,
Vizier'de yeni talepler artırmak "ve bir taraftaki aşırı ücret hesapları
ve diğer tarafta geniş bir enlem alın, "yeni ve daha önce göndererek
Dört yüz bin pound ve yukarı doğru duyulmamış aşırı yük, değil
Sakin tarafından yapılan veya Vizier tarafından kabul edildi ve aynı ekleyerek,
borcunu "ödeme araçlarının ötesinde" şiştirdi; Ve hatta ekledi,
Middleton'a karşı suçunun dokuzuncu makalesi olarak, "
26,48,571 rupi ek dengesi hakkında herhangi bir bildirin.
30 Nisan'da Vizier'den ödenmesi gereken muhasebeci,
1780, "on dört lac daha ekledi, yukarıdakileri bir araya getirdi
toplam. Beşinci olarak, söz konusu Warren Hastings, "siyasi" atadı
tehlikeler, "13 Aralık 1779 dakikasında,
dedi Oude Nabob "gereksiz savunma ve muazzam sübvansiyonlarla"
Daha sonra ilan ettiği konusunda, "_our_ bölümdü, değil
_his_ [Nabob'lar], yargılamak ve belirlemek. "Ve altıncı olarak,
sadece _design_ değil, aynı zamanda _fact_, kişisel nezaketi gösterdi
Burada ve başka bir mektupta dediğinin partizanları ve
Bir dakika istişare, "geç gasp"-ödüllendirdi
Söz konusu Aletlerin Müdürü ve En iğrenç
gasp, (eğer öyleyse) Richard Johnson, Esquire,
Nizam mahkemesine onurlu ve karlı bir elçilik.

Lxxxi. Söz konusu Warren Hastings, bu nedenle-bir
Kendisinin bir _usurpation_ olarak düşündüğü otorite ve
Bu gasp otoritesi nedeniyle, kendi uygun kişisinde ve
kendi başına atanan ve devam eden ajanlar tarafından (bazılarıyla olsa da
hafifletme, bunlardan biri onun tarafından sansürlendi ve suçlandı)
kendi açık ve olumlu siparişleri ve talimatları ve böylece
Kendisinin gözlemlediği gibi, "bir müdahale sistemi,
İndirilemez ve yıkıcı, sadece tanıtmak için itaatkar olabilir
Patronaj, özel çıkar, özel zimmete para geçirme, yolsuzluk ve
intikam, "şirketin kamu yararı" ve harabe
bir zamanlar gelişen bir ulus ve İngilizlere sonsuza dek kınıcı
isim, "ve hangi sistemin kötü etkileri için"
nihai umut "ve çare, sonsuza dek tüm bir atılımı önerir,
sadece tüm güç ve otorite değil, aynı zamanda müdahale ve hatta
Büyük Britanya'nın etkisi,-yüksek bir suç ve kabahatten suçludur.

Lxxxii. Söz konusu Warren Hastings, Chunar'ın mektubunda
29 Kasım 1781, bu etkiyi ve
Üç halka açık makalede, "_A geç
Usurpation_ "düzenli bir antlaşma ve anlaşma tarafından yetkilendirilmiş olarak,
Nabob'un kendisiyle, Chunar adlı bir yerde gönüllü olarak yapılmıştır.
19 Eylül 1781, bir kopyası iletilen
Yönetim Mahkemesi,-ve üç kişinin bulunduğu
Aynı şekilde infaz, ikisi Middleton ve Johnson, onun
Nabob'un üçüncüsü Oude'de ajanlar ve sakinler. Ve
General'e yazılmış makalesinde yaptı ve
Yönetim Mahkemesi, sadece söz konusu müdahalenin
söz konusu Nabob tarafından kabul edildi ve mührü ile mühürlendi, ancak
ona son derece faydalı: söz konusu konseye güvence, "
Sakin, [söz konusu
Hastings'in Talimatları, Nabob'un nişanın bir kısmı kanıtlayacak
onun adına olan hükümetimizden daha büyük bir fayda
Tesis edildi; ve bize izin verilen _Partication_
Kamu hazinesinin _inspection_
şirketin taleplerinin alınması,
Hükümet her zaman Nabob'un kamu bakanına sahip olacak,
ve kendimizin otoritesi, bir
her ikisi de
Şirket ve Vizier. "

Lxxxiii. Ve söz konusu Warren Hastings sadece bir planı çözmedi,
Hangi ajans ve müdahale edilen müdahalenin bir parçası olduğu ve
Bunun yararlı sonuçları, ama aynı zamanda "aynı" olduğunu da kaydetti
Büyük ve kurulmuş bir sistemde oluşturulan harika bir kamu önlemi_,
ve anlık etkileri ile, ilginin ve servetinin
Birçok himaye birey "; ve söz konusu antlaşmanın sonucunda, o,
Bahsedilen Warren Hastings, ajanını yetkilendirdi ve olumlu bir şekilde istedi.
NABOB'lara müdahale etmek ve kontrol etmek ve düzenlemek için yukarıda belirtilen
işler ne olursa olsun_: Ve söz konusu Warren Hastings
Şirket ve adına, bir güç ve otorite edinimi,
Başkaları tarafından istismar edilmişti, kötüye kullanımı gidermiş olmalı ve
Bir başkasını yapmak yerine cezalandırmak için suçlu getirdi
onayları, rızası veya bilgisi olmadan antlaşma ve buna
zaman onlara iletilmedi, göründüğü anlaşılıyor
eski antlaşma ve bu nedenle otorite şirkete bir
genel yolsuzluktan şikayet ve gasp
hizmet, resmi bir feragat için başka hiçbir çözüm uygulanamaz
Güçleri ve Etkileri: Bahsedilen oyunculuklar ve işler için
Warren Hastings, yüksek bir suç ve kabahatten suçlu.

Lxxxiv. Şirketin ordusunun en çok gerektiren bir nesne olduğunu
hem yerlilerin mutluluğu için uyanık ve sürekli denetim,
İngiliz gücünün güvenliği ve kendi itaatine ve
disiplin ve bu incelemenin orantılı olarak olduğu gibi
hükümetin ana koltuğundan çıkarıldı; Ve sayı ve
Yerli prensler tarafından tutulan birliklerin disiplini ile birlikte
İngiliz birlikleri, aynı amaçlar için de büyük bir an ve önem taşıyor. Warren Hastings, Esquire, aynı şeyi sürdürüyormuş gibi yaptı,
Yukarıda belirtilen Chunar Antlaşması tarafından edinilen bir otoritenin erdemi,
katı emirler ve en örtük itaat için talep ettiği
Nabob'un ordusunun _all_ subayları "_The ile" atanmalıdır
Sakinliğin Anlaşması_, "ve
İngiliz hükümetine karşı iğrenç açıklama veya bilinen hoşnutsuzluk
atanmalı, (hâkim olmak için sakini bıraktığı)
Aşağıdaki sözleri yönlendirdi: "Böyle bir durumda
ona karşı çıkar; Ve eğer erier seçiminde devam ederse,
Dergörlüsünüz, benim ismimde, onun ihlali olarak karşı çıkmak için
Anlaşma_ "; Ve aynı zamanda" _mootiana_ [veya askerlerin
gelir tahsilatı için istihdam edilmeli] reformlanmalı ve azaltılmalı
tüm hizmet için bir kolordu ve _no_ piyade
Nabob'un hizmetinde kaldı ama onun için ne gerekli olabilir
bodyguard "; ve aşağıdaki gibi daha fazla sipariş verdi ve doğrudan:"
Sıkıntıları sorgular Kuvvetlerin komutanı size yardımcı olmalı [
Söyledi Sakin] Vizier'in talebi hakkında sizin aracılığınızla iletişim kurdu
O'na [söz konusu komutan], kendi karıncalanma uygulamanızda. Öyle
alayın, derhal korunması için sipariş verdiğini yönlendirdi
Lucknow'daki ofis ve kişi her üç ayda bir rahatlatılacak ve
kaldığı süre boyunca sadece ve münhasıran hareket edecektir.
Siparişler. "Ve şirketin yazışmaları sırasında ortaya çıkıyor,
Nabob'un tek yönü altındaki ülke birliklerinin
kötü disiplinli ve hizmet edilemez, daha kötü olmasa da ve bu nedenle söylenen
Warren Hastings, "
hizmet "; ancak söz konusu Warren Hastings'in
Yerli birliklerin bir organı için tamamen kontrolden çıkın veya
İngiliz hükümetinin denetimi ve yazılı bir emir bıraktı
Binbaşı Palmer'ın elleri (devam eden _his_ ajanlarından biri
Orada, şirketin istihdam etmesine izin verilmemesine rağmen)
Yeterli bir güç olur olmaz Albay Cumming'e aktarıldı
Nabob'un Frontier_'sinin savunulması için
_ Nabob'un kendi taburları _,-Söz konusu Albay Cumming'in Kuvvetleri
Diğerleri, tamamen piyadeden oluşan yerini alacak ve değiştireceklerdi.
ve aynı hizmet için tasarlanan, muhtemelen
aynı anayasa.

LXXXV. Antlaşma yoluyla olan İngiliz birliklerinin eski tugayı
Söz konusu Hastings'in talimatlarıyla devam etmiş, yönlendirilmişti
Yerleşik Middleton ve yerleşik Bristow'a, "istihdam edilmemeli
Vizier'in talebinde,
Yerleşik "; ve söz konusu yön düzgün bir şekilde verildi,-uygun değil
İngiliz birliklerinin tek yabancı yönünde olması gerektiğini
bağımsız prensler veya İngiliz hükümetinden başka bir şey: henüz,
yukarıda belirtilen uygun ve gerekli yöne rağmen, o,
Said Warren Hastings, söz konusu birlikleri yeni antlaşmasıyla terk etti,
Herhangi bir yerel kontrol veya hatta muayene olmadan, ona rağmen
Chunar Antlaşması ve kendi tekrarlanan emirleri altındaki yetkiler ve
Söz konusu Warren Hastings'in yaramazlık ve tehlikelere rağmen
Öngören, tek yönün altında bırakılırsa,
Nabob ve kendi takdirleri, söz konusu Hastings öngördü
söz konusu nabob ile herhangi bir otorite kullanmamak, hatta etkileri bile,
_secret_ veya _avowed_, hakimiyetleri içinde.

LXXXVI. Söz konusu Warren Hastings'in suçu, bu şekilde denemede
İngiliz ordusunu Oude Nabob'un takdirine bağlı olarak terk etmek için,
onun tarafından verilen açıklama ile aşırı derecede ağırlaştırılmıştır.
Oude'nin söz konusu nabob ve İngiliz ordusunun
hakimiyetlerinin savunulması. Yönetim Mahkemesine mektuplarında ve
Konsültasyon dakikalarında ve özellikle ----, mektubunda-,
Hemen Nabob'un katılımıyla, söz konusu mahkemeyi bilgilendirdi,
"Nabob'un tüm hesaplara göre, kafanın nitelikleri veya
anlaşmazlık olmamasına rağmen onu o ofise takan kalp
Başarılı olma hakkıyla ilgili olarak "ve birkaç yıl sonra,
Hesaplar daha kesin hale getirilmiş olmalı,
15 Aralık 1779'un danışmanlığı (düzenli olarak iletildi
Mahkeme Mahkemesi,) Belli geri çekilme tartışması üzerine
Birlikler, rızası olmadan Nabob'un ülkesinde kaldı, onun tarafından
dedi Warren Hastings, aşağıdaki gibi şiddetle dürtüyor,-"
ülkede sahip olduğumuz etkiyi ve gücü korumak;
devletinin bozukluklarının [Oude'nin devletinin nabob'u] ve
Gelirlerinin dağılması, kendi davranışının etkileridir, ki bu
başarısız oldu, _incapacity_'in olağan etkilerinden o kadar da değil
Gücünün bakanlarından yaptığı tespit edilebilir seçim ve
güveninin katılımı. Onun hakkında daha fazla göç etmeyi istedim
karakter; Bunun üyeleri tarafından anlaşılmam yeterli
imalarımın gerçeğini bilmesi gereken kurul. Bay Francis "(Üye
Kurulun) "Kesinlikle bana yaptığı yaralanmanın farkında değildi [Warren
Hastings] Partinin ruhuna atfederek verdiğim karakter
Asoph ul Dowlah [Oude'nin Nabob'u]; Kendisi bunu doğru olmak için biliyor;
ve herhangi birinin gerekliliğinin yerini alan bu nota görevlerinden biridir.
kanıt. Üzerine atılan impütasyonla yaptığım ima için zorlandım
Bu hükümet, hakim olan kötülüklere neden olduğu gibi
Oude Nabob Hükümeti, sadece atfederek cevap verebileceğim
onları gerçek nedenlerine, karakteri ve davranışının nabob'unun
Oude. "
Mahkemenin emirleri, özel gizli olarak
Temsilci, söz konusu Nabob'un kendisi talep ettiği biri olabilir
onunla devam et _ Sonsuza kadar yazma konusunda bir nişan için_) biraz zaman yaptı
Daha önce, yani 3 Ocak 1779'da, söz konusu Hastings'i temin ederim
ve genel konsey, "Ekselansları'nın [nabob'unun
Oude'nin eğilimi ve bu kadar güvenini kaybetti ve
konularının sevgileri, bazı kısıtlama uygulanmadıkça
koruma altında yaşayanları etkili bir şekilde güvence altına alacak
Hükümetinin şiddet ve baskıdan, ben ama çok iyiyim
hiçbir itibar veya mülk adamının uzun süredir devam edemeyeceğine ikna oldum
bu iller ";
baskı ve rapine, "Nabob'ların _Many_'den
Konuları arasında tamamen hoşnutsuzluk ve güven istemek:
Kurul bunu insancıl düşüncelerine götürür ve aralarında
onların _influence_ ve kaçınılmaz olarak getirecek bir eylemi önlemek
kendisine utanç verici ve orantılı bir şekilde itibar
az ya da çok olduğunu düşündüğüm İngilizlerin ulusal karakteri
yönetiminin her eylemiyle ilgileniyor. "

Lxxxvii. Söz konusu Warren Hastings tarafından hiçbir istisna alınmadı
gerçeklerin gerçeği veya gözleminin gerekçesiyle
Mahkemeye ilettiği sakini söyledi. Ve
dedi Warren Hastings, Chunar'ın mektubunda 29.
Kasım 1781, onun tarafından verilen kısıtlamalardan bahsetmişken,
Söz konusu Hastings, Nabob'da, kendi _Mootiana_'sine göre veya
toplama ve polis için güçler ve
Ordusunun memurlarının aday gösterilmesinde bir kontrol sahibi,
"Rezervasyonun gerekliliğinin çok iyi bir şekilde ortaya çıktığını iddia etti
Nabob'un karakterinde bilinen kusur: eğer bu _Check_ geri çekilebilirse ve
Seçim kesinlikle Nabob'a bırakıldı, ordusundaki ilk komutlar
Konularının en değersiz ve terk edilmiş olanlarla doldurulacak:
Rahmetli komutanı, bir sinyal ve skandal örneğidir.
Bu."

Lxxxviii. Ve söz konusu Warren Hastings, mahkemeye yazdığı mektupta
Yönetmenler, 15 Ekim 1784 tarihli Benares tarihli, hatta
Şirketin otoritesinin ve etkisinin yukarıda belirtilmesini sağladı
Nabob'a, "Nabob, en nazik olsa da
görgü kuralları ve ortak seviyenin çok üzerinde bir anlayışla sona erdi,
ne yazık ki dikkatini çeken alışkanlıklarda yetiştirildi
kendi işlerinden çok ve genellikle onu rehberliğe tabi tutuyor
_indious ve değersiz sırdaşlar_ ";
NABOB ile ilgili olarak eski dakikalarından daha fazla ifade edildi,
Onlarla büyük ölçüde aynı fikirde. Ve söz konusu Warren Hastings bilgilendirdi
Mahkeme Mahkemesi, ciddiyetle hepsini geri çekmeye çalıştıktan sonra
Şirketin bir kişinin güvenceleri ve vaatleri üzerindeki etkisi
Kendisi, nedenlerle,
Nabob karakterinin imbecily, bir sınır kasabasında bekledi,
"Etkiyi yenmek için herhangi bir girişimde bulunmak için elinizin altında olabileceğini
Lucknow'daki davalarından "ve Bay Wheler'e mektubunda
Aynı yer aşağıdaki kelimelerle yazdı: "Hala yeterince yakınım
infazın ilk etkilerine katılmak ve müdahale etmek
Oldukları herhangi bir engelin kaldırılması için etkim veya
sorumlu olabilir. "Bu nedenle, hiçbirinin veya bir
Antlaşmasının etkisi için yetersiz güvenlik, ancak kendi doğrudan
kişisel ihlali. Aksi takdirde güvenlik için ne istiyordu
NABOB'un nişanları şu şekilde sağlanacaktı: "En çok
Ailesinin saygın kişileri, her biri karşı koymak için istihdam edilecek
onu ondan çözme eğilimi gösterebilir; Ve dediğim için üzgünüm _that
Böyle bir yardım istiyordu_. "Ve başka bir mektupta"
_The tarafından verilebilecek her destek derecesi beklemek için
Ailesinin ilk karakterleri_, sıcak ve gayretle ilgilenen
içinde ": ailenin ve en çok
o ailedeki etki, Salar Jung, Nabob amcası; ve
Ailenin ilk kadın karakterleri anne ve büyükanne
hüküm süren egemenden: Hepsi, erkek ve kadın, o,
Warren Hastings, kendi başına muhtaç mektuplarda,
Çeşitli resmi belgeler ve hatta haklı olarak toplanan beyannamelerde
ve Lucknow'daki kısa ikametgahı sırasında Sir Elijah Impey'den önce yemin etti
ve Benares, kendisini tamamen hoşnutsuz olarak temsil etti
Hindistan'daki İngilizce Gücü,-Başlıca destekçiler gibi, değilse
Orijinal Kontrives, genel bir isyan ve isyan için
İngiliz Milletinin Extirpation,-ve bu nedenle o, dedi Warren
Hastings, Nabob'u isteksizce onlardan almaya zorladı.
toprak mülkleri; Ve yine de söz konusu Warren Hastings varsayımına sahipti
Yer gibi davranarak Doğu Hindistan Şirketi'ne dayatmaya çalışmak
Bu üç kişiye güvenmesi,
Şirketin çıkarları, tüm kendi güçlerini feragat etmesi üzerine,
otorite ve etki ve ordusunu tek başına bırakması ve
Bir yabancının kontrolsüz takdir yetkisi, onun görüşüne göre
onun tarafından yukarıda belirtilen ve onun tarafından sık sık verilen açıklama
Siyasi olarak kendi gücünü destekleyemeyeceği iddia edildi
Şirket güçlerinin yardımı. Ve söz konusu Warren'ın suçu
Hastings, İngiliz ordusunun önemli bir bölümünü terk ederken
yukarıda belirtilen bir şekilde, sahip olduğu açıklama ile çok artar
kendisi söz konusu ordunun durumundan ve özellikle de
Oude'nin egemenliklerinin nabob'una yerleştirilmiş bir kısmı: çünkü o
29 Kasım 1781'de bilgiyi iletti
Bu konuda, yönetim mahkemesine, yani-"
Bu birliklerin uzak istasyonları, komutan subayları yerleştirerek
Kurulun bildirim ve kontrolünün ötesinde [Konsey]
Kalküta, çok fazla fırsat ve cazibe verdi
İzlenemez _emoluments ve pecülasyonun bulaşmasını heyecanlandırın ve
Tüm Ordu boyunca tecavüz_. En dikkat çekici bir örnek ve
Bu ruhun yaygınlığının tartışılmaz kanıtı görülmüştür.
Mahkeme, mahkemeden oluştuğu Kaptan Erskine üzerine savaş
oybirliğiyle ve onurlu rütbe ve saygın karakter memurları,
(_Mims_ Onursal olarak), kabul edilen bir gerçeğe göre, onu beraat ettirdi,
Daha katı disiplinin zamanları hak eden bir suç olarak kabul edilirdi
en ciddi ceza. "Hangi temsilden (söz konusu Warren
Hastings yanlış bir şekilde ve haksız yere şirketin
hizmet) tüm orduyu enfekte eden cılızın,
Oude'de olduğu lekeden türetilmiş ve çok ölümcül
Birliklerin disiplini, anlaşması ile tehlikeli bir şekilde artırılacaktır
ve Nabob ile yukarıda belirtilen anlaşma ve kendi söz konusu kötü öğüt
Yönetim Mahkemesine.

Lxxxix. Görünüşe göre, söz konusu Warren Hastings'in gerekçesiyle
İngiliz ulusuna ve hükümete çok utanç verici, kaldırmayı kabul etti
Sonsuza kadar İngiliz etkisi ve hükümetinden müdahale
Oude, söz konusu hükümetteki bozukluklar nedeniyle, sadece
kendi suç eylemleri ve cezai bağları tarafından üretildi,
Kendi yerleşimini, yaptıktan sonra ve yaptı, sonra
Şirketin ikametgahını bir şikayet olarak kaldırmıştı, tamamen ihlal
Kendi ciddi anlaşması: çünkü özel amaçları için devam etti.
Orada kendi özel ajanı Binbaşı Palmer, bir dizi memurla
ve emekliler, ülkenin gelirlerinden bir ücret karşılığında büyük ölçüde
Bay altındaki kuruluşunkini aşmak Bristow, yaptı
Korkunç bir şekilde muazzam olarak temsil ettiği ve kaldırılması gibi davrandığı:
eski 112.950_l._, ikincisi sadece 64.202_l._

Xc. Kendi gizli ajanı Binbaşı Palmer'ın maaş aldığını veya
Sıkıntılı ilden yılda 22.800_l._'e eşit ödenek
Oude; Ve bu, söz konusu Palmer ondan daha fazla olmayacağını ilan etti
kesinlikle gerçekten yaptı ve _bona fide_ harcama ve
masrafın olduğu için bazı makalelerde "önemli ölçüde"
Vizier tarafından doğdu ve her özel olarak küçük yaptı
Geçit töreni ve istasyonunun itiraf edeceği "-istasyonu
Söz konusu Warren Hastings'in özel ajanınınki. Ama eğer söylenirse
Büyük maaş sadece masraflara eşit olarak düşünülmelidir, büyük
Gizli emollerin katılacağı varsayılmalıdır.
sahibine avantajlı yerleştirin. Söz konusu palmer yaptı
Devam etmek için yeni bir makam için Kalküta'daki Kurula başvurun.
dedi kuruluşlar,-sürekliliklerini düşünerek, "
Genel Vali'nin ayrılması dönemi, zevke bağlıydı
Genel Valinin _Authority üzerine değil, yönetim kurulunun
kuruldukları veya onaylandıkları yaptırım altında_. "

Xci. Söz konusu Warren Hastings, sakini mahvetmek için
Bristow ve saygı duyan eski yargılamaları için kendini haklı çıkarmak
O, tahtaya karşı yeni bir suçlama getirdi,
Şirketin büyük bir ofis ve emekli maaşı kurulması
Oude gelirlerinden hizmetkarlar; ve söz konusu Bristow, onu yaparken
Suçlamaya karşı savunma, hepsini bulduğunu iddia etti
listesindeki ödenekler son randevusundan önce kurulan
ikamet,-aralıkta bu fazlalığa büyüdükleri
Söz konusu Warren Hastings ve onun ilk çıkarılması arasında
yeniden atama; ve onu çok yapmak için birçok neden ekledikten sonra
Söz konusu Hastings'in mükemmel bir şekilde tanışması muhtemel,
ve pahalı kuruluşları onayladı, dedi ki
Bristow, basitçe ödemişti, ancak dayatılmamış, iddia etti,
selefi Middleton, belirli gerçeklerin resmi güvenceleri
Genel Vali, Warren Hastings'in doğrudan bir kanıtına bağlı olarak,
Vizier'in birden fazla maaş vermesinden kaçınmadı
Avrupalı ​​beyefendi. Ve ilk örnek bir cerrah olan Bay Thomas'la oldu,
Kim, yılda 1.440_l._ olan şirketten hariç,
Vizier'den iddia edildi, Bay Hastings'in bilgisiyle, toplamı
Yılda 9.763_l._ ve bir araya getirerek yılda 11.203_l._. .
Sırada, aynı alan Bay Trevor Wheler
Oude'de dördüncü asistanken, yılda 6.000_l._;
ve söz konusu Hastings'in "
Bay Bristow ve Bay Cowper'ın suçlamaları _oblige_ ve _compel_ onu yaptı
kabul etmek, "-aynı zamanda, ödenekleri inkar etmek
Bu tek örnek dışında sakinleri Middleton ve Bristow
onun tarafından yetkilendirilmiş; oysa kendi ajanı Palmer, içinde
27 Mart 1785'in mektubu, söz konusu maaşların ve
Ödenekler (daha büyük değilse) onun tarafından yetkilendirildi veya onaylandı.

Xcii. Yukarıda belirtilen Bristow'un aşağıdaki mektubu da ürettiğini
Bay Hastings'in büyük maaşları bildiğinin ve onayladığının kanıtıyla
İngiliz konuları Oude'nin gelirleri üzerine ve ilan ettiği
kendini savunmanın gerekliliğinden başka hiçbir şey onu teşvik edemezdi
üretmek.

'Sevgili Bristow,-

"Sir Eyre Coote'un vezirden alınacak bazı saha-izinleri var;
Ayda 15.554 Sicca rupi tutarlar ve ona ödendi
20 Ağustos 1782'ye yapılan vezir. Vali beni yönlendirdi
Vizier'den ödenmesi gerekenleri almanızı istemek için size yazın
Son 20 Ağustos'tan itibaren Lucknow Sicca Rupees 15.664 oranında
aylık ve bana tutar için bir fatura gönder
Sir Eyre Coote'un avukatının kapasitesini kabul edecek; ve
Vali, Sir Eyre Coote's'ı almaya devam edeceğinizi istiyor
Saha-İzinler Aynı oranda ve parayı bana geldiğinde havale et
içinde.

     (İmzalı) "Charles Croftes.

  "Kalküta, 25 Ocak 1783."

Xciii. Sir Eyre Coote'un söz konusu olduğu zamandı
Oude ülkesinde hizmet vermeyen saha-izinleri
Ödenekler suçlandı, ancak Karnaval'da.

Xciv. Bu, söz konusu Hastings'in beyanından,
Bay Bristow ve Bay Cowper'ın tek başına yapabileceği mahkumiyet miydi?
_oblige_ ve _compel_ onu _ACKNOWLEDE_ olarak yukarıda belirtilenden biri
uygulamalar ve hiçbir şey, ama kendini savunmanın gerekliliği_ yapabilir
Bay Bristow'u halka açık hale getirmeye teşvik ettiler ve çok daha güçlü
Aynı örneğin, bunların olduğu gibi, şiddetle varsayılmalıdır.
iki ya da her ikisi de ya da her ikisi de yoktu, çok kötü ve
Bahsedilen Hastings'in baskıcı uygulamaları keşfedilmez,-bu,
Onun arasındaki yarışmalar olmasaydı, söz konusu Hastings ve
Yerleşik Bristow, sadece daha önce bahsedilen ayrıntılar değil, aynı zamanda
İngiliz hizmetçileri için pahalı sivil kuruluşların tamamı
Oude, sonsuza dek yöneticilerden gizlenmiş olurdu ve
Parlamento: Yine de söz konusu Hastings, öyle davranmak için cesarete sahipti
Vizier'i temsil eden gerçeklerin bir cehaletini tamamlayın
Bristow tarafından yapılan ödemelerin büyüklüğüne itiraz etmek ve
İzin vermeye istekli olduğu çok azaltılmış bir liste
30.000_l._ Yılda, söz konusu Hastings,
Listenin büyüklüğü bile bu kadar kısıtlanmış, kendini aşağıdaki gibi ifade ederek,
7 Aralık 1784 dakikasında: "Benim için,
Vizier'in bakanı bana efendisinin sahip olduğu miktarın
ikamet suçlamaları için yetkili ve itiraf etmeye istekli,
Ve Beyler'in Lucknow'daki ödenekleri, başına 25.000 rupi idi.
Ay, varlıyım, toplamın büyüklüğünde ürküttü ve biraz
Aklımda, uygun bir şekilde kabul edip edemeyeceğim günlerde tereddüt etmek ":
oysa tek başına üç meblağın ihtiyaçlarının
Yukarıda belirtilen, bu toplamın bu toplamını büyük ölçüde aştığını zorlamıştı.
ilk duruşmada çok fazla etkileniyor
endişe duydu ve bazıları için devam eden bir tereddüt durumuna atıldı
Günler ve o, söz konusu Hastings'in sahip olduğu bilincindeydi
Zaman, bir kuruluşa dört kattan fazla izin verdi
miktarı.

Xcv. Bu, söz konusu aldatmacalarda, prevarikasyonlar, çelişkiler,
Kötü niyetli suçlamalar, hileli gizlemeler ve zorunlu
Keşifler, ayrıca söz konusu sır, yozlaşmış ve harika
Oude gelirlerinin ve inanç ihlalinde eğilimi
NABOB'a, özel bir pahalı kuruluşta devam etmek
Şirketin temsilcisini kaldırmayı kabul ettikten sonra kendi temsilcisi,
Warren Hastings'in yüksek bir suç ve kabahatten suçlu olduğunu söyledi.




Xvii.-Mahomed Reza Khan.


I. Şirketin beyan edilen politikası olduğunu,
Bengal'in Dewanny, ülke hükümetine devam etmek,
Nabob's Durbar'daki ikametgahın ilk etapta denetimi,
ve son olarak cumhurbaşkanı ve konsey; Ve bu amaç için
Onlar onurunun desteğini desteklemek için atadılar.
Nabob, gelirlerden yıllık ödenek, dört yüze eşit
Yılda bin lira.

İi. Ülke hükümeti sırasında,
işlerin yönetimi, rütbe ve olasılık itibarı için,
ve gelirler ve yasalardaki bilgi, Mahomed Reza Khan,
Büyük toprak mülklerinin yanı sıra,
Emoluments, tamamen olmasa da neredeyse yüz bin
yılda pound.

İv. [16] Şirketin hizmetçilerinin başlangıçta
Gelir işlerinde konuşan ve yerlilere ihtiyacı vardı
Dürüstlük ve Deneyimin yönetiminde harekete geçme. Üzerinde
Mahomed Reza Khan'ın tuttuğu rütbe ile ilgili olarak zemin
ülke ve içindeki insanların güvenini, onlar,
Başkan ve Konsey, Yönetim Mahkemesi'ne, onların
30 Eylül 1765 tarihli, "Mahomed Reza Khan'ın
Kısa yönetim, geri dönülemezdi, onu sürdürmeye karar verdiler
otoritenin payında "; ve bu bilgi verilmedi
hafifçe, ancak davranışıyla ilgili bir soruşturma üzerine kuruldu ve bir dakika
Nabob'un rakipleri tarafından kendisine karşı yapılan suçlamaların incelenmesi
Mahkeme,-NABOB'a bir tasarımın oluşturulduğunu ima ettiler.
onu yatırmak ve Mahomed Reza'yı tahtına yerleştirmek; Ama üzerinde
Sınav, Başkan ve Konsey, "çok açık bir şekilde
ve samimi bir şekilde açıklandı _ Hazine'den ödenen her rupe_ için,
karakterine zarar vermeden ve adaletsizlik
Kısa yönetimi sırasında davranışı, onu bir
hükümetin payı. "

V. Şirketin düzenlemeden memnun kalması için bir nedeni vardı
onu gördükleri sürece yapılmış: Başkan ve Konsey
Ertesi yıl, 9'unun mektubunda onları bilgilendirdi
Aralık 1766, "gelirin _Large_ artışı bir
Bay Sykes'in güvenliğine ve _Mahomed Reza'ya büyük önlem atfedilebilir
Khan'ın Finans'daki derin bilgisi_. "

VI. O zamanki başkan ve konsey yapmak,
Yönetimde birkaç reform, esas olarak
Söz konusu Mahomed Reza'nın önerisi, tavsiyesi ve yardımı ile aynı
Khan; ve 24 Haziran'ın Yönetim Mahkemesi'ne mektuplarında,
1767, ofis emollerini azaltma kararlarını belirtiyorlar,
daha önce çeşitli hediyelerden ve diğerlerinden ortaya çıkmıştı
sabit ödeneklere göre; Ve Mahomed'in esaslarını belirtiyorlar
Orada Reza Khan, önem, haysiyet ve
istasyonunun sorumluluğu, aşağıdaki şekilde.

"Mahomed Reza Khan'ın şimdi kendisi, büyük bir onur incelikiyle
bize ortaya çıkması gereken kötü sonuçları temsil etti
Bu uygulamanın devam etmesi,-o zamandan beri,
Hükümetin memurları, onurlarının desteğine güvenecek
Gerekçesiz perquisites fonu, bir şekilde onları zorunlu kılar.
Ülkeye eşit derecede zarar veren baskıcı ve bozuk tedbirler peşinde koşmak
ve şirket; ve buna göre on iki lac rupi atadılar
Bahsedilen Mahomed Reza Khan ve diğer iki kişinin bakımı ve desteği
ellerinde en önemli olan ana kişiler
o hükümetin istihdamları,-yükseltilmişleri göz önüne alındığında
istasyonlar ve onları tüm gösteride desteklemenin uygunluğuna ve
Geçit töreni, otoritesini ve etkisini korumak için gerekli
İlgili ofisler, hepsi ağırlık ve düşünce
Birincisi altında büyük güven ve kâr yerleri olan ülke
devlet. Ayrıca, bu cömertlik eylemiyle,
onların samimi hizmetleri ve çıkarlarımızda istikrarlı olarak onaylayın; o zamandan beri
en başarılı hırsdan daha büyük olmayı umamazlar
Herhangi bir şansın veya işin devriminin avantajları. Aynı zamanda
makul oldu Mahomed Reza Khan'ın geçmişini gözden kaçırmamalıyız
Hizmetler. Şirketin çıkarlarını istikrarla sürdürdü ve
gayret; Yetenekleri onu en önemlisi gerçekleştirmeye hak kazanır
hizmetler; Onun özel durumunun kaçınılmaz suçlamaları harika;
Onur içinde sadece Nabob'da ikinci sırada;-ve
Gelirleri, adaletsizlik veya baskı olmadan,
maaşının miktarı, bu avantajları bırakacak
Şimdiye kadar zevk aldığı yılda sekiz rupi rupi
Maaşların dağılımında Mahomed'i düşünmenin doğru olduğunu düşündüm
Reza Khan diğer bakanlardan üstün bir ışıkta. Sadece yaptık
daha fazla gözlemleyin, bu, büyük ve muazzam, toplamın görünmesi gerektiği gibi
Hükümet bakanlarının desteğine tahsis ettik, biz
gerekli ve makul olduğunu telaffuz etmekten çekinmeyecek ve
Erkeklerin üzerinde kullandığı güç göz önüne alındığında böyle görünecek
Bu önemli hizmetlerin ya halkı engellemesi veya tanıtması gerekir.
İyi, bütünlükleri minnettarlık bağları ile doğrulanmadıkça ve
faiz."

Vii. Söz konusu Mahomed Reza Khan'ın aynı titizlikle devam etmesi,
Ruh ve sadakat, O'nda reddedilen güveni yerine getirmek için
hükümetin ağırlığının büyük bir kısmını anladı ve
özellikle koleksiyonlar; ve ilgisine olan bağlılığı
Şirket ve kapsamlı bilgisi, yine,
1767 yılı, tam olarak kabul edildi ve Yönetim Mahkemesine belirtildi.
Ayrıca, iş için sürekli bir uygulama ile onun
Sağlık önemli ölçüde bozuldu, bu da yıl içinde fırsat verdi
Ardından, Şubat 1768'de,
Bu terimlerle hizmetler: "Mahomed Reza Khan adaletinde,
yeteneklerini eğlendirdiğimiz yüksek duyguyu ifade edin ve
Önemli olanın infazında gösterdiği tartışılmaz dikkat
O'na güvenen güven; ve kaybetme ihtimalini ibraz edemeyiz
Sağlığının şimdiki düşen durumundan hizmetleri. "

VIII. Bu gelirin artmasında olduğu gibi, söz konusu Mahomed Reza Khan
zarar görmeden aynı şeyi iyileştirmesi muhtemel bir kişi olarak istihdam edildi
Halk, bu nedenle, herhangi bir eyaletin durumu bir
remisyon, o bir kişi olarak istihdam edildi.
gelire sahtekarlık yapmayan insanlar; Ve bu tarafından ifade edildi
Başkan ve Konsey, remisyonlarla ilgili olarak aşağıdaki gibi
Bahar eyaletinde verilen: "Mahomed'in genel bilgisi
Reza Khan, Dewanny gelirlerine göre her konuda bizi teşvik etti
Bunun genel durumundan yapılan bu tür kesintilere rıza göstermek
_last poonah_ 'deki ila, geri alınamaz olarak kabul edilebilecek veya
Ryots'a derhal bir rahatlama ve cesaret sağlayabilir.
topraklarının gelecekteki ekimi. "

İx. Söz konusu Mahomed Reza Khan, söz konusu büyükün infazında
ve önemli güvenler ve güçler, bir
onu tehlikeli hale getirebilecek hırslı veya tecavüz ruhu
Şirketin o zamanki son otoritesi veya öncelik verebilecek
Ofiste meslektaşları nedeniyle dikkate alınmaktadır; Ama üzerinde
aksine, görünüşe göre, bölmek için bir plan benimsenmiş bir plan
yönetim, Nabob'un kıskançlıklarını kaldırmak için aynı
"onun ikisinin de tutkusu ile yıkılma tehlikesi vardı.
meslektaşları ve _ Mahomed Reza Khan_ 'nın aşırı ılımlılığı. " Ve
fazladan kaynaklanabilecek rahatsızlıkların bir çözümü için
Uygulanamaz bir bütünlükle birlikte, uzlaşmacı bir öfke,
Başkan ve Konsey kendi üyelerinden birini gönderdi,
Moorshedabad başkentinde Bengal Nabob'a yardımcısı; Ve bu
Mahomed Reza'nın desteği için önlem kabul edilmiş gibi görünüyor
Khan, Lord Clive tarafından verilen bir soruşturma ve tavsiyenin sonucu olarak,
3 Temmuz 1765 tarihli mektubunda,
Bahsedilen Mahomed Reza Khan'ın kendisi aşağıdaki gibi: "Zevkle ben
seni tanıabilir, _That, Mahomed Reza Khan'ı o kadar çok görürsem,
Onur ve ılımlılığına olan inancım daha güçlü, ama bu
Aynı zamanda, ya çekingenlikten ya da bir
hatalı prensip, tecavüzlere boyun eğmek için çok hazır
ona tahsis edilen güç oranı. "

X. Bu, Nabob Jaffier Ali Khan, Şubat 1765'te ölüyor, Mahomed
Reza Khan, çocuklarına vasi olarak atandı ve yöneticisi
Mahkeme'nin atanan ofisi veya naipleri
onaylamak. Ama Mahomed Reza Khan'ın karşısındaki parti
Ona karşı Cabal, muhtelif suçlamalar baskıya göre çerçevelendi
Kıtlık sırasında ve istihdamı sırasında ödenmesi gereken bir denge için
gelirlerin koleksiyoncusu; yöneticilerin onu emretti
ofisinden mahrum olun ve ona girilecek katı bir soruşturma
yönetmek.

Xi. Söz konusu Warren Hastings, sonra son zamanlarda atandı
Başkanlık, 1 Nisan ve 24 Eylül'de yaptı,
1772, Yönetim Mahkemesine mektup yazın, onları bildirerek
ertesi gün (iddia ettiği gibi) özellerini
Siparişler, "yalnız kendine hitap etti", tahtaya değil,
Express haberciler tarafından, Bay Middleton'a emirleri,
Moorshedabad'daki Nabob's Mahkemesinde, halka açık bir karakterde
ve Nabob'a, tutuklamaya, başkentine ve mahkemesine güvenmek,
ve herhangi bir ücret verilmeden, müdürü
Bakan, yukarıda belirtilen Mahomed Reza Khan ve onu aşağı indirmek için
Kalküta; ve söz konusu yargılamalarını dikkatlice gizledi
Kurulun bilgisi, tanışmadığı bahanesi üzerine
onların eğilimleri ve söylendiğini düşündüğü etki
Mahomed Reza Khan'ın aralarında vardı.

Xii. Söz konusu Warren Hastings, o zaman emirlerini verdi
Söz konusu Mahomed Reza Khan'ı tutukladığı için yukarıda belirtilen
diğer kişilerin görünümünü zorlamak için önlemler
tanıklar,-bunu onun görüşü olarak ilan ederek, "
karşı verebilecekleri zeka elde etmek için şiddet ihtiyacı
eski efendileri, otoritesi ondan alındığında "; ama
Daha sonra, uzun tutulması ve hapsedilmesi için mazeret
dedi Mahomed Reza Khan, herhangi bir kanıt almadan onun
suçluluk veya onu yargılanmak için alınan önlemler, yöneticileri temin etmek,
eski beyanıyla doğrudan çelişkili "etkisi
Mahomed Reza Khan hala ülke çapında genel olarak hüküm sürdü,
Nabob'un evinde ve başkentte ve neredeyse etkilenmedi
şimdiki utançıyla, "-buna rağmen, söz konusu Hastings,
İtiraf et, "bu etkiyi kırmak için en üst düzey çabalarını kullanmıştı.
bağımlılarını kaldırarak ve tüm işlerin yönünü koyarak
En güçlü olanın ellerine özen göstermişti
veya düşmanlarının aktif olduğu_; faaliyetlerine bağlı olduğunu
Ödül beklentisiyle teşvik edilen Mahomed Reza Khan'a nefret,
ikincisinin davranışının araştırılması; bununla kurum
Yeni Dewanny çakıştı; Ve aynı prensip ona rehberlik etmişti
Munny Begum ve Rajah Gourdas'ın seçiminde,-
Baş İdaresi, İkincisi "(Nundcomar'ın oğlu ve bir
babasının elinde enstrüman) "Nabob'un Dewanny için
Hanehalkı,-Her ikisi de Mahomed Reza Khan'ın düşmanlarını ilan etti. "

Xiii. Bu, düşmanların en çok olacağı doğru olsa da
Aktif savcılar ve bu nedenle, çok fazla koruma altında olsa da
önlemler, tanık olarak bile kullanılabilir ve bunun bir
istisna, karakterlerini ve kapasitelerini varsayalım, aksi takdirde iyi
onları iktidara getirmek, ancak kişileri yerdeki iktidara getirmek için
onur ve bütünlükleri değil, düşmanlığı üretmiş olabilir
kötü adamlardan, ancak sadece düşmanlığın kendisi için, herhangi bir referans olmadan
övgüye değer bir nedene ve hatta ilan edilen kötü bir fikri ile
Partiden birinin ahlakı, gerçekte teslim edildi
Nundcomar'ın söz konusu mektubu, söz konusu Hastings, (ve ne zaman
Ayrıca iyi bir zeminde başkalarını tasarlayabileceğini gösterdi,)
bir cezai soruşturma koşulları, son derece utanç verici bir neden
hükümetin onuru ve tarafsız adaletin yıkıcısı
Yanlış suçlamaya olası tüm cazibelerin en büyüğünü korumak,
yozlaşmış ve gerçek komplolar, yalan ve her türe
Adaletsizlik ve baskı.

Xiv. Bu, yukarıda belirtilen güdülerin ve diğerlerinin sonucu olarak
Söz konusu olana hiçbir şekilde yeterli bir gerekçe değildi.
Warren Hastings, Munny Begum adlı yukarıda adı geçen kadını atadı.
Toplumdaki en düşük ve en inanılmaz düzene sahipti,
Hindistan'da yaygın olan fikirlere göre, ancak
birkaç miktar para, nabob'a karşı koruyucu olmak,
kendi anne, _ ve hükümetin işlerini yönetecek
Söz konusu Mahomed Reza Khan'ın yeri, ikinci mussulman sonra
Nabob ve bilgi, yerçekimi, ağırlık ve karakterde birincisi
o ilin musulmenleri arasında. Ve her yöntemi denemek için
Ve onun yıkımı için her şansı almak için, söz konusu Warren Hastings
Bir kısım için kötü ve baskıcı bir şekilde onu hapsetti
herhangi bir soruşturma olmadan ve daha sonra yavaş ve dilatory ile
Duruşma, birlikte iki yıl.

Xv. Bu, iktidardaki toplam devrime rağmen, kısmen
Yıkımı için yapılan, yargılanması için atanan kişiler
Tam sorgulamada, söz konusu Mahomed Reza Khan'ı tamamen edindi
ona karşı cezai suçlamalar, öyle olduğu için
Uzun süredir zulüm görmüş ve sınırlı ve akılda, beden ve çok fazla acı çekti
Fortune: Ve Yönetim Mahkemesi, 3 Mart'taki mektuplarında,
1775, söz konusu davranış ve sonucundaki memnuniyetlerini belirtin
soruşturma ve söz konusu Mahomed Reza Khan'ın restorasyonunu yönlendirdi
özgürlük ve son zamanlarda tuttuğu ofislere,
Nabob'un hane halkının yönetimi ve genel müfettişlik
Bengal Adaleti; Ancak, mahkemenin emirlerine göre
Yönetmenler, randevuları otuz bin liraya indirildi
yıl, ya da ağır şikayette bulunduğu
istasyonundaki görevli masrafların ve ağır borçların hesabı
haksız zulüm sırasında sözleşme yapmak zorunda kaldı ve
Yukarıda belirtilen hapis cezası.

Xvi. Bu, söz konusu Mahomed Reza Khan'ın kaldırılması üzerine
ceza adaletinin müfettişi ve izin vermenin sonucu
Bahsedilen Warren Hastings tarafından Çiftlikte Bengal Eyaleti, Birkaç
Warren, onun tarafından tehlikeli ve yaramaz yenilikler yapıldı
Hastings ve ülkenin ceza adaleti neredeyse tamamen
Yıkılmış ve büyük düzensizlikler ve bozukluklar aslında ortaya çıktı.

Xvii. Genel Konsey, Parlamento Yasası tarafından kurulan
1773 yılı, söz konusu Mahomed Reza Khan'ı rızayla geri yükledi ve
Nabob'un onaylanması, (ancak söz konusu Warren'ın bir protestosu altında
Hastings,) özgürlüğüne ve ofislerine, ruhuna göre
Mahkeme tarafından yukarıda belirtilen kararlar; ve mahkeme
Yönetmenlerin söz konusu randevuyu onayladığı ve
dedi Mahomed Reza Khan onun lehine ve koruması
Davranış, aşağıdaki terimlerle aynı şeyi hak etmelidir. "Yetenekler olarak
Mahomed Reza Khan'ın resmi olarak yeterince tezahür ettiği
Deneyim onu ​​daha yüksek bir istasyon için daha yüksek bir istasyon için nitelendirir
şirketin bağlandığı diğer yerli ve
Ona karşı kötü müdahale kanıtı kurulmamıştır.
Ya davranışının sıkı soruşturulması sırasında ya da onun
emeklilik, her koşulda yapamayız, ancak
Naib'i oluşturmak için Nabob'a tavsiyesi. Biz
Bu randevuyu aldığı için çok memnun oldum ve
ilgimize kesin bir bağlılık olduğu sürece onu lehimize güvence
Şirket ve istasyonunun görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi
Onu korumamıza layık kılın. "Ve söz konusu Mahomed Reza Khan yaptı
Herhangi bir şikayet olmadan aynı şeyi yürütmeye devam et
Herhangi bir şekilde veya dereceye kadar, söz konusu ofisinde malversasyon veya ihmal.

Xviii. Mart 1778'de, söz konusu Warren Hastings,
Nabob yirminci yılını tamamlamıştı ve yerleştirilmeyi istedi
kendi işlerinin tüm ve kontrolsüz yönetiminde ve
Mahomed Reza Khan ofisinden çıkarılmalı ve Munny
Begum, üvey annesi, yukarıda belirtilen dans kızı, "
kendisi _Nizamut_ [hükümet ve genel
ceza adaletinin müfettişi] herhangi bir müdahale etmeden
herhangi bir kişi "ve çelişkilere rağmen
herkes için yetersiz olan Nabob'dan taklit uygulamalar
iyi tanıdığı işler,
Mahkeme Mahkemesi ve bir düzenlemenin alçakgönüllülüğüne bakılmaksızın
sadece teslim etme ve ilan edilen amacıyla yapılmıştır.
Prens ile aile, ama hükümet ve büyük bir adalet
Krallık, bu kadar yetersiz, yozlaşmış ve skandal ellere ve
"Ulusal karakterimizin
NABOB'un kamuoyunda elde edebileceği karakterle ilgileniyor
görüş, "Konsey'de çoğunluk, herhangi bir şikayet olmadan,
Gerçek veya taklit edilen, söz konusu Mahomed Reza'yı tüm ofislerinden çıkarın,
ve maaşını aşağıdaki şekilde bir ganimet olarak ayırdı:
Munny Begum, yukarıda belirtilen dans eden kız, ek bir ödenek
Yılda 72.000 rupi (7.200_l._); Nabob'un kendi annesine ama yarısına
Bu miktar, yani yılda 36.000 rupi (3.600_l._); Rajah'a
Nundcomar'ın oğlu Gourdas (zayıf bir genç adam olarak tanımladığı)
Hane kontrolörü olarak yılda 72.000 rupi (7.200_l._); ve
Sudder Ul Hock adlı bir sulh yargıcı,
dedi Munny Begum, Nominal olarak Suçlu Bakanlığı'nda harekete geçti
Adalet, yılda 78.000 rupi (7.800_l._): toplamı ödenek
Mahomed Reza Khan'ın maaşını 18.000 rupi (1.800_l._) aşmak
Yıllık olarak, yukarıda belirtilen yozlaşmış ve skandal amaçlar için sipariş verdi
Aynı şey şirketin hazinesinden oluşturulacak.

Xix. Bay Francis ve Bay Wheler
Söz konusu düzenleme, tüm masrafları, sıradan ve
olağanüstü, şirketin hazinesine suçlandı ve bu nedenle
Renkli iradesinde renklendirilemez bir şekilde atılamadı
dedi Nabob, mahkemenin zevkine kadar askıya alınabilir
Yönetmenler bilinmelidir ve aynı şekilde kararlı bir şekilde çözülmelidir
Konseyin çoğunluğu tarafından yasaya göre, söz konusu Hastings,
Yolsuz projesinin derhal infazını şiddetle çağırıyor ve
Richard Barwell, Esquire'ın dönüşüyle ​​çoğunluk elde ettikten sonra
Konseyde kendi oyuncu oylamasında, yukarıda belirtilenleri iptal etti
çözünürlük ve yukarıda belirtilen en çok infazda bulundu
İzlenmez, yaramaz ve skandal tasarım.

Xx. Böyle bir plandan beklenebilecek sonuçların
Yönetim neredeyse anında ondan aktı. Kişi için
Mahomed tarafından doldurulmuş ofislerden birini yürütmek için atandı
Reza Khan yakında Munny Begum'un himayelerinin istihdam etmeye başladığını buldu
büyük üstünlük ve küstahlık ile güçleri
hükümet ve adaletin yönetimi ve
Ofislerin yozlaşmış amaçları için aynı şekilde atılması,
ve Nabob'un hizmetkarlarını gerekli ödeneklerinden soymak; Ve onun içinde
1 Eylül 1778 tarihli mektubu, Kurula bir şikayet gönderdi,
"Bazı kötü adamlar Nabob'un üzerinde bir yükseliş kazanmıştı
temper, kimin kışkırtıcılığıyla "ve şikayet ettikten sonra
Nabob'dan aldığı hafifler, "Böylece Nabob'a neden olurlar
bana, bazen de öfkeyle, diğerlerinde nezaketle davranmak, tıpkı
Ona tavsiyede bulunmak için uygun düşünüyorlar; Onların görüşü, beni zorlayarak
En değersiz tedaviden memnuniyetsizlik için beni ya da
İstasyonumdan vazgeçmek ya da onlarla katılmak ve tavsiyeleriyle hareket etmek,
ve farklı ofislere tavsiyelerinin yaratıklarını atayın,
onlardan kendilerine kâr elde edebilirler. "

Xxi. Bu, valiye daha sonraki bir mektupta,
Adalet Müfettişi onu bilgilendirdi, dedi Warren Hastings,
şiddet, sahtekarlık ve
sahtecilik, Munny Begum'un hadımları Nabob'un adını kötüye kullanmıştı.
Maaşların Adalet ve İcra Görevlilerini mahrum etmek
şirketin hazinesinden çekilmeleri gereken
Aşağıdaki sözler: "Begum'un bakanları, varışımdan önce
danışmanlarının tavsiyesi, NABOB'un bir makbuz imzalamasına neden oldu,
iki farklı zamanla 50.000'e yakın aldıkları sonucu
Adawlut memurları adına rupi [5.000_l._]
Şirketin Sircars'ından Phousdary & c. ve çizdikten sonra
Hesap akımı istedikleri şekilde_, nabob'u almışlardı
İmzalayın ve bana gönderdi. "Ve aynı mektupta" bu "
Bu insanlar Nabob'u tamamen güçlerinde tuttular. "

Xxii. Söz konusu Warren Hastings, bu temsil üzerine,
Fitness ve doğru hakkındaki geç iddialı görüşüne rağmen
kendi işlerinin tek yönetimine Nabob'un
onu oradaki herhangi bir müdahaleden yetkili olarak yasakladı ve sipariş
bütünün yukarıda belirtilen sulh yargısına bırakılması; hangi
Nabob, taklit bağımsızlığına rağmen, bir
Anında ve Haksız Gönderim: Söz konusu Hastings'in emri olması için
1 Eylül'de Kalküta'da verildi, _an cevap_ aldı
3D'de Moorshedabad, aşağıdaki terimlerle: "
Zevk, işleriyle ilgili tüm endişelerden vazgeçtim.
Phousdary ve Adawlut, tüm yönetimi Sudder Ul Hock's'ta bırakarak
eller. "
tüm Nabob'un eylemlerinin gerçekte ve gerçekte olduğunu kanıtlıyor
söz konusu Hastings'in etkisi tarafından yönetilir ve ancak
dedi Hastings,
söz konusu mahkeme, ancak yetkiyi ve etkiyi gizlice destekledi
tamamen yöneten Munny Begum'un bilgisiyle ve
Çarşamba, buradaki tüm yargılamalar. İçin

Xxiii. Aynı Eylül ayının 13'ünde bir
Şefin yozlaşmış ve hileli uygulamalarının daha fazla şikayeti
söz konusu Munny Begum'un hadım; Ve bu yozlaşmış uygulamalar bunu yaptı
devam ve artış, 10 Ekim 1778'de mecbur kaldı
İtiraf etmek, en güçlü terimlerle,
daha önce yaratılamaz ve yasadışı düzenlemeler; çünkü bir mektupta
Nabob'a ait o tarihten kendini aşağıdaki gibi ifade eder. "Senin
Ekselansların isteği, Sudder Ul Hock Khan'ı onu alması için gönderdim.
Adawlut ve Phousdary işlerinin yönetimi ve
Bu sadece Ekselanslarınıza memnuniyet vermekle kalmaz, aynı zamanda
bu, yetenekleri ve deneyimleri sayesinde, bu işler
barışın barışını güvence altına alacak şekilde yürütüldü
ülke ve insanların mutluluğu; Ve en iyisiyle
Bu önlemin katılmaktan çok uzak olduğunu öğreniyorum
Hem Phousdary hem de Adawlut'un işlerinin beklenen avantajları
akla gelebilecek en büyük karışıklık ve günlük soygunlar ve
Cinayetler ülke çapında uygulanmaktadır. Bu açıkça borçlu
Denetlemek için atanan kişide uygun bir otorite isteğine
onlara. Bu nedenle, Ekselanslarınızı önemi ele aldım ve
söz konusu işlerin incelikleri ve konaklama gerekliliği
onları yönetmek için seçilen kişinin elinde tam güç; içinde
Ekselanslarınızla çakışan Ekselanslarınızın
bana ait; bağımlılarınız ve insanlarınız,
_Selfish ve tedirgin manzaralar, müdahaleleri ile bu kadar engellendi
tüm ülkeyi bir karışıklık durumuna atacak iş,
hiçbir şey onu alamaz ama
Superintendent_ elleri. Bu nedenle Ekselanslarınızın
tüm bağımlılarınıza en katı tedbirleri vermeyecek
işlerine göre herhangi bir konuda herhangi bir şekilde müdahale etmek
Adawlut ve Phousdary ve kendinizin hepsini bırakacağınız
oradaki müdahale ve onları tamamen yönetimine bırakın
Sudder Ul Hock Khan: Ülkeyi restore etmek için bu kesinlikle gerekli
bir huzur durumuna. "
NABOB, yukarıda belirtilen yöneticiye tüm müdahaleleri geri çekecek:
"Aksi takdirde Ekselanslarınızın isteğinde benimsediğim bir önlem ve
Memnuniyetiniz ve ülkenin yararı için
oldukça aksine etkilerle katıldı ve bana itibarsız getirdi. "

Xxiv. Söz konusu Hastings, yukarıda belirtilen mektupta,
Elçileri şiddetle kınıyor ve yaramazlığı açıkça belirtiyor
Nabob'un tek başına hareket ettiği yozlaşmış etkinin etkileri ve
ki tek başına, bilinen yetersizliğinden ve
Söz konusu Hastings tarafından desteklenen kişi, harekete geçebilir, koymayı önerdi
tüm adalet ofisleri (başka bir vesileyle talep etmişti
onu elinde tutmak için _permit_ için.
kendi bertarafı,-ona söyle, ya da daha doğrusu yöneten kadın ve hadımlar
O, "Bu, Ekselanslarının yönetimi için herhangi bir planı varsa
Gelecekte işler, bunu bana ve her bir
Ekselanslı memnuniyetinizi vermek için dikkat edilecektir ":
sadece belirli parçalar değil, daha önce olduğu gibi değil, tüm sistemi
Adalet ayakta olmak ve amaçlarına tabi olmaktı
Kadın ve hadımların yukarıda belirtilen yozlaşmış kabini.

Xxv. Mahkeme, yukarıdakilerin bir hesabını aldıktan sonra
düzenlemeler ve ruh, niyet ve
Aynı, açık, sağlam ve belirleyici bir şekilde olası etkisi,
tedbiri kınamalarını ve reddedilmelerini ve
aynı olduğu tüm iddialı gerekçelerin ve nedenlerin yeniden izlenmesi
desteklendi,-Öncelendirilmesi ve çelişkilerini belirgin bir şekilde işaretleme
Aynı şekilde ve ona değersiz konusundaki tam inançlarını işaret ediyor
Bu kadar utanç verici bir düzenleme yaptığı güdüler: ona söylemek,
4 Şubat 1779'daki genel mektuplarının 17. paragrafı,
"Nabob'un 25 ve 30 Ağustos tarihli mektupları
Eylül ve 17 Kasım, _true_ tasarımından şüphe etmiyoruz
Bu _Extraordinary_ işinden _ munny begum'u getirmek için
Ve yine ona uygunsuz güç ve etki ile yatırım yapmak için,
Eski bildirimize rağmen, bu _so büyük_ bir parçası
Nabob'un ödeneği zimmete geçirilmiş ve onun altında yanlış uygulanmış
Müfettişlik. "

Xxvi. Bu, kınama ve kınanması sonucunda
Söz konusu Warren Hastings'in Mahkemesi tarafından kabul edilemez önlemleri
Yukarıda belirtilen ve diğer ağır ve önemli gerekçelerle yönetmenler,
20. paragrafında sipariş verdiler ve aşağıdaki gibi yönlendirdiler.
Aynı tarihin genel mektubu. "Refahı için düşündüğümüz gibi
Naib Subahdar ofisinin bugüne devam ettiği ülke,
ve bu yüksek ofisin bilgelik bir kişi tarafından doldurulması gerektiğini,
deneyim ve şirkete onaylanmış sadakat ve yoktu
Mahomed Reza Khan'ın mektubumuzda verilen görüşünü değiştirmenin nedeni
24 Aralık 1776'da olumlu bir şekilde yönlendiriyoruz,
Mahomed Reza'dan zevkimiz nabob mobarek ul dowlah'a işaret et
Khan derhal Naib Subahdar ofisine geri yüklenecek; Ve biz
Daha doğrudan, Mahomed Reza Khan'ın tekrar emin olabileceği
İlgiye sağlam bir bağlılık olduğu sürece lehimize devam etmemiz
şirketin ve istasyonunun görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi
Onu korumamıza layık kılıyor. "

Xxvii. Yukarıda belirtilen yönün içinde bu kadar belirgin olduğunu ve
Cogent Sebep ve şimdiye kadar bireylere ve
yerlilerin barış ve mutluluğu ve hem de
Hükümetin tüm işlemlerinde gözlemlenecek ortak dekorum,
söz konusu Hastings'in neşeli bir itaat vermesi gerektiğini
O, olumlu bir tüzük ve ilişkisi olmasa bile
Şirkete hizmetkar, sadece teslimiyete bağlı. Yine de
Hastings, atanan nedenlerden herhangi birini reddetmeden veya kaçınmadan yaptı
Yönetim Mahkemesi tarafından veya skandal güdüleri tartışmak
Davranışları için onlar tarafından atanan,
olumlu bir düzen üstünde, Nabob'un, kimin ilan ettiği iddiasıyla
"Güneşin ışığı kadar görünür olmak, sadece bir
Pageant ve otoritenin gölgesi bile olmadan, "
Aynı; ve söz konusu Nabob'u ya da daha doğrusu hadımları teşvik etti.
Munny Begum'un yozlaşmış bakanları, kendilerine ve kendilerine karşı çıkmak
Söz konusu Yönetim Mahkemesi'nin yetkisi: yani
Düzenleme, üç kez onaylandı veya onlar tarafından açıkça sipariş edildi,
tamamen yenildi; Yukarıda belirtilen yolsuzluk sistemi devam etti; Mahomed
Reza Khan ofisine geri yüklenmedi; ve bir ders öğretildi
Her rütbenin yerlileri, ilan edilen onay, avowed
yaptırım ve Yönetim Mahkemesi'nin karar verilen otoritesi
tamamen yozlaşmış etkiye karşı korumalarına karşı
onların hizmetkarları.

Xxviii. Söz konusu Warren Hastings, Bay ile uzlaşma üzerine Genel Konseylerden biri olan Francis, bunu bir koşul haline getiren
Şirketin emirlerinden bazıları itaat edilmeli ve Mahomed
Reza Khan ofislerine restore edilmeli, önemli bir zaman
Sonra, Nabob'un iddialı isteksizliğine rağmen ve onun
Söz konusu konaklamadaki rahatlığı için, Make, Make, Make,
Ülkenize ve yasadışı olarak reddettiği düzenleme
Yönetim Mahkemesi'nin emirleri ve kendi otoritesini yaptı ve
Kurulun Mahomed Reza Khan'ı ofislerine geri yükler.

Xxix. Söylenen Bay Francis'in ayrılmasından kısa bir süre sonra tekrar yaptı
Söz konusu Mahomed Reza Khan'ı söz konusu ofislerinden mahrum ve yaptı
Ceza Adaleti Anayasası'nda birkaç büyük değişiklik
Bahsedilen ülke; Ve sahip olduktan sonra, Nabob'un bahanesi altında
kendi işlerinin yönetimi için yeterlilik, yerinden edilmiş,
Herhangi bir belirli ücret, deneme veya soruşturma, söz konusu Mahomed Reza
Khan, söz konusu nabob'u tüm parçalarda tüm yöne gönderdi
Endişeleriyle, kendi adaylığının bir sakini olan Sir John D'Oyly,
Baronet ve en çok küçük kısımlarının bir hesabını sipariş etti.
Yurtiçi Ekonomi Yapılacak ve Söz konusu Efendim'e teslim edilecek
John D'Oyly, aşağıdaki kelimelerde, onun tarafından bir makalede yer alan
Intituled, Genel Vali'den Nabob Mobarek'e talimatlar
Ul Dowlah işlerinin yönetiminde davranışlarına saygı duyuyor. "Sen
_mutseddies_'inizi bir hesabı oluşturmak için yönlendirmekten memnuniyet duyacaktır.
Hizmetkarların ücretleri gibi aylık giderlerinizin sabit tutarı
farklı departmanlar, emekli maaşları ve diğer ödeneklerin yanı sıra
Sir John'a teslim edilecek tahmini değişken masraf miktarı
D'Oyly _ denetim için_. Sir John D'OYly'ye böyle emir verdim
size emekli maaşlarının bu tür indirimleri önermesini sağlayacak ve
diğer ödenekler ve değişken masrafların böyle bir dağılımı
aylık gelirinizin toplam toplamı ile orantılı olacaktır; _ ve ben
İhtiyatın IT'ye uymasını isteyin. "Ve daha sonraki sırada yaptı
söz konusu talimatlarının makaleleri, tüm yönetimin
Sir John D'Oyly tarafından yönetilen, yukarıda belirtilen kendi talimatlarına tabidir;
ve hatta hangi şirketi tutması gerektiğini yönlendirdi; ve attı
Bazı kişilere, ona en yakın yerlerde, kötü olarak yansımalar
karakter ve temel köken,-adını vermesi gereken kişiler
böyle, "hala kendilerinden faydalandıklarını duymadıkça
uygunsuz bir şekilde tuttukları yerleri korumak için iyilik
Kişi. "Ve özellikle söz konusu Nabob'a herhangi birini kabul etmemesini emretti
İngilizce, ancak söz konusu Sir John d'Oyly gibi,
mevcudiyet; ve söz konusu emri aşağıdaki kalıcı olarak tekrarladı
tarz: "_That Nation_'nin herhangi bir kişisini davet edilmesini yasaklıyorsunuz
_his_ tanıtımı olmadan _your_ varlığında. "
Aşağıdaki yetkili tarzda itaat: "Kendimi düşüneceğim
İhmal ederseniz, başka bir şekilde inkar etmek zorunda. "

Xxx. O, söz konusu Warren Hastings, esir durumu hakaret etti
söz konusu Nabob'un onu bilgilendirerek, zorunlu talimatlarında
bu toplam, kör ve örtük itaat, her bir
Neyse, Sir John d'Oyly'ye ve kendisine kişisel olarak ve
Kurula herhangi bir atıfta bulunmadan, "
Genel Valiye ve Konsey'in geç saatlerine uyum
talep "; hangi talep, ücretsiz ve
Kontrolsüz_ kendi işlerinin yönetimi. Ve söz konusu esir olmasına rağmen
Söz konusu Hastings'in kendisi, _four lacs_'sini sundu.
o zamanlar on altı lac'a indirildi, için _
kalan_, yine de onu, söz konusu nabob'u yerleştirdi
Söz konusu talimatlarda kulluk ortaya çıktı, ancak çok kısa bir süre sonra
Söz konusu Nabob'un bağımsız haklarını bir zemin olarak kabul etmiş ve kullanmıştır.
Şirketin siparişlerine uymayı reddettiği için-ve
düşündüğü başka bir durumda ilan etti veya iddia etti
Benzer, Nabob'un hane halkı giderlerini sınırlama girişimi
Oude'nin bir öfkesi idi, "yaşayan hiçbir insan, ancak onun rütbesi
yaşam veya onun durumuna bağlı olarak,
Her erkekçe prensibin isteği veya kaybedilmesi olmadan başka bir şey. "

Xxxi. Söz konusu Warren Hastings'in söz konusu Bursu sipariş ettiğini (ki
söz konusu olana göre, en iyi şekilde dağıtılacaktı
Hastings'in kişisel talimatları) aylık olarak ödenecek, herhangi bir memura değil
Nabob'un, ancak söz konusu ikamet eden Sir John D'Oyly'ye. Ve oysa
Genel Vali ve Konsey, Mahomed Reza'nın atanması üzerine yaptı
Khan, görevlerine göre, ona "
yıllık hesabın yıllık hesabını yönlendiren şirketin _orders_
NABOB'un masrafları Durbar'daki sakini aracılığıyla aktarılacak
Bu _board_ "the Said Hastings'in incelemesi, yenisini yaparken
Sakinleri lehine kuruluş, söz konusu
ve söz konusu iletişimi _himelf_ ile sınırladı,
özel olarak. Ve aslında herhangi bir hesabın
Söz konusu büyük meblağın eğilimi, 160.000_l._ sterlin
yıl, kurulun önüne koyuldu veya en azından böyle bir hesap
Yönetim Mahkemesine aktarılmıştır; Ve uygun değil
Şirketin herhangi bir İngiliz hizmetçisi,
herhangi bir kamu parası, çok daha az büyük bir meblağ, halka açık
belirli harcamaların iyi bir şekilde açıklanmış hesabı.

Xxxii. Yönetim Mahkemesi'nin 17 Mayıs 1766'da yaptığı
Sakinlerin yazışmalarını düzenlemek için belirli kurallar önerin
Bir prensip olarak doğrudan yaptıkları Bengal'in Nabob'uyla
Söz konusu düzenlemeler aşağıdaki gibi (paragraf 16.). "Ona sahip olurduk
_Select Komitesi ile sürdürülecek yazışmalar
Başkanın kanalı: Tüm günlüğünü tutmalı
işlemler. Yerlilerle yazışmaları herkese açık olarak
DEVAMED_: _All_ Mektuplarının kopyaları, gönderildi ve alındı, be
Kopyalar ve üçlü ile aylık olarak başkanlığa aktarılan
her gemi tarafından genel paketimizde eve aktarılacak. "

Xxxiii. Başkan ve Seçim Komitesi (Lord Clive o zaman
Başkan) söz konusu olanın tüm önemli kısmını onayladı
düzenleme (günlüğü hariç); ve ilke, tüm konularda
Hesap, her ne olursa olsun, kesinlikle uyulmalıdır
Mukim Ofisi'ne verilmiş olabilir. Yine de o, dedi Warren
Hastings, yukarıda belirtilen iyi kurallara, siparişlere ve geç
Emsalli, aynı şekilde, sadece herhangi bir emir almadı
Amaç, ancak söz konusu Durbar'ın işini sürdürmek için
Kendi amaçları için gizli bir şekilde, yukarıda belirtildiği gibi, hariç tutuldu
Nabob ile bir ilişkiden tüm İngilizce,
Kurula veya Yönetim Mahkemesine şikayetler veya temsiller,
onun durumunun ya da ikamet eden kişinin davranışından-ve daha da ileri gitti
Tüm olası tanıtımları yenmek, tercih etmek için ona ima etmek
harflerin üzerindeki sözlü iletişime, aşağıdaki kelimelerle,
Nabob'a verdiği talimatların dokuzuncu makalesi: "İstememe rağmen
Mektuplarınızı sık sık alın, ancak birçok konu gerçekleşecek
Konuşma tarafından olduğu gibi mektuplarla kolayca açıklanamaz_, arzu ediyorum
Bu tür durumlarda, emirlerinizi ona saygı duyarak vereceğinizi
Bana vermeyi isteyebileceğiniz gibi puanlar; Ve ben, her birini erteliyorum
Diğer endişe, anında ve en tatmin edici bir cevap verecektir
onlarla ilgili. "Buna göre, hiçbir ilişki alınmadı
Söz konusu Nabob işlerinin Mahkemesi tarafından veya herhangi bir hesap tarafından
kamu şöhreti dışında aylık ödenen paranın
İşleri Groat Bozukluğu, hizmetkarları ödenmemiş ve birçoğu
işten çıkarıldı ve tüm mussulmenler ailesine bağımlı bir durum
hazımsızlık.




Xviii.-Mogul Mahrattas'a teslim edildi.


I. Shah Allum, prens genellikle büyük mogul olarak adlandırılır veya
Eminence, _The King_, ya da son zamanlarda,
Hindostan'ın eski başkenti ve önemli olmasa da
bölge ve ılımlı bir gelir elde etmek için yeterli bir gelir olmadan
devlet, hala çok saygı görüyor ve düşünülüyor ve onun velayetinin
Kişi, Hindistan'daki birçok prens tarafından hevesle aranıyor.
unvanından ve otoritesinden yapılacak kullanımı; Ve bu
Doğu Hindistan Şirketi'nin ilgisi, bir yandan savaş yok
onun iddialarını desteklemek için girilecek, diğer tarafta hayır
onu ellerine teslim etme eğiliminde olan adımlar atılmalıdır.
o ülkenin güçlü durumlarından herhangi biri, ama
Arkadaşlık, iyi niyet ve saygılı dikkatle muamele gördü.

İi. Warren Hastings, bu kasaya çelişti, adil ve
onurlu politika, şiddetle reçete edilen ve emirler tarafından uygulanan
Yönetim Mahkemesi, bir müzakere yaptığı bir zamanda
ilan edilen amacı Hindistan'a barış vermekti,
Mahrajee Sindia adlı Mahratta Eyaletinin Kaptan Genel
Aynı mogulun kalan birkaç bölgesine karşı düşmanca tasarımlar
İmparator, şirketin hibesi sayesinde
hükümet ve büyük illerin gelirlerinin tadını çıkarın ve ayrıca
Bir Mahomedan şefinin varlığı, Nudjif Khan adlı bir kişi
Doğu Hindistan Şirketi ile çok liyakat, kabul ettikleri
Kral nedeniyle övgüde bulunan bir emeklilik vermişti ve,
Söz konusu Warren Hastings tarafından ondan alınan bu haraçla birlikte,
Şirket tarafından kendisine açıkça _Guarantied_. Her ikisiyle
Şirketin dostluk içinde olduğu ve aslında barıştaydı
söz konusu gizli bir tasarımda, onlara karşı bir tasarımda;
ve söz konusu Hastings, ilan edildi, birinin hakkı
Onlar, yani, "Mogul İmparatorunun yardımımızın hakkı,
sürekli olarak kabul edildi. "

III. Söz konusu Warren Hastings, hain olduğu sırada
Bir tasarımda, kendisinin görüşü olduğu bir güce karşı
Yardım etmek zorunda kaldık ve şüphesiz kim olduğu
ne kurmaya ne de herhangi bir düşmanca girişimde bulunmaya bağlı,
Müzakere edilen müzakerenin içeri girdiği Albay Muir'e uyarı
Şirketin "Antlaşmaya herhangi bir şey eklemeye karşı
[Mahratta'nın _knowledge_'imizi işaretleyebilir
General'ın] görüşleri, onlarda uyuşma_. "
yineleme ve sahtekarlık dolu; ve orada söz konusu Hastings'in suçu
birkaç yıl önce haraç almayı engelliyor.
Antlaşma ile, söz konusu krala, Pretense ile ciddiyetle ödenmesi kabul edildi.
Delhi şehrinin toparlanması için kendini attığı için
Warren Hastings'in o zaman olduğu Mahrattas'ın korunması
şirketin doğal düşmanları_ ve büyümesi denir
daha sonra bunun çıkarları için son derece tehlikeli olduğunu iddia ettiği güç
Hindistan'da Krallık.

IV. Bu, aynı fikirde olduktan sonra, daha önce bahsedilen şekilde,
mogullara karşı Mahrattas'ın tasarımı ve olmasına rağmen
Dedi Warren Hastings, daha önce "onunla [mogul") ilan etmişti.
Bağlantımız uzun zamandır askıya alınmıştı ve asla olmamak istemedi
Bengal'in zenginliğinde ölümcül bir tahliye olduğunu kanıtladığı için yenilenmiş olarak görün.
ve bir avantaj sağlamadan şirketin hazinesi veya
Karşılığında olası kaynak, hatta uzaktan faydalar bile, "dedi Warren
Hastings yine de, 1783 Mart ayında veya yaklaşık olarak
Kurul üyelerinin özelliği ve rızası, ancak
Yetkili Yasa, Sevkıyat, Aracıları olarak Genel Vali
sadece ve genel vali ve konseyin temsilcileri olarak değil,
aralarında büyük browne olan bazı kişiler olmalıydı ve
Binbaşı Davy, Delhi'deki Kral Mahkemesi'ne ve oraya girdi
söz konusu Kral ile bu ajanlar aracılığıyla belirli katılımlar ve
Çeşitli için belirli özel ve tehlikeli entrikaları sürdürdü mü
amaçlar, özellikle söz konusu kralın lehine savaş yapmak için
tam olarak tanımlanmayan, ancak
Sonraki bir yazışmadan çıkarıldı, belirli Mahomedan
Delhi mahallesindeki prensler, şirketle birlikte ve bazıları
O zamanlar gerçek hizmette ve görünürde
söz konusu mogulun güven ve lehine; Ve Binbaşı Browne'a sipariş verdi
_any_ _ENTE_ masrafını sağlamak için mogul kralı teklif
Birlikler Şah [söz konusu kral] gerektirebilir; Ve teklif
Buna göre, Koşullar Eklenirken: Hangi Teklif ve
Doğu Hindistan Şirketinin kabulü,
büyük ve şaşırtıcı zorluk; Her ikisi de etkileşime geçeceklerdi
Sınırsız _Expense_, yeni savaşlarda, emirlerinin aksine,
Genel beyan politikası ve yayınlanan kararların aksine
Avam Kamarası ve tamamen onların durumu ile uyumsuz
mali veya barışı korumak için, yeni bir
Gönüllü üzerine yapılan bir anlaşmadan ayrılarak inancın ihlali
kendi hükümetlerinin önerisi,-söz konusu Hastings'in temsilcisi
Bahsedilen Hastings'e yazdığı mektupta, onun tarafından iletişim kurdu
Kurul, "Şah'a [Mogul İmparatoru] yardım etme işi
ve Hindistan'da güvende olmak istiyorsak veya bir
İnanç ve Onur Ulusu. "

V. Bahsedilen Warren Hastings, 20 Ocak 1784'te yaptı,
Konseyin diğer üyelerine bir mektup kendisine dolaşım gönderin
30 Aralık'ta Delhi'de tarihli ajanı Binbaşı Browne'dan
1783, yani. , yukarıdaki referansların yapıldığı mektup,
söz konusu Browne doğrudan baskı yaptı ve dolaylı olarak
yeterince ve güçlü bir şekilde) birkaç son derece tehlikeli önlem
Söz konusu Warren'ın genel tekliflerini ve etkileşimlerini gerçekleştirmek için
Hastings,-teklif etmek, saha topçularının yanı sıra ve
kuşatma amacıyla, altı alay için
Şirketin hizmetindeki sepoys,
dedi Kral ve diğer bazı kolordular da
İngiliz illerinde ve bağımlılıklarda bulunan hizmet,
hemen kralın [mogul] emirleri altında ve korunacak
Oude eyaletinde bölgesel gelir ödevleri ile
İngiliz hükümetinin bağımlı üyesi, ancak
aynı şekilde herhangi bir İngiliz subayına sahip olmak; Bahsedilen büyük Browne
Dikkatini aşağıdaki gibi ifade etmek: "Herhangi bir Avrupalı ​​memur _be_ ile
Bu kolordu, çok güzel bir karar gerçekten seçimi yönlendirmelidir; için
kıtlık herhangi biri _such_ istihdam için en küçük derecedir _fit_, ama çok
yarardan daha fazla zarar verme olasılığı daha yüksektir. "Ve yukarıda belirtilen mektup
herhangi bir gözlem olmadan veya gerçek meselelerin herhangi bir reddi
veya burada çok güçlü ve yetkili olarak teslim edilen danışmanlar tarafından
Söz konusu Warren Hastings'in ajanı ve herhangi bir onaylama işareti olmadan
planının herhangi bir bölümünün, bölgenin atanmasının
birliklerin bakımı için şirketin müttefiklerine ait olmak
yabancı bir bağımsızın emirleri altına alınan bu plana sahip olacaktı
veya söz konusu birlikleri herhangi bir İngiliz subayı olmadan istihdam etme gücü
onlarla ya da onun tarafından endişe verici gözlemi için
Şirketin kayıtları, ki bu,
İngiliz subayların güvenilmesinin uygunsuz olması gereken hizmet,
İngiliz subayların karakterine güçlü bir yansıma
onurlu bir hizmette istihdam edilmek için uygun olmayan hale getirmekti,-
Said Warren Hastings, söz konusu olana bir yüz verdi
İzlenmez ve tehlikeli teklifler ve yansımalar.

VI. Üretim ve dolaşımdan önce önemli bir süre
Binbaşı Browne'ın mektubu, söz konusu Hastings bir dakikaya girdi
Genel niyette benzer bir öneri içeren danışma
söz konusu mektupta, mogula yardım etmek için
askeri güç; Ancak yönetim kurulunun diğer üyeleri buna katılmıyorlardı.
ve söz konusu tarafından bu kadar güçlü bir şekilde gösterilen eğilimde endişelenmek
Hastings yeni savaşlara ve tehlikeli yabancı bağlantılara katılacak ve
Muhtemelen ajanının yargılamaları için zeka, aradı
Binbaşı Browne'a talimatlarını üretmek için; Ve yaptı,
5 Ekim 1783, daha önce değil, istişarelere girin
verdiği talimatlar olduğunu iddia eden belirli kağıt
Binbaşı Browne Önceki Mart, onun zamanı, söz konusu Browne,
Randevu, Talimatların hiçbir yönü olmadığı
Onun, söz konusu Hastings'in, konsültasyon dakikasının etkisine verilen
Önerilen: yani, söz konusu talimatlarda hiçbir güç verilmedi
Mogul'a doğrudan askeri yardım teklifi yapmak veya
Söz konusu Browne tarafından belirtilen düzenlemeler, söz konusu mektubunda
Hastings, söz konusu olanın açık otoritesi tarafından yapıldığı gibi
Hastings'in kendisi; Ancak söz konusu talimatlar daha fazla hiçbir şey içermiyordu
Bu konu ama şartlı bir yön, askeri bir güçse
Mogul'un yardımı veya koruması için gerekli olmalıdır, ana dal
istihdam edileceği hizmeti ve kaynakları
bu yüzden ödenecek; Ve gerçek olarak üretilen talimatlar
Söz konusu Hastings'in talimatları, söz konusu olanı uyaracak kadar korunuyor
Browne, hakkında olanların entrikalarında herhangi bir parçayı almaya karşı
Kralın kişisi_. Hangi harfler, talimatlar ve işlemlerle,
Birbirleriyle karşılaştırıldığında, söz konusu Warren Hastings,
Altı aylık gecikmeden sonra (şirketin emrinin aksine)
söz konusu Browne'a herhangi bir talimat, sonunda sahte bir kağıt girdi
gerçek ya da başka gizli talimatlar verdiği, tamamen
Halkın görünüşünden farklı ve hatta tersi
bu nedenle konseyi aldatmak ve daha azıyla devam etmek
Karanlık ve tehlikeli entrikaların engellenmesi,
Mahkeme, bu krallığın gerçek politikasına ve
Doğu'daki İngiliz mallarının güvenliği.

Vii. Binbaşı Browne'dan söz konusu mektubun söz konusu Warren tarafından
Hastings, Mahkemeye aktarılan,
önceki yazışmaların herhangi bir kısmı eşliğinde; hangi kasıtlı
Gizleme Söz konusu Warren Hastings yüksek ve suçlu suçlu
Yönetim Mahkemesi'ne ve en çirkin bir ihlale saygısızlık ve
bir parlamento eylemine bağlı olduğu emirlerinin ihlali
itaat etmek.

VIII. Söz konusu Hastings, 1784 yılının başlarında
kendisi üst eyaletlerde, konseyde hareket etmek için bir desen
Karşı Tasarımlara Karşı Tasarımlar Yapma Dönüştüsünün farkında
komşu devletler, yetkilerini açıkça sınırladı
şirketin illerinde gerçek ikametgahının durumu. Ancak
Görünüşe göre, yenilemeyi umduğu yollar bulundu
Kurulun Önlemleri: Söz konusu Warren Hastings için
Oude ülkesinin başkenti Lucknow, Yönetim Mahkemesine,
4 Mayıs 1784 tarihli bir mektubun belirli bir Postcript'i
Mahkemeye, büyük mogulun oğlunun ve varisinin göze çarptığını bildirir
ona ve Oude'nin Nabob'una sığınmıştı; O bir
Aynı Mayıs ayının 10'unda o prensle konferans, "Hayır
Kişi ya mevcut ya da işitme içinde "aynı zamanda" ve bu
Söz konusu konferansta prens ona sıkıntıları hakkında bilgi vermişti
babası ve kralın rahatlaması ve restorasyon isteği
evinin hakimiyetlerinin yanı sıra onu güçten kurtarmak
adlandırılmayan, onu sadece bir enstrümana indiren bazı kişilerin
İlgilenen ve sordid tasarımları ve bu,
Ona uygulama, ya babasına geri dönecek ya da
Kalküta ve bundan sonra İngiltere'ye; Ve söz konusu Warren Hastings'in
Ona şu etkiye cevap verin: "Bizim [İngiliz]
Hükümet, evrensel bir savaş durumundan rahatlamıştı,
ve bir durma terimi gerektirdi; Bütün ulusumuz savaştan yoruldu,
ve yenilenmesini hayal etti, _ ve
sorunu veya ilerlemeyi göremediği, ancak
Sonunda yeni düşmanlıklar yaratma eğiliminde olabilir_; o zaman geldi
[Lucknow'a] sınırlı bir otorite ile ve eğer seçerse, yapamadı,
o doğaya sahip bir işletmeye girin - onun uyumu olmadan
Ofisdeki meslektaşları, It_'ye olumsuz olacağına inanıyor; o
aynı şeyi kendi hükümetinin ortak üyeleri için temsil eder ve
kararlılıklarını bekleyin. Bu arada Prens'e yapmasını tavsiye etti
Mahdajee Sindia'ya ilerlemeler, her ikisi de hükümetimiz
onunla samimi ve yeminli bağlantı_ ve o olduğu için
Mahratta Eyaletinin Etkili Başkanı; Bunun yanında o [dedi Warren
Hastings] [Sindia'nın] sorunun diğer tarafını almaktan korkuyordu,
Erken önlenmedikçe. "

İx. Bu söylemin ifadesinde çok suçlu var
Yönetim Mahkemesi'ne yönel,-belirgin bir şekilde görünmüyor
Nesnelerin ne olduğu, ne de ilgili kişiler ne de taraf ne
Mahrattas'ın alabileceği, önlenmediği takdirde,
onun ilerlemeleri; Ve söylemin kendisinde birçok ayrıntı vardı
son derece suçlu, yani,-
Kendisini isteğine uygun bir uyum olarak tanımlar
Prens,
iş arkadaşları ve tüm İngiliz ulusunun etkileşimi
"_evence düşmanlıklara yol açabilecek" herhangi bir önlemde
Tekliflerden tamamen cahilmiş gibi prensle konuştu
beş ay önce krala, babasına yapıldı
o hükümetin kısmı, (bu tür önlemlere karşı tebrik olan
Sonra ilk kez profesmeyi seçti, ama her zaman vardı
bilinen,) şirketin mahkemede temsilcisi Binbaşı Browne aracılığıyla
Delhi, "_any_ birliklerinin _entir_ masrafını sağlamak için
Şah [Kral] "ve bu" ikametgahın sahip olduğu "
_Always_ Kral ve Gizli Bakanlarına Önerildi "-Söyledi
Browne ayrıca, "Bunu, söz konusu ise,
Teklifler, _troops_ tarafından Şah'ın hizmeti için belirli düzenlemeler
Hemen sipariş edilmedi, ona göre tüm [İngiliz hükümetimiz]
_Offers ve Promises_ yanlış ve sinsi olarak kabul edilecektir. "Bu
Söz konusu işin bilinen durumu olmak
Hastings'in kendi temsilcisi ve bu kamuoyu, ancak
Prens'in cehaletine dayatın
Babasının mahkemesi kendi içinde değersiz olurdu, ama o dedi ki
Warren Hastings, böyle bir dayatmada başarılı olmayı ümit edemezdi,
Postscript, söz konusu prensi temsil ediyor (kralın
en büyük oğul ve otuz altı yaşında) önemli bir kişi olarak
nitelikler ve onun işlemlerini mükemmel bir şekilde tanıdı
Babanın mahkemesi ve uzun zamandır _principal_ ve çoğu
Şah'ın yönetimi geriye kalan küçüklerin aktif kısmı
Allum_. Ve söz konusu Hastings bir prensle çok iyi görüşüyor
söz konusu olumlu olana en ufak bir ima yapmadan talimat verildi
ve son katılımlar veya herhangi bir açıklama yapmadan
Onları, söz konusu Warren Hastings, söz konusu prens için de görünmeli
Bir kişi sadece sözleşme yapmakla kalmaz, aynı zamanda ilk olmak
_HIS meslektaşlarından herhangi bir otorite olmadan taşıyıcı ve teklif verenler,
ve İngiliz ulusunun genel eğilimlerine karşı,
ve bu zeminde güvenilmemek için veya bu iddiayı kullanmıştı
kendisi ve konseyi arasındaki anlaşmazlık, bir iddialı olarak,
Kendi nişanlarının brüt ihlali için renk veya ahlaksızlık
Ülkenin prensleri ve eyaletleri üzerinde yapabilecekleri sağlam bir zemin yok
veya şirketle sözleşme yapmalı, hepsinin tamamen yok edilmesi
halkın güveni ve ulusal samimiyetin eşit utançına,
Dürüstlük ve bilgelik.

X. Aynı yerden tarihlenen bir mektupta, Lucknow, 16.
Haziran 1784'ten sonra, söz konusu Warren Hastings mahkemeyi bilgilendirir
Yönetmenler, Mogul'a ajanları olan Binbaşı Browne gelmişti
iki set ile moguldan da ajan karakterinde
bakanlığındaki iki karşı taraftan talimatlar
Talimatlar birbirine doğrudan aykırıdır: birincisi,
Söz konusu Hastings ile etkileşime geçmek olan görünür talimatlar
Mogul'un adı, bir şefle karşılıklı ittifak antlaşmasına girmek için
o zaman söz konusu mogula bakan, Afrasaib Khan adlı ülke; .
İkincisi, Mudjed Ul Dowlah adı verilen başka bir müdürden de
Söz konusu mogulun bir bakanı, (ancak söz konusu mektupta şekillendirildi
_confeest_, ayrım için), doğrudan yıkıcı olan
önceki; ve güven duyduğu söz konusu son talimatlar
Verilecek, "gizliliğin en ciddi bitişleri altında" gönderildi.
Bu son ve gizli talimatların amacı,
Şirketin Mogul'u hizmetçilerinin baskılarından kurtarma yardımı,
yani, söz konusu Afrasaib'in baskılarından,
Şirket Binbaşı Browne (bir kerede o şirkete ve iki
mogul mahkemesindeki karşıt gruplar)
Egemeninin yaptırımı altında Karşılıklı İttifak Antlaşması. Ve o
O, Warren Hastings'in indirim yaptığını görmüyor
Kendisinin ve şirketin bakanının çifte ticaret ve hileli ajansları
o mahkemede, ya da kendisinden gelen herhangi bir özelliği reddetti,
dedi Browne, 30 Aralık 1783'teki teklifleri belirtti
Mogul'a olan tarafı, geç beyanlarıyla çok çelişkili
o hükümdarın varisi, ya da söz konusu olana herhangi bir kınama verdi
Browne, ya da hareket ettiği gibi ona karşı herhangi bir hoşnutsuzluk izi gösterdi
emir olmadan, ama tekrar yenilenmiş güvenle,
Mahkeme yukarıda belirtildi.

Xi. Söz konusu Warren Hastings, hala söz konusu kötü tasarımlarını takip ediyor,
İsteğe Bağlı Yetkiler Konseyi'ne göre başvurdu
Mogul mahkemesindeki entrikalar ve gruplar,
onların duygusuna karşı ilerlememek; Ama söz konusu konsey,
Onun eğiliminin tamamen farkında olmak ve Binbaşı Browne'ın mektubuna sahip olmak,
Kendi başına kaydedilen, söz konusu Warren Hastings, onlardan önce reddetti
söz konusu isteğe bağlı yetkileri vermek, ancak aksine,
O "en saçma ve dikkatli bir şekilde,
Hindistan'daki farklı prensler, ne taahhüt edebilecek veya gerginleşebilir
ordusu veya
hazine, "-gözlemleme", şirketin emirlerinin olumlu olduğunu
ülke arasındaki anlaşmazlık nesnelerine müdahale
güçler. "

Xii. Bu, düz ve doğal yorumu yıkmak için
Konsey tarafından Yönetim Mahkemesi'nin emirlerine verildi ve
Tehlikeli entrikaları, söz konusu Warren Hastings'i mektubunda haklı çıkar
16 Haziran 1784'ten söz konusu mahkemeye, en küstah ve
aşağılayıcı bir şekilde, onları cehaletlerini ikna etmeye çalışırken
kendi emirlerinin gerçek anlamı ve yasaklarını sınırlamak
Ülke yetkilerinin anlaşmazlıklarına müdahale bu ülkeye
_permanent _,-kendini aşağıdaki gibi ifade etmek gibi güçler: "hizip
Tahtı çevreleyen [Mogul'un Tahtı] çok farklı
komutlarınızın hangi şekilde iletilmesi amaçlandığı fikrinden
Genel olarak bunları uyguladığınız ifadeler _country
Powers_, bu kalıcılığın gerekli bir yardımcı olduğu ve hangisi
en ufak bir muhteşem bir balon ile karşılaştırılabilir
Muhalefet nefesi, varlığının her izi ile dağılabilir. "
Söz konusu Hastings'in hangi inşaatla ikna etmesi için çaba sarf etti
Yasaklarını sınırlamak istedikleri Yönetim Mahkemesi
Sadece kolayca incinemeyen güçler için uğursuz entrikalar
onlar ve gücü öyle ki, böyle kızgınlıkları
Gizli müdahale korkulacaktı; Ama bu, güçlerin
zayıf ve kırılgandı, bu tür entrikalara izin verilebilir.

Xiii. Söz konusu Hastings, Yönetim Mahkemesini ikna etmek için daha fazla
kendilerini mogul işlerine dahil etmek ve bunu uzlaştırmak için
eski davranışıyla ölçüm ve görüş bildiren, onlara yazdı
aşağıdaki etkiye: "o eski dönemde
Uygulanan mogul ile ilgili eski politika, kralın otoritesi
yeterince saygı duyuldu "(ki doğru olmadığını biliyordu,-
Kendisi, 25 Ekim 1774 dakikasında "
İmparatorluğun eski başkenti Delhi'de kaldı, _a sadece cipher_
yönetimi ") kendini yaygın olarak korumak için
Vicissitues; eğer kralsa müdahale etmedi
Kendisi, kendi ellerinde olan Feeble_'ın egzersizini korudu;
Bu, [mogulun otoritesi] finalini almak için acı çekiyorsa
Yok olma, ne gücün ortaya çıkabileceğini öngörmek imkansızdır.
ruins_ veya aynı devrim zincirine hangi olaylar bağlanabilir?
Onunla: ama çıkarlarınız _May_ acı çekiyor, itibarınız
_Biry Will_, yardımımız olarak _ sürekli olarak
Tecrübeli_ ve hükümetimizin
kasıtlı olarak doğum yapmadı, özellikle de hareketler tarafından
hangi etkisi, çok yakın bir yaklaşım_ heyecanlandırdı,
Ne yazık ki büyük bir kısmının etkili bir enstrümanı olun
kralın şimdiki sıkıntıları ve tehlikeleri,-
İfadelerinin belirsizliğini inceleyen bir şeyin olmasına izin verecek
kendi geç entrikalarının nedenleri arasında olduğunu fark etti)
Yeni entrikalarla kaldırmayı iddia ettiği sıkıntılar ve tehlikeler:
ve mektubunun bu kısmını gevşek bir generalle bitirdi
Şirketin çıkarlarını etkilememeye dikkat ettiği ifadeleri veya
O zamanlar alabileceği herhangi bir önlemle gelir.

Xiv. Bu prensip, aynı şekilde doğrudan temin edildiğine göre,
Mogul mahkemesindeki söz konusu davalardan tamamen
irrasyonel ve ima edilen nesne, araçlar olarak uygulanamaz olarak
İzin içinde ele alındığında, hileli ve onur kırıcıydı, yani,
Mogul'un bir dereceye kadar durumunun onuruna restorasyonu,
ve işlerinin yürütülmesinde özgür ajansına. Söyledikleri için
Hastings, en büyük görünen ile yaptığı o zaman
ciddiyet, gözlemlediği gibi olduğu amacını teşvik ediyor
Mogul İmparatorunun haysiyeti ve özgürlüğüne göre, temsil etti
bir kişi olarak onu tamamen diskalifiye etti ve hatta rahatsız edici, herhangi bir
kendi işlerinin yürütülmesinde ve herhangi bir
Bu amaç için girişim tamamen uygulanamaz; Ve bu o
Hath, Mahkemeye kamuoyunun kötü şöhreti meselesi olarak belirtti,
16 Haziran 1784 tarihli söz konusu mektubunda aşağıda
vurgu ve belirleyici terimler.

"_ Kralın karakterine, inertliği olan ve
Uzun acı çekme alışkanlığı, haysiyetini ve servetlerini bozdu
Evi _ bir ya da diğerlerini geri alma gücü. Kişisel dinlenmesi rahatsız edilmemiş olsa da, yaşamak için _prefer_
_ Görüşleri olan erkeklerin yönetimi altında
avarice ve otoritesinden elde ettikleri güç,
kendi oğullarına herhangi bir pay vermek yerine,
onlar için sevgi, diğer her açıdan sınırsızdır,) doğal bir
kıskançlık, çok farklı bir kombinasyonun deneyimi üzerine kurulmuş
bir zamanlar cazibe ve örneği olarak hizmet eden koşullar
Kraliyet Hattı Prenslerinde yasadışı hırs. Bakanları,
Daha makul bir politika, sürekli olarak her aracı kullanmıştır
Bu eğilimi doğrulamak ve oğullarının
iş dağılımında herhangi bir pay almak,
Kraliyet ayrıcalığının tam bir gasp edilmesi
kendi yaptırım ve himaye. "

Xv. Söz konusu Warren Hastings, bu görüşü vermiş
Özgürlüğü için çok endişeli bir endişe duyduğu egemen
Uzun zamandır eşzamanlı davrandığı bakanı tanımlayın ve
Olağanüstü Gizli Büyükelçiliği Almıştı
efendisinin kurtuluşunu etkilemek amacıyla yukarıda belirtilen,
Mogul, _ o bakanların gasplarından aşağıdaki gibi. "
Birinci Bakan, Mudjed Ul Dowlah, her bir
askeri kalite, kendi üstün yeteneklerini kibirli ve kurdu
Genellikle kendi başına yenen _That çarpık politika uygulaması
Amaç_, ama içtenlikle efendisine bağlı. "
Bağlanma imkansız değildi, ancak dediği gibi tamamen işe yaramaz
Kral hakkında başlıca kişiler arasında bakan tek kişi
(tüm askeri ve sivil yeteneğin toplam isteğinin yanı sıra) hayır
bölgeler, birlikler veya ona hizmet etmenin ve desteklemenin diğer araçları, ancak
kendisi sadece efendisi üzerindeki etkisiyle desteklendi: hiçbir şey
Söz konusu Hastings onu serbest bırak, daha verimli kişilerden daha fazla,
Kralı yabancılaştırmaya bir eğilimden kim yok edilecekti
işlerine ve kendi ailesine olan tüm güvenlere dikkat edin;
Ancak, aksine, onu ilk olarak ileri getiriyor.
Bakanların uygulamalarını örneklemek için eklediği örnekler
Egemenleri ve çocukları.

Xvi. Söz konusu Warren Hastings, genel açıdan tavsiye ve
Yine de, kendi taklit planının her bölümünün ayrıntılı olarak kınanması,
Kendi içinde uygulanamaz ve tüm kişilerin lehine üstlenildiği gibi
Kimi aciz olarak tanımladığı ve müdürün boşuna
Kendisi, bu kadar uzun süredir başka güdüler olmalı,
Mogul ile karmaşık, karanlık ve zahmetli bir dava,
eylemlerinde aranan ve açık bir sürüklenme ve eğilim ve
başka amaçlara hizmet etmek için çıkarılan beyanlarda,
ancak bu entrikadaki gerçek niyetlerini tam olarak açıklamaya hizmet ediyor.

Xvii. Konseyin diğer üyeleri bol miktarda
Entrikalarına karşı onların tutuklu ve hatta gösterdikten sonra
Mogul ve Mahrattas'a kişisel olarak gitmesinin endişeleri
aynı şeyi sürdürmenin amacı, söz konusu Hastings sürüldü
çok daha açık bir şekilde gerçek doğayı ve
makinelerinin amacı. Çünkü o doğrudan tekrarladı ve
az kılık değiştirerek, Mahrattas'a ve bir entrika açtı
İtiraf etmek zorunda olmasına rağmen, yukarıda belirtilen mektubunda
16 Haziran 1784'te ima edildiğini iddia ettiği istisnanın
Mahkemenin emirleri
"Ülke güçleri" anlaşmazlıkları, yani "kalıcı olmayan güçler"
Mahrattas için geçerli değildir; ve Mahkemeyi bilgilendirir
Yaptığı ilk tavsiyede
Mogul'un oğlu, Bay'a yaz James Anderson, Mahratta şefini onaylamak için,
Sindia, bu olaydan,-"Ciscizsiz olduğu için onun için onu istedi.
[söz konusu Sindia'nın] vesilesiyle ilgili davranışları için tavsiyeler. "
Düzenlemek için bir yabancı gücün tavsiyesini çağırma yöntemi
Siyasi davranış, burada düzenlenmek yerine,
İngiliz Konseyi ve Mahkeme Mahkemesinin Daimi Emirleri,
son derece suçlu bir prosedürdü; ve suç onun değil
söz konusu yazışmaları, genel konseyle iletişime geçme
Görev yapmak zorunda kaldı; Ama konserini bolca kanıtlıyor
Mogul'daki müzakereleriyle ilgili tüm bunlarda Mahrattas
Tavsiyesine uygun bir şekilde devam eden mahkeme ve
görüşlerine ve amaçlarına bağlı kalma.

Xviii. Bu, Mahrattas ile başlayan kabalın sonucu olarak
Said Şef Sindia, "tanıdık ve gizli bakanlarını" gönderdi.
Ona göre, söz konusu Hastings, Lucknow'da, söz konusu Hastings
Herhangi bir sekreter veya başka bir şey olmadan birkaç gizli konferans yaptı
Asistan: Ve söz konusu Hastings, mahkemeye aktarılmadı
Yönetmenler her dakika, ancak kasten bile
Bu konferansların genel etkisi ve eğilimi
aksi takdirde sürüklenmesini ve eğilimini algılamak mümkün değildir.
Aynı, ancak konseylerin ve eylemlerin genel kapsamı ile
Mogul ve Mahrattas'ın siyaseti birlikte ve final
Yeterince görünür olan bütünün olayı. İçin

Xix. Söz konusu Hastings'in 16'nın söz konusu mektubunda ilan ettiğini
Haziran 1784, Mogul'un yardımımıza hakkı sürekli
Mogul'un daha az Mahomedan tarafından ezildiğini kabul etti
Devlet ve askeri memurlarının karakterindeki prensler
komutanlar ve söz konusu mogulun olması gerektiği açıkça samimi oldu
bu kulluktan kurtuldu. Ve yaptı, bir hesap verirken
Konferansların Mahkemesi Mahkemesi,
eğilimler [Mahratta şefinin eğimleri]
kendi başına çok farklı "ve" ne bu ne de herhangi bir
başka bir örnek, önlemlere çekilmek için acı çeker mi?
bağlantılarını zayıflatma eğiliminde olacak, ne de buna karşı çıkacak bile
[Söz konusu şefler] _inclinations_ ": Söz konusu Hastings iyi bilerek,
Albay Muir'e mektubu ---- itiraf etti,
Söz konusu Sindia'nın eğimleri mogulları ele geçirecekti
bölgeler ve kendisinin gizlice kabul ettiğini, yine de
söz konusu ile antlaşmaya eşzamanlılığını resmi olarak eklemedi
Mahratta şefi. Bu nedenle, her zaman kabul ettiği açıktır.
Mahrattas ile söz konusu kral ve onun
Bakanlar, otoritesini destekleme iddiası altında
Birincisi ikincisine karşı ve kalıntılarını etkiledi ve etkiledi
Alışveriş merkezi. Çünkü önce,
"Mahrattas'a ilerleme sağlamak için" mogulun varisi gözetimi
Bu devletin tasarımlarını iyi biliyordu ve açıkça kabul etmişti
babasının, mogullara, egemenliklere karşı; ve daha fazla etkileşime geçmek ve
söz konusu prensi tuzağa düşür, "hükümetimizi" iddia etti (yani
İngiliz Hükümeti) "Mahdajee ile samimi ve yeminli bir bağlantıydı
Sindia, "hiçbir ittifak, saldırgan veya savunmacı olduğunda
Söz konusu Sindia ve Doğu Hindistan Şirketi arasında, ne de var olamaz
aksi takdirde, onun arasındaki gizli anlaşma nedeniyle,
Sindia ve Warren Hastings,
meslektaşları ve hükümet hakkında bilgi ve asla iletişim kurmadı
Yönetim Mahkemesine. Ve ikincisi, daha da ileriye doğru yaptı
Mahrattas'ın tasarımları, söz konusu olanların harabesini oluşturur ve etkiler
Mogul ve otoritesi, yürüyerek, yukarıda belirtilen majör aracılığıyla
Browne, muhtaç ve karmaşık müzakereler, halkın aksine
inanç ve İngiliz ulusunun onuruna; ne yaptı
Mogul mahkemesinin karışıklığını ve bozukluklarını aşırı derecede artırın,
söz konusu mogulu yeni öfkelere, hakaretlere ve sıkıntılara maruz bırakmak ve
Hindistan'ın kuzey bölgelerinin neredeyse tamamı büyük ve yıkıcı
Konvülsiyonlar, ana şeflerin dördünden üçüne kadar, bazıları
Son zamanlarda Nudjif Khan'a ait bölgelere sahip olanlar ve
aralarında seksen bin at ve ayak birlikleri ve
bazıları şeflerin yukarıda belirtilen bakanları giydiği,
Karşılıklı dağılımları ve Delhi'nin kalesi uzun
Mahrattas'a teslim edilen söz konusu Sindia kontrolsüz oldu
Kraliyet ordusunun hükümdarı ve mogul kişisi,
Tüm iddiaları ve iddiaları, zaten bir ulusun eline düştü
çok güçlü, kapsamlı bir bölge ile birlikte
Şirketin mallarını ve bağımlılıklarını bir tarafta kapsar ve
özellikle Oude Nabob'larınki.

Xx. Bu ülkelerin koşullarının, görüşüne göre
dedi Warren Hastings'in kendisi, ona gerekliliği yeterince gösteriyor
sınırlarında herhangi bir gücü arttırmamak için
16 Haziran'ın yukarıda belirtilen mektubu,
Oude'nin durumu aşağıdaki kelimelerde: "Bu, biz huzurdayken
Avrupa'nın güçleriyle, ancak bu çeyrekte sizin
Bengal hükümeti altındaki mülkler savunmasız. "
söz konusu mektup durumunda, "işler onlar devam etmiş olsaydı
o zamana bölünmüş bir hükümetle olmuştu "(yani, şirketin
ve kendisinin hangi hükümeti kurduğu ve altında
Bahsedilen ülke büyük ölçüde kalması gereken, söz konusu ülke
bağımlılık durumunda devam eder,) "_slightest_ şok bir
yabancı el, hatta bir _Accidental iç kargaşa_ olabilir
bütününü karışıklığa attı ve en ölümcül olanı üretti
Sonuçlar. "Bu tehlikeli durumda, yukarıda elde edilenleri yaptı
Mahrattas'ın tutkusuna fedakarlıklar ve baştan beri yaptı
aktif olarak karşılanın ve yargılamalarını iletin ve bu kadar dolu bir
Etkileri hakkında, 24 Aralık 1784 dakikasında,
"
Nabob erier veya kendi çeyreğimizde, aslında _
Diğer güç_. "Ve daha fazla itiraf etti,
Mahratta şefi yukarıda belirtilen, Nabob'un hakimiyetlerinin sınırlarına yakın,
Şüphenin bir nedeni değildi; çünkü "kendi etkisi _
Solicitation_ ve _so far_ o hükümetin bir eyleminin etkisidir. "

Xxi. Bu, aynı zararlı tasarımın daha fazla arayışında, o,
dedi Warren Hastings, çok geri çekmek için bir anlaşmaya girdi
İngiliz birliklerinin büyük bir gövdesi Nabob'un
Hakimiyetler,-ne olursa olsun, ancak doğrudan çelişkili olarak iddia etmek
kendi beyanları, "bu hükümet" (İngilizler anlamına gelir
hükümet) "bakımı ile savunmayı zorlama hakkı yok
onun üzerine "(Nabob);
Mahratta Devleti ve sınırdaki savunmayı zayıflatır, ancak
Kaptanları genel olarak bu sınırda yürürlükte bir şekilde gözaltına alıyor,
Bunlara karşı tasarımları olduğu konusunda iyi bir şekilde muhasebeleştirilmiş olmasına rağmen
Oude'nin bağımlı bölgeleri, büyük zorluk çektikleri
Görünüşte bile, Barış Antlaşması'na dahil edilmeye ikna etti-ve
bazı büyük ve
değerli kısımları ve belirgin işaretlerini gösterdi
İlk fırsatta, onları iddia etme ve uygulama niyetleri. Ve son olarak, söz konusu Warren Hastings, muhtelifle çelişkili
gücünü azaltmanın gerekliliği ile ilgili olarak kendi beyanları
Mahrattas ve tarafından üstlenilen muhtelif önlemler prensibine göre
kendisi bu amaç için ve evin duygusuna karşı
28 Mayıs 1782 kararlarında herhangi bir
Mahratta'nın tehlikeli güçlerini birleştirme eğiliminde olan önlemler
Empire bir aktif komuta altında, şirketi ikna etmeye çalıştı,
Bu, "Sindia yaşarken, onun tarafından elde edilen her bölge katılımı
bu [İngiliz] hükümeti için bir avantaj olacak ";
Sindia'nın kişisel eğilimlerine saygı duymak,
İnanmak için bir neden yok, ancak bir güç oluşturmak son derece suçluydu.
Kişisel olarak güvenle hayatta kalması gereken Mahrattas
Bir güçten daha fazla bir güç verildiğinden ve
Bundan sonra daha düşmanca bir kullanım yapmak için ellere verilen ellere düşer.

Xxii. Bu, daha önce elde edilen tüm entrikaların sonucunda,
Mogul imparatoru Mahrattas'ın elinde, o, söz konusu mogul,
Mahratta Eyaleti başkanını ilan etmek zorunda kaldı
Mogul İmparatorluğunun Yerini alan bir otorite
Vizier ve böylece Mahratta Eyaletinde tüm
Hindistan'da yasal otorite olduğunu kabul eden yetkiler; sonuç olarak
hangisi, elde ettiler ve aslında kullanmaya çalıştılar,
Şirketin kendisine karşı genel üstünlük iddiaları,-
Mahrattas, kendi içlerinde dördüncü bir bölüme hak iddia ediyor
Şirketin mülkiyetindeki tüm illerin gelirleri ve iddia ediyor,
Mogul'un sağında, ondan dolayı haraç: hangi oyunculuklar ve
Söz konusu Hastings'in en iyi şekilde sahip olduğu işler getirdi.
Hindistan'daki İngiliz illeri Mahratta Devletine bağımlı: Ve
yukarıda belirtilen muazzam iddialara orantılı bir güç eklemek için,
Hindistan'da kaldığı süre boyunca, araçların yollarına katılmak için asla durmadı
artışı; çünkü bu kamu şöhretidir, bu büyük bir nesne
Mahratta politikası, hakimiyetleri altında birleşecek veya
Seiklerin dini mezhebi,
Askerler ve büyük bölgelere sahip olmak, Mahratta'yı genişletecek
Hindistan'ın kuzeybatısındaki geniş ülkelerin tamamı üzerindeki güç.

Xxiii. Söz konusu Warren Hastings, daha da gücünü artırıyor
Bahsedilen Mahrattas ve İngilizlerin güvenliğini tehlikeye atmak
Mallar, söz konusu Mahrattas'ı yürürlüğe koyarak
Frontier, yukarıda yeniden sunulduğu gibi ve genel konseyden kaçınma
Bu durum, İngiliz kuvvetlerini geri çekmeye ve için
Söz konusu Hastings'in gerektirdiği ölçüde dağıtmak,
4 Aralık 1784'ün dakikası, bir varsayım belirledikten sonra,
Görüşünün aksine, söz konusu birliklerin azaltılmaması gerekir, önermek
onları mogul oğlunun komutası altında kullanmak için, sonra
Mahrattas'ın, yukarıda belirtilen insanlara karşı bir savaşta etkisi veya
Seiks adlı dini mezhep, aynı şeyi aşağıda savunmak
İlkeler: "Bana dayatılan bir yükümlülük duygusunu hissediyorum
Yaptığım varsayım, müfrezenin ayrılmasını oluşturma modunu belirtmek için
öngörülen istasyonda ve _Appearance_'ın bir
tutulması için. "

Xxiv. Söz konusu Hastings'in mevcut tehlike olmadığını itiraf ettiğini
Şirketin onu haklı çıkarabilecek olan mülklerine
Mahrattas'ın tek güç olduğunu ilan ettiği gibi böyle bir savaş
Şirketin malları ve Vizier'in malları ile sınırlandı; Ancak
onlarla savaşa gitmenin bir nedeni olarak atadı ve
hevesli ruh,-doğal anayasalarının sertliği,-
Biraz gelecekte onlardan kaynaklanabilecek tehlikeler, eğer gerekirse
Hiç bir kafanın altında birleşmiş olurlar, şu anda bir
Anarşi'nden biraz farklı durum; Ve büyük tehlike tahmin etti
onlardan ve çok uzak bir dönemde, "bu kişilerin izin verilmesi durumunda
kesintisiz olgunluğa dönüş. "
Mogul'un mirasçısının taleplerinin, kim olduğunu söylüyor,
tekrar tekrar ve ciddiyetle kullanma iznini almak için onu istedi
Şirketin yukarıda belirtilen amaç için birlikleri onunla kilo aldı, ancak
Kendisini yukarıda belirtilen dakikada ifade ettiği gibi,
"Büyümeyi _STRONGER IMPULSE_
_Might_ _Might_ kendimize karşı ölümcül hale gelen bir neslin
Dileklerini desteklediği için aklımda yalvardı. "

Xxv. Planı zorla tavsiye ettikten sonra söz konusu Warren Hastings
yukarıda belirtilen, "kararında," güçlü itirazları belirtti, "yargısında,
Buna uygunluktan kaynaklanabilecek avantajlardan daha ağır basar. "
Yine de söz konusu Hastings, planını sürdürmeye kararlı
Yetişkin büyümesi ve
Son etkileri hiçbir tehlike göremedi, tasarımı sürdürdü
Bebeklik döneminde bir ulusa veya dine karşı savaşın
hiçbir yaralanma almamıştı ve şu anki hükümet durumunda
herhangi bir yaramazlık yakalamamak; ve konseyi sabit bulmak ve
sınır alaylarını dağıtmamaya kararlı ve bunu düşünmek
Orada bir avantaj bulmuştu, aşağıdakileri toprakladı
Önerme.

"[Sınır birliklerinin] masrafı devam edecekse,
kesinlikle yararlı bir amaç için devam etmekten daha iyi devam etmekten daha iyi
sadece inaktif yalan söylemek için tasarlanmış büyük bir askeri kolordu geçit töreni
çeyrek. Bu yerde, bu nedenle ve varsayılan varsayımda, i
Prens planı lehine orijinal duygularıma geri dönün; ama
Bu, yürütülmesinde biraz yeterlilik gerektirecek, yapacağım
Bunun tavsiyemi bir teklif açısından belirtin, yani, bu,
Müfrezeye devam etmek yönetim kurulunun çözümü olacaksa
Şimdi Furruckabad'da Albay Sir John Cumming'in komutası altında ve
Prens Mirza Jehander Şah, _'nin yetkisi ile
Kral ve Mahdajee Sindia_'sinin uyumu,
İngiliz Askeri Gücü, onunla birlikte hareket etmek, dışarı atmak
Son zamanlarda sahip oldukları bölgelerden seiks
kendileri Delhi mahallesinde, verilebilir ve böyle bir
söz konusu müfrezenin bu hizmete ayrılan bir kısmı
bundan sonra yeterli yargılandı. "

Xxvi. Söz konusu Warren Hastings'in söz konusu teklifte çaba
bir araya getirerek, genel konseyi atlatmak ve aşırı aktarmak için
gerçek ve
önemli bir muhalefet ve hayal kırıklığı. Onun ilk için
Teklif, şirketin birliklerini Vizier'in ülkesinden geri çekmekti.
onu o kuruluşun yükünden kurtarma iddiasıyla,
ama gerçekte Mahratta iddialarını kolaylaştırmak için
o ila daha sonra savunma araçlarından mahrum kalacak. Ve
Konsey, söz konusu teklifi açıkladığında
Mahrattas'tan kısıtlamayı çekerek eyalet için tehlike
Birliklerimizden, söz konusu Hastings, ilk planını lehine buluyor
Mahrattas, yenilenen şirkete bağımlı illere karşı
Konsey'in söz konusu çekilme ölçüsünde hemfikir olmayı reddetmesi
Birlikler, daha sonra aynı amacı farklı bir şekilde elde etmeye çalıştı
yol; ve niyetlere göre birliklerden ayrılmak yerine
Konsey'in politikası,
Mahrattas, bunları bunların gerçek ilerlemesinde kullanmayı önerdi.
meslektaşlarının kıskanç olduğu artış planları ve
bu onların kararlarının karşı koymak için nesnesi idi.

Xxvii. Bu, tüm mektuplarda, müzakereler, teklifler ve
Söz konusu Warren Hastings'in Mogul'a göre projeleri yaptı.
bir nesne, yani,
son zamanlarda düşmanca ve her zaman tehlikeli gücü Mahrattas ve
Aynı şeyi İngiliz karakterine son derece onur kırılabilir yoluyla takip edin
Şeref, adalet, samimiyet, sade-ticaret, ılımlılık ve insanlık için.




XIX.-Yönetim Mahkemesinde iftira.


I. Warren Hastings, Esquire, yılın tamamı boyunca
1783, Doğu Hindistan Şirketi'nin bir hizmetçisi ve görevlere bağlı
bu ilişkinin sadece mahkemenin emirlerine itaat etmekle kalmaz
ancak tüm hizmetlerine bir örnek vermek için
yetkililerine boyun eğme, saygı ve saygı; Ve eğer onlar
Görev çağrısı sırasında,
davranış, savunmasını öfke ve ahlakla yürütmek zorunda kaldı;
Ve davranışları dikkate alındığında,
Mektuplarından herhangi birini onlarına yazdırmaya ve yayınlamaya izin verilebilir
rıza önce vardı ve elde edildi; Ve aynı prensiplere bağlıydı
bir makalede gözlemlemek için hala daha coment nedenlerle uygulanan görev
Yayın, büyük tevazu ve ılımlılık ve tedavi etmek için tasarlandı
dedi Mahkeme, yasal ustaları, saygılı.

İi. Söz konusu Warren Hastings'in yazdırması ve yayınladığı veya olmasına neden olduğunu
Bengal'deki Kalküta'da basılı ve yayınlanmıştır,
Benares'teki işlemler, o yerde yazılmış bir mektupta,
Kararı meşgul etmek için Mahkeme Mahkemesi'nin izni vardı
bu yerleşimdeki hizmetçilerin ve onlardan bir gerçek
Yüzey ve destek, yargılamadan ve görüşünden önce
Yönetim Mahkemesi, yasal üstleri.

III. Yönetim Mahkemesi, belirli kararlara gelmiş
ve Rajah arasında yer alan nişanlara göre gerçek
Benares ve aynı şeyin gerçekleştirildiği gibi
Rajah'ın bir kısmı, beşinci kararda, kısmen bir
Görüşün çözümü, aşağıdaki gibi bildirin: "
Mahkeme Genel Valinin Rajah'a karşı davranışının
Benares'teydi, uygunsuzdu; ve onun hapsedilmesi
Böylece onu konularının ve diğerlerinin gözünde rezil ederek,
garanti edilemez ve son derece kaba ve zayıflama eğiliminde olabilir
Hindistan'ın yerli prenslerinin sahip olması gereken güven
Şirket hükümetinin adaleti ve ılımlı olması. "

IV. Söz konusu kararların söz konusu Warren'a aktarıldığı
Hastings, o, dedi Warren Hastings, yazdı ve olmasına neden oldu
Basılı ve yayınlanmış, belirli bir yanlış, küstah, kötü niyetli ve
Sınırlayıcı iftira, ondan bir mektup olduğunu iddia eden Warren
Hastings, 20 Mart, Fort William tarihli Yönetim Mahkemesine,
1783, "Hesaplandı", yönetmenlerin gerçekten onayladığı gibi, "aşağılama getirmek,
Mahkemede bir odyumun yanı sıra,
Bu vesileyle "; ve söz konusu iftira, bir
Hindistan'da bu ulusun yasal hükümetine itaatsizlik ruhu
hizmetlerinin tüm safları boyunca.

V. O, söz konusu Warren Hastings, diğer küstah ve
Yönetim Mahkemesi'ndeki sürekli suçlamalar ve esnekler
Bunları aşağıdaki gibi alınan basılı mektupta ele alın. "Bunu inkar ediyorum
Rajah Cheyt Sing, Hindistan'ın yerli prensiydi. Cheyt Sing oğlu
Sanatının ve
efendisinin talihsizlikleri, kalıcı ve
kalıtsal mülkiyet. Bu şekilde sıralamaya sahip olan bu adam
Hindistan'dan Prens_, duyduğunda şaşıracak, bir yükseklikte
o kadar içe geçmiş ya da daha az bağımsız haklarda _your_
Komutlar ona,-
kavramlar, hangi dilde bilip bilmeyeceğinden şüpheliyim
Tutarlı olduğunu düşündüğünüz örnek olmadıkça, onları iddia edin
adaletle, ancak politikanın karşısında, göstermek, onun olmak
Kendi çıkarlarınıza karşı savunucular, kendinizden herhangi birine ilham vermelidir
Hizmetkarlar onun danışmanları ve eğitmenleri olmak için. "
Şirketin otoritesini aşağılamak ve heyecanlandırmak
yasal emirlerine karşı direniş, mahkemenin
Yönetmenler Benares Rajah'ın restorasyonunu amaçlamışlardı ve
Bu zemin söz konusu iftira içinde,
saygısız ve kontumel terimler, mahkemenin politikası
Yönetmenler ve onun nesne olarak düşündüğü kişi
Koruma, aşağıdaki gibi. "Böyle bir politikanın sonuçları
Konuşmaya istekli. _ En mutlu bir şekilde, umutları heyecanlı olan sefil
Onun lehine görünüşe göre,
them_, ve Benares eyaletinde bulunan kuvvet
iç seditasyon belirtilerini bastırmak için yeterli; Ama yapamaz
hem yöneticilerin hem de zihinlerde güvensizlik ve gerilim yaratamıyor
ve böyle bir devlet her zaman bozukluk üretkendir. Ama o
bu kısmi olarak değil,
komutlar; Birincinize karşı ilan edilen rahatsızlığın içinde
Hindistan'daki ilk hükümetinizin yönetici üyesi. Neredeyse ürperiyorum
Bu ihbarlara sahip olabileceklerin yansıması
kendi bakanınıza karşı, evrensel olarak düşünülen bir adam lehine
Suçları için adil bir şekilde ulaştığı dünyanın bu kısmı, katil
hizmetkarlarınız ve askerlerinizden ve otoritenizin isyanı geldi
iki ay önce. "

VI. Söz konusu Warren Hastings'in de sansür olduğunu varsaydığı ve
Mahkemeye sahip oldukları ılımlı şartlar için
ona karşı hoşnutsuzluklarını ifade etti,
savunmasında kendine karşı güçlü bir suçlama belirtmenin gerekliliği,
ve söz konusu mahkemede suçlu olmadığı bilincini ima etmek
onun üzerine suçlanan suçlardan-iddia ettiği gibi,
Yönetim Mahkemesi'nin kararları, "
Ulusal İnancın İhlali, Böyle karmaşık bir ağırlaştırma eylemlerinde_,
bu, eğer true_, hiçbir ceza ölümünün kefaret edemezdi
halkın faizinin ve kredisinin devam ettiği yaralanma
onları "; ve bu nedenle söz konusu mahkemeyi hayır başvurduğu için sansürledi
"Uygunsuz,
İzlenmez ve son derece kaba, "onlar tarafından suçlanan bir suç için,
ve onun tarafından tarif etti. Ve ifadelerin doğru olduğu doğru olsa da
Yukarıda belirtilen, usulüne uygun olarak karakterize etmek için çok ayrılmıştır
söz konusu Hastings'in suçları, ancak en uygunsuz olanı
Mahkemeyi aynı şekilde iftira etmek; Ve onun ima,
Ona yönelik olarak kullanılan epithetlerin ve açıklamaların hassasiyeti,
sadece ahlaksız değil, aynı zamanda topraklanmamış, kötü niyetli ve skandaldı-o
Kendini son derece olsa da, gerçekten ağırlaştırdı, "
Benares Rajah'a yaptığı yaralanmalar "
Söz konusu yöneticiler hor görmeye ve şüphe duyuyor, söz konusu paragraflar
iftira aşağıdaki gibi.-"Burada, terimlerin
'uygunsuz, haksız ve son derece kaba' 'çok naziktir, çünkü
bu tür tesislerden kesintiler; Ve ikincisinin her okuyucusunun olacağı gibi
Açıkçası, okuduğu gibi, kaçınılmaz olarak ait olan kesintiler
Onları ekleyeceğim, ciddi katılımların katı performansının
bir kısım, ardından doğrudan bunları yıkan eylemler ve toplam
Öte yandan mülksüzleştirme, ikincisinin faillerine damgalar
İnanç ve adaletin mümkün olan en büyük ihlalinin suçu. "-" Orada
ovadan bu sapmada hassasiyetin bir görünümü
Bununla birlikte, şikayet etme hakkım olduğu anlamına gelen inşaat;
Çünkü bana,
Kendime karşı suçlama, sadece yapmadığınız ama belirtmişsin
Önde gelen argümanlar o kadar güçlü ki, bunları okuyan kimse
Bunu yapmaktan kaçının, amaçlanmış olduğunu bilmiyorum_. "

Vii. Söz konusu Hastings, kendi beyanlarının iyi farkında olmak
Kendi davranışının en net kınamasını kendi
Pen, söz konusu iftira girişiminde devirme, sinir bozucu ve işleme
Hiçbiri Önsöz, çelişki, verilecek tüm kanıtları etkiler,
ve erkeklere karşı kullanılabilecek ilkeye karşı eylemin muhalefeti
kamu güveninde ve aynı şeyin kullanılamayacağını iddia etti
o; Ve sanki yanlış iddialar gerçek güdülerle haklı olabilir,
Kendi _deliberate'in otoritesini ortadan kaldırmaya çalıştı,
Kayıtlı_ Beyanları, Konsey kitaplarına yazma_ının girdiği
Başkanlığın; çünkü iddia ettikten sonra, _ ama kanıtlamaya çalışmıyor,
beyanlarının davranışlarıyla tutarlı olduğunu,
dedi iftira şu şekilde: çünkü "aksi halde, yapılması gerekmiyordu
davranışlarımın kuralları; Ve Tanrı her ifadenin dikte edilmesini yasaklıyor
Mevcut acil durum dürtüsü ile ve
parti çekişmesinin sıcağı, bana bir
Sabit prensip ve her değişken duruma uygulanacak! "

VIII. Söz konusu Hastings, yasal bağımlılığı çizmek için
Şirketin Hizmetkarları Mahkemeden gerçeklere kadar
Kendisine bağımlılık, yukarıda belirtilen iftira, eylemleri tedavi ve
muhalefette kullanıldıklarında şüphesiz otoritelerinin atanmaları
Aşağıda, işleri için yıkıcı olarak keyfi iradesine göre
terimler. "Hint dünyası tarafından mahkeme ile iyi biliniyor
İngilizce mal sahipleri,
Etkimin dağılması, 1774 yılında Bay John Bristow ve
Bay Francis Fowke. Eski ve bilinen anayasanızla vali
gösterilen ve görünür olana sahip olduğu anlaşıldı
hükümetin yetkileri; Yabancı prenslerle tüm yazışmalar
onun adıyla yürütüldü; Ve onlarla ikamet eden herkes
Siyasi endişelerinizin yönetimi _more olduğu anlaşılıyor
Özellikle HIS_ temsilcisi ve _his_ Choice: ve bu tür
kural ol; Aksi takdirde, aday gösterilen bir ajana ne kadar güvenebilirler
_his_ müdürünün iradesi? Bu yönetimin durumu ne zaman
Bay'ın atanması için _admit gibi görünüyordu Bristow
_Much_ _my kendi etkisi olmadan Lucknow'un ikametgahı, i
size göndermeye hazır olduğumu gösterme fırsatını memnuniyetle ele geçirdi.
komutlar; Adaylığını önerdim; Aday gösterildi ve ilan edildi
_ Kendi seçimimin ajanı_. Dikkatimin bu etkisi bile
yeniden atanması için mutlak komutunuz tarafından yenildi
Ben ve buna olumsuz olmam gerektiği varsayımıyla _.
hem Oude eyaletinde resmi güçlerimden tamamen mahrum bırakıldı hem de
Benares'in zemintary'sinde. "

İx. Bu, başkalarını ve kendisini itaat etmekten kurtulmak için
Yönetim Mahkemesi, yukarıda belirtilen iftirada, onu geliştirdi.
spesifikasyon veya kanıt olmadan,
Said Libel'in önemli ve değerli olduğunu söyledi, onları yapıldığı gibi temsil ederek
hoşnutsuzlukları altında ve doth daha fazlasını yapmadığını
Muhalefetleri, aşağıdaki gibi. "Şimdi on bir tam bir dönem
İşlerinizin ilk nominal suçlamasını ilk aldım;
Bu süre boyunca _invariable_ mücadele etmek zorunda kaldım,
Sıradan zorluklar, ancak çoğu _unnaturally_ ortaya çıktı.
Öncelikle benim türettiğim çok güçlerin muhalefeti
otorite ve IT'nin desteği için gerekli olan. Emerlerim
Değerli ve tutarlı bir eylem hattına uygulansa da,
ara sıra ve desultory; Yine de kendimi umuduyla memnun ediyorum, şunu
Yok olmadan sonra yazılacak olan hakimiyetinizin yıllıkları
Son önyargılardan, yönetiminin bu süresi görünmeyecek
şirketin çıkarlarına en az elverişli, ne de en az
İngiliz isminin onurunu yansıtır: ve
Öğretici yansıması _ neyin iyi yapılmış olabilir ve ne kötülük
önlendi, o yönetime gerekli destek verilmişti
IT_ olmadan böyle seçkin ve önemli hizmetler gerçekleştirdi. "

Ve söz konusu Hastings, söz konusu mahkemenin yetkisini sunmak için
sahip olduğu için mükemmel bir şekilde aşağılanabilir, doth,
suçluluğu ile dahil ettiği bir önlemden kaçtı
Yıkıcı bir savaşta şirket ve bunlardan bir fedakarlıktan kaçtığı
daha önce edinilmeden önce neredeyse tüm bölgelerin (o düşmandan
ya savaş ya da eski antlaşmalarla ve terk ederek
Şirketin müttefikleri merhametlerine, söz konusu sözde hizmetleri
Eski durumlarda olduğu gibi hareket ediyor.
Aşağıdaki kelimelerde hoşnutsuzluk. "Pardon, onurlu efendim, bu
Kazanma genişlemesi. Bunda hissettiğim gururu bastıramıyorum
İlgi alanlarınız için çok şanslı bir önlemin başarılı bir şekilde başarılması ve
ulusal onur; Bu gurur benim gayretimin kaynağıdır, bu yüzden
Sık sık desteğinize uygulandı ve asla bunlardan daha mutlu bir şekilde
Öngörülen ve dövülmüş yoldan ayrıldığım örnekler
eylemin ve çok sık çekilen bir sorumluluk üstlenildi
Benim üzerimde memnuniyetinizin en sivri etkileri_. Ama ama yapabilirim
özel duygularıma ver, böylece konuyu büyütürüz, nedenim
Tanıtım sırasında hemen bağlamıyla bağlantılıydı ve
kontrast _ Siyasi işlerinizin gerçek durumu,
daha önce katılmış olabilecek daha mutlu etki
It_ "nin çözülmesi: ve" _patience_ ve
sahip olan tüm öfkelere gönderdiği temper
ona yığıldı "(yani, söz konusu yönetim mahkemesi tarafından)"
uzun hizmet ";
Hizmetleri için gayret, şiddetli bakımda "_ersevered_
Ofisinin. "

X. Bu, itaatsizlik ruhunu daha da heyecanlandırmak için
Şirketin hizmetkarları, üzerlerinde belirlenen yasal otoriteye, dedi.
Warren Hastings, aşağılayıcı ve ironik bir şekilde söz ettiler
Şirketin hizmetkarlarının mahkemenin emirlerine uymak için eğilimi
Yönetmenler, aşağıdaki kelimelerle. "Bay Markham'ın hatırlanması
Benares'teki kendi adaylığımın kamu acentesi olduğu biliniyor ve
Bay Francis Fowke'nin siparişinize göre yeniden atanması, aynı
Mektup, [Cheyt Sing'in restorasyonu] şüphesiz.
_Bu düzen uyuldu; Ve ne zaman sipariş vermekten memnuniyet duyarsan
Cheyt Sing'in restorasyonu, aynı hazırlığa söz vermeye çalışacağım
ve konseyin diğer üyelerine kesin olarak sunulma.
Bahsedilen mektubun Postcript'inde ve hatırlamada olduğu gibi,
söz konusu meslektaşlarına onur tazminatı yapmak için sanki
Yukarıda belirtilen ifadeler aşağıdaki gibi düşmanlıktan onlara ortaya çıkmıştı.
"Yazdıklarımın dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi üzerine, bir
kullandığım ifade, olası davranışına saygı duyuyorum
Cheyt'in restorasyonu için alınan siparişler durumunda kurul
Şarkı söyleyin, uygulanan bir memnuniyetsizlik duygusunu iletmek olarak yorumlanabilir
zaten geçmiş işlemlere.-
bir."

Xi. Söz konusu Hastings, Rajah'a yukarıda belirtilen yaralanma eylemlerinde
Benares, kendi kendine yasadışı bir otorite varsaydı ve yansıttı
burada ve bunun sonucunda yapılan eylemlerin
Tedbir aşağıdakilerde, sonraki herhangi bir makam tarafından iptal edilemez
kelimeler. "Cheyt Sing'in restorasyonunu sipariş etmeye devam etmelisiniz
Yasal olarak sahip olduğum güçler tarafından _,
ve kendimi yasal olarak _Bound'u ASSERT_'e karşı herhangi bir _sube'ye karşı düşünün
Aynı ortak kaynak_ından türetilen kontrbütün otoritesi_, o
en büyük muazzam suçlardan yoksun bırakıldı ve konseyiniz
Siparişi yerine getirmeye karar ver, anında istasyonumdan vazgeçeceğim ve
hizmet. "

Xii. Söz konusu Warren Hastings'in onu haklı çıkarmaya çalıştığını
Söz konusu iftira mektubunun mahkemesine ve aleyhine yayınlanması
Bu kararların olduğunu iddia ederek yöneticiler (yani
Benares Rajah'a göre Yönetim Mahkemesi'nin kararları)
"Yayın için _either_ yayınlandı veya _intended_": Açıkçası
Bu tarafsız kursu hiç olmadan aldığını kanıtlamak
onun tarafından atanan zemin ve nedenin herhangi bir
varoluş.




XX.-Mahratta Savaşı ve Barış.


I. 1773'te geçen bir eylemle açıkça sipariş edildi ve sağlandı,
"Madras'ın herhangi bir cumhurbaşkanı ve konseyi için yasal olmaması gerektiğini,
Bombay veya Bencoolen, şimdilik, herhangi bir sipariş vermek için
herhangi bir Hintli karşı düşmanlıklara başlamak veya ilan etmek veya savaş yapmak
prensler veya güçler veya herhangi bir barış anlaşmasını müzakere etmek veya sonuçlandırmak için,
veya başka bir antlaşma, bu tür Hint prensleri veya güçleri olmadan
Genel Vali ve Konsey'in rızası ve onaylaması ilk
ve bu gibi _imment ihtiyaç durumları dışında,
Bu tür düşmanlıkları veya antlaşmaları ertelemeyi tehlikeli hale getirene kadar
Genel Vali ve Konsey'den emirler gelebilir. "Bu,
Bununla birlikte, Bombay Başkanı ve Konseyi Aralık ayında yaptı,
1774, Genel Valinin rızası ve onaylanması olmadan ve
Fort William Konseyi ve derin barışın ortasında,
Mahratta hükümetine karşı haksız ve provoke edilmemiş savaş
belirli bir kişiye sahip bir antlaşma, o hükümetten kaçak ve
Rongonaut Row veya Ragoba olarak adlandırılan ve çeşitli altında yaptı
temel ve hain iddialar, adayı istila ve fethetme
Salsette, Mahratta hükümetine ait.

İi. Warren Hastings, Bengal'de alınan ilk tavsiyelerde
Yukarıdaki işlemlerin üstünde, aynı şeyi en güçlü şekilde kınadı
terimler,-"Bombay Başkanlığı tarafından benimsenen önlemler
çok kapsamlı ve belirsiz bir sıkıntı sahnesine eğilimi vardı ve
davranışlarının mantıksız, kaba, haksız ve
Yetkisiz. "Ve Genel Vali ve Konsey,
söz konusu haksız düşmanlıklara uğrayın, bir büyükelçi atadı
Peshwa veya Poonah'da ikamet eden Mahratta Eyaletinin şefi; ve dedi
Büyükelçi, uzun bir müzakereden sonra kesin bir anlaşma yaptı
Söz konusu peshwa ile barışın son derece onurlu ve faydalı
Söz konusu antlaşma ile elde edilen Doğu Hindistan Şirketi'ne
Mahrattas Önemli bir ülke, Mahratta
Baroach şehrinin payı, on iki lak rupi masrafları için
söz konusu haksız savaş ve özellikle de Salsette adası
Bombay'ın başkanlığı kendilerini şaşırttı ve
hıyanet. Bu, bu olağanüstü tavizler karşılığında,
esas olarak Mahrattas tarafından ısrar edilen makaleler,
Kendi gelecekteki huzur ve iç sessizlik, o _NO yardımı
Peshwa'nın herhangi bir konusuna veya hizmetçisine vermesi gerekirse
Mahratta Dominions'da rahatsızlıklara veya isyanlara neden olur_ ve
özellikle İngilizler Ragonaut Row_
Mahrattas yılda beş lak rupi veya bir Jaghire izin vermeyi kabul etti
bu miktara ve Benares'te ikamet etmesi. O,
Bununla birlikte, Bombay'ın başkanlığı Ragonaut Row'u aldı ve tuttu
Bombay'da ona önemli bir kuruluş yaptı ve
Onunla gizli entrikalar ve müzakereler yapmaya devam edin, böylece
Sadece kıskançlık ve Mahratta devletine güvensizlik vermek. O
Rahmetli Albay John Upton, kötü antlaşmanın olduğu
Müzakere edilen ve sonuçlandırılmış, Genel Valiye beyan etti ve
Konsey, "Bu, Ragonaut Row, Bombay'da ikamet ederken
Desteklenirken, bakanlar konseye güven veremez
orada, şimdi en büyük rahatsızlıklardan üretken olmalı ve
belki de ölümcül sonuçların sonunda. "
Hastings, konseyiyle aynı fikirde olan, o zaman Sir John'dan oluşan
Clavering, Richard Barwell ve Philip Francis, Esquires,
18 Ağustos 1777, Bombay Başkanlığı'na "O"
Bombay'da ragoba varlığının olacağından şüphe etmek için hiçbir neden göremiyor
Antlaşmanın tamamlanması için _an gelişmez bar_ olmaya devam edin
Mahratta hükümeti ile sonuçlandı; Ne de samimi bir samimiyet olamaz
ve onlarla iyi bir anlayış oluşturulması gerektiği sürece
İngilizceden cesaret ve destek türetiyor gibi görünüyor. "Bu efendim
John Clavering kısa bir süre sonra öldü ve merhum Edward Wheler,
Esquire, Yüksek Konsey'de bir koltuğa katıldı. 29.
1778 Ocak, Genel Vali ve Konsey
12 Aralık 1777 tarihli Bombay Başkanlığı,
"Bir _party_ için cesaret vermeyi kabul ettiklerini bildirdi.
Ragoba'nın lehine oluştu ve kendilerini gururlandırdı.
Genel Vali ve Konsey'in doyurucu uyumu
Sonuç olarak takip etmek zorunda kalabilecekleri önlemler. "
_PARTY_ Bu şekilde açıklanan dört ana kişiden oluştuğu söylendi.
Mahratta Devleti, _SOME TEXTRESS_ Sayın
William Lewis, Poonah'da Bombay'da yaşayan, _
Şirket Ragoba'yı Poonah'a getirecek. Söz konusu Warren Hastings,
Hemen önceki tavsiyelerin alınmasıyla, önerdi ve
Konseyde, döküm sesi ile ve
iki üyenin iki üyesi
Yüce Konsey, bu hükümetin _sanction_ verilmesi gerektiği
Bombay Başkanı ve Konseyi'nin oluşturmayı kabul ettiği plana
Mahratta hükümeti ile; ve ayrıca bir para arzı (
on lak rupi miktarı) hemen verilmelidir.
Bombay Başkanı ve Konseyi _ nişanlarının desteği için
yukarıda belirtilen_; ve ayrıca bir askeri güç gönderilmelidir
Bombay Başkanlığı. Bu kararların savunmasında
Warren Hastings yanlış bir şekilde taklit etti ve onayladı, "
Bombay'ın başkanlığı böyle bir davada kuruldu.
İsterik_, yürütmeyi ertelemeyi tehlikeli hale getirecek gibi
Genel Vali ve Konsey'in emirlerine kadar
varmak; ve Bombay'ın söz konusu başkanlığının garanti altına alındığını
Ragonaut Row'u yürütmek için bir plana katılmak için fakirerin Antlaşması
Poonah, Mahratta Devletinin iktidar kısmının uygulanması üzerine ":
Bahsedilen Antlaşmanın Mahrattas'ın ana nesnesi,
ve Hindistan'a birçok önemli taviz verdiklerini elde etmek için
Şirket, İngilizlerin güçlerini geri çekmesi ve hayır vermesi gerektiğiydi
Ragoba'ya yardım ve sonsuza dek herhangi bir
Hükümetinde paylaşın, bir kişi olmak _.
Mahratta İmparatorluğu'nda abhorrence_; Ve eğer doğru olsaydı (yerine
olduğu gibi, kötü şöhretli bir şekilde yanlış)
Mahratta Eyaleti'nin yönetimi Ragonaut'un dönüşünü talep etti
Poonah'a sıra, bu durumda geri dönüşü eylemlerden etkilenmiş olabilir
İngiliz gücünün müdahalesi olmadan kendi başına ve
işlerine müdahalemiz olmadan. Özel görev olduğunu
Söz konusu Warren Hastings'in, kendisine verilen özel bir güvenden türetilen
ve kendisine parlamento tarafından taahhüt etmiş, yasalarca olduğu gibi kısıtlanmıştır
Bombay'ın ast başkanlığı yapması için yetkisi vardı.
Mahrattas ile düşmanlıklara girmek veya nişan yapmak
bu düşmanlıklara girmek olan belirgin eğilimi ve
eğer böyle bir başlamış olsaydı, onlara bir mola vermek; O öyleydi
İngilizlerin inancını korumak için ofisinin görevine bağlı
Hükümet, fakir, inviolate ve kutsal antlaşmada söz verdi.
ve Doğu Hindistan Şirketi'nin özel siparişleri ve talimatları ile
_ India genelinde barışın korunmasına dikkatini düzeltmek için_:
Söz konusu Warren Hastings'in hangi önemli görevleri kasten yaptıkları
Genel Vali ve Konsey'in _sanction_ 'ı ihlal ederken
Başkanın tehlikeli, inançsız ve kötü tutulan projeleri
ve daha önce bahsedilen Bombay Konseyi
Mahratta Savaşı, tüm masraf, sıkıntı ve rezaletle
katıldı, başlangıçlarını aldı; ve söz konusu Warren Hastings,
Bu nedenle, söz konusu savaş için özel ve temel olarak sorumludur ve
Tüm sonuçları için. 20. tarihli bir mektupta
Ocak 1778'de Bombay Başkanı ve Konseyi
Genel Vali ve Konsey, daha sonraki istihbarat sonucunda
Poonah'dan alındı, hiçbir şeyi çözmediler
Saccaram Baboo, geç saatlerde müdür olmadıkça
Antlaşma_ (Doorundunder) _ onlara resmi bir uygulama yapmak için birleştirildi_.
O kişi tarafından böyle bir başvuru yapılmadı. Bahsedilen
Warren Hastings, tüm bu taklit zemini buluyor
Mahratta hükümetinin işgali tamamen başarısız oldu, o zaman
Önerilere kredi veriyor ve büyük ölçüde endişelenmiş gibi davran
Bombay Başkanı ve Konseyi'nin Mahrattas
Fransızlarla müzakere etmek ve onlara limanını vermeyi kabul etmişti
Choul, Malabar sahilinde ve Fransızların _had olduğunu teyit etti
o portun bulundurulması_. Tüm bu öneriler ve
İddialar yanlıştı ve eğer doğru olsaydı,
Mahrattas'a ya da Fransızlara saldırmak için sadece bir fırsat yok
her ikisi de İngiliz ulusunun o zaman barış içinde olduğu. Bahsedilen Warren
Hastings daha sonra Konsey'de aşağıdaki kararı önerdi ve taşıdı.
İki üyenin protestosuna karşı, "
Size [Bombay Başkanlığı] içindeki en etkili destek vermek
gücümüz, yakınında güçlü bir askeri güç toplamaya karar verdik.
Komutan memuru, Mart ayında yürüyüş yapılması emredilecek olan Calpee
Bombay'a veya gelecek gibi başka bir yere en uygun yol
Olaylar ve O'na yönelik talimatlarınız onu uygun hale getirebilir "ve
_steps_ ile ilgili olarak, bir
Malabar sahilinde yerleşim_, söz konusu Warren Hastings beyan etti
Bombay başkanlığına, "
Genel Vali ve Konsey Oluşturmak için hiçbir zaman kaybolmamalı
ve en etkili şekilde eğilimi gösterebilecek önlemlerin yürütülmesi
Bu kadar tehlikeli tasarımları hayal kırıklığına uğratmak. "Bahsedilen Warren Hastings,
Bu nedenle, dikkatini barışın korunmasına sabitlemek yerine
Hindistan boyunca, onun görevi olduğu gibi, abet yapmaya devam etti,
Başkanlığın tehlikeli projelerini teşvik edin ve destekleyin
Bombay ve böylece rahatsız etmek için kararlı bir niyet gösterdi
Hindistan Barışı, Talihsiz Başarısı Niyet ve
Bahsedilen Hastings'in devam eden çabaları, Hindistan'ın en büyük kısmı
birkaç yıldır kanlı ve kalamit bir savaşa katılıyor. O
Hem Yönetim Mahkemesi hem de Mülk Sahibi Mahkeme Özellikle
Söz konusu Warren Hastings'e, "
Bengal'in güvenliği ve refahı onun ana nesnesi "ve yoğun yaptı
Söz konusu Warren Hastings'i birliklerini kullandığı için sansür
Rohillas'a karşı bir savaşta Bengal'den büyük mesafe
Avam Kamarası _iniquitous _, [17] olarak telaffuz etti ve
Bu vesileyle, "Bu kadar uzak olanı onaylamadıklarını açıklayın
Sonunda güçlerini herhangi bir duruma taşıyabileceği gibi keşifler
Uzaktan Hızlı ve Güvenli Geri Dönüşünü Kabul Etme
Acil durumlarda kendi illeri. "[18] söz konusu Warren
Hastings yine de Bengal Ordusu'ndan geçmesini emretti
Jumna ve Yarımada'yı dolambaçlı bir rota ile ilerletmek
Bundelcund'un elmas ülkesi aracılığıyla ve
Hindostan'ın merkezinde yer alan Berar Rajah'ı ve böylece
Fort William hükümetine tabi olan illeri soyun
yerleşik savunmasının önemli bir kısmı ve böylece itaat etmedi
Yönetim Mahkemesi'nin genel talimatları ve olumlu kararları,
(Söz konusu olan aynı nitelikte bir suç vesilesiyle verildiğinde
Hastings,) ve yüksek bir suç ve kabahatten suçluydu.

Söz konusu Warren Hastings, burada önlemleri daha önce almış
Bombay başkanlığını desteklediği için tarif edilen,
23 Mart 1778, "Söz konusu başkanlığı kurma yetkisi ile yatırın
Ragoba ile yeni bir ittifak ve onunla _any_ şemasına dahil olmak
İşlerini almak için uygun ve güvenli görmelidirler. "Bu
Söz konusu Hastings o zaman mahkemeden bir mektuba sahipti
4 Temmuz 1777 tarihli yöneticiler,
Bombay'ın başkanlığı aşağıdaki sözlerle. "Bu anlaşma olsa da"
(yani kaçak antlaşma) "genel olarak, çok hoş değil
Bizim için isteyebileceğimiz gibi, yine de buna bağlı kalmaya kararlıyız
bizim bölümlerimizde. Bu nedenle Ragoba ile özellikle uyanık olmalısınız
sizinle birlikte mi?
Poonah'daki Bakanlık Partisi; Ve biz size olumlu bir şekilde sipariş vermiyoruz
işlerini geri alırken ne olursa olsun onunla herhangi bir şemada onunla ilgilenmek,
Genel Vali ve Konsey veya Mahkemesi'nin rızası olmadan
Direktörler. "Söz konusu Ragoba'nın ne için herhangi bir plan oluşturmadığı veya
onun restorasyonu ama bakanlık partisine karşı ne vardı ve olmalı
Bu eyaletin regency'sini tutan ve uygulayan Poonah'da
Peshwa'nın bebeklik; Ve bu, başka bir şey oluşturduğunu varsayalım
_scheme_, Bombay ile birlikte, _ işlerini almak için_,
dedi Hastings, önceki bir _General_ otoritesi verirken
Bombay'ın başkanlığı bunun için _any_ şemasında ragoba ile etkileşime geçecek
amaç, böyle bir şemanın ne olabileceğini bilmeden ve böylece
bir alttan çıkarma ve takdir yetkisine aktarma
Hükümet, tüm önlemler üzerinde müfettiş ve kontrol
yasanın sadece
Genel Vali ve Konsey, yüksek bir suçtan suçluydu ve
kabahat.

Söz konusu Warren Hastings, ilk olarak önlemlerin
Onun tarafından alınan,
Bombay'ın başkanlığı Ragoba lehine, daha sonra
bu müzakerelerin _enterly bir kenara bırakıldığı anlaşıldı
Onun taklit edilmiş bir _intrigue_ sonucunu endişelendirmesi
Mahrattas ve Fransızlar arasında tüm
Bombay Başkanlığı'nın desteği için alınan geç önlemler_; Ancak
önceki beyanların hiçbirinin gerçek güdüleri içermediği
ve gerçek amacı göründüğü gibi söz konusu Hastings'in nesneleri
Kısa bir süre sonra, İngiliz gücünün üstünlüğünü kullanmak için
Hindistan saldırgan savaşları sürdürmek ve fetih planlarını takip etmek,
Tasarımlarında kaba ve haksız, infazda kötü uyuşmuş,
ve bu evin çözüldüğü gibi, _Have büyük felaketler getirdi
Hindistan ve Doğu Hindistan Şirketi'nde muazzam masraflar_.

Söz konusu Warren Hastings, 22 Haziran 1778'de
Konsey'de bildirimin ardından. "Çok daha az katılıyorum,
karşı olabilecek her güce sahip olduğumuz o kadar üstün avantajlar
Biz, savunma üzerinde _merely hareket etmeliyiz. Aksine, eğer öyleyse
İngiliz silahlarının ve etkisinin çok şiddetli olduğu gerçekten doğru
Batı dünyasında bir kontrol,
Doğu'da Büyük Britanya'nın çıkarları ile suçlanıyor _
Ulusal kayıpların alınması için kendileri. Araçlarımız var
Gücümüz ve kendi dağılımlarımız tarafından hayal kırıklığına uğramıyorlarsa, ben
Bu sefer etkinliğinin her avantajı sağlayacağına güvenin _ için
üstlendiği kazanım_. "

Bu, önceki inişte yapılan ilkeler uyarınca
Bildirge, söz konusu Warren Hastings, 9 Temmuz 1778'de
bir elçiliğin gönderilmesi gerektiğini önerin ve taşıyın.
Bengal, Berar'ın Rajah'ı olan Moonajee Boosla'ya,-yanlış iddia ediyor
Söz konusu Rajah ", faiz ve eğilim olarak, muhtemelen bir
İngiliz hükümeti ile ittifak ve iki avantajı önermek
Ona teşvik olarak ona sunulabilir: Birincisi, desteği
egemen güce yönelik iddiaları "(yani Mahratta İmparatorluğu);
"İkincisi, Nizam tarafından hakimiyetlerinde yapılan yakalamaların iyileşmesi
Ali. "Söz konusu Hastings, zaten tam yetki vermiş
İngiliz inancını Ragonaut Row'a dahil etmek için Bombay Başkanlığı
Hükümete veya Regency'ye _his_ iddialarında destek
Mahratta İmparatorluğu, yüksek bir suç ve kabahatten suçluydu.
aynı İngiliz inancına dahil olmayı önermek
aynı nesne için başka bir rakip; Ve bu, yardım etmeyi teklif ederek
Berar Rajah, hakimiyetlerinde yapılan yakalamaları kurtarmak için
Nizam, söz konusu Hastings, ona bağlı olduğu gibi,
İngiliz ulusunu en haksız ve tamamen provoke edilmemiş bir savaşla meşgul edin
Söz konusu Nizam'a karşı, Who ile Doğu Hindistan Şirketi Arasında Bir Antlaşma
Barış ve dostluk o zaman geçti, onun
bölüm,-söz konusu Hastings, bunun bir parçası olduğunu iyi biliyordu
Doğu Hindistan Şirketi'nin bu prensi destekleyecek temel politikası
Mahrattas'a karşı ve onu kalan birkaç kişiden biri olarak görmek için
henüz Mahrattas_ ile başa çıkabilen şefler
iyi bir anlayışı korumak için şirketin ilgisini çekti
o_. Bu, Berar Rajah'a bu tür teklifler tutarak,
Hastings, Rajah'ın acımasızca yakalayacağını umuyordu
Hedefine sunulan nesneler_: Ve söz konusu Hastings
Bu süre zarfında, her zaman daha büyük olan bir maksimum olarak
avans almanın avantajı avans yapmaktan ziyade avantaj
Yine de söz konusu Rajah'a, onun tamamının
ortak politika çizgisinden ayrıldığı ve
durumundaki başkalarının bekleyeceği ilerlemeler
Silahı. Söz konusu haksız ve tehlikeli projelerin almadığı
Etki, çünkü Berar Rajah katılmayı reddetti veya endişelenmeyi
orada; Yine de, bunların infaz edilmesi için söz konusu hastings öyle
daha sonraki bir mektupta cesur ve hain bir şekilde
Rajah'a güvendi, "eğer ona sunulan şartları kabul etmiş olsaydı
Albay Goddard ve Bengal Hükümeti ile bir anlaşma yaptı
Onlar üzerine, bunun yükümlülüğünü daha üstün tutmalıydı.
Bombay Hükümeti tarafından oluşturulan herhangi bir katılım ve
Her düşünceye karşı onu korumak için görevini düşündüm & c.
_ İngilizcenin en değerli çıkarları ve güvenliği
Malları onun suçlamasına izin verdi_. "Söylenen tüm teklifler
Hastings, Berar Rajah tarafından hafif ve aşağılama ile reddedildi;
Ama aynı keşfedilen ve genellikle Hindistan'da bilinen
Hindistan prenslerinin ve eyaletlerinin şefini bir generalle doldurun
hırslı tasarımların şüphe ve güvensizlik ve hain
İngiliz hükümetinin ilkeleri ve evrensel bir nefretle
İngiliz Milleti. Söz konusu prenslerin ve devletlerin böyle olduğunu
kendi aralarında birleştirmenin gerekliliğine iyice ikna oldu
hiçbirine inanmayan bir güce karşı çıkın ve eşit olarak
hepsini tehdit etti, tüm eski düşmanlıklardan her birine karşı
Diğer, İngilizlere karşı ortak bir konfederasyonda birleştiler, yani:
Mahratta Eyaletinin temsilcisi olarak Peshwa ve Moocajee
Boosla, Berar'ın Rajahı, yani ana Hindoo Güçleri
Hindistan, bir tarafta; ve Hyder Ali ve Deccan'ın Nizam'ı, yani,
Hindistan'ın ana Mahomedan güçleri, diğer yandan: ve
Bu konfederasyonun sonucu Hyder Ali istila etti, aştı ve mahvoldu
Karnaval; Ve o Moodajee boosla,
Bahsedilen Hastings tarafından hırs_ına sunulan nesneler bir
Ordu Bengal'in sınırlarına,-söz konusu Warren Hastings hangi ordu
yirmi altı lak rupi ile satın almak zorunda kaldı veya
300.000_l. _ Sterling, Mahratta ile bir dizi müzakereden sonra
Orduya komuta eden şefler, ilkeler üzerine kurulan ve yürütülen şefler
İngiliz ismi ve karakterinden dolayı, sırrı
Yargılamaların geri kalanı olan Avam Kamarası Komitesi
Bu işte eve bildirildi, _
Düşünme, talimat mektubunu dışarıda bırakmanın uygun olduğunu düşündü
Bay Anderson_, yani, söz konusu Warren Hastings tarafından verilenler
İngiliz hükümetinin temsilcisi ve hangisinin söz konusu
Komite aşağıdaki terimlerle bildirmiştir: "Politika planları
Genel Vali, talimatları dikte etmiş gibi görünüyor
Bay Anderson'a verildi "(beyefendi dağıtım)" da bu konuda görünecek
belge, aynı zamanda _rauje_ için belirli bir ardıllığa saygı duymak,
aynı zamanda _chout_ talebini karşılama modu,
görünüşe göre Moohajee'nin büyük amacı olan kuruluşu
Siyasi manevralar, Genel Vali'nin yenme isteği
Nominal bir utançın kaldırılmasına daha fazla niyetle
Kaçınılmazsa, pahalı bir şekilde serbest bırakılacak kaygı veya çözüm
Görev. "

Bu, söz konusu Warren Hastings ikna etmeye çalışırken
Berar'dan Rajah, söz konusu Rajah'ı yerleştirmek için bir plana girecek
Mahratta İmparatorluğu Başkanı, Bombay Başkanlığı,
Söz konusu olanlar tarafından bu amaçla özel olarak verilen yetkiler
Hastings, diğer rakip olan Ragonaut Row ile gerçekten etkileşime geçti
aynı nesne ve askeri güçlerinin büyük bir bölümünü gönderdi,
Ragonaut ile bir seferde Bombay'ın savunması için kurulan
Sıra, Peshwa'nın egemenliklerini istila etmek ve Poonah'ı almak için
sermayesi; Bu ordu, çevrili ve güçleniyor
Mahrattas, teslim olmak zorunda kaldı; Ve sonra, ılımlılık yoluyla
Mahrattas'ın sessizce dönmesine izin verildi, ancak _very
utanç verici bir şekilde, Bombay'a. Bu, söz konusu Warren Hastings'i varsayalım
Yeniden kurma projesini terk etmede haklı olabilirdi
İlk başta desteklediği ve desteklemeye söz verdiği Ragonaut Row ve
Berar Rajahını başının başına yerleştirmek için bir plan tercih ederken
Mahratta İmparatorluğu, görevine ve adaletsizliğe bağlıydı.
Bombay'ın Başkanlığı, bu başkanlığı bu tür zamanında bildirmek için
niyet ve onları devam ettirmekten olumlu bir şekilde kısıtlamak
kendi projesi; Aksine, söz konusu Warren Hastings,
17 Ağustos 1778, yine _authorize_ söz konusu başkanlık "
Onu Poonah'a götürmek ve kurmak için askeri bir güçle ragoba
oradaki regency'de "ve şimdiye kadarki değişimini iletmekten uzak
Bombay'ı planlayın, o başkanlıktan gizli tuttu mu?
Bu, 19 Şubat 1779'a kadar geç bile, William Hornby, o zaman
Bombay Valisi, konseyde toplam cehaletini ilan etti
Söz konusu Hastings'in şemaları aşağıdaki terimlerle: "
Berar Rajah ile ilgili olarak Genel Vali ve Konsey
Yine de US_ tarafından bilinmiyor, üzerinde herhangi bir önlem bulmak bizim için imkansız
onlara; Yine de şimdi gözlemlemeye yardım edemem, eğer olduğu gibi
Tahmin edilen, bu başkanlığın beyefendi düşüncelerini eğlendirdi
eski Rajah Hükümeti'ne, denemesinde geri yükleme
Küçük bir zorluk olmadan katılacak gibi görünüyor. "Bu, oysa
dedi Warren Hastings, bunun niyeti olduğunu defalarca teyit etti
Ragoba lehine Bombay Başkanlığı tarafından oluşturulan planı destekleyin,
ve onları tekrar tekrar yetkilendirdi ve sürdürmeye teşvik etti,
Bununla birlikte, aynı zamanda, mektuplarında ve beyanlarında
Peşwa, Nizam'a ve Berar Rajah'a, yanlış ve
mükemmel bir şekilde onay, _ bu asla İngilizce tarafından tasarlanmadı
Şefler Ragonaut Row'a destek verecek,-He_ (Hastings) _had hayır
Ragonaut Row'u destekleme fikri-ve gönderdiği müfrezenin
Bombay, yardım edecek en az tasarım olmadan sadece Fransızları korkutuyordu
Ragonaut Row_. Bu, tek şey olduğunu varsayalım
Söz konusu Hastings'in niyeti, Hindistan genelinde bir ordu gönderirken
Bombay'ı bir hendek istilasına karşı koruyun, bu iddia bile yanlış,
ve sadece söz konusu Hastings'in gerçek tasarımını, yani.
Berar Rajah ile savaş ve fetih projelerine katılın. O
11 Ekim 1778'de, söz konusu Rajah'a "
Müfreze yakında topraklarına gelecek ve ona güvenecek
[Moonajee Boosla] sonraki operasyonları için "; 7.
Aralık 1778'de, söz konusu Hastings daha önce sahip olduğu güçleri iptal etti
[19] Bombay'ın müfreze başkanlığına verildi
Albay Goddard'ın Berar Rajah ile müzakeresi etkinliği
_ tasarımda çok hızlı ve temel bir değişikliğe neden olacak
ve müfrezenin operasyonları_; ve 4 Mart 1779'da
söz konusu Hastings, yenilginin tavsiyesini aldıktan hemen sonra
Poonah yakınlarındaki Bombay Ordusu ve Bombay olduğunda, herhangi bir zamanda,
özellikle bir Fransız istilasına karşı korunması gerekiyordu,
Müfrezenin iadesi için _ -beweweed
Berar ve Malabar sahiline devam ettiğini duymaktan korktu_: Ve
Bu nedenle, söz konusu Hastings Bombay'ın tehlikede olduğunu düşünmediyse
Fransızlar tarafından saldırıya uğramaktan, tekrarlanan yanlışlıklardan suçluydu
bir suç tasarımını kapsamak amacıyla aksini teyit etmek;
Ya da Bombay'ın hemen tehdit edildiğini düşünürse
Tehlike, o zaman gerekli bir orduyu sipariş etmekten suçluydu.
Bombay'ın Berar'da durması için derhal savunulması için bu varsayım
sonraki operasyonları için Berar Rajah'a bağımlı veya _The
Söz konusu Hastings gibi o prensle bir müzakere etkinliği_
ilan edildi, muhtemelen çok hızlı ve temel bir değişime neden olacak
Müfrezenin Tasarımı ve İşlemleri_; Ve son olarak, bunu ilan ederken
_ Söz konusu müfrezenin Malabar'a gitmesini duymaya hayal edildi
Coast_, gecikmeden devam etmesini emretmiş olması gerekirse,
Ciddi bir şekilde teyit ettiği gibi, _he tarafından söylendiği doğruydu.
Güçlü bir silahlandırmanın hazırlandığı en yüksek otorite
Fransa, ilk nesnesi Bombay'a bir saldırı ve bu
Ahlaki kesin olarak biliyordu, bitişikteki tüm güçlerin
Kıta istilaya katılmaya hazırdı__.

Bu işlemlerin tamamı boyunca söz konusu Warren Hastings
sürekli yanlışlık, sahtekarlık, çelişki ve
yineleme, İngiliz ulusunun karakterine son derece onursuz;
Bu, söz konusu olan haksız ve kötü tutulan planların sonucu olarak
Hindistan'da saygın olan İngiliz kolları Hastings, acı çekti
tekrarlanan utançlar ve böylece büyük felaketler
Hindistan; ve söz konusu Warren Hastings, aynı zamanda heyecan verici ve
geç provoke edilmemiş ve haksız savaşın teşvik edilmesi
Mahrattas, davranışlarında olduğu gibi, muhtelif yüksekten suçluydu
Suçlar ve kabahatler. Bu, kesin barış anlaşması ile Mahrattas ile sonuçlandı
Kafalı, 1 Mart 1776'da Mahrattas,
ve Salsette adasının başlığı, haksız yere onlardan alınan
Bombay Başkanlığı; Ayrıca İngiliz şirketinden sonsuza dek vazgeçti
Şehrin tüm hisselerine ve purgunnah'ın tüm hakları ve unvanı
Baroach; İngilizce şirkete üç kişilik bir ülke de verdi
Baroach'a yakın rupi gelirleri; ve ayrıca ödemeyi kabul etti
Şirket, on iki lak rupi, masraflarının bir kısmı
İngiliz Ordusu: Ve söz konusu antlaşmanın şartları onurlu ve
Hindistan Şirketi için avantajlı _. [20]

Warren Hastings, söz konusu antlaşmayı kırdı ve zorladı
Mahrattas, ülkelerini tekrar tekrar istila ederek başka bir savaşa girin ve
Bu savaşı burada daha önce tarif ettikten sonra yaptıktan sonra
17 Mayıs 1782, Bay David Anderson'ın ajansı tarafından
Mahrattas ile sürekli dostluk ve ittifak antlaşması,
söz konusu Hastings,
Ülkeler, yerler, şehirler ve kaleler, özellikle de ada
Bassein, (savaş sırasında Peshwa'dan alındı) ve hepsini bırakmak
Üç lak rupi ülkesine,
Kafam Antlaşması; Söz konusu Warren Hastings'in de
Zaman, özel ve ayrı bir anlaşma ile Mahdajee Sindia'ya teslim
Baroach şehrinin tamamı, yani sadece payı değil
Hindistan Şirketi'nin Kafa Antlaşması tarafından edindiği şehir,
ancak Hindistan şirketinin sahip olduğu diğer payı
Bu anlaşmadan birkaç yıl önce; ve tarafından atanan nedenler arasında
Bay David Anderson, Bombay'ın başkanlığını tamamen sıyırdığı için
Malabar sahilindeki malları, "
Antlaşmanın _rest_ genel tenoru, Bombay'ın yerleşimi
gelecekte öyle bir temel oluşturur ki,
olmadan göze çarpmayan bir bölgeye sahip olmanın
Kalelere avantajdan daha fazla kayıpla katılmaz, çünkü
Mutlaka büyük bir masraf, bunun için birliklere ihtiyaç duymalıdır.
savunma ve muhtemelen sonunda Sindia'nın yakalandığı gibi, bir
savaşın yenilenmesi. "

Söz konusu Warren Hastings, bu şekilde bir savaşa son verdi
provokasyon yapmadan başladı ve onsuz devam etti
zorunluluk ve bu amaca sahip olmak,
Mahrattas, Hindistan Şirketi için temel ilgi alanlarına göre,
İngilizler için tamamen onur kırıcı diğer makaleleri onaylayın ve kabul edin
isim ve karakter, her birini feda etmiş veya terk etmiş
_his_ talepleri ve vaatleri ile meşgul olan yerli prensler
savaşta bizimle katılmak,-ve bunu zorunlu olarak yaptı:
Görünüşe göre Sindia, Mahratta şefi
Antlaşma, davranışının her kısmı doyurucu bir arzuyu gösterdi
bizimle bir barış kurma; Ve bu hepsinin eğilimi
Mahratta konfederasyonundaki taraflar, sadece bir arada tutulan
ortak düşmanlarının, İngilizlerin ve sadece bekleyenlerin genel bir korkusu
Bizimle düşmanlıkların durması için alışkanlıklarına dönmeleri ve
birbirlerine karşı kalıcı düşmanlık. Genel Vali ve
Konsey, 31 Ağustos 1781 mektubunda aşağıdakileri yaptı.
Yönetim Mahkemesi'ne beyan. "Mahrattalar
Ragonaut Row'un kişinin fedakarlığı, kalenin teslim olması ve
Ahmedabad bölgeleri ve Gualior kalesi, _
Bizim verecek ve mülk sahiplerinden güreşemediğimiz
Kamu inancının en büyük ihlali_. Bizimdeki durum yok
görüşler, bu tür bir talepte bulunmamızı gerektirebilir; Ve biz
ahlaki olarak kesin, onlara vermiş olsaydık, böyle bir bilincin
İşlerimizin durumu, üretileceği gibi ima edilirdi
amaçlanandan çok tersi bir etki
Düşmanın varsayımını daha fazla kesin olarak yükseltmek _ignominious_
şartlar veya belki de herhangi birini kabul etmeyi reddetmeleri; ne de bizim görüşümüze göre,
Aynı inancı başkalarında heyecanlandıramazlar mıydılar ve
Sonuç olarak, tüm tarafların bize karşı doğal olarak
düşüşümüzün sonuçları. "Söz konusu Hastings'in kendisi
Bay David Anderson'a verilen talimatlar, geri yükleme yetkisi verdikten sonra
_all_ savaş sırasında fethettiğimiz, açıkça "_Excepted_
Ahmedabad ve bölge Futty Sing Gwicowar'ı fethetti. "Bu,,
Bununla birlikte, söz konusu Hastings, onun tarafından sonuçlanan barışta
bir öncekte yeniden düzenlenen koşulların her birine verildi
_ignominious_ olarak bildirimler ve kamu inancıyla uyumsuz.

Söz konusu Warren Hastings, Gohud'un Ranna'sını terk etti.
zaten yüklü bir şekilde; ve söz konusu Ranna'nın sadece kaybetmediği
Gualior Kalesi, ama tüm kendi ülkesi ve kendisi bir mahkum.
Söz konusu Hastings,
Bopaul'un Nabob'u, gizleme arzusunun büyük bir nedeni ile
Mahrattas'tan İngilizceye verdiği bağlılık
Hükümet _: [21] Söz konusu Nabob, tehlike için bir korkuya sahip
Mahrattas'ın kızgınlığına maruz kalmak ve
İngilizlerin inancı ve koruması. Dokuzuncu makalesi ile
Futty Sing ile Antlaşma, bir müzakere ne zaman öngörüldü
Barış gerçekleşmeli, ilgisi öncelikle
dikkate alınan; ve bakan ve temsilci Bay David Anderson
Genel Vali ve Konsey, Sindia'ya olduğunu, bunun
Futty Sing'in haklarını desteklemek için vazgeçilmez bir şekilde görevli: bu,
Bununla birlikte, söz konusu futty şarkısı için veya tarafından yapılan her satın alma
Savaş sırasında, özellikle _ Ahmedabad'ın kalesi ve bölgeleri,
söz konusu Hastings tarafından bırakıldı; Bu Futty Sing'in yerini aldı
Peshwa'nın boyun eğmesi (kızgınlığı kışkırtmıştı
savaşta bizimle katılmak,) ve
Peşwa'ya belirtilmeyen haraç ve bu tür hizmetleri gerçekleştirmek ve
Böyle bir itaate tabi olmak uzun zamandır kurulmuştu ve
Geleneksel_; Ve bu, böyle bir haraç veya hizmetlere sınır sabitlenmez,
Söz konusu Futty şarkısı tamamen Mahrattas'ın merhametinde bırakıldı.

Bu, Ragoba ile ilgili olarak, söz konusu Hastings,
4 Kasım 1781 tarihli Bay Anderson, kendisini memnun etti
"Ragonaut Row'un çıkarlarını terk edemeyiz.
Onun için yeterli bir hükmü elde etmeye çalışın. "Bay Anderson
Mahdajee Sindia'ya ilan edildi, [22] "Ragoba verdiğimiz gibi
bağımsız bir prens olarak koruma ve onu bizim içine getirmedi
Bir mahkum olarak yerleşim, Honor_'in empoze etmemesini sağlayamadık
_smallest_ iradesiyle ilgili kısıtlama ve gitme özgürlüğünde olmalı
Nereden memnun olursa olsun; hakim olmak için Sindia'nın kendisiyle dinlenmesi gerektiğini
Ülkesinde ikamet etmesi: Yapabileceğimiz tek şey _agree_, sonra
makul bir zaman, ondan korunmamızı geri çekmek ve
Sindia'nın önerdiği gibi, kendisine ödenmenin ödenmesinde ısrarla
Sindia'nın bir kısmında ikamet etmesi durumunda
Bölgeler. "

Bu, önceki tüm beyanlara rağmen ve ihlal ederek
Kamu inancının tekrar tekrar Ragoba'ya vaat ettiği, tamamen
Antlaşmada söz konusu Hastings tarafından terk edildi, ne olursa olsun hiçbir hüküm yok
geçimiyle bile yapılmak, ama
Özgürlüğü ve muhtemel kaybı olmadan gönderilemedi
hayatının tehlikesi, yani, gönüllü olarak ve kendi
Sindia'ya onarım ve sessizce onunla ikamet eder_. Öyle
Söz konusu ragoba hain firar olması,
Herhangi bir zorunluluk iddiasıyla haklı: ama aslında böyle bir zorunluluk yok
var; Görünüşe göre, tüm sözleşmelerin kim olduğu nizam
Konfederasyondaki partiler Ragoba'ya göre en düşmanca oldu,
Kendisi _ ragoba'nın kendisine verilen bir seçeneği olabilir_
şirketin bölgeleri içinde ikamet ediyor.

Uygulama yoluyla Mahrattas ile barış müzakere etme planı
Sindia'ya ve arabuluculuk yoluyla ciddiyetle tavsiye edildi.
Bombay Başkanlığı tarafından Şubat 1779'da olduğu gibi Hastings dedi.
böyle bir uygulamanın neden olması gerektiğini açıkça ifade eden
Mahratta şeflerinin diğerleri tercih ederek Sindia'ya yapıldı ve
Neden muhtemelen başarılı olurdu; gerçek ve adalet
Söz konusu Hastings'den sonra, konuda nedenler tamamen tahliye edildi.
iki yıllık gecikme ile, tüm kayıplar ve sıkıntıları
Calamitous War, aslında bu planı çok daha az etki ile takip etti
veya tavsiyenin olduğu sırada elde edilebileceğinden daha avantaj
verilen. Bombay başkanlığının tavsiyesini ihmal ettiğini ve
barışı geciktirdi ve koşullarını daha da kötüleştirdi,
İttifak saldırısı projesine inatçı bağlılık ve
Nesnesi oldukça yeni olan Berar Rajah ile savunma
Savaşın Feshinden daha sonra Peshwa'ya karşı var olanı.

Söz konusu Hastings'in daha fazla utanması ve sonucu geciktirdiğini
birkaç mahkemede farklı bakanlar istihdam ederek barışın
tedavi ve müzakere etme konusunda da yeterince güçlendirdiği Konfederasyon güçleri
bir barış. Bu bakanların konserde hareket etmediği, bilmeden
birbirlerinin komisyonlarının kapsamı ve talimatları yok
ilgili işlemlerini birbirlerine iletin, yürürlükte
birkaç müzakeresine karşı koyar. Bu konser ve
basitlik ve yürütme modundaki gizem ve karmaşıklık
Bizim tarafımızdan müzakere, bakanlarımız tarafından şikayet edildi.
Utanç verici ve bizim için rahatsız edici olsa da,
Bu nedenle fırsat ve iddialı olan olumsuz parti
Gecikme için, amaçlarına uygun olduğunda ve bir seti oynatmayı mümkün kıldığında
müzakerecilerin bir başkasına karşı; Ayrıca kıskançlık yarattığını ve
Tedavi ettiğimiz çeşitli muhalif partilere güvensizlik
Aynı zamanda ve kime çelişkili yapmak zorunda olduğumuz
meslekler, ihanet ederken ve onlara kendi hevesimize maruz kaldı
ve barış için sabırsızlık, böylece genel iddiaları ve
düşmanın iddiaları. Bu, Dalhousie Watherston, Esquire,
Poonah ve David Anderson, Esquire, Sindia'nın kampında tedavi etmek
Ayrı güçler aynı nesneye uygulandı, bakan Poonah
Söz konusu Watherston'a barış önerileri aldığını bilgilendirdi
Sir Eyre Coote'un onayıyla Arcot Nabob'dan; o
başka teklifler, söz konusu ARCOT Nabob'a geri döndü,
O, Bakan, bu tekliflerin kabul edileceği ve
Bay MacPherson Bengal için yola çıkacaktı, bundan sonra siparişler
Hemen onurlu olan genel valilerden gönderildi ve
İstediği etkiye ilişkin konsey; söz konusu Nabob'un "söz verdiği
On beşte Bengal'den beklenen _orders'ı elde edin ve ilet
Day_ ve bu nedenle her an beklentisiyle
varış,-ve gözlemlendi, General Goddard bir
Gizli kişi Poonah'a, bu emirlerin sahip olması gerektiğini düşündü.
Aslında ona ulaştı ": Bu nedenle resmi olarak sonuçlanan antlaşma
David Anderson yürürlükteydi ve sunuldu
Ve gerçekte Arcot Nabob tarafından sonuçlandırıldı, sadece istisna
Arcot'un Nabob'unun geri yüklenmeyi kabul ettiği Salsette'in
Mahrattas.

Bahsedilen Warren Hastings'in niyeti, bir barış için baskı yaparken
Mahrattas ile çok onursuz ve önlemlerle çok döküntü ve
Kötü tutulmamış, genel bir barışı restore etmek ve kurmak değildi
Hindistan genelinde, ancak Hindistan Şirketi'ni yeni bir savaşa dahil etmek
Hyder Ali ve Mahrattas partilerini yapmak için. Heves
ve söz konusu Hastings'in bu nesneyi takip ettiği tutku onu attı
Ne olursa olsun elde etmek için bağlı olan Mahrattas'a açık
bizden talep olmalı. Bu, bir saldırının noktasını taşımak için
Hyder Ali'ye karşı ittifak, söz konusu Hastings müzakereyi ortaya çıkardı
Mahrattas ile barış için birçok zorluk ve gecikme için. Bu
Mahrattas, Hyder'ın sahip olduğu açık ve yeni bir nişanla bağlıydı.
Hiçbir makalede asla ihlal edilmedi, bizimle barış yapmaması gereken
onu dahil edin; Bu yükümlülüğün kutsal doğasını savunduklarını
Bu kafadaki tüm taleplerimize cevap verirken, söz konusu Hastings,
hala en sevdiği nokta için ithalated, onlara çeşitli öneriler
bir
resmi bir gözlem ve onlara bir kerede nasıl olabileceklerini öğretti
Hyder Ali ile barış içinde ve saldırgan bir ittifakta partiler
ona karşı hemen düşmanlık. Bu kamu yinelemesinin bu dersleri
ve eser ve bu görünür inanç ve gerçek ihanet cihazları,
ulusal karakteri parçalamaktan başka bir etkisi olmayabilir ve
Antlaşmada olduğumuz Mahrattaların kendilerine ilham vererek
samimiyetimize ve iyi niyetimize güvensizlik. Bunun nesnesi
hileli politika (yani, Hyder Ali'nin tamamen yok edilmesi ve
hakimiyetlerinin bölünmesi) kendi içinde ne akıllıca değildi, ya da tarafından yetkilendirildi
şirketin hizmetkarlarına emirleri ve talimatları; o
Hyder Ali'nin bulunduğu Barış Antlaşması ile uyumsuzdu
dahil ve tekrarlanan ve en iyi anlaşılan ihtiyati tedbirlerin aksine
Şirketin-ilk etapta, yeni bir savaş için bir pazarlık,
ve bir sonraki, fetihle topraklarımızın bir uzantısını hedeflemek.
Bunların ilişkileri hakkındaki en iyi ve en sağlam siyasi görüşler
Devletler her zaman büyük güvenliğimizi gücüne karşı temsil ettiler.
Mahrattas, Hyder Ali'ninkiyle dengelenmesine bağlıdır; Ve
Mysore ülkesi, karnaval ve arasında bir bariyer olarak yerleştirilmiştir.
Mahrattas, güçlendirmeyi ve onarmayı bizim için ilgimize sokacak
Bu bariyer onu sevmek ve yok etmekten ziyade. Söz konusu antlaşmanın
bölüm, yapımla ilgili olarak kendisini _eventual_ olarak ifade eder
ve barışın tutulması; ama söz konusu tüm seyir boyunca
Hastings'in davası ile herhangi bir barışı önlemeye çalıştı
Mysore, Tippoo Sahib'in Sultanı veya Nabob'u ve uzun zamandır yaptı
işleyebilecek tüm yöntemleri hayal kırıklığına uğratmaya çalışın
Fetih antlaşması ve bölünme tamamen gereksiz.

Mahrattas, Hyder Ali'yi zorunlu kılmak için etkili bir adım atmadı
onun adına katıldıkları koşulları iyi yapın ve
Tippoo Sultan tarafından Karnaval'da sürdürülmeye devam eden savaş,
Hyder Ali'nin oğlu ve halefi, Fort St. George
kendi otoriteleri üzerine, söz konusu olanla bir müzakere açmayı üstlendi
Tippoo: Hangi önlem, vazgeçilmez bir şekilde gerekli olsa da, söz konusu Hastings
Tamamen onaylanmamış ve indirimli, orada olduğunu açıkça inkar ediyor
Herhangi bir doğrudan veya ayrı anlaşmaya girmek için herhangi bir zemin veya güdü müydü
Tippoo ile ve herhangi bir müzakereye rıza göstermemek veya yetkilendirmemek
Böyle bir antlaşma, düşmanlıkların kesilmesinden sonra
Ağustos 1783'te Fort St. George Başkanlığı tarafından onunla ilgilidir.
ve Tippoo bakanları bununla kabul edildi ve tedavi edildi
Başkanlık ve komisyon üyeleri, aslında söz konusu
Poonah Mahkemesine Başkanlık: Hangi geç ve isteksiz rıza ve
otorite ondan zorla, söz konusu Hastings, sonuç olarak
Mahdajee Sindia mahkemesinde temsilcisinin kabulü
Söz konusu Warren Hastings, maddeleri uygulamak için bağımlıdı?
Mahratta Antlaşması, böyle bir bağımlılığın güvencesi ve
Tippoo ile bu doğrudan ve ayrı anlaşmanın gerekliliği, çok uzun
Ve son zamanlarda söz konusu Warren Hastings tarafından yeniden oluşturuldu, buna rağmen
Fort St. George başkanlığının bilgi ve katılımları
ve şirketin bilinen sıkıntıları ve kritik durumu
işler. Bu, söz konusu Warren Hastings'in uzun zamandır vermesine rağmen
Tippoo ile müzakere ve barış yapma talimatları
ek, bu talimatların _all_ noktalarına kadar uzatıldığını ekleyin
ajite veya kazanma yeteneğine sahip _him veya them_'de meydana geldi
vesileyle,-söz konusu talimatlar söz konusu
Fort St. George Başkanlığı tarafından komisyon üyeleri,
Onlara itaat edin,-sadece söz konusu talimatlara uyulmamış olsa da, aynı zamanda
Bahsedilen Warren'da ortaya çıkan avantajlar
Hastings,-Söz konusu barış Mahratta ile bir kontrast oluşturdu
barış, daha önce şirketin sahip olduğu herhangi bir bölgeyi ne yapmada
savaş veya herhangi bir bağımlı veya müttefikin intikamına teslim etmek
rakipler, ancak tüm ülkelerin restorasyonunu sağlamak
Şirket ve müttefiklerinden alınmıştı,-
Kalküta Konseyi, Bengal'in yasal hükümetini oluşturan
Söz konusu Warren Hastings'in yokluğu, söz konusu antlaşmayı onayladı-ama
dedi Warren Hastings, sonra hükümetin koltuğunda yok ve dışarıda
Bengal eyaletinin ve yasal veya ayrılmaz bir kısmı oluşturmayan
Hükümet böyle bir yokluk sırasında, böyle bir onaydan sonra,
Böyle bir hükümetin bir parçası olarak hareket etme gücü (aslında oturmuş gibi
Diğer üyelerle konsey)
Söz konusu barış şartlarının niteliksiz sansürü.

Söz konusu Hastings'in bir
ile herhangi bir iletişim olmadan kabul edilemez gizli yazışmalar
Madras'ın başkanlığı, 27. tarihli bir şikayet mektubu yazdı
Mart 1784, o yerin başkanlığına karşı,
Bahsedilen şikayette bulunan şikayetin iletişimi
söz konusu Warren Hastings'e hitap etti, maddesi şikayeti
Nabob'un geç antlaşmaya parti yapmadığı;
ve ilgisi yeterince sağlanmış olmasına rağmen
Antlaşma, söz konusu Warren Hastings, 23.
Lucknow'da, yeni bir makalenin temelini oluşturan ve yeni bir
Antlaşmaya parti, tüm taraflar tarafından yapıldıktan sonra (Yüce
Kalküta Konseyi dahil) tamamlandı ve onaylandı ve iletti
Kalküta'daki başkanlığa, yalnızca
amaçlar ve Arcot Nabob'un kışkırtılmasında; ve dedi
bildirim, daha önce herhangi bir iletişim olmadan yapıldı.
Başkanlık için alındı ​​ve bunun sonucunda emirler tarafından gönderildi
Kalküta'daki Konsey Fort St. George, _
İtaatsizlik durumunda en ciddi tehditler_: Hangi emirler, ne olursa olsun
Onların iddiası, gereksiz bir varsayım ve katılım olarak
Yok olduğu hükümet yüksek bir kabahat haline gelir; Ancak,
söz konusu antlaşmayı ciddiyetinden sonra açmanın iddiası
onaylama ve yeni bir madde ve yeni bir parti önermek,
aynı zamanda aktarma eğiliminde olduğu için böyle bir kabahatin ağırlaştırılması
Hindistan, konseylerin dengesizliği ve
İngiliz hükümetinin tespitleri ve tüm güvenleri ortadan kaldırmak
nişanlarında ve her şeyden önce,
Millet ve Şirket Görme Tehlikesi Tüm
Anlaşmanın sonucuna göre savaşın felaketleri,
ortaya çıktı ve nabob'u önermek kadar zayıf bir iddiada
Arcot, aynı parti olmak için--
Mahratta Antlaşmasında söz konusu Warren Hastings,
Karnavalın rahatlaması için,-eskisine bir parti olmasa da
Hyder ile antlaşma, ayrıca karnavallara göre-olmasa da
Kesin, eğer antlaşma bir zamanlar açılmışsa ve Tippoo bile
O zaman Nabob'un parti olmasına izin verin, isterse, söz konusu Nabob,
aynı maddeleri ve sonuç olarak
Bahsedilen Antlaşma, bir kez açıldı, daha sonra sonuçlanabilir: bir belirsizlik
ki, söz konusu Hastings, farkında olmayı öğrenmiş olmalı
Zaten söz konusu Nabob'un kabul etmeyi reddettiği için hayal kırıklığına uğradı
Bahsedilen Warren Hastings'in kendisi için yaptığı bir antlaşma
Hollandalı, yaklaşık bir yıl önce.

Söz konusu Warren Hastings,-ciddi ve onurlu bir kırdı
haksız ve provoke edilmemiş bir savaşla barış anlaşması,-
Şeref kaybı olmadan bunu yapmış olabileceği sonucuna varın
ulus,-ona bağlı olduğu kadarıyla çizilen ve itiraz etmiş olan
Hindistan Şirketi'ni birincisi olması gerekir başka bir savaşa dahil edin
sonuçlandı,-ve sonunda en haksız savaşa son verdi
Mahrattas onlarla en iğrenç bir barışla, içinde
çıkarlar için gerekli olan feda edilen nesneler ve
Bu ulusun onuruyla tamamen uyumsuz koşullar ve
onların onursuz doğası hakkında kendi ilan edilen duygusu
koşullar,-ve antlaşmayı yeniden açmak için çaba sarf ettikten sonra sonuçlandı
Tippoo Sultan ile Fort St.
George, adalet ve onur ilkeleri üzerine ve
Hindistan'da barış ve böylece İngiliz mallarını orada ortaya koyuyor
Savaşın tehlikelerinin ve felaketlerinin yenilenmesi-bu birkaç kişi tarafından
Hareketler muhtelif yüksek suçlardan ve kabahatlerden suçluydu.




Xxi.-Yazışma.


Bu, şimdiki ihlalinin 13. yılının bir eylemiyle, "
daha iyi yönetimi için belirli düzenlemeler oluşturma eylemi
Doğu Hindistan Şirketi'nin ve Avrupa'da olduğu gibi Hindistan'da işler,
Genel Vali ve Konsey gereklidir ve ödenmesi gereken
Mahkemeden alacakları gibi tüm bu emirlere itaat
Söz konusu United Company'nin yöneticileri ve zamandan
zaman ve sürekli ve özenle söz konusu mahkemeye kesin
özellikle tüm tavsiyelerin veya istihbarat ve tüm işlemlerin ve
bilgisi ile ilgili olarak,
Bahsedilen United Company'nin hükümet, ticaret, gelir veya ilgisi. "

Bu, yukarıda belirtilen Kanun sonucunda, Mahkeme,
29 Mart 1774'teki genel talimatlarında
Genel Vali ve Konsey, "
Hindistan'daki prensler veya ülke güçleri,
Sadece genel vali; ama onun tarafından gönderilecek tüm mektuplar olmalı
ilk olarak konseyde onaylandı; ve konseyden önce yatması gerektiğini
Bir sonraki toplantıları, böyle bir şekilde kendisi tarafından alınan tüm mektuplar
Bilgileri için yazışmalar. "

Ve Genel Vali ve Konsey daha fazla emredildi,
"Bu, departmanlarının işini işlem ederken,
Tüm işlemlerini en üst düzeyde bakış açısı ve kesin olarak girin
Herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda yapılması gerekiyorsa,
Kurullarının üyesi, gönderilen veya alınan tüm mektuplarla birlikte
yazışmalarının seyri; Ve böyle kırık setler
Bildiriler, mümkün olan en son döneme kadar, onlara aktarılın [
Mahkeme Mahkemesi], her yılın sonunda tam bir set ve
bir sonraki nakliye ile kopya. "

Bu, söz konusu emirlere meydan okumak ve yukarıda elde edilenleri ihlal ederek
Parlamento Yasası, Söz konusu Warren Hastings, muhtelif örneklerde,
Konseyinden gizlenmiş ve aralarında devam eden yazışmalar ve
Hindistan'daki prensler veya ülke güçleri ve
İngilizlerden zaman zaman alınan tavsiyeler ve zeka
Hindistan'daki farklı mahkemelerde sakinler
hükümet ve onların bilgisi olmadan, danışman veya katılım olmadan
Çıkarların son derece sonuçları hakkında emirler gönderildi
şirketin.

Dahası, söz konusu Warren Hastings, kapsamak amacıyla
işverenlerinden kendi uygunsuz ve tehlikeli uygulamaları
Yönetim Mahkemesi'nden, muhtelif vesilelerle, kopyalarının
yargılamalar vardı ve onun içinde yürütülen yazışmalar
Genel Vali olarak resmi kapasite, burada Yönetim Mahkemesi
onları büyük ithal ettiği konuların cehalinde tutuldu
Bilin ve şirketin işleri çok maruz kaldı
rahatsızlık ve yaralanma.

Bu, bu tür tüm gizliliklerde ve eylemlerde, yapılmadan veya sipariş edilen
Yüksek Konsey'in rızası ve otoritesi, söz konusu Warren Hastings
yüksek suçlardan ve kabahatlerden suçluydu.




Xxii.-Fyzoola Khan.


Bölüm I.

Lall-Dang Antlaşması'ndan önce Fyzoola Khan, vb. Hakları.

I. Şimdi Vizier'i tutan Nabob Fyzoola Khan
Rampoor, Şahabad ve diğer bazı bölgeler bölgesi
Bunun üzerine, Rohillas ülkesinde, bir prensin ikinci oğlu
Ali Mohammed adında Hindostan tarihinde ünlü
Khan, Rohilcund'un tüm bu kısmının bir süresi egemen
özellikle Kutteehr'in temyiziyle ayırt edilir.

İi. Bu, Ali Mohammed'in ölümünden sonra Fyzoola Khan olarak,
Ağabeyiyle birlikte, o zaman bir yerde bir savaş esiriydi
Herat olarak adlandırıldı, "Rohilla şefleri eskiden sahip oldu
esir prenslerin mülkleri; ve Nabob Fyzoola Khan'dan
zorunluluk, kalıtsal haklarından feragat etmek zorunda kaldı
Rampoor ve Şahabad'ın dikkate değer bölgeleri, daha sonra
Yıllık gelirlerin altı ila sekiz lakı üretin.

III. 1774'te, Rohilcund'un Birleşik Ordular tarafından istilası üzerine
Vizier Sujah ​​Ul Dowlah ve Şirket, Nabob Fyzoola Khan,
"Bazı halkıyla, St.
George, "Rohillas'ın büyük lideri Hafiz Rhamet ve birçok
Baş şeflerinin diğerleri katledildi; Ama kaçan
Slaughter, Fyzoola Khan "Dağlara doğru geri çekilmesini sağladı,
tüm hazinesiyle. "Orada dağınık kalıntılarını topladı.
vatandaşlar; Ve Ali Mohammed Khan'ın hayatta kalan en büyük oğlu olduğu için,
O kadar, onun iddialarına karşı en güçlü engel artık kaldırıldı
Hafiz'in ölümüyle, genellikle
doğal konuları tarafından babasının şüphesiz varisini kabul etti
otorite.

IV. Bu, "kutsal _sincerity_ ve dostluğunun
_Goodness_ ve ünlü her yerde bilinen İngilizce
Kimsenin Deforsu Yok_, "Nabob Fyzoola Khan,
Barış Albay Alexander Şampiyonu, Şirketin Başkomutanı
Bengal'deki Kuvvetler: Söz konusu Albay Alexander'a teklif verdi
Şampiyon, üç harfle, 14, 24 ve 27 Mayıs'ta alındı,
Kendini şirketin veya
Vizier, arabuluculuk yoluyla ve şirketin garantisi ile; Ve
"O kadar ödemek için ona verilen her şey
Hasar veya eksiklik olmadan, başka bir kişinin yapmayı kabul edeceği gibi ":
aynı zamanda, durumunu ve iddialarını daha önce belirtmek
"güneş olarak belirgin" gerçekler olarak okundu; ve cazip, zorla ve
korkunç bir şekilde, bu ulusun cömertliğine ve büyüklüğüne "
Tanrı'da adalet alması gerektiğini umduğu anlamına geliyordu "ve"
savaşı tasarlayan kişi artık "gibi" değildi
Suçsuz, "ve"
Ona karşı kalbine nefret etmiş olmak, o olabileceğini
eski eşyalarında, INS Babası ülkesinde eski haline getirildi. "

V. Yukarıda belirtilen üç tarihin sonundaki, yani, yani,
27 Mayıs'ta Nabob Fyzoola Khan da
Başkomutan A _Vakeel_ veya Büyükelçi,
Onun bir kısmı, efendisi Nabob Fyzoola Khan, belirli bir
üç öneri teklifi; ve söz konusu önerilerden biri tarafından
"Yıllık 400.000_l._ artışı,
Müttefikimizin gelirleri ve 300.000_l._'nin hemen üzerinde satın alınması
şirkete, bir konaklama yürütme etkileri için
Vizier ile olan nişanlarıyla mükemmel bir şekilde tutarlı "ve kesinlikle
adalet taleplerine uyumlu.

VI. Bu, Nabob Fyzoola Khan'ın güvenini çok büyüktü.
sadece, onu "onu içine alacak şekilde insancıl ve liberal duygular
çıkarları için en önemli zararın "bir hareketsizliği: o zamandan beri,
"Bizim müdahalesinden eğlendirdiği umutlarda
Hükümet, "Mogul'un kollarına katılmaya davetini reddetti.
Majesteleri ve Mahrattas, "Seik'lerle herhangi bir bağlantıyı reddetti,"
ve hatta geçişin belirgin önlemini almayı ihmal etti.
Ganj, başlangıçta amaçladığı gibi, nehir henüz
ForDable,-Kesinlikle şaşkına dönmesini sağlayacak bir hareket
tüm arayış ve muhtemelen "ucu insier'i bir desifik durumunda tutmak için
hayatının geri kalanı için. "

Vii. Başkomutan, Albay Alexander şampiyonu,
"Bu ulus için hiçbir şeyin destekten daha onurlu olamayacağını düşündüm
çok yüceltilmiş bir karakter; Ve terimlerle yapılabilirken
avantajlı, Vakeel'in önermesinin pek olası olmadığı düşünülüyor
kayıtsızlıkla alınmalı "; buna göre bahsetti
Warren Hastings, Esquire aracılığıyla yönetime, sonra valisi
Fort William ve Bengal Başkanı; Ve aynı zamanda yaptı
Söz konusu Warren Hastings'e Nabob Fyzoola Khan'dan bir mektup dahil
Söz konusu Hastings'e-hangi mektup görünmez, ancak olmalıdır
daha önce alıntı yapılanlarla aynı tenordan olması gerekiyordu
Başkomutan,-bunlardan da kopyaları söz konusu Hastings'e gönderildi
Başkomutan tarafından; Ve o, yukarıda belirtilen baş komutan,
Söz konusu Hastings'in muhtelif iyi ve conent argümanlarına çağırdıktan sonra
Nabob Fyzoola Khan lehine politika ve ihtiyatlılık,
"Bazı önlemlerin benimsenmesi için çok fazla bir şey istemiyorum
Adaletimize hayranlıkla Doğu'nun tüm yetkilerini vurabilir,
Vizier'in davranışının aksine. "

VIII. Bu, söz konusu söz konusu övgüye değer isteğine cevap olarak
Başkomutan, Başkan Warren Hastings, kendisini tercih ediyor
Hafif, adil ve bilge
Politika, üstlerinin ayakta duran emirlerinde aşılandı ve şimdi
Başkomutan'ın tavsiyesi ile uygulanan talimat verdi
ve "arzu", söz konusu komutan "istemek yerine
Fyzoola Khan'a fetihinden vazgeçmek, cesaretini kırmak için
onun gücünde olduğu kadar "; söz konusu Hastings bir kez olmasa da
Nabob fyzoola ne olursa olsun, herhangi bir şüphe ve hatta samimi
Khan'ın savaşın kökeni veya kalıtsallığıyla ilgili masumiyeti
iddia ettiği bölgelere doğru, ancak söz konusu memnuniyetine
Nabob Fyzoola Khan'ın yanı sıra hem politika hem de argümanları
Başkomutan tarafından ileri sürülen adalet, o, dedi Hastings
Sadece hayal edilen uygunlukların belirli spekülatif nesnelerine karşı çıkın,
NABOB tarafından yapılan teklifleri reddetmesinin özetlenmesi
Fyzoola Khan aşağıdaki dikkat çekici kelimelerle. "Fyzoola ile ilgili olarak
Khan, _he düşüncemizi hak etmiyor gibi görünüyor. Küçük egemen
Altı veya sekiz lacs olduğu tahmin edilen bir ülke, bir an için kanıtlamak için
Önlemlerimizden herhangi birine bir engel veya tutarlılığını etkilemek
Bizim davranışlarımız. "

İx. Bu, yukarıda belirtilen şiddet içeren ve keyfi pozisyonda,
Warren Hastings, hükümetinin kamusal bir ilkesi olmaya başladı,
Bu hak, ne kadar tezahür etmez ve masumiyet yok, ancak etkilenmemiş,
Zayıfları başkalarına karşı korumamıza hak kazanabilir veya onları kurtarabilir
onların baskıları için kendi aktif çabalarımızdan ve hatta
Extirpation, siyasi kavramlarımıza müdahale etmeleri durumunda
menfaat; ve böyle bir prensibin son derece aşağılayıcı olduğu
İngiliz isminin adaleti ve onuru ve temelde zarar verici
İlgi alanlarımız, derhal heyecanlanma eğilimi olduğu kadar
Tüm bunlar arasında bize karşı güvensizlik, kıskançlık, korku ve nefret
Hindostan'ın alt potentatları.

X. Bu, söz konusu despotik ilkenin kovuşturulmasında başkan,
Warren Hastings yukarıda belirtilen, onun içindeki gibi engellemeye devam etti
Lay, Vizier Sujah ​​Ul arasında bir konaklama için her ilerleme
Dowlah ve Nabob Fyzoola Khan; ve özellikle 16.
Eylül, söz konusu Hastings'ten sadece sekiz gün sonra,
Bengal Seçim Komitesi'nin diğer üyeleri herkese açık olarak
_Sat memnuniyetini _an konaklama adayında ifade etti ve ve
"Ekselansları [Vizier] 'nin atılacağını _hoped_
[Rohillas] duygularını hükümetine uzatın _ by
Hafif terimlere katılmak_, "o, dedi Hastings, yine de
yazın ve meslektaşlarının rızası veya bilgisi olmadan
özel olarak gönderme, bir mektubun belirli bir cevabı
Başkomutan, söz konusu Hastings'in diğer ifade ettiği cevap
_Contradictory Hopes_, yani Başkomutan _had çözüldü
savaşı son bir soruna kovuştururken _,-"çünkü" (dediği gibi
Hastings kendini açıklıyor) "Fyzoola Khan çok açık bir şekilde görünüyor
Ve onun yandaşları merhametinde_, çünkü çok yakalıyorum
gecikmelerden rahatsızlık ve çünkü _
Müzakere ederek kazandı_ ": böylece ustaca öneriyor
ne olabileceğini dilekler, ne olduğunu umut ederek çözüldü; Ve
Açıkça, dolaylı olarak, Başkomutan'ı çok fazla kışkırtmak
Rohillas'a derhal bir saldırıda kanın efüzyonu,
"çok güçlü bir durumda" ve "herkes için mücadele" idi.

Xi. Söz konusu Hastings, yukarıda belirtilen cevapta daha da ileri gitti
Nabob Fyzoola'ya karşı baş komutanı alevlendirmeye çalış
Khan, söz konusu Nabob'u "yüksek varsayım, küstah ve
kaçış "; ve Nabob Fyzoola Khan'ın güvensizliğini bilmek
Vizier'i eğlendiren, söz konusu Hastings "açıkça arzu etti
düşmanla _ _ kendisi ile tedavi etmek için tamamen duyguya bırakılmalıdır
Agents_ ve _ kendi tarzında _, "-o, söz konusu Hastings,"
Vizier'in bir konaklama arayarak zaman kaybetmesini diledi, çünkü
Daha etkili, daha belirleyici ve daha fazla tutarlı olurdu
Gerçekten de taahhüt ettiği onuruyla haysiyet, uymak için
İlk teklifleriyle, barış koşullarını dikte etmek ve kabul etmek
Sadece rezervasyon olmadan kabul veya açık bir ret, ondan
düşman ": böylece durmayı etkiler, karşıt ve içinde
önemli adalet iddialarının dışlanması, belirli ideal
haysiyet ve onur yükümlülükleri, yani,
Gurur ve bir zamanlar kibirli bir kararlılığın gözlemlenmesi ilan edildi.

Xii. Bu, söz konusu cevap Başkomutan'a ulaşmasa da
Barış aslında sonuçlanana kadar ve tehlikeli olmasına rağmen
Söz konusu cevaptan yakalanacak sonuçlar bu nedenle
Söz konusu cevapta yer alan duygular tarafından henüz önlendi, Warren
Hastings, Esquire, tümüne nihai bağlılığını şiddetle ortaya çıkardı.
Nabob'a yönelik davranışının eski şiddet ve haksız ilkeleri
Fyzoola Khan, ilkeler karaktere utanç verici ve
bu ulusun çıkarlarına zarar vermek; ve söz konusu Warren
Hastings, böylece belirli bir şekilde kendini herhangi birinden dışladı
"Rohilla Savaşı'na verilen onurlu dönem için kredi payı
bir dereceye kadar kınamayı ortadan kaldırdı,
İngilizce adı. "


Bölüm II.

Fyzoola Khan'ın Lall-Dang Antlaşması kapsamında hakları.

BEN. Bu, suçlu ve cezai isteksizliğe rağmen
Başkan, Hastings, daha önce okunmasından, barış antlaşması ve
Vizier Sujah ​​Ul Dowlah ve Nabob Fyzoola Khan arasındaki dostluk
sonunda 7 Ekim 1774'te imzalandı ve mühürlendi
Lall-kanal olarak adlandırılan,
İngiliz Başkomutan, Albay Alexander Şampiyonu yukarıda belirtilen; Ve
söz konusu antlaşma için Nabob Fyzoola Khan ödemeyi kabul etti ve
Aslında, hazinesinin yarısının değerli düşüncesi,
On beş lak rupi veya 150.000_l._ sterling ve yukarı.

İi. Söz konusu antlaşma ile Nabob Fyzoola Khan kuruldu
Rampoor, Shahabad ve "diğer bazı bölgelerin sessiz mülkiyeti
bunun üzerine bağımlı, "daha fazla
Önemli olan aşağıdaki gibi.

"Fyzoola Khan'ın hizmetinde beş bin _troops_,
Ve bekar bir adam daha değil.

"Bu, Vizier'in savaş yapması gerekirse, Fyzoola Khan
Yeteneğine göre _two veya üç bin adam gönderin.
Vizier'in kuvvetleri.

"Ve bu, eğer erier şahsen yürümesi gerekiyorsa, Fyzoola Khan
Kendisi ona eşlik ediyor _ birlikleri ile. "

III. Yukarıdaki anlaşmanın şartlarından, açıkça okuduğu, açıkça,
olumlu ve tartışmasız Nabob Fyzoola Khan, içinde
Savaş davası, üç binden fazla adamı sağlamak zorunda değildi
Herhangi bir yapı, Vizier şahsen yürümeme.

IV. Nabob Fyzoola Khan'ın olumlu bir şekilde döşenmesi gerekmediğini
üç bin adam gibi, ancak belirsiz bir sayı,
üç ve en az iki binden değil; içindeki kesin sayı
Bu tür sınırlamalar Fyzoola Khan'ın yeteneği değil, takdir yetkisi değil
Vizier, standart olacaktı; Ve böyle bir yetenek sadece
sadece harici ile aynı şekilde tutarlı olan demek
Jaghire'ın savunması, ancak iç iyi yönetimi ile,
hem polisi hem de geliri ile ilgili.

V., Vizier'in şahsen yürümesi durumunda bile,
Nabob Fyzoola'nın kişisel hizmetinin olup olmadığından şüphelenildi
Khan "birlikleriyle" birlikleri ile birlikte olduğu anlaşılmalıdır.
Ya da sadece öngörülmeden önceki sayı ile, üçten fazla değil ve
iki binden az erkek; ve ikincisinin yorum olduğunu
Sonunda Warren Hastings ve Bengal Konseyi tarafından kabul edildi,
5 Nisan 1783 tarihli Yönetim Mahkemesi'ne bir mektupta
Öngörülen yardıma göre antlaşmanın hükümlerini temsil edin
yani Fyzoola Khan "iki ya da üç bin adam göndermeli
Vizier'in kuvvetlerine katılmak veya olması durumunda şahsen katılmak
gerekli. "

VI. Anlaşmanın yukarıda belirtilen şartlarından, özellikle değil
öngörülen yardımın ne yapması gerektiğine, at veya
Ayak veya her ikisinin de hangi kısmında; Ama kaydedilen
söz konusu Hastings ve onun konseyi tarafından olgunlaşan görüş,
Ocak 1783, "yardıma dahil tek bir süvari bile
Fyzoola Khan'ın sağlayabileceği,
şart. "

Vii. Bu, herhangi bir şüpheden sonra,
Kalıtçısı göz önüne alındığında, Nabob Fyzoola Khan antlaşması
tüm ülkenin ve onun fiyatı aslında
Söz konusu Antlaşma, en uygun inşaat hakkına sahipti.

VIII. Bu, yukarıda belirtilen Albay şampiyonunun onaylanmasından,
Kalküta hükümeti,
Nabob Fyzoola Khan'ın korunması için Vizier,
Hükümet, daha önce Sir Robert'ın benzer bir onayından talep etmişti
Barker, sözlü olarak söylenenlerin tüm ulusunu yok etmesine yardımcı olacak
Fyzoola Khan,-Daha çok Sir Robert Barker örneğinde olduğu gibi
o zamanki yönetimin ve
Söz konusu Barker'ın niyetlerinden en uzak olan
Tahviye şirketi içermelidir, ancak Albay'ın onaylanması
Şampiyon, hükümetin tüm yetkileri tarafından yetkilendirildi,
"yaptırım" antlaşmaya geçerlilik eklemeyi amaçladı; Onlar, dedi
Hükümet ve özellikle söz konusu Warren Hastings, ilk olarak
Aynı yönetici üyesi, doğal adalet bağlarına bağlıydı
gerektiğinde, yukarıda belirtilen hakkı kullanmak için; Ve onların görev
Bu nedenle, müdahale etmek daha özellikle ruhu tarafından uygulandı
Rohilla'daki hem yönetmenler hem de mülk sahipleri tarafından kabul edilen sansürler
savaş ve yöneticiler tarafından ifade edilen memnuniyet "
Sonu o savaşa koydu. "


Bölüm III.

Lall-kanal anlaşmasının garantisi.

I. Vizier Sujah ​​Ul Dowlah'ın hayatı boyunca ve bir süredir
Ölümünden sonra, oğlu ve halefi Asoph ul Dowlah, Nabob
Fyzoola Khan rahatsızlık veya taciz olmadan kaldı; O yaptı
Her zaman antlaşmasının yaptırım altında olduğunu hayal edin
Şirket, Albay Şampiyonu'ndan imzasını bir
tanık, "hangi imza, o [fyzoola khan] dediği gibi" (
Şirket _arbitrators_) Vizier ve kendisi arasında,
anlaşmazlıklar; Ve bu, "anlamlı bir adam olmak, ama _extreme pusillanimity_,
Zenginliğe düşkün, iyi bir çiftçi, tutkusuna sahip değildi
Ambition_, ""
Ülke ve yaptı, kendi ihtiyatlılığı ve dikkatiyle_
Sujah ​​ul Dowlah'ın belirttiği miktarın ötesinde gelirler
hibe etmek."

İi. 1777 yılında ve 1778 yılının başında,
"Young Vizier'in bir dizi Jaghires'i yeniden başlatmasından endişe duydu
babası tarafından farklı kişilere ve adaletsizlik ve
genel olarak davranışının baskısı "ve şimdi öğrenen (kimden
görünmüyor, ama muhtemelen yetkin olduğu düşünülen bir kişiden
otorite) Albay şampiyonu daha önce anlaşmaya tanık oldu
Özel kişi, Nabob Fyzoola Khan sık sık ve acil yaptı
Nathaniel Middleton, Esquire, daha sonra Oude'de ikamet eden talepler,
ve Warren Hastings'e, sonra Bengal Genel Valisi "için"
[Nabob Fyzoola Khan'ın] geç ile antlaşmasının yenilenmesi
Vizier ve şirketin garantisi "veya" ayrı bir anlaşma için
Şirket ile savunması için ": Onları göz önünde bulundurarak, şirket,
"Güvenine sahip olduğu ve bakabileceği tek güç
koruma için. "

III. Söz konusu ikamet eden Middleton ve söz konusu genel vali
Hastings, görevde oldukları gibi, aleve çaba göstermedi
Nabob Fyzoola Khan'ın kendisine güvence vererek endişeleri
Albay şampiyonunun yukarıda belirtilen onaylamasının yaptırımı altında güvenlik,
Ancak cezai ihmalleri ile, olumlu ifadelerle olmasa da, (orada olduğu gibi
sadece sonraki dillerinden zemin ve inanmak için davranışlar,)
Onlar, söz konusu Middleton ve söz konusu Hastings, en azından hayatta kaldılar
ve (başlangıçta kim önermişse) onaylayın
endişe; Ve böyle ihmalin tek başına daha suçlu olduğu
Söz konusu Hastings'te, söz konusu Hastings, birlikte
o zamanki başkanlığın seçkin komitesinin diğer üyeleriyle
Bengal, 17 Eylül 1774'te Albay Şampiyonu'na yaz
Bahsedilen, söz konusu Albay Şampiyonu'na katılmak üzere,
Vizier Sujah ​​arasında kararlaştırılan konaklamaya _Sanction_
Ul Dowlah ve Nabob Fyzoola Khan, _ geçerliliğini eklemek için _,-ve
6 Ekim'de, söz konusu Albay'a tekrar yazdı
Şampiyon, daha açık bir şekilde, yaptırımına katılmak için, "ya kanıtlayarak
Antlaşma veya şirketin garantisi olarak _.
Performansı ": Her ikisi de hangi harflerin gelmese de
Söz konusu Albay şampiyonunun gerçek imzasından sonra, henüz
söz konusu komitenin ciddi niyetini tartışılmaz bir şekilde işaretleyin (
Söz konusu Hastings Başkandı) Albay Yaptırımının
Şampiyonun onaylaması, özel değil, bir halk olarak görülmelidir,
yaptırım; ve bu kişilere daha tuhaf bir şekilde görevliydi,
söz konusu komitenin üyeleriydi, bu yüzden aynı şeyi.

IV. Söz konusu Warren Hastings'in çok suçlu olduğu için daha fazla suçlu
"On iki ay" alanı için gizleme, yatmadığı için
Kuruldan önce,
dedi Hastings, Nabob Fyzoola Khan'dan sürekli olarak alıyordu,
9 Mart 1778'e kadar; Söz konusu Hastings hangi gün yaptı
Konsey'e yukarıda belirtilen Middleton'un halka açık bir mektubu,
Oude'de ikamet eden, söz konusu Middleton'un yönetim kurulunu tanıdı.
Fyzoola Khan'ın geç uygulamasından vesilesiyle
Şirketin garantisi, Bay Daniel Octavus Barwell'e (asistan
Benares'te ikamet ediyor, ancak sonra yerleşik middleton ziyaretinde
Lucknow) Rampoor'a özel bir komisyona devam etmek için
Yerinde soruşturun,
Ancak, söz konusu Middleton'u bildiren Fyzoola Khan'ın önyargısı
Daha sonra kendisini "_always_" _thought_ "_ _
En yüksek dereceli imkansız_. "

Söz konusu ikamet eden Middleton'un "kanıt olup olmadığını bilmek istedi
Fyzoola Khan'ın masumiyetinden, onurlu kuruldan memnuniyet duyar
Ona [Fyzoola Khan's] 'a uyma izni verin
Şirketin Vizier ile antlaşmasını garanti etmesinin talebi. "Ve
Söz konusu Middleton, düzensiz bir şekilde "kendinden yararlandı
"Başka bir istasyona ait olan Bay Daniel Barwell'in yetenekleri,
ve onu yukarıda belirtilen komisyonla rampa yapmak için teslim ettiği için
Kurulun önceki bilgisi, derhal "_
zorunluluk_ "; ve eğer böyle bir itiraz, eğer gereklilik gerçekten varsa, bir
Söz konusu Warren Hastings'e karşı güçlü suçlama ve suçlama
suç ihmali ve gizlenmesi bu tür bir zorunluluğun aciliyeti
kalkmak.

V. Genel Vali, Warren Hastings'in yukarıda belirtildiği hemen
Move, "Kurulun Bay'ın Dealingini Onayladığı Daniel Barwell ve
ikamet eden [Middleton] şirketin sunma yetkisine sahip olmak
Vizier arasında yer alan anlaşmanın gözlemlenmesi için garanti
ve Fyzoola Khan, Vizier'in uyumuyla buluşması şartıyla "ve
Genel Valinin önerisinin olumlu olarak çözüldüğünü:
Konseyin olağan çoğunluğu Richard Barwell'den oluşan
Esquire, Daniel Octavus Barwell'in yakın bir ilişkisi ve
Eşitlik durumunda, genel vali Warren Hastings
Döküm sesi.

VI. Bu, Bay Daniel Barwell tam ve erken güvenceden alındığında
Fyzoola Khan'ın "Antlaşmasının her makalesini korumam
inviolate, "sakini Middleton, Vizier's için başvurdu
Kolayca elde edilen eşzamanlılık,-Vizier, ancak,
"_Premising_, rızasını verdiğini, bunu kabul ettiğini,
Fyzoola Khan antlaşmayı alıyor ve _khelaut_ [veya onur bornozu], o
onu genellikle sunulan ücretsiz hediyelerin geri dönüşü yapmaktı
Bu tür durumlarda ve bir tezahür olması gerektiği gibi bir miktar
Fyzoola Khan'ın dostluğunun duygusu ve ona uygun
Ekselansların Alma Sıralaması_ "; Mukim Middleton"
söz konusu hediyelerin olmasından sorumlu bir şekilde kendini
elde edildi, "ve Bay Daniel Barwell'e buna göre yazdı.

Vii. Bu, burada Konseyin kararına, daha önce okunmadan,
Sakin Mührinin Mührü altında, Middleton, bu nedenle talep edilen garanti
Şirket adına usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş,
Rampoor'da yukarıda belirtilen Bay Daniel Barwell'e yenilenen anlaşma ve
İkisi de onun yanındaydı, söz konusu Barwell, Nabob Fyzoola'ya sunuldu
Khan, genellikle paralel olmayan bir ciddiyetle, "
toplanan Nabob'un konularının en büyük kısmı
Tören, tüm halkının göğüslerine tam bir inanç yaratabilir
Şirket, kesinlikle uyduğu sürece onu koruyacak
Antlaşmasının _letter_. "

VIII. Bu, söz konusu törenin sonunda Nabob Fyzoola
Khan söz konusu Barwell'e teslim etti, Vizier'in kullanımı için
_Nuzzer_ (veya şimdiki) filler, atlar ve c. ve
Rupi lac veya 10.000_l._ ve yukarı: söz konusu Barwell'i toplamı,
"Herhangi bir maddi değerlendirmeyi kabul etme yetkisine sahip olmama,
ilk çöp; Ama Fyzoola Khan'ın çağrısı üzerine, bu durumlarda
Hindostan'ın değişmez geleneği miydi ve şu anda
daha önce olduğu gibi, "," (ama ne zaman değil
Söz konusu Barwell, söz konusu lac'ı adına kabul etti
Vizier, müttefikimiz, "kimin servetinde" (Warren Hastings olarak başka bir
vesileyle gözlemlendi) "Katılmalıyız" ve o zaman kime
biriken bir talep vardı.

İx. Bu, rupi lac'ının üstünde ve üstünde, bu şekilde Vizier'e sunuldu,
Nabob Fyzoola Khan da aynı şekilde başka bir rupi lac'ı sundu veya
Şirket için 10.000_l._ daha fazlası, "bazı onaylar olarak
aldığı yükümlülük; Bu, böyle bir onay olmasa da
Bu tür durumlarda Hindostan'ın değişmez geleneği gibi davrandı,
Ancak şu anda beklenebilir, "Bay Daniel Barwell
yukarıda belirtilen (muhtemelen, o zamanın eğilimini ve görüşlerini bilmek
Kalküta'daki gerçek hükümet), ilk olarak _,
Said Teklif, ama kabul etme yetkisine sahip olmadığı için hemen yaptı
Kurulun zevkine kadar miktar için bir tahvil almayı teklif edin
bilinmeli.

Buna göre teklif, söz konusu Barwell tarafından
Sakin Middleton, onun tarafından olmak, sakini, yönetim kuruluna atıfta bulundu,
ve çok yönlendirildiğini; Bu, söz konusu referansına yanıt olarak
Yerleşik, Middleton, Genel Vali, Warren Hastings hareket etti ve
Konsey oyu taşıyın, "Bay Middleton teklifi kabul etmek için
Fyzoola Khan tarafından bir lac rupi şirketine yapıldı, "
söz konusu hareketi destekleyen herhangi bir neden atamak,
Buna rağmen, bir Kurul üyesi tarafından itiraz edildi, "
Tedbir haklıydı, böyle bir şekilde benimsemek bizim oldu
dikkate alın, "ve" Rupi'nin lac'ını bir
İnterpozisyonumuz için tazminat, bunun haysiyetinin altında
Hükümet [Kalküta] ve bizi gözünde itibarsızlaştıracak
Hintli güçler. "

Söz konusu toplamın kabulünün, bu durumda, altında olduğunu
Söz konusu hükümetin haysiyeti ve bizi itibarsızlaştırma eğilimi gösterdi; Ve
söz konusu Hastings'in böyle bir kabul için hareketinin
Bu ulusun onuruna son derece aşağılayıcı.

X. Konseyin yukarıda belirtilen üyesinin daha da onaylamadığını
tamamen garantinin "gereksiz"; Ve başka bir üyesi
Konsey, Richard Barwell, Esquire, Daniel Octavus'un yakın ilişkisi
Barwell, burada adlandırılmadan, beyan etti, (ama söz konusu garantiden sonra
gerçekleşmişti,) "Kalküta'nın bu hükümeti aslında
Albay Şampiyonu'nun imzası Fyzoola ile Antlaşma
Khan. "Söz konusu gereksiz garantinin sadece bir
ağır masraf, korumak zorunda olduğumuz ama daha fazla
Aklında aşağıdaki açık ve doğal sonuca sahip,
yani, "_, ​​herhangi bir kişinin imzası, herhangi bir kamu kapasitesi
Şu anda ortaya çıkıyor, bazıları geçerli olmayacak ve etkili olmayacak
Diğer istasyonunu dolduracak_ ": bir sonuç, ancak hemen
Kuruldan devredilen tüm yetkilerin toplam itibarını
Şirketin herhangi bir bireysel hizmetkarı ve sonuç olarak tıkanmak,
şaşkın ve gelecekte utanç verici tüm işlemler
hükümetin koltuğundan mesafe ve güvenliğini bozmak
Zaten bu kadar onaylanmış enstrümanlara sahip olan herkes-ama tek
Sonuç Fyzoola Khan'a bırakıldı ve bu da bazı hakaret içermiyordu
ya şirket hizmetçilerinin özel onuruna ya da halka
şirketin kendisinin onuruna; ve ortaya çıkan şüphelerin
Fyzoola Khan'ın göğsündeki söz konusu fikirden önyargıya kadar
Yerleşik Middleton'un Otoritesi Genel Vali Warren'ı zorladı
Hastings, ilk hareketinin kötü etkilerini ortadan kaldırmak için
ikinci bir hareketle, yani "bir mektup yazılmasını
Kendimden Fyzoola Khan, şirketin yükümlülüklerini tetiklemek
Vizier arasında kurulan antlaşmaya garanti_-
etkisiyle, formda olmasa da, gönderilen bir katılım için eşdeğer olun
Şirketin mührü ile ona yapıştı. "

Xii. [23] Bu, yukarıda belirtilen garantinin gerekli olup olmadığı, gerekli olmasa da,
Yeni bir yükümlülük yaratıp yaratmadığı veya daha iyi tanınan bir
Daha önce var olan yükümlülük, Genel Vali, Warren Hastings,
Söz konusu garantiyle, en açık şekilde, rehin ve
Şirketin ve ulusun kamu inancını taahhüt edin; Ve bu
Söz konusu Hastings'in sonraki mektubu (ki kendi hareketinde
yazdı, Fyzoola Khan'a yukarıda belirtilen garantiyi onaylayarak)
Hastings, şirketin kamu inancını tekrar taahhüt etti ve taahhüt etti ve
Ulus, bir şekilde (Söz konusu Hastings'in kendisinin belirttiği gibi)
"Şirketin mührü ile ilişkilendirilmesine eşdeğer" ve
Bahsedilen Hastings'i kişisel olarak kesin olarak bağlayan
Garantili Antlaşmaya Uygunluk, özellikle nabob'u korumak için
Herhangi bir keyfi inşaata veya haksız bir şekilde Fyzoola Khan
Vizier Talep.


Bölüm IV.

Fyzoola Khan'a panodan teşekkürler.

BEN. Bu, garantinin tamamlanmasından kısa bir süre sonra, aynı yıl,
1778, Hindistan'da İngiltere ve
Fransa; Bu, ilk Inmimation'da, Nabob Fyzoola Khan,
"Dolaylı olarak geliyordu", çok şey gösterdi "
Şirketin mali ve yeteneği sınırları dahilinde herhangi bir yardım ";
ve bu, Middleton'un önerisiyle, burada daha önce
O, Nabob Fyzoola Khan, Genel Valiye Mektupta
ve konsey, gönüllü bir "iki bin süreyi korumak için teklif verdi
Hizmetimiz için süvari (sahip olduğu her şey), ""
Şirketi bekar bir adamla sağlama yükümlülüğü. "

İi. Nabob Fyzoola Khan'ın "
Teğmen-Albay tarafından kendisine yapılan bir başvuruda "ve bu"
Muir, "Nabob Fyzoola Khan," tereddüt veya gecikmeden "yaptı.
Bahsedilen Muir'i en iyi süvarilerinin beş yüzü ile döşeyin.

Nabob Fyzoola Khan'ın söz konusu davranışının
Şirketin hizmetkarları hem birbirlerine hem de işverenlerine
Bir olay olarak "zevk" ve "özel memnuniyet" ifadeleri
"Beklentilerini bile aşıyor"; Genel Vali, Warren
Hastings, resmi olarak "Kurulun Teşekkür" konvoyu istendi;
ve bu, görevinin çıplak taburcu olmasından memnun değil
Söz konusu istek, söz konusu Hastings, 8 Ocak 1779'da yaptı.
Fyzoola'ya yazın, "bu, kendi adı_" ve "
yönetim kurulu, o [söz konusu Hastings] ona _warmest_ geri döndü bunun için teşekkürler
Şirkete sadık bağlılığının örneği ve İngilizcesi
ulus. "

İv. [24] Yukarıdaki güçlü ifadelerle, söz konusu Warren'ı okudu
Hastings kasıtlı olarak ve kesin olarak kendi özelliğini ekledi
Nabob Fyzoola Khan'ın genel ifadesine onay
değerli sadakat ve bunun sonucunda cömertlik hakkındaki iddiası, hayır
İngiliz hükümetinin adaletinden daha az.


Bölüm V.

Beş bin at talebi.

I. Bu, kendi özel onuruna bakılmaksızın, bu şekilde derinden meşgul,
Kamu adaletine ve şirketin ve cömertliğine rağmen
Böylece ulus, açık ithalatı göz ardı ederek ve
Garantili Antlaşma, Genel Vali, Warren'ın olumlu şartları
Hastings, Kasım 1780'de, Fyzoola Khan'ın bir gövdesi
Gönüllü olarak verilen süvari hala bir İngiliz altında hizmet veriyorlardı
Memur, Vizier'e tavsiye etti "Fyzoola Khan'dan Talep
İkincisi tarafından sağlanacak antlaşma tarafından öngörülen birliklerin kotası
Beş bin at olarak [Vizier] hizmeti "
Vizier şahsen yürümedi, herhangi bir inşaatı altında değildi
"_two veya üç bine göre daha fazla şart hakim antlaşma
Troops_, "At ve Ayak", Fyzoola Khan'ın yeteneğine göre ";
Ve bu, söz konusu Warren Hastings suçlu olurdu
Çok suçlu, sadece bir şekilde müdahale etmeyi ihmal etmiş olsaydı
bu nedenle antlaşmanın inancına açıkça aykırı bir talebe karşı garanti
Böylece en iğrenç derecede perfidrinin suçluluğunu ağırlaştırdı.
Kendisi bu adaletsizliğin ilk taşıyıcısı ve kışkırtıcısı olarak
Kendisi, şirket ve ulusla çok fazla bağla bağlıydı,
Sadece tanıtmak değil, aynı zamanda her otorite eforu ile, etkisi,
ve güç, kontrol etme, yönlendirme veya direnme.

İi. Fyzoola Khan'ın Vizier'e cevabının temsil ettiğini,
Birçok erteleme, görev ve bağlılık ifadesi,
Güç ona izin verdi, ancak "beş bin adam" ve "bunlar oluşuyordu
iki bin at ve üç bin ayak; hangi, "ekliyor"
Samimi bağlantımızın sonucu, aynı derecede sizin ve
Şirket ": Daha sonra samimi olsa da,"
Bin ayak, Jaghire'ın endişelerinin yönetimi içindir ve
Onlar olmadan koleksiyonlar asla zamanında yapılamaz. "

Bu, söz konusu cevabın Genel Valiye İletişiminde,
Warren Hastings, o, dedi Hastings, (şimdi konsey olarak kim
sadece kendisinden ve Edward Wheler, Esquire, "kendi başına birleşti
Kişi Hükümetin tüm yetkileri, ") ondan rahatlamaya teşvik edilmedi.
haksız amaç, ancak kaydetmek için yeni şiddete devam etti, "
Nabob Fyzoola Khan _Had, bir kısmının performansından kaçtı
geç Nabob Sujah ​​ul dowlah ve onun arasında antlaşma_
Onurlu şirket garantilerdi ve üzerinde son zamanlarda çağrıldı
Zorunlu olduğu öngörülen çok sayıda birlik sağlamak için
Jaghire'ı kendisine verdiği koşulda. "

Bu, belirsiz ve belirsiz kaçırma terimi ile, söz konusu Warren
Hastings, yorumlamanın gevşek ve keyfi bir ilkesini getirdi
daha çok kabul edilmesi gereken resmi katılımlar
Garantiler, en iyi tam anlamıyla titiz ve hassas bir his.

Böyle bir kaçaktan ılımlı, alçakgönüllü ve itaatkâr bir
Bir kalıntı gerektirecek bir noktada temsil
reddetme ve olumlu bir açıklama; ve söz konusu olanın sonucunda
İmparatorluk Kaçınma Böylesine bir kaybedme için bir eğilim olduğunu belirtti
Adalet'te olduğu gibi, ancak brüt bir ihlalden takip edebilirdi
Antlaşma,-söz konusu Hastings o zaman gerçek bir gerçek gibi davranmamış olsa da
en azından bile,
Şirketin adı, söz konusu Hastings, yönetici garantiydi.

III. Ancak, "Antlaşma tarafından öngörülen birliklerin sayısı
"Orijinal talep döneminde" anlaşıldı, beş olmak
Bin at, "Yine de söz konusu Warren Hastings, o zaman
Fyzoola Khan'ın söz konusu cevabının sözde kaçışını kaydetti
talep, açık sözleriyle tanışamadı
Tipülasyon, Vizier'in bir mektubu olarak, aynı
Danışma, genel valiyi kapalı kopyalara atıfta bulunur "
Geç vezir tarafından girilen etkileşimler [
Vizier'i hüküm sürüyor] Fyzoola Khan ile "ve antlaşmanın kendisi,
Bu nedenle, şu anda söz konusu Warren Hastings'ten önce idi:
Antlaşma (söz konusu Hastings'in başka bir antlaşma ile ilgili olarak gözlemlendiği gibi
başka bir kişinin örneği) "en emin şekilde bir hece içermez
davranışını haklı çıkarmak; Ancak, varsaydığı örneklenmemiş enlemle
İnşaatlarında, eğer memnun olursa, bunu veya başka bir
Herhangi bir bölümünden anlam. "[25]

IV. İnzicier'in kendisi hiçbir şekilde ikna edilmemeye görünmüyor
Antlaşma altında beş bin ata kendi hakkı,-o zamandan beri
Konuyla ilgili yazışmalar, Vizier, hiçbir yerde bahsetmiyor
yeniden özetlediği durumlar dışında, talebinin temeli olarak antlaşma
Genel Vali, Warren Hastings, maddesi, dedi
Hastings'in, kendi mektupları; Aksine, Vizier onun
Fyzoola Khan'ın antlaşmaya karşı temyiz edilmesi için endişeler
talep, bunun bir ihlali olarak,-bu durumda, Vizier,
dedi. "Fyzoola Khan olmalı" (diyor
Vizier) "Antlaşmanın tenorundan herhangi bir şeyden bahsedin, _ İlk İhlal
onun tarafından, izin verilenden daha fazla erkek tutmada işlendi
Antlaşma ile: _, bu noktayı çözmesi için bir kişiyi gönderdim
Ayrıca_. Bana anlaşmaya saygı duyan bir şeyden bahsetmesi durumunda, ben
Daha sonra onu çok fazla birlik tuttuğu için sitem ve olacak
onu beş bin atı göndermeye zorlayın ": böylece açıkça ilan ediyor,
Bu, bir antlaşma ihlali olarak talebe karşı bir açıklama olarak
Sadece Fyzoola Khan'da önceki bir anlaşma ihlali suçlayarak cevaplanın,
Yani soruyu sadece bir antlaşmayı iptal ederek
güç sorusu ve böylece "Fyzoola Khan'ı beşi göndermeye zorlayın
bin at ":" için, "(Vizier'e devam eder)"
onurumun bağlı olduğu işler, gerektirir, Fyzoola Khan
Yardımını ödünç ver, _ What_ Ülkeye devam etmek için orada _is kullanın
o_?"

Vizier aslında Fyzoola Khan'a başvurusunu yaptı
Beş bin at, adil bir iddiası olduğu bir yardım için değil,
ancak antlaşmanın yükümlülüklerinin üstünde ve üstünde bir şey için,
arkadaşlıklarına ve memnuniyetlerine artış sağlayacak bir şey "
Nabob Valisine, "(söz konusu Hastings anlamına gelir)
Beş bin atın çağrısının "
"Onun içinde değil, Vizier", ancak şirketin hizmetinde. "

Ve yukarıda belirtilen Warren Hastings, bu nedenle kaydederken
Fyzoola Khan'ın Antlaşma Kaçımı olarak cevabı, kötü şöhretli davranın
Sadece fuar olması gereken şeyle değil
Söz konusu antlaşmanın inşası, ama o
Hastings, Vizier'in kendi yorumu olduğunu bilmiş olmalı
Aynı, Vizier gibi "Fyzoola Khan'ı ihlalle sitememek için
"ve" onunla puan alması gereken kişileri gönder. "

V. Söz konusu Warren Hastings, kendini haklı düşünmüyor,
sadece bir kaçış iddiası, yargılamalarını buna itmek için
zaten kapsamını ve nesnesini yapmış gibi görünen ekstremite ve
haksız ve şiddet içeren amaçları için daha iyi renk aramak
Daha fazla hamle, komisyon üyelerinin vezirden gönderilmesi gerektiği ve
Fyzoola Khan'a Şirket, hiçbir yerde bir antlaşma maddesinde ısrar etmek için
Görünüşe göre, Lall-Dang Antlaşması'ndan farklı olarak,
ancak talebin kurulduğu kısımda olmasa da; ve dedi
Hastings, alışılmadık derecede zorunlu bir tarzda aşağıdaki gibi ilerledi.

"Üç bin süvariin hemen teslimatı;
Milletvekillerinin ona resmi bir
Antlaşmayı ihlal etmek için ona karşı protesto ve geri dönerek bunu
Bay Middleton'un yönetim kuruluna aktaracağı vezir. "

VI. Genel Vali Hastings'in söz konusu hareketinin emredildiğini
Buna göre,-Konsey, burada zaten ilgili olduğu gibi,
ve iki üyeden oluşan ve söz konusu Hastings
"Hükümetin tüm yetkilerini kendi kişisinde birleştirmek."

Vii. Söz konusu Hastings, söz konusu üç talebi sipariş ettiğinde
Bin süvari, o, dedi Hastings, bir uyumun olduğunu biliyordu
Bu şekilde, Nabob Fyzoola Khan'ın tarafında tamamen
İmkansız: O, söz konusu Hastings, şu anda ondan önce sahipti
Fyzoola Khan'ın, Fyzoola Khan'ın "ama iki
bin süvari "tamamen;
Şirket, aynı konsültasyonda, hemen önce
Genel Vali dakikası. Söz konusu Hastings, bu nedenle bunu biliyordu
yukarıda belirtilen talebin mümkün olan tek olası sonucu ve
Kaçınılmaz olarak bir antlaşma ihlali için bir protesto olmalı; ve mahkeme
Yönetmenler, söz konusu talebin "
Onu mahrum etmek için bir bahane yaratma kararlılığının ortaya çıkması
[Fyzoola Khan] Jaghire tamamen ya da onu merhametinde bırakmak
Vizier. "

VIII. Oude'de ikamet eden yardımcı olan Esquire Richard Johnson,
Yukarıda belirtilen Konsey Düzeni'ne açık bir şekilde, görevli komisyon üyesi
Bay'dan Middleton ve Fyzoola Khan'ın Vizier'i; Ama erken yaptı
önyargısına, göze çarpan kısmiliğin en uygunsuz kanıtlarını
Söz konusu Fyzoola Khan: Bunun için ertesi gün (göründüğü gibi) sonra
Onun gelişi, dedi Johnson, yolculuğuna gömülen görüşlerden,
Kendini "olumlu veya gurur verici bir şekilde çizmek istemiyor muydu?
Görevinin nesnesine nispeten çıkarımlar, "
yeni antlaşma ihlalleri bulmaya çalışın ve herhangi bir düzenli olmadan
Ne olursa olsun, geçerken gözünün tek bir bakışından ne olursa olsun,
"Rohilla askerlerini, bölgesinde telaffuz etmek için
Yalnız rampa, yirmi binden az olmamak için "ve hibe
Kurs kaybedilecek. Ve böyle brüt ve elle tutulabilir bir ekran
Suçlulukları keşfetmek için önceden belirleme, söz konusu Johnson A'da tartıştı
bu tür temsillerin bilgisi, güçlü bir varsayım veya bir inanç
söz konusu Hastings'in gizli istekleri ve görüşleri için kabul edilebilir,
Kimin emirleri altında, dedi Johnson, hareket etti ve kiminle
Raporlar yönlendirilecekti.

İx. Söz konusu Richard Johnson, geçtikten kısa bir süre sonra
Misyonunun hemen nesnesi, "Hangisi" (Söz konusu Johnson ilişkisi)
"Bir dereceye kadar kısaydı." Talep yapıldı ve "sabit bir ret"
verilen. Soru benzer etkiyle tekrarlandı. Bahsedilen Johnson, içinde
uygun tanıkların varlığı, sonra protestosunu hazırladı, "
Nabob Fyzoola Khan tarafından yapılan _A palyatif teklifin muhtırası "ve
Protestoya eklendi:-"Talebe uygun olarak,
ve kesin sayıda belirtilen antlaşmaya uygunluk
süvari veya piyade, sadece birlikleri ifade eden_, üç bin sağlayın
Erkekler: yani., Bin süvarilere ek olarak
Verilmiş, bin daha, ne zaman ve nerede gerekli ve bir tane verin
bin ayak, "-önceden bir yıllık ücret ve fonlar için
gelecekte bunların düzenli olarak ödenmesi.

Ve bu, dedi Richard Johnson, "Ben onun [
Nabob Fyzoola Khan'ın özel arzusu, ama aksi takdirde işe yaramaz; _my olarak
Sıralar_ "(hangi siparişlerin görünmediği)" _were, herhangi bir
palyasyon, ama negatif veya olumlu bir_ ": böyle bir palyasyon olmasına rağmen,
Söz konusu Johnson tarafından çağrılır, en katı olarak olabilir
Antlaşmaya uygunluk.

X. Söz konusu teklifte Nabob Fyzoola Khan, pallia yapmak yerine,
Antlaşma altında Vizier'in aşırı hakkını bir kerede kabul etti,
Fyzoola Khan'ın üç bin adamı vermeyi kabul etmek
ikiden fazla gönderememesini iddia etmek için haklı
bin; böyle bir yetersizliğin (göründüğü gibi) bir yanlış olmayacağını
ve kaçak bir savunma, ama mükemmel doğru ve geçerli,-üç bin olarak
Fyzoola Khan tarafından korunan ayak,
Üç binin tamamı olması gereken hükümet
açıkça gerekli; ve Nabob Fyzoola Khan,
Kendini çok adil, çok iyi kurulmuş ve bu kadar uyumlu bir
Antlaşmada açıkça kabul edilen hoşgörü ve böylece toplantı
Vizier'in kendisine göre tam olarak özel talebi
Askeri kuruluş, söz konusu teklif için yapabiliyordu,
söz konusu vezir ve şirketin
Yukarıda belirtilen Johnson, Warren Hastings'in emriyle teslim edildi.

Xi. Söz konusu protestonun raporunun yanı sıra eski mektup
Söz konusu Johnson, mukim Middleton tarafından aktarıldı.
Kurul, Vizier'den bir mektupla birlikte, söz konusu
söz konusu Johnson'ın raporu ve mektubu ve sonuç olarak "
Hibeye devam edin ve Fyzoola Khan'ı diğer inançsızlarına katılmak için terk etmek
Ganj boyunca gönderilen kardeşler. "

Söz konusu makalelerin 4 Haziran 1781'de konseyde okunduğunu
Genel Vali Warren Hastings, hareket etti ve oy kullandı
Nihai bir kararı aynı şekilde askıya alın: ve söz konusu Hastings
söz konusu Johnson'un davalarını onaylamamayı ifade edin;
Söz konusu Hastings de onun hareketi için herhangi bir neden atamadı?
Tartışmadan geçen askıya alma. Gerçekte söz konusu hastings
daha sonra ülkeye bir yolculuk öngörmüştü.
Oude ve onun düzenlemesine göre makalelerin yerleşimi
Aralarında Fyzoola Khan Jaghire; Ve
Söz konusu Hastings, yukarıda belirtilen amaçlar için, 3 Temmuz'da yaptı,
Kendi oyuncu oyu ile, kendine ver ve onun üzerinde hakim oldu
meslektaşı Edward Wheler, Esquire, Grant, Belirli Bir Yasadışı
Genel Vali ve Konsey'in tüm yetkilerinin heyeti ve
Aynı ayın yedinci
Benares sınırlarında Chunar adlı bir yerde vezir; Ve bu
işlemlerde nihai bir kararın askıya alınmasında yukarıda belirtilen oy
Fyzoola Khan bu nedenle madde içerisindeydi ve bunun bir referansı
Söz konusu Hastings, meslektaşı Wheler ile konseyde kendisinden,
kendisiyle kendisine ve müzakerede,
Beş bin atın ilk talebi her vesileyle
Fyzoola Khan'ın mülkünü yok etme eğilimini gösteriyor ve
Bahsedilen talep (görünmeyen, ancak hangi erier
söz konusu talebe öncül olarak alıntılar) şikayet etmişti.
dedi "yaralanma ve düzensizlik
Fyzoola Khan'dan kaynaklanan rampa ile sınırlanan iller
o bölgenin kontrolsüz egemenliği. "


Bölüm VI.

Chunar Antlaşması.

I. Genel Vali Warren Hastings,
19 Eylül 1781'de okunmadan önce yasadışı güçler yaptı.
Chunar'daki Vizier ile bir antlaşmaya girin-hangi anlaşma (
Said Hastings ilişkisi) "bir dizi talepten" hazırlandı
Vizier tarafından ona [söz konusu Hastings] sunuldu "ve onun tarafından aldı
"Her makaleye anında ve niteliksiz bir onayla"; Ve bu
Said Hastings, bu tür bir hazırlık için nedenlerini atar.
Aşağıdaki kelimeler: "Onun [Vizier'in] konularını düşündüm
hükümetimizin itibarı için gerekli olan talepler ve daha az
bizim ilgimize göre. "

İi. Söz konusu Chunar Antlaşması'nda üçüncü makalenin aşağıdaki gibidir.

"Bu, Fyzoola Khan'ın antlaşmasını ihlal ettiği gibi,
İngiliz hükümetinin korunması ve devam etmesinin nedenleri
Mevcut bağımsız devletin büyük alarmı ve nabob'a zarar vermesi
Vizier, izin verilir, _ zamanına uymalıdır, topraklarına devam etmek için,
Ve ona parayla ödeme, ikamet eden yolla, tarafından öngörülen miktar
Antlaşma, birliklerin tutarını ve suçlamalarını düşürdükten sonra
Antlaşma ile döşenmek; Hangi miktar geçecek
Mevcut savaşın devamı sırasında şirketin hesabı. "

III. Bu, politikasının birkaç kişideki daha iyi açıklanması için
Yukarıda belirtilen antlaşma makaleleri, söz konusu Hastings
Kalküta Konseyi (şimdi Edward Wheler ve John'dan oluşuyor
Macpherson, Esquires) Söz konusu Antlaşmanın iki farklı kopyası,
Her makaleye karşı açıklayıcı dakikalar; Ve bu dakika karşısında
Bu şekilde üçüncü makaleye ifade edilmektedir.

"Fyzoola Khan'ın istenen yardımın reddedilmesinde davranışları (1.)
_ Mutlak bir antlaşma ihlali değil, kaçamaklı ve unandid. (2.) _
Beş bin süvari için talep yapıldı_. (3.) _ katılım,
Antlaşma kelimenin tam anlamıyla beş bin at ve foot_ içindir. Fyzoola Khan
herhangi bir başarılı için hiç fırsatımız olmadığı için cahil olamazdı
Ondan piyade ve o süvari en önemli olacak
hizmet. (4. _O, gerçek ifadeye dikkat edin,
Daha liberal yorum son derece yararlı ve kabul edilebilir olurdu
Bize göre, düşmanca eğilimini güçlü bir şekilde işaretliyor, ancak olmayabilir
Sadakatini etkiliyor ve ona herhangi bir efor için çok az iddia bırakıyor
Jaghires'in devam etmesi için. Ama _ (5.) _
ne ve şirketin çıkarları ne
Fyzoola Khan'ı bağımsızlığından mahrum ediyor ve bende (6.) _
bu sözleşmenin infaz edilmesini belirsiz bir terime ayırdı; Ve bizim
Hükümet her zaman ITS'den herhangi bir kötü etkiyi önlemek için müdahale edebilir. "

IV. Bu, kendi amaçlarına ilişkin yukarıda belirtilen otantik kanıtlarında,
Chunar Antlaşması'nın üçüncü makalesinde, güdüler ve ilkeler,
Söz konusu Hastings, ağır ve ciddi dalgıçlar kurdu
Kendisine karşı suçlama.

1. Söz konusu Hastings'in burada kabul ettiğini,
kamu enstrümanı, "_ antlaşma ihlali" ve
bunun sonucunda ortaya çıkan cezalara tabi tutuldu, dedi ki
Hastings, aynı zamanda düşündü ve hemen ilan etti,
"Antlaşmanın ihlali"; Ve çok yanlış ve haksız bir şekilde ilerleyerek
Şirketin garantisi altındaki bir kişiye karşı, söz konusu Hastings,
Kendi itirafı, söz konusu garantinin inancını kırdı.

2d. Bu, şirketin inancının bu ihlalini haklı çıkararak,
Hastings Doth _ Wholly, üçe olan ikinci kalıcı talebini terk ediyor
Bin at_ ve bunun sonucunda ortaya çıkan protesto; ve dedi
Hastings, böylece kendisinin şiddetini ve adaletsizliğini kınadı
Aynı.

3dly. Bu, beş bin atın orijinal talebini tekrarlarken
gerekçesinin zemini olarak, söz konusu Hastings yanlış bir şekilde
"Antlaşmaya katılma _Literally_ beş bin olacak
at ve foot_, "aslında iki _or_ üç bin için
Men_; ve söz konusu Hastings, böylece kasıtlı olarak aldatmaya çalışın ve
yüksek bir suç ve kabahat olan işverenlerini yanılttı
Çok büyük bir güven.

4. Bu, onun daha fazla gerekçesine göre, söz konusu Hastings
"_
İfade_ "Garantili Antlaşmanın" _Leaves_ "kişiye
Bir garantinin aynı "_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _, eforlar için küçük bir iddiayı" gözlemlemek bir garanti
onun adına_; böyle bir ilkenin tüm inançları tamamen yıkıcı olduğu
garantiler ve bu nedenle ilk yöneticide son derece suçlu
Mutlaka bu karşılıklı durması gereken bir hükümetin üyesi
birçokla ilişki.

5. Söz konusu Hastings'in bir makaleye ilişkin görüşünü bilmesi
"_ -_instant ve niteliksiz bir assent_" verdi, bu bir
"_ tarafından ne tür bir ne de şirketin çıkarları
tanıtılacaktı_, "ama bazı müdahale olmadan" _ILL
Effects_ "_ Bekleniyor_; Ve söz konusu Hastings bu nedenle
İşverenlerine karşı yüksek bir güven ihlali ile kendini suçlayın.

6. Söz konusu hastings bunu bilinçli ve
kasıtlı olarak (itiraf etmeyi seçmediği güdülerden) verdi
Hem adaletsizlik hem de impolicisic bir ölçüye resmi yaptırım, o,
dedi Hastings, savunmasında, aynı zamanda yaptığını söyledi
"Söz konusu sözleşmenin yürütülmesini bir
süresiz terim, "gerçekte asla olmayabilir
hiç idam edildi,-ama "hükümetimiz her zaman müdahale edebilir"
Haklı olmadan, dolaylı ve gereksiz bir etki yoluyla, önlemek için
açık ve bir net bir teslimiyetten sonraki kötü etkiler
müdahale etme yetkisi; ve söz konusu Hastings
Kendini bir yinelenme, aldatma prensibi ve
özünde olması gereken bir halkın katılımına iki kez yürütülmesi
Net, açık ve açık olun; böyle bir bildirimin sallanma eğiliminde olduğunu ve
Herhangi bir en ciddi enstrümandaki herkesin güvenini devirin
bu kadar ilan eden kişi ve bu nedenle yüksek bir suç ve kabahattir
Tüm Antlaşmalar ve Diğer Hükümetin İlk Yönetici Üyesi
Devletin katılımları temel olarak yürütülecektir.

V. Bu, yukarıda belirtilen açıklayıcı dakikada, söz konusu Warren Hastings
Ayrıca, en doğrudan şekilde, kendi iddialarıyla çelişiyor
söz konusu dakikayı meslektaşlarına dahil eden mektupta; için
orada olduğu makalelerden biri "_an anında ve
niteliksiz rıza, ilgimize daha az değil, vizier'lerden daha az değil "
Burada, ilgi alanlarımıza veya
VIZIER'S_; ve söz konusu makaleye verilen "_unqualified_ rıza"
Şimdi kendini yenmek için tamamen _qualified_. Buna göre
Uzaklaşılamaz çelişkiler Söz konusu Hastings Doth Şüphe Katılıyor
farkında olmayan durumlarda çok fazla cezai yanlış beyan
konferanslar; ve mevcut örnekte (uzatıldığı kadar)
Hastings Doth, her iki eyleminin de bir hesap verdiğini kanıtlıyor
ve aldatma amacıyla kendi itirafına göre güdüler
Bir hizmetkarda yüksek bir suç ve kabahat olan işverenleri
Büyük güven.

VI. Chunar Antlaşması'nın söz konusu üçüncü makalesi, bu nedenle
Bahsedilen Hastings'in kendisi tarafından açıklanan standlar, genel olarak ortaya çıkıyor
Şirketin korunmasını askıya almak için tasarlanmıştır; o
Bütün müdahalenin sona ermesine izin verir, ancak bunu bizim için bırakır
Vermek için uygunluğumuza ne zaman uygun olacağını belirlemek için takdir yetkisi
Vizier bizim tarafımızdan ilkeler üzerinde hareket etme özgürlüğü zaten itiraf etti;
bir adamın arzularını dengelemek için sünnetle inşa edildiğini,
açgözlü ve bol, bir başkasının korkularına karşı, "
aşırı pusillanimite ve zengin, "ama bu ne olursa olsun
Üstün ve entrikaların gizli nesneleri,
öz, tam karşısında mutlaka ima etmelidir.
Bir inanç ihlali içinde, hangisi olsaydı, olması gerektiği gibi
Garantilerini haksız yere çekerek inançlarını eşit olarak kırın
veya bu antlaşmaya aykırı olarak bu garanti vererek
Chunar; Böylece Hindistan'a ve tüm dünyaya dayanma eğilimindedir,
İngiliz hükümetinin kamusal ilkesinin kasıtlı olduğu
Adaletsizlik sistemi, yanlışlık, impolicis, kötü niyetle birleştirildi,
ve ihanet; ve söz konusu makalenin bu nedenle en yüksek olduğunu
onurdan aşağılayıcı ve bunun çıkarlarına zarar veren
ulus.


Bölüm VII.

Chunar Antlaşması'nın Sonuçları.

BEN. Bu, Genel Vali Chunar Antlaşması'nın sonucu olarak,
Warren Hastings, çeşitlilere saygı duyan resmi talimatlar gönderdi
Söz konusu ikamet eden Middleton'a söz konusu antlaşmanın makaleleri; Ve bu,
Bir PostScript'te, söz konusu Hastings,
Nabob Fyzoola Khan'ın Jaghire, "Koşullar daha fazla hale getirene kadar
Mevcut daha fazla malzemeden daha uygun ve denenmesi kolay
Hükümetin arayışları görünmesini sağlar ": böylece olumlu bir
Yukarıdaki açıklayıcı dakikada belirsiz terimin sınırlandırılması
okudu ve makalenin askıya alınmasını baskısına sınırlamak
savaş.

İi. Bu, söz konusu talimatların tarihinden kısa bir süre sonra ve iki içinde
Chunar Antlaşması'nın imzası ayları, söz konusu Hastings
Çünkü Sir Elijah Impey, Şövalye, Majestelerinin Şefi Kalesi
William, Büyük Britanya'nın tacının adaletini itibarsızlaştırmak için
onu kabul edilemez iletişim kanalı haline getirdi ve
Söz konusu Sir Elijah, ikamet eden Middleton'a işaret ediyor, onun,
Hastings's, "Fyzoola Khan'dan _subsidy_'in onaylanması."

III. Sakin, cevap olarak,
iki bin at ve bin ayak (Bay'a sunulan güçler
Johnson tarafından Fyzoola Khan) on iki lak veya 120.000_l._ sterling ve
yukarı doğru, her yıl; söz konusu ikametgahın varsaydığı önemli ölçüde
O'nun ötesinde, Fyzoola Khan, _OLLOLULLUY PAY_: "Ancak,
İddianın yapılması gerektiğinde, almaya hazırım,
ve _, gücümdeki hiçbir şeyin geri alınmayacağından emin olmayabilirsin
İçinden taşıyın. "

IV. Söz konusu Hastings'in cevabının görünmediğini; Ama bu
"Müzakere" (Bay Johnson's) "
Fyzoola Khan'ın süvarilerinin General Goddard ile harekete geçmesi için ve
[Fyzoola Khan'ın] _evading_ it, _ Bu bir miktar para talep edildi_. "

V. Şubat, Mart ve Nisan aylarında, sakini,
Middleton, Fyzoola Khan'ın yeniden başlamasını tekrar tekrar önerdi
Jaghire, Chunar Antlaşması'na uygun olarak; Ve bu,
Ekstremite (söz konusu Hastings'in varsaydığı gibi) "kamu tehdidi ve
Mukim ve Bakanın Tahçiler, "Hyder Beg Khan, bir yaratık
söz konusu Hastings ve hem bakan hem de yerleşik oyunculuk
Chunar Antlaşması'nda ve altında, "Nabob Fyzoola Khan
Bu tür hazırlıkları ve ailesinin ve servetinin böyle bir eğilimini yaptı,
açıkça ya amaçlanan ya da bir rüptüre ortaya çıktı. "

VI. 6 Mayıs'ta söz konusu Hastings Gizini Gönderdi
Ajan ve arkadaşı Binbaşı Palmer, Lucknow'a özel bir komisyonda; Ve
söz konusu palmer,
Fyzoola Khan, ancak hangi ithalatın tespit edilemeyeceği, söz konusu
Hastings, sadece adını ekleyen kamu talimatlarında
Fyzoola Khan, sadece bir referans olarak (açıklamasına göre
dedi Hastings) söz konusu Palmer'a sözlü olarak iletişim kurduklarına;
ve söz konusu Hastings'in bir cezai gizlemeden suçlu olduğunu.

Vii. Ağustos ayı hakkında biraz zaman bir nişan oldu
Fyzoola Khan'ın süvarilerinin bir gövdesi ve Vizier'in bir parçası arasında
ikincisinin dövüldüğü ve silahlarının alındığı ordu; bu
Sakin Middleton, aynı şeyi temsil etti, ancak hafif ve
kazara affet; Vizier birliklerinin kabul edildiğini
saldırganlardı; tahtaya göründüğünü ve söz konusu
Hastings'in kendisi, daha önemli bir olay; Ve bu
Gizliliğini,
Yerleşik, Middleton, söz konusu ikametgah gerçekte onları tanıdı
Aynı, ama cursory bir şekilde.

VIII. Bu, Daranagur'da söz konusu "çataltan" hemen sonra, Vizier
(Bakanın ve ikametgahın "ama ellerinde bir şifre" kimdi,
her ikisi de söz konusu Hastings tarafından doğrudan atandı ve desteklendi)
Fyzoola Khan'ın gerçek niyetle eşit derecede aksine yeni bir talep yapmak
ve antlaşmanın eski talepleri olarak anlamı: Hangi yeni talep
Daranagur'daki garnizondaki müfrezenin bir
Vizier'in başkenti Lucknow'da sabit kuvvet; oysa o,
Vizier, ordusuna katılmak için ara sıra yardım talep etme hakkına sahipti.
bir savaş sırasında alan veya garnizon. Ama söz konusu yeni talep
_evaded_ veya daha doğrusu reddedildi.
Antlaşma, Nabob Fyzoola Khan tarafından, sorun şu an içindi
düştü.

İx. Sakin Middleton'ın bahsettiği mektupta
"Yıpranma dediği şey" yukarıda belirtilen, söz konusu Middleton tekrar başvurdu
Rampoor Jaghire'ın yeniden başlaması için; Ve bu, itirazlar
Tedbir şimdi kaldırılmaya karşı, (
Sindia,) Kurulun "güvence vereceğini bilmek istedi.
Vizier'e destek, her durumda, _which_ "(Sakin diyor)" _i düşün
çok muhtemel, HIS_ [VIZIER] _NOWN gücü eşitsiz bulunmalıdır
girişime_. "

X. Bu, söz konusu Warren Hastings yukarıdan çıkmış olmasına rağmen
Sakin Middleton'a karşı yeni bir suçlama uygulama, ancak
Hastings, söz konusu Middleton'u sadece bir teklif için suçladı
"Düşmanlarımızın sayısını artırmak için böyle bir krizde" ve hayır
Derecesi, ya suçlama makalelerinde ya da beraberindeki dakikalarında,
prensipte herhangi bir onaylamayı ifade edin; Bu, gerçekte,
Söz konusu ikametgahının tüm davaları,
Chunar Antlaşması; söz konusu yargılamaların zaman zaman olduğunu
söz konusu Hastings'e iletildi; hiçbir yerde herhangi bir ücret almadığı için
Bay Middleton'a yönelik emirlere itaatsizlik Fyzoola Khan,
Söz konusu Hastings'in kontrol etmeye müdahale etmediğine dair çıkarılabilir
söz konusu Middleton'un bu konudaki davaları; Ve böyle
Söz konusu Hastings, söz konusu Hastings'in suçluluğunu yaptı
Middleton, ne olursa olsun, kendi.


Bölüm VIII.

Öngörülen yardımın manevra komisyonu.

I. Suçlamalarda ve yukarıda belirtilen kabahatler için,
dalgıçlar ile birlikte diğer suçlamalar, genel vali Warren
Hastings, Eylül 1782'de, yukarıda belirtilen Middleton'u kaldırdı
Oude'de ikamet eden ofisi ve John Bristow'u atadı,
Daha önce iki kez sahip olduğu Esquire, sebepsiz olarak hatırladı
Aynı; ve aynı zamanda söz konusu Hastings,
Nabob Fyzoola Khan'ın bu kadar tahriş olacağı zihni,
Rahmetli mukim Middleton ve onun.
Said Hastings'in, kendi suç ihmali, söz konusu Hastings'in bulunduğunu söyledi
Fyzoola Khan'a "elverişli olanı" güvence altına almak gerekli
Hükümetin kendisine doğru eğilmesi, olmaz
herhangi bir uygunsuz davranışla kaybetti "; ancak söz konusu güvencelerinin
Genel Vali, ortaya çıktıktan hemen sonra çok fazla yükseltme eğiliminde değildi
aynı halka açık bir enstrümanın üzerinde olduğu Nabob'a olan güven
Hastings hala Jaghire'ın yoksunluğunun dehşetini tutuyordu,
ve "Ganj'daki diğer inançsız kardeşleri arasında" bir sürgün.

İi. Bu, Fyzoola Khan konusunda, söz konusu Hastings,
Yeni sakini Bristow'a yönelik talimatlar, onu yönlendirmeye bıraktı.
kendi takdirine; Ama ekliyor, "Vizier'in önlenmesine dikkat edin
yeni zorluklarla ilgilenmekten işler, zaten
onu ezmek için çok fazla ": böylece daha belirleyici bir şekilde açıkça ima ediyor
Vizier ile daha az ezilmesi gerektiğinde önlemler
zorluklar.

III. Genel Valiyi tanıdıktan sonra sakini Bristow
Niyetleri ile, söz konusu talimatlar altında yukarıda belirtilenleri yeniledi
Toplam para için talep, ancak çok dikkatli ve sünnetle,
Fyzoola Khan'ın _vakeel_ (veya elçisi)
Vizier mahkemesinde; "Allif Khan, efendisine yazdı
Konu ve cevap olarak,
herhangi bir maddi yardım. "

IV. Sakin Bristow'un Binbaşı Palmer'ı açıkça yatıştırdığı
Vizier'in eşzamanlı olması ve onaylanması ile yukarıda belirtilen
Genel Vali, Rampoor'daki Nabob Fyzoola Khan'a; Ve bu
Söz konusu Palmer "Nabob'u şüphelendiğine ikna etmeye çalışacaktı
Vizier'e olan bağlılığının sona ermesi sona erer ve ne iddia edilebilir
Ona yapılan ilgisi ve avantajı temelinde kurulur ve
Jaghire_ sahip olma hakkını belirleme planı. "

Söz konusu şüphelerin ani durdurulması, herhangi bir soruşturma olmadan
En ufak bir tür, sakinin güçlü bir varsayımını garanti eder
Asla var olmadıklarına dair inanç, ama ustaca düşünülmüştü,
bazı sert müdahale için bir iddialı; ve ahlaksız alay konusu
bir iyilik olarak, maddi bir değerlendirme için kurulma,
asla etkilenmeyen ancak Chunar Antlaşması ile (bir
Warren Hastings tarafından kaydedilen enstrüman üzerine kurulacak
yanlışlık ve adaletsizlik,) gerçek amacı güçlü bir şekilde kanıtlar ve
bununla birlikte tüm yineleme, aldatma ve çift yönün nesnesi
Antlaşma yansıtıldı ve idam edildi.

V. Söz konusu Palmer'a sakini Bristow tarafından talimat verildiğini
Genel Vali'nin sonraki onaylanması, "
Fyzoola Khan _an yıllık haraç_ "; yerleşik olanın eklediği,-" _
ondan, bunun üstünde ve üstünde, bir peshcush_ [veya para cezası] _Of'a tedarik edebilirsiniz.
en az beş lacs_,
Vizier, ve Ekselansları'nın bundan böyle saklanacağı güvenine ekleyin
Nabob Fyzoola Khan_ 'nin ekinde. "
Genel Vali, Hastings, aşağıdaki olağanüstü zemini verdi
söz konusu Palmer'ın müzakeresinin temeli olarak hesaplama
Yıllık haraç yukarıda belirtilmiştir.

"Kesinlikle anlaşıldı_, antlaşmanın sonuçlandırıldığı sırada,
(bu şartların bir parçası olduğu),
Cavalry_: Nabob Vizier olarak, güçlerimizin hizmetine sahip,
muhtemelen piyade gerektiremezdi ve en azından böyle piyadelerin
Fyzoola Khan sağlayabilir; ve yardıma dahil olan tek bir süvari
Fyzoola Khan'ın sağlayabileceği hangi
Söz konusu şart_. Bu nedenle, bununla ima edilen at sayısı
En azından tespit edilmelidir: _ Beş bin_ ve,
Katılımlarının sadece içinde var olmasına izin vermek
_one yılının beşi olarak, talebi bine düşürün
Sübvansiyonun hesaplanması, bu da _fifty rupe_ başına
Adam, elli bin _er mensem_. Bu hizmet edebilir
Bu makalenin temeli üzerine müzakere. "

VI. Söz konusu Warren Hastings doth'un talimat vermeye devam etmesi
dedi Palmer, Fyzoola Khan'dan bir reddetme alternatifinde. "Eğer
Fyzoola Khan bir sübvansiyon için tedavi etmeyi reddedecek ve faydayı talep edecek
gerçek ifadesindeki orijinal anlaşmasının bir
doğrulayamadığımız doğru ve bu durumda sadece kalacak
vermesi gereken kesin at sayısını düzeltin
en azından yirmi beş yüzü aşmak. "

Vii. Bu, yukarıda belirtilen talimatta, söz konusu Warren Hastings
doth ima (çünkü doğrudan iddia etmiyor),-

1. Beş bin askere anlaşma hakkımıza sahip olduğumuzu
Kuşkusuz tüm süvari olmayı amaçladı.

2d. Söz konusu Hastings'in tek bir süvari olduğunu itiraf ettiğini,
Fyzoola Khan tarafından sağlanan yardıma dahil, bir gerçek olduğunu kanıtlayacak
uyum. 3d. Söz konusu Hastings, bir sonraki belgenin varsayımına tekrar
Beş bin süvari hakkımız.

4. Söz konusu Hastings daha sonra düşündüğünü,
Antlaşmanın açıklaması ve oranının bir çözümü
Süvari, maddi bir komisyon yerine, yapabileceğimiz tek şey olacak
Numaranın en az yirmi beş yüzü aşması gerektiğini talep edin.

5. Söz konusu Hastings doth, sözde zamanını hesaplarken
onların hizmetleri, bir yıllık savaşın rastgele bir tahminini dört
barış; hangisi (ancak hesaplama ılımlı olarak görünebilir
söz konusu Hastings'in kendi hükümetinin ortalaması) bir prensip içerir
Mükemmel barış sistemine önemli ölçüde iğrenç
Şirketin ayakta duran emirlerinde.

6. Bu, süvarilerin ödemesini tahmin ederken,
dedi Hastings her adamın ücretini ayda elli rupide düzeltin;
Beş bin askerde, tüm süvari, (söz konusu Hastings gibi
Lall-Dang'ın antlaşmasının kastetmesi gerektiğini varsayalım,) bir
Yılda otuz lac veya 300.000_l._ veya 400.000_l._ arasında masraf ve
Bu masraf, kesinlikle ortaya çıkan (
dedi Hastings) Sujah ​​ul Dowlah'ın Fyzoola'ya verdiği hibenin niyetinden
Khan, onbeşte bir Jaghire'dan desteklenecek şekilde tasarlandı
Yalnızca lacs veya 150.000_l._ yıllık geliri, sadece
göz önüne alındığında, katlanacak masraf miktarının yarısı
dedi Jaghire.

Ve bu çok tutarsız, çok keyfi, vb.
haksızlık, işaretlemesi gereken diklik ve bütünlüğe aykırıdır
Büyük bir devletin işlemleri ve onur için son derece aşağılayıcı
Bu ulusun.

VIII. Bu, görünen ılımlı ve adaletine rağmen
dedi Hastings, Fyzoola Khan'ın açık ve şüphesiz hakkını kabul ederken
Antlaşmasında ısrar etmek için, eğitim başkanı hemen başarılı
Doth sadece böyle bir görünür olan şiddetli bir varsayım için neden
Lenity, davranışına bir renk vermek için politika değildi: o,
Hastings, bir sonraki paragrafta, yeni bir motor getiriyor
Baskı, aşağıdaki gibi.

"Nabob'un tüm ryotların [veya köylülerin] teslim olmasını talep etmek
Fyzoola'nın koruma ve hizmet verdiği Vizier'in hakimiyetleri
Nabob tarafından sürdürülen kayıp için yıllık tazminat haraç
Vizier gelirinde böylece Fyzoola Khan_'a aktarıldı.

"Bu eylemle ortaya çıkan Jaghire'ın artışını belirttiniz.
On beş lacs ılımlı toplamda. _ Haraç en azından olmalı
Bu miktarın üçte biri_.

"Fyzoola Khan'ın kendisinin verilebileceğini düşünüyoruz.
Önceki talep, tutulmasına izin verilmesinin ek koşulunda
onun yerine _ultumgaw_ [veya kalıtsal bir görev süresi] 'deki toprakları
_jaghire_ [veya yaşam için bir görev süresi] ile mevcut görev süresi. Bunu düşünüyoruz
Vizier'in Grant'e itiraz edemez ve bunu öneririz; _ ama
Bu bir para cezası veya peshcush, geleneksel olarak hemen ödenmelidir
Jumma'nın oranı, otuz lacs_. "

İx. Sakin Bristow (Binbaşı içeren mektubun
Palmer'ın talimatları ele alınır,) hiçbir yerde artışı belirtmez.
Fyzoola Khan'ın kaçak ryotların bu korunmasına ilişkin gelirleri,
Vizier'in konuları; Söz konusu Warren Hastings, bu nedenle,
Bu kadar kalıcı bir talebin bahanesi yapmak için garanti edilmedi. O,
Fyzoola Khan'ın söz konusu talebi kabul etmesini sağlamak için bir teşvik olarak,
topraklarını bir görev süresine yerleştirmeyi teklif etti, bu da onları ona güvence altına alacak
çocuklar; Ancak bu yerleşim, beraberinde yeni bir para cezası talep etmektir
otuz lacs veya 300.000_l._ ve yukarı; ilkeleri
Bahsedilen talep şiddetli ve despotiktir ve tanışma teşviki
aldatıcı ve sinsi; hem talep hem de teşvikin
Bu ulusun onuruna aşağılayıcı.

X. Binbaşı Palmer, bu talimatlar altında ilerledi
Rampoor, yolculuğu "_ bir miktar parayı zorlamak için" daha önce
Vizier mahkemesinde Fyzoola Khan'dan Vakeel Allif Khan'dan biliniyor; Ve
Bu, dostça eğiliminin güvencelerine rağmen
Söz konusu Hastings tarafından verilen hükümet (burada ilişkili olduğu gibi) Nabob
Fyzoola Khan en ciddi ve umutsuz endişeleri ifade etti,
hem mektupla hem de vakeel aracılığıyla, sakini Bristow'a
onları aşağıdaki şekilde Binbaşı Palmer'a temsil eder.

"Nabob Fyzoola Khan bu yıl sahip olduğu sıkıntılardan şikayet ediyor
kuraklıktan muzdarip. Tüm koleksiyonlar, harika
yönetim, yaklaşık on iki lak rupi
birliklerini, ailesini ve çeşitli ilişkileri ve
Rahed Rohilla şeflerinin bağımlıları. _He diyor ki, açıkça görünüyor
sahip olduğunuz yüksek talep olarak onu ülkesinden mahrum etmeyi amaçlamak
Ondan yapılmış kabul edilemez ._ Ona kabul etmiş olsaydı,
Koşulları gerçekleştirmek imkansız ve sonra itibarı
anlaşma ihlali nedeniyle yaralandı. _Allif Khan ayrıca,
Talebin olmaması durumunda, efendisinin niyetidir
Sizin tarafınızdan vazgeçti, önce Lucknow'a devam etmek, burada önermek
Vizier ve sakini ile röportaj yapmak; Eğer yapmamalıysa
Jaghire'ın gelecekteki mülkiyeti için kendi şartlarını alabilme,
Adalet için dua etmek için Kalküta için yola çıkacak
Genel Vali-General._ Gözlemliyor,
Onurlu Şirket, ülkesinin bir şefini mahrum bıraktıklarında,
ona biraz ödenek. Bunu Bay Hastings'in ödülünden bekliyor; _ ama
Hayal kırıklığına uğramalı, kesinlikle bir hacın üzerine çıkacak
Mekke ve Medine'ye ve dünyanın bakımını terk edin _.-_ Yönetiyor
İngilizcesinin onu kendisinden mahrum etmek isteyip istemediğini tespit etmek için Vakeel
ülke_; Eğer yaparlarsa, teslim etmeye hazır, bir
ikamet edenden sipariş. "

Xi. Bu, çok fazla müzakereden sonra, Nabob Fyzoola Khan, "
Askeri yardım sağlamak için bir nişan, açıkça açıkça
Koşullar belirtilebilir, sürekli bir kaynağı olmalıdır
yanlış anlama ve rahatsızlıklar_, "
Palmer on beş lacs veya 150.000_l._ ve yukarı doğru dört
taksitler, gelecekteki tüm iddialardan muaf tutulabileceği
askerlik hizmeti; söz konusu palmer bunu onun inancı olarak temsil ettiğini,
"_ Kimse, sahip olmadığı bilinmeyen kimse_ [söz konusu Hastings's]
_ yapmam gereken dereceye kadar bilgi ve destek
neredeyse çok iyi terimler elde ettiler "; ama hangi güdüye göre" terimler
iyi "verildi ve söz konusu
Hastings gerçekten Fyzoola Khan'ın zihninde faaliyet gösterdi, doth görünüyor
aynı mektupta başka bir pasajla daha iyi açıklanın, burada
dedi Palmer, verdiği memnuniyetten dolayı kendini tebrik ediyor
Fyzoola Khan_ Bu müzakerenin yürütülmesinde, bir ay geçirdiği için
"Argüman ve İkna ile Etkileme Emri _ ne elde edebilirdi
Bir saat içinde tehditler ve zorlamalar tarafından. "


Bölüm IX.

Binbaşı Palmer ve MR tarafından Fyzoola Khan'ın tam vindication. Hastings.

I. Bu, söz konusu müzakere sırasında
Nabob Fyzoola Khan'ın Hakları, Binbaşı Palmer Yukarıda Bulundu
sakini, Bristow ve söz konusu ikametgah aracılığıyla
Bengal Genel Konseyi, Nabob'un Tam ve Doğrudan İnkar
Fyzoola Khan, yapılan veya gibi davranan tüm suçlamalar için
ona karşı, aşağıdaki gibi.

"Fyzoola Khan, herhangi bir tarafındaki ihlali reddetmeye devam ediyor.
Antlaşmada bir makale veya herhangi bir yükümlülüğün ihmal edilmesi
ona dayatıldı. "Yapıldığı bildirilen iyileştirmeleri kabul etmiyor
Jaghire ve hatta bu yıl koleksiyonların yetersiz kalacağını iddia ediyor
Uzun kuraklık nedeniyle orijinal _jumma_ [veya tahmin].

"Sınırlı sayıda Rohillas'ı aştığını inkar ediyor.
hizmet;

"Ve Johnson tarafından yapılan süvari yardımını reddetti
General Goddard ile.

"Vizier'in talebinden kaçınma suçlamasına saygı duyuyor
Son zamanlarda Daranagur'da konuşlanan süvari için,
Lucknow, sabit bir güç korumak için anlaşmaya bağlı olmadığını
Vizier'in hizmeti için, ancak iki veya üç yardım sağlamak için
Savaş zamanında bin birlik.

"Son olarak, ryotları teşvik etmekten çok daha uzak olduğunu iddia ediyor [veya
köylüler] Jaghire'a yerleşecek şekilde, onun
ne zaman rohilcund aumiline teslim etmek için sürekli uygulama
Onları keşfedebilirdi. "

İi. Nabob'un yukarıda belirtilen inkarları hakkında görüşlerini verirken
Fyzoola Khan, söz konusu Palmer,
Söz konusu Nabob tarafından ileri sürülen antlaşmanın inşaatları.

Bu, söz konusu Palmer olmasına rağmen, "genel görünümlerden ve
Evrensel Rapor, Jaghire Jumma'nın
_Greatly arttırıldı_, "Yine de o, söz konusu Palmer, samimi değildi
çekildiği gibi, rapor edilen miktarda herhangi bir derecede arttırıldı
Söz konusu Palmer'a açıkça iletilen düzenli bir tahminde
elbette onun tarafından üretilen müzakeresinin amaçları
Nabob Fyzoola Khan ve özellikle Fyzoola'nın reddedilmesi
Khan'ın başvurduğu anlaşılmalıdır.

Söz konusu Palmer'ın eksikliğin herhangi bir şüphesine işaret etmediğini teyit etti
Fyzoola Khan tarafından cari yıl koleksiyonlarında: ve,

Bu, Jumma'nın herhangi bir artışı gerçekten varsa, ne olursa olsun
Bahsedilen Palmer, "ciddiyetli olduğunu kabul etti
Vizier tarafından (özel bir anlaşmada) bırakıldı. "

Bu, söz konusu Palmer Rohillas sayısını varsaymasına rağmen
(sıradan mesleklerde "istihdam edildi) sadece Rampoor'da bunu aşmak için
[Fyzoola Khan'ın] hizmeti için anlaşma ile sınırlı "dedi
Palmer hiçbir şekilde Nabob Fyzoola Khan'ın
Hizmeti_ Antlaşma tarafından izin verilenden daha fazla tek bir adam; Ve bir
Fyzoola Khan birliklerinin özel ve dakika hesabı,
Sakin Bristow tarafından, söz konusu Palmer'a, sayı belirtildi, ancak
5.840'da, muhtemelen anlaşılmayan memurlar dahil
Antlaşmada anlaşıldı.

Söz konusu Palmer'ın daha fazla itiraf ettiğini "açıkça ifade etmemek için"
Antlaşmada, kısıtlamanın Rohillas'ı içerip içermediği
açıklamalar "; ancak, her halükarda,"
sayı müthiş veya o [fyzoola Khan]
Vizier_ için herhangi bir ciddi alarm verebilecek sayıları değiştirin;
Ne kadar eğlenceli bir görünümde görünmüyor
Şu anda avantajların sessiz mülkiyeti, tadını çıkarıyor. "

Ve bu, söz konusu Palmer'ın bunu düşündüğü sonraki bir mektupta
ihtiyatlı "kendini olası herhangi bir imtiyazdan kurtarmak için
Vizier'in ilgisini feda etmek istedi, "dedi.
Fyzoola Khan hakkındaki yeni iddiayı, korunması için olumlu bir şekilde kanıtlayın
Vizier'in Ryots tamamen temelsiz olacak, Nabob Fyzoola
Khan "kendisine [Palmer], çeşitli tarihlerde makbuzlar üreterek kanıtlamıştı
Ve bu insanların çok sayıda için talep üzerine teslim oldular
Vizier'in memurları. "

III. Bu, yukarıda belirtilen tam bir çürütmenin üstünde
kullanımların uygulandığı farklı suçlamalar ve bahaneler,
veya Nabob Fyzoola Khan'da uygulanmaya çalışıldı, söz konusu Palmer
varsayılan hesaplama ilkesini daha da kınadılar
Bu tür işlemler (adalette kurulmuş olsalar bile)
Görev süresinin doğasının açıklamasının ardından,
Nabob Fyzoola Khan, Lall-Dang Antlaşması, eşyalarını bir
Jaghiredar.

"Ülkenin eski kullanımında emsal yok
_nuzzerana_ [alışılmış hediye] veya _peshcush_ [normal
bu tür hibelerin iyi]: _ Prens tarafından verildi
Ödüller veya Favors_; ve karşılığında alışveriş yapan mevcut.
Hediyenin değerinden ziyade donörün haysiyeti, --_ ila
Asla inanıyorum ki, herhangi bir orantıyı taşıyordu_. "

IV. Bir miktar para ("elbette hangisi tarafından alınacaktı
Şirket ") şimdi elde ediliyor ve" her iki şirketin de
ve _estinging tarafından "_better promoted_"
Fyzoola Khan'ın hakları "_DePriving
Onun bağımsızlığından_, "gizli ve her gereksiz etkisi olduğunda
Cezai amaçlar Genel Valinin zihninden kaldırıldı,
Warren Hastings, Esquire, o, söz konusu Hastings,
arkadaşı ve ajanı Binbaşı Palmer, Nabob'un haklı çıkarılmasında
Fyzoola Khan ve en geniş şekilde.

Söz konusu Warren Hastings'in şimdi açıkça ve açıkça anladığını
Antlaşmanın hükümleri, "Fyzoola Khan'ın _two_ veya
_three_ [ve _five_ değil, bin adam veya _attend, durumunda
gereksinim_. "

Söz konusu Warren Hastings şimdi itiraf etti.
Antlaşma altındaki Vizier en iyi ihtimalle "ama güvencesiz ve hizmet edilemez
Sağ_; ve on beş lacs veya 150.000_l._ ve yukarı doğru düşündüğünü,
geniş eşdeğeri "(veya Binbaşı Palmer'ın ifadesine göre _an
Mükemmel pazarlık_,) gerçekte olduğu gibi, "
Böyle bir tenor ve çok gevşek bir şekilde ifade edildi. "

Ve son olarak, söz konusu Hastings aşağıdaki açıklamayı vermiştir
Nabob'un genel karakteri, eğilimi ve koşulları
Fyzoola Khan.

"Düşman tasarımlarının yayılmış söylentileri
Vizier tamamen temelsizdi ve eğer eğimli olsaydı,
kendini zorlaştırmanın araçları; Aksine, içinde olmak
yaşamın düşmesi ve çok verimli ve müreffeh bir Jaghire'a sahip olmak,
Fyzoola Khan'ın harcamak istediğini varsaymak daha doğaldır.
günlerinin geri kalanını sessizce, başlamaya hazırlandığından daha
kendi yıkımıyla bitmesi gereken aktif ve saldırgan sahnelerde. "

V.
Nabob Fyzoola Khan'a ve yukarıda belirtilen sonuçta tüm davranış
Olumlu bir anlaşmanın açık ihlali ile sistematik olarak kovuşturuldu
kalıtsal bir hakkı olan bir prense karşı, aslında
şirketin ve ulusa olan inancı kimin korunması için
defalarca taahhüt edildi ve halkı hak etti ve elde eden
İngiliz hükümetinden teşekkürler,-ne zaman, ne zaman,
Söz konusu Elçilerin İşleri, Yönetim Mahkemesi, söz konusu Hastings'e ifade etmişti
Onların istekleri "onurun koruyucuları ve
Yerli güçlerin, baskı araçlarından ziyade mülkiyeti, "
O, söz konusu Hastings, söz konusu yöneticilere yanıt olarak, efendileri,
Fyzoola Khan ile son yerleşim hakkındaki resmi hesabını sonuçlandırın
Aşağıdaki ahlaksız olarak, çünkü haksız, exulting:-

"Bizimize gözlemlemek isteyeceğimiz önlemler
Müttefikler veya bağımlılar sınırlarımıza. "




EK

Ki

Sekizinci ve on altıncı suçlamalar. [26]


    Warren Hastings, Esquire'den William Devaynes'e bir mektubun kopyası,
    Esquire, Doğu Hindistan Yönetim Mahkemesi Başkanı
    Şirket, 11 Temmuz 1785 tarihli Cheltenham tarihli ve sipariş ile basılmıştır
    Avam Kamarası.

_To William Devaynes, Esquire, Onur Mahkemesi Başkanı
Direktörler._

Efendim,-Onurlu Yönetim Mahkemesi, genel mektuplarında
16 Mart 1784 tarihli "Sürpriz" tarafından Bengal
Onları her birinin
22 Mayıs 1782 adresimde belirtilen hediyelerin toplamı
Alındı, birkaç makbuzdan alıkoymak için nedenlerim nelerdi?
Konsey veya Yönetim Mahkemesi'nin bilgisi ve
Bu meblağların bir kısmı için tahvil alma nedenlerim ve ödemek
Kendi hesabımda mevduat olarak hazineye yapılan diğer meblağlar.

Yukarıdaki gibi gerekli bilgilerin
henüz benden bekleniyor. Umarım geçmişimin koşulları
Durum, dikkate alındığında, bu kadar uzun sürdüğü için mazereti yalvaracak
onu sakladı. Gerçek şu ki, başkanlıkta değildim
"Sürpriz" geldi; Ve ona döndüğümde, zamanım ve dikkatim
son ayrıldığım güne kadar tamamen dalmıştı
diğer daha önemli meslekler, efendim,
Büyük kısmına dayanan ifadenize güvenle hitap edin
istişarelerimizi oluşturan ciltlerin kendim tarafından katkıda bulunuldu
o dönem, saygımın bana sahip olacağı boyun eğme
Bana dayatılan komuta ödeme yapmak hatırlamam için kayboldu, belki
İlk ve uzak bir incelemenin daha güçlü izleniminden
aklımda kalmıştı
Orijinal raporumda suç veren bir şey
daha fazla açıklama isteğini ifade eden işlemden ziyade işlem
BT.

Şimdi olan farklı sorulara cevap vermeye çalışacağım
Bana mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade etti. Böyle bir bilgiye
Onurlu mahkemeye verebileceğim gibi tam olarak hak kazanır; ve nerede
Arızalı olduğunu kanıtlayacak, olabileceği kolay araçlara dikkat edeceğim
daha eksiksiz hale getirilebilir.

Birincisi, kesin olarak onaylayabileceğime inanıyorum, birkaç meblağ
Yukarıda belirtilen mektubumla iletilen hesapta bahsedilen
Ön eklenmiş tarihlerin birkaç günü içinde veya birkaç gün içinde alındı
onları hesapta; Ancak bu sadece brüt toplamları içerdiğinden ve her biri
Bunlardan farklı ödemelerde alındı, ancak çok uzakta olmasa da
Zamanın, bu nedenle daha fazla doğruluk derecesi atayamıyorum
hesap. Belki de onurlu mahkeme, bunu herhangi biri için yeterli değerlendirecektir.
sorgularının yönlendirildiği amaç; Ama öyle olmamalısa
Daha fazla dakikada daha fazla bilgi vermek için ayrılacağım ve
uygun olduğunu düşünebilecekleri herhangi bir soruşturma yapma araçları
Doğrudan, bu işlemin ayrıntılarına saygı duymak, Bay Larkins'e,
Her sürecine özel olan muhasebeciniz general ve
inandığım gibi, tek içeren orijinal makaleye sahip
onu tuttuğum hesap. Bunda her makbuz, ben
Özellikle takılan kişinin adıyla hatırlayın
yapıldı; Ve sana vermesini istemek için ona yazacağım
Kağıdın kendisi ile, eğer hala varlık ve elinde veya
Ne olursa olsun, bununla ilgili belirgin bir şekilde hatırlayabilir. Bilgiden birkaç makbuzu saklamak için güdülerim için
Konseyin veya Yönetim Mahkemesi'nin ve
Bu meblağların bir kısmı ve başkalarına mevduat olarak hazineye ödeme yapmak
Kendi hesabım, genellikle onurlu olan mektubumda açıkladım
22 Mayıs 1782'de Yönetim Mahkemesi: yani "Ya
ilk makbuzları alarak kamu merakından gizlemeyi seçti
miktar için tahviller veya muhtemelen incelenen herhangi bir tasarım olmadan harekete geçirilen
Bu zaman mesafesindeki hafızam doğrulayabilir; Ve ben yapmadım
Geri kalanıyla aynı araçları gözlemlemem bakımımın değer vermeye değer. "
Daha doğru bir açıklama yapabilmem beklenmiyor
üç yıllık bir geçişten sonra niyetlerimin
Birçok ayrıntının hatırlamamdan kaçtığı zaman; Ben de
ima edilen gerçeklerin daha net bir şekilde onaylanmasından daha fazlasını eklemeye çalışın
Bu rapor ve zorunlu olarak veya bir
Güçlü olasılık, onları takip edin.

Hesabın ilk üç toplamının
Şirketin Hazinesi elimden geçmeden. Bunlardan ikincisi
hedefi ve masrafa başvurusu ile bildirilmeye zorlandı
Mahdajee Sindia'ya karşı oluşan ve istihdam edilen bir müfrezenin
Teğmen-Albay Camac'ın komutası altında, özellikle
29 Kasım 1780 tarihli mektubumda Mahkeme Mahkemesi'ne izin verdi.
Diğer ikisi kesinlikle onları aldığımda,
Kamu hizmeti için tasarlanmış olsa da kamuoyuna ulaştı ve aslında
BT. Hükümetin zorunlulukları o zamanlar benim ve her
Üzerine baskı aklıma tam ağırlığı ile dayanıyordu. Nerede olursa olsun
Bu istekleri hafifletmek için izin verilen araçları bulabilirdim, hevesle ele geçirdim
onlara; Ama bizim için de gerektiği gibi bana da olamazdı?
Bu şekilde tedarik edebileceğim her küçük yardım, ne de bilmiyorum
Mahkeme lehine görünmeden nasıl ifade edebilirdim
küçümsediğim, ne de heyecan verici olma şansı olmadan
Yapıcı iddiasıyla meslektaşlarımın kıskançlığı
ve istasyonumun etkisinden türetilen,
eşit bir iddiada bulunmuş olabilirler. Onu kabul etmeliydim
Özellikle kendi kullanım param için almak için onur kırılabilir
belirli bir sınıfın adamları,
Benim aşağılama sunar ve onları almamaya yemin ederek bağlar. BEN
Bu nedenle, şüphesinden kaçınmak için normalden temkinliydi
Acı çekmiş olsaydım, üzerime neredeyse hiç aydınlatamazdı
doğrudan kendi evime veya herhangi bir evime getirilecek para
Bana güven duyduğu bilinen kişi: Bu nedenlerden dolayı bunun olmasına neden oldum
hemen hazineye taşındı. Orada, iyi biliyorsun efendim, o
bir krediye geçmeden alınamadı ve bu
sadece kredi veya depozit olarak girerek yapılabilir: ilk
yansıtmaya en az sorumluydu ve bu nedenle açıkçası vardı
Buna başvurun. İkinci toplam neden depozit olarak girildi.
Cahil: Muhtemelen benden özel bir yön olmadan yapıldı;
Muhtemelen en basit giriş tarzı olduğu için ve bu nedenle
Tercih edilen, işlemin kendisi gizleme gerektirmediğinden,
zaten yakalandı.

Her ne kadar bunların benim düşüncelerim olduğuna kesinlikle ikna olmama rağmen
Vesilesiyle, ama olduklarını teyit etmeyeceğim. Hissetmeme rağmen
Hafızamda bir dizi düşüncenin kalıntısı olarak izlenim,
Sonraki tarafından üretilmemeyeceğinden emin değilim
Başlıca gerçek üzerine düşünmek, onunla birleşerek olası güdüler
onun. Bundan eminim ki, benim tasarımım, başlangıçta sahip olmak benim
ikincisi hariç tüm meblağların alınmasını gizledi
Yönetim Mahkemesi bilgisi. Amacımı cevaplamışlardı
kamu hizmeti ve onları neredeyse tamamen benim
Anma. Ama servet bir büyüklük yoluma bir miktar attığında
Gizlenemedi ve durumumun tuhaf lezzeti
Aldığım zaman beni daha fazla görünüşe dönüştürdü, ben
aceleyle ve genel olarak yaptığım işverenlerimi onaylamayı seçti:
aceleyle, belki de gizlice uyanıklığını ve faaliyetini önlemek için
Calumny; Ve genel olarak, toplamın kesin miktarını bilmiyordum,
bunlardan makbuzdaydım, ama tam mülkiyette değildim. BEN
Onları sonucuyla tanışmaya söz verdim,
sahip olmak ve sözümün performansında düşündüm
tüm eski ödenekleri hesaba eklemek için tutarlı
Aynı türden: iyi deham, o zaman bana bir ruhla öneriyorum
Bana bu özürün sorunundan kurtulmuş olabilecek dikkat etmiş olsaydım
evrensel olarak buna katıldı, eğer onları bastırmış olsaydım ve onlar
Daha sonra biliniyorlardı, nedenlerimin ne olduğu sorulabilir.
Bu makbuzların bir kısmını mahkemenin bilgisinden alıkoymak
Yönetmenler ve geri kalanı hakkında bilgi vermek.

Bu işlem üzerindeki her şüpheyi gidermek dileğim
Ya kendi zihnim önerebilir ya da hangileri önerilmiş olabilir
diğerleri, başka bir soruyu varsaymaya ve terimleri belirtmek için ayrılıyorum
Cevabımda, tahviller üzerindeki onaylamanın
başkanlıktan ayrılmam döneminde, ortasında
1781 yılı, bir iddiada bulunmalarına karşı korunmak için
Şirket, mülkümün bir parçası olarak, ölümüm durumunda
Daha sonra girdiğim hizmetin seyri.

Bu, efendim, işlemin düz geçmişidir. Utanmalıyım
Bunu onurlu mahkemeye iletmeyi talep etmek için
Bir konunun saldırısı için çok değerli olan yönetmenler
ilgisiz, ancak bunun vazgeçilmez bir görevin noktası haline gelmesi; BEN
Bu nedenle, sizin lehine, uygun bir zamanda koymanızı istemelidir,
onlardan önce. Şahsen size hitap ederken, kendime veriyorum
onlardan kaynaklanan bir beden olarak ve
deneyimli medeniyetlerinizden elde ettiğim güvenceler
Nazikçe kendisinin dayattığı sorunu göz ardı eder.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,
  Çok alçakgönüllü ve en itaatkar hizmetçiniz,
     (İmzalı) Warren Hastings.

  Cheltenham, 11 Temmuz 1785.




Konuşmalar

İÇİNDE

İtiraz

İLE İLGİLİ

Warren Hastings, Esquire,

Bengal genel valisi.


Açılışta konuşma.

Şubat 1788.




KONUŞMA

İÇİNDE

İtirazın açılması.

İlk gün: 15 Şubat 1788 Cuma.


Lordlarım,-Desteklemek için emrinde olan beyler
Bay Hastings'e karşı itiraz beni nedeni açmaya yönlendirdi
Avamların ilerlediği gerekçelerin genel bir bakış
Ona karşı suçlamaları. Beni buna eşlik etmeye yönlendirdiler
kapsamın, büyüklüğün, doğanın,
eğilim ve geçtiğini iddia ettikleri suçların etkisi
onu taahhüt etti. Ayrıca beni bir açıklama yapmaya yönlendirdiler (
Onların yardımı vermeyi mümkün kılabilirim) bu tür koşullardan önceki
Bay Hastings'e veya onlarla birlikte suçlanan suçlar
Makalelerde belirsiz bulunan her şeyi açıklama eğilimindeyken
durmak. Bunlara, birkaç açıklayıcı açıklama eklememi istediler.
ilgili kişilerin yasaları, gelenekleri, görüşleri ve görgü kuralları ve
Bay Hastings için suçladığımız suçların nesneleridir. Birkaç
Makaleler, daha önce göründükleri gibi, diğer beyler tarafından açılacak
Daha fazla özellikle, daha fazla farklılıkla ve şüphesiz,
Sonsuz daha fazla yetenekle, kanıtları uygulamaya geldiklerinde
Doğal olarak bu suçlamanın her bir makalesine aittir. Bu, Lordlarım
şimdi olan büyük suçlamada takip etmek istediğimiz plan
kararınıza uyun. Lordlarım, buna hayırlı bir durum olarak bakmalıyım
Çünkü, krallığın onurunun ve birçok ülkenin kaderi
Parlamentonumuzun ilk başlangıcından itibaren bu konuda
Bunu, en küçük farkı değil, ciddi deneme saatini sürdürün
İki ev arasında görüş ortaya çıktı.

Lordlarım, ne olacağına bakan insanlar var
kayıtlarımızda ve tarihlerimizde,
kamu adaleti, kendilerine teselli eden umutlar oluşturmuştu ve
Bize şerefsiz. Yolsuzlukların kendilerini gururlandırdılar
Hindistan Parlamentonun dağılımlarında kaçacaktı. Bunlar
hayal kırıklığına uğramış. Onların geri kalanında hayal kırıklığına uğrayacaklar
esaslar hariç her şey üzerinde oluşturdukları beklentiler
onların davası. Müştereklerin melankolik olmayan ihtişamına sahip olmayacak
asil ama kusurlu bir çalışmada yalnız bir rol oynamış. Ne
Ulusun en büyük soruşturması en yüksek mahkemeye başladı
sonuçlandırmak. Uzunlukta Hindistan'a adalet yapılacak. Doğru
Lordship'leriniz bu büyük başarıda tam payınızı alacak; Ancak
Avamlar her zaman onurun bölündüğünü her zaman düşündü.
Kendine ikiye katlıyorsun.

Lordlarım, itiraf etmeliyim ki, bu cesaret verici beklentilerin ortasında,
Müşterekler çubuğunuza huşu ve endişe olmadan yaklaşmaz. Büyüklük
sorumlu olduğumuz çıkarların bir dereceye kadar uzlaşacağı
Bizim şüphesiz güven ile etkinliğin isteği
Kendimizi efendilerinizin adaletine ayırın. Biz erkekiz, benim
Lordlar; Ve erkekler öyle yapılmış ki, bu sadece tehlikenin büyüklüğü değil,
Ancak endişemizin derecesini ölçen maceranın değeri
her girişimde. Lordship'lerinizi ciddiyetle garanti ediyorum
Avamların etkinliğe belirlediği değeri tahmin etmek için yeterlidir
şimdi senden önce getiriyorlar. Lordlarım, bunun işi
Gün bu adamın işi değil, sadece
Bardaki mahkum masum veya suçlu bulunabilir, ancak milyonlarca
İnsanlık sefil veya mutlu olacak.

Lordluklarınız, bu nedenin ilerlemesinde,
Sadece uzun, bağlantılı, sistematik bir seriler serisi değil, aynı zamanda bir
haklı çıkarmak için icat edilen eşit derecede bağlantılı maksim ve ilkeler sistemi
onlara. Bunların her ikisine de yargılamalısınız. Karara göre
Hindistan'daki geçmiş işlemleri, ayrılmaz bir şekilde vereceksiniz
onları destekleyen ilkelerle olduğu gibi, bütün
Bu uzak imparatorluktaki gelecekteki hükümetinizin karakteri
Değişmez bir şekilde karar verdi. Sürekli tenorunu alacak, alacak
Son izlenimi, bu saatin damgasından.

Sadece Hindistan'ın ilgisi değil, şimdi en önemli kısmı
İlgili İngiliz İmparatorluğu, ancak kredisi ve onurunun
İngiliz ulusunun kendisine bu kararla karar verilecek. Karar vereceğiz
Bu kararla, bireylerin suçlarının döndürülüp dönmeyeceği
kamu suçluluk ve ulusal iğrençliğe veya bu ulusun
geçici bir gölge atan suçları dönüştürmek
Hükümet, kalıcı bir parlaklığı yansıtacak bir şeye
Bu krallığın onur, adalet ve insanlığı.

Lordlarım, isteği artıran başka bir husus daha var
Commons, belirttiğim diğer iki büyük çıkarlara eşit,
İmparatorluğumuzun ve ulusal karakterimizin--
mümkün, her birinin kalplerine ve duygularına daha fazla geliyor
İngiliz: Yani, anayasamızın çıkarları, yani
Bu neden durumunda derinden dahil. Gelecekteki kullanım ve bütün
çok varlığı olmasa da, bir itiraz sürecinin etkisi
Bu krallığın akranlarından önce yüksek suçlar ve kabahatler
Müşterilerin suçlaması bu konuda kararınızla karar verilecektir.
neden. Bu mahkeme bulunacak (umarım her zaman bulunur)
Küçük nedenler için harika: eğer aynı zamanda bulunmalısa
en iyilerinden birine yetersiz,-yani, az suçlar varsa,
Onların küçüklükleri, sizden ve en büyüklerinden kaçıyor, büyüklüklerinden,
Sizi ezmek,-bu deneme biçiminin içinde olmaması imkansızdır.
Son anayasadan yok. Çünkü kendimizi aldatmamalıyız:
Kredi ile durmayan her şey uzun süre dayanamaz. Ve eğer
Anayasa yoksun bırakılmalı, formda demek istemiyorum, ama neredeyse,
Bu kaynağın, diğer her şeyden neredeyse yoksun bırakılıyor
içinde değerli. Bu süreç için bütünü bağlayan çimento
birlikte; Bu, İngiltere'yi ne yapan bireyselleştirici ilke
İngiltere. Bu mahkemede hiçbir konu,
İmparatorluk, yetkin ve orantılı adalet başarısız olabilir; İşte
önemli mükemmellik olanı sağladığımız
Anayasa,-Yani, büyük sorumluluk dolaşımı,
(Yüce güç hariç) Hiç kimse, hiçbir durumda kaçamaz
ülkesinin yasalarına borçlu olduğu hesap. Buna göre
diğer tüm şeyleri deneyen ve kontrol eden bu sulhistracy'nin işlenmesi
kendisi denedi ve kontrol edildi. Diğer anayasalar memnuniyet duyuyor
iyi konular yapmak; Bu iyi valiler için bir güvenlik. Tarafından
Güçlerini kötüye kullanan devlet adamlarının suçlandığı bu mahkeme
devlet adamları ve devlet adamları tarafından denenmiş, dar bir
içtihat, ancak devletin genişlemiş ve sağlam ilkeleri üzerine
ahlak. İktidarın kötüye kullanımı ile ihlal edenler burada
Hukuk ruhu asla formlarından hiçbirinden korunmayı umamaz;
Burada kendilerine uymayı reddedenler
Mükemmellikler asla kusurlarından kaçmayı umut edemez. BT
Bu nedenle, Lordlarım, bunu korumak için ortak özenimiz olmak için
değerli depozito, kullanımında nadir, ancak etkisinde güçlü, bir
dini uyanıklık ve asla itibarsız olmayacak veya
antika. Bu harika son için efendileriniz harika yatırım yapıyor
Ve genel güçler: ama askıya almıyorsun, yerini almıyorsunuz, yapıyorsun
Herhangi bir alt yargı yetkisini yok etmeyin; Aksine, sen
yardımcı ve hepsine ek.

Zamanımızın sadakati nedeniyle olsun, daha az verimli
bizden önce gidenlerden veya bir
Kamu adaletini donuk ve koruyan halsiz ilgisizlik, ben
belirlemeye çağrılmadı,-ama nedeni ne olursa olsun, şimdi
herhangi bir suçlamadan bu yana altmış üç yıl, kötüye kullanıma dayanan
Ofiste otorite ve kabahat, bu mahkemeden önce geldi. .
Son olarak, 1725 yılında gerçekleşen Lord Macclesfield.
bu ülkenin anayasası tarafından bilinen en eski sürecin,
Canlanma üzerine, yeniliklerin bir görünümü. Şu anda, ne zaman
Avrupa, belki de bulaşıcı fermantasyon durumunda,
Antik çağlar, tüm saygısını ve zihinleri üzerindeki tüm etkisini kaybetti
Erkekler, aynı zamanda bu yeniliğe hala şüphelere katılıyor
Bu her zaman yeni olana bağlı olacak, endişeyle
Dikkatli, her ikisini de birleştiren bir işte
antika olan ve yeni olan nedir, bu yüzden kendimizi yürütmek için
Bu büyük parlamento sürecinin yeniden canlanmasında hiçbir şey karşılamayacak
Gelecekteki kullanımı için bir bahane.

Lordlarım, bu duygularla olduğu gibi güçlü bir şekilde etkilendim,
Commons kendilerini tekil bir özen ve dikkatle yürüttüler.
Bir kamu kovuşturmasının ruhunu ve gayretini kaybetmeden,
kendilerini ılımlılık, öfke ve dekorumla birleştirdi
Nihai yargılamam, onlarla finali dinlediyse
Bu büyük nedenin yargılanması.

Çok az muamele ile, Hindistan'ın işleri sürekli
On dört yıldan fazla bir süredir müştereklerin dikkatini çekti. Biz
Güvenli bir şekilde teyit edebiliriz, her yasama hükmünü denedik
Ceza süreci herhangi bir şeye başvurmadan önce. Yılın
1774 [1773?] Bir Parlamento Yasası'nı Çerçevelemeye Çevreledik.
Hindistan'daki mevcut bozukluklar, önümüzdeki o zamanki bilgi gibi
yürürlüğe girmemizi sağladı. Parlamento eyleminin cevap vermediğini bulmak
Ondan beklenen tüm uçlar, 1782 yılında vardı,
Bir Monitory kararlarına başvurmak. Ne beklenmedik
onlardan meyve. Bu nedenle, sorularımızın ve
Raporlarımız, yasalarımız ve uyarılarımız,
Yasak, tespit edildikçe ve
maruz kalan,-bu suçluluğu dik ve dik bir şekilde takip ettiğini bulduğumuzda
ön ve bu yasal otorite başını gibi kokuyor ve saklıyor gibiydi
Yasadışı suçluluk,-
Parlamento tarafından bunun yasalarının otoritesini iddia etmek için atandı
Krallık en ileri, en cesur ve en aktifti
yıkımları için komplo,-o zaman adaletin zamanı gelmişti
ulus kendini hatırlayacak. Daha uzun süredir sahip olmak olmazdı
Sabır, ama anlaşma; Katılım olurdu
suçluluk; Kendimizi suçlu yapmak olurdu
suçlu.

İhanetlemeden acı verici görevden kaçmanın imkansız olduğunu gördük.
Kutsal Güven. Bu nedenle, son ve tek
Kaynak, bir ceza kovuşturması, bir sonraki işimizdi.
Uzun müzakeremize layık. Tüm noktalarda ilerledik
seçim. Seçtik (Lordluklarınıza görüneceğine inanıyoruz)
Böyle bir suç ve böyle bir suçlu ve böyle bir kanıt ve böyle
bu adaletin önerileceği gibi bir süreç şekli
gelecek nesiller, herhangi bir örnek tarafından desteklenmemiş olsa bile
atalarımızın pratiği.

İlk olarak, süreçten bahsetmek için: Lordluklarınızı bilgilendirmeliyiz, şunu,
On dört yıllık önceki müzakerelerin yanı sıra, inceledik,
Bu davanın bir önü olarak,
Sonunda bizden önce, görünüşe göre suçlu olan partilere elverişli olduğunu kanıtlayın
kovuşturmaya karar verildi. İçinde bulunacak emsal yoktu
Bay Hastings'in koşullarındaki kişilere uygun dergiler,
uygulanmadı. Eski parlamento tarafından tamamen bilinmeyen birçok önlem
yargılamalar ve gerçekten de bir dereceye kadar onları kapatmak için görünen,
ama hepsi kovuşturulacak olanların avantajı,
bu vesileyle ilk kez benimsendi. Erken bir aşamada
yargılamanın, suçlunun duyulmasını istedi. Duyuldu; Ve
Evin çubuğundan önce, küstah ve bitişik olmayan
Masamızın üzerinde bulunan kağıt. Kasıtlı olarak kendi başına verildi
el ve kendi adıyla imzaladı. Ancak Commons geçti
O kağıttaki her şey onlar haline gelen bir büyüklükle saldırgan.
Sanığın iddia ettiği gerçekler dışında hiçbir şey düşünmediler,
ve sürdürdüğü ilkeler; Ve kısa olmayan bir müzakereden sonra
Yargı, bara güvenle ilerledik.

Süreç kadar; Hangisi, hatta sondan bahsetmiş olmama rağmen ve
Seçimimizin nesnelerini belirttiğim sipariş, en iyi düşündüm
önce göndermek için.

Seçtiğimiz suçla ilgili olarak, önce ne olduğunu iyi düşündük
Doğası, ona katılan tüm koşullar altında. Biz tarttık
tüm söndürmelerle ve tüm ağırlıklarıyla. Bu incelemede,
Ücretlediğimiz suçların
Bardaki mahkum önemli suçlardır,-hatalar veya
bilge ve iyi erkekler gibi hatalar,
Aslında harika olmadan çok zararlı efektler bile üretiyor
suçlar. Avamonlar zorluklara izin veremeyecek kadar liberal
büyük ve zorlu bir kamu durumunun. Çok iyi biliyorlar
Tüm büyük işlerde sıklıkla meydana gelen otoriter ihtiyaçlar.
Acil bir vesileyle, çökeltisinde
kariyer, her şeyi ondan önce taşır-ki bu zaman vermez
Zihin fakültelerini hatırlamak, nedenini güçlendirmek ve
sabit ilkelere başvurun, ancak bir anı zorlayarak ve
çalkantılı karar, çoğu zaman erkeklerin
Sakin yargı kesinlikle reddedilirdi. Biliyoruz, olacağımız gibi
Erkekler tarafından hizmet veren, bize hizmet eden kişilerin erkek olarak yargılanması gerektiği ve
gerçekten insan sakatlığı ve insan hatasına çok büyük bir ödenek ile.
Bu, Lordlarım, biliyorduk ve senden önce gelmeden önce tarttık. Ancak
Bu makalelerde ücretlendirdiğimiz suçlar tur, kusurlar değil,
Bildiğimiz ve hissettiğimiz gibi, izin verebileceğimiz ortak insan kırılganlığının hataları
için. Bu suçluyu, ortaya çıkmayan hiçbir suç olmadan
Suçlu olan tutkular,-
Kökleri avarice, rapity, gurur, küstahlık, vahşilik, ihanet,
zulüm, öfke malignitesi,-kısaca, [ile?]
Tüm ahlaki ilkenin tamamen yok olmasını iddia etmiyor, bu
Malice ile tahılla boyanmış bir kalp karanlığı tezahür ettirin,
Vitli, bozulmuş, çekirdeğe doğru gangren. Eğer dikmezsek
insan memesinin nefret ettiği bu kötü alışkanlıklardaki suçlar ve
Tüm yasaların ruhu, insan ve ilahi, müdahale etmek, artık arzu etmemiz
bu vesileyle duyulacak. Bırakın yalvarabilecek her şey
sürpriz veya hata zemin, bu gerekçelerle birlikte
Başarı: Bu tahminlerin tamamından vazgeçiyoruz. Hiçbir suç istemiyoruz
Bu öngörü suçları değildi. Ona hiçbir şeyle suçlamıyoruz
müzakere üzerine taahhüt etmedi,-
Taahhütte bulunmadığı,-
yasal otoritenin doğrudan komutası,-sonra
reproof ve kınamak,
Yasalar tarafından onu kınama ve kınamaya yetkili. Bay Suçları
Hastings sadece kendi içlerinde değil, aynı zamanda ağırlaştırılmış
İletişim Suçları. Suçlardı, formlara karşı değil, karşı
Kuralımız ve doğum hakkımız olan bu ebedi adalet yasaları. Onun
Suçlar, resmi, teknik dilde değil, gerçekte,
madde ve etki, _high_ suçlar ve yüksek kabahatler.

Suçlara kadar. Suçluya gelince, onu seçtik
Suçları seçtiğimiz aynı prensip. Seçmedik
Sizden önce fakir, cılız, titreyen bir suçlu, belki de yanlış yönlendirin
ona daha iyi öğretmiş olması gerekenler, ancak daha sonra
onu ilk kez bozdukları için güçleriyle ezdi
örnek. Örnekler çok oldu, burada küçük ceza
Daha düşük kişilerdeki suçlar tarama aracı haline getirildi
Yüksek Düzenli Suçlar ve Yüksek Tanımlı Erkeklerde. Kursumuz
farklı. Önünüzde belirsiz bir suçlu getirmedik,
Onun önemsizliği ve zayıflığı,
kovuşturma, kamu adaletine bile ortaya çıktığı bir şey verir
Baskı: Hayır, Lordlarım, ilk adamın önünde getirdik
Hindistan, rütbe, otorite ve istasyon. Senden önce getirdik
Kabile şefi, tüm doğu suçlularının tüm cesedinin başkanı,
Tüm sahtekarlıkların altında, tüm sahtekarlık, tüm
Pecülasyon, Hindistan'daki tüm zulüm somutlaşmış, disiplinli, dizilmiş,
ve ödenen. Bu, senden önce getirdiğimiz kişi, lordlarım. Biz
senden önce böyle bir insan getirdiniz, eğer ona vurursan
firma ve adaletin koluna karar verdi, harika bir
Daha birçok örnek. Tüm kolordu vuruyorsunuz, eğer vurursanız
KAFA.

Suç kadar: suçluya kadar. Şimdi efendilerim, ben
getirdiğimiz kanıtlara göre birkaç kelime söyleyecek
böyle bir şarjı desteklemek ve ağırlık olarak eşit olması gereken
kendisini şarj edin. Esas olarak kayıt kanıtıdır, resmi olarak imzalanmıştır
birçok durumda suçlunun kendisi. Senden önce getirdik
Kendi eliyle doğrulanmış kendi mektupları. Bunlarda esas olarak güveniyoruz.
Ama aynı şekilde, yaşayan tanıklardan önce getireceğiz,
getirildikleri noktalarla konuşun.

Mahkumun geç muazzam gücünü düşündüğünüzde,-
Suçlu, tartışılmaz bir güvenliğini, hepsinin yıkılmasında düşünün
kaydedilmiş kanıt,-etkisini neredeyse düşündüğünüzde
Tüm yaşayan tanıklıklar,-sahnenin mesafesini düşündüğünüzde
Eylem,-Lordship'lerine inanıyorum ve dünyaya inanıyorum,
o kadar çok, çok açık, çok sağlam ve çok kesin kanıt
ona karşı her türlü elde edildi. Dokuzda hiç şüphem yok
ondaki örnekler, darlığı tatmin edecek gibidir
Hassas olması gerekiyordu ve haklı olarak haklı olarak bir dereceye kadar
Tüm alt güç ve devredilen yargı yetkisi. Ama efendileriniz
koruyacak, ne iddia ettiğimiz ve iddia ettiğimiz şey
Büyük Britanya, herhangi bir kanıt kuralına veya herhangi bir
doğal, değişmez ve
önemli adalet.

Tanrı, Avamlar'ın her şeyin alınması gerektiğini arzu etmeli
Onlardan doğaya göre olmayan bir kanıt,
soru! Böyle bir talepte bulunmaları gerekiyorsa,
başvurdukları adaletin ilkelerini devirmek;
Ulusa geri dönecek kötü bir örnek vereceklerdi
kendileri ve kendi başlarına ve
tüm gelecek nesilleri.

Öte yandan, öğrenmeye çok güveniyorum
Size tavsiye edilecek ve duyguların liberalitesi ve asilliği
doğduğunuzdan, herhangi bir kötüye kullanımı ile yapacağınızdan şüphelenmek için
formlar ve teknik bir yargılama kursu, çok büyük bir
Elinizde iddia eden dünyanın bir parçası. Lordluklarınız her zaman
geniş bir güce ve neredeyse sınırsız yargı yetkisine sahipti; Şimdi bir
sınırsız nesne. Bu bölgeden veya o cemaatten değil, değil
Bu şehirden veya diğer eyaletten, bu rahatlama şu an için uygulanmaktadır:
sürgün ve geri alınmış prensler, geniş kabileler, acı çeken uluslar, sonsuz
Erkeklerin tanımları, dil bakımından farklı, görgü ve ayinlerde,
doğanın her bariyeri ile sizden ayrılan erkekler
Tanrı ortak bir amaçla harmanlanmıştır ve şimdi
Barınız. Bu ulusun onuruna, bunu haklı olarak
Gizemli Providence, hiçbir kuralın oluşmadığını bilelim
belediye maksimleri (eğer böyle bir kural varsa)
Sizi arayan insanlara borçlu olduğunuz o emperyal adalet
Büyük bir ayrık dünyanın tüm parçaları. Çünkü, bu krallık gibi,
Bir nesne, şükürler olsun, ulusların geri kalanına kıskançlık,
Bu yüksek ve yüksek durum şüphesiz bir
Gücü kadar büyük bir önem.

Bu ülkeye muazzam bir servetin döktüğü iyi bilinmektedir.
Hindistan, kamu ve gizlenmiş bin kanal aracılığıyla; Ve hayır
Varlık olasılığını varsaymak için onurumuzdan özel bir düşer
diğer imparatorlukların bozulduğu ve bozuldu ve
Meclisler neredeyse lordluklarınız kadar saygın ve saygıdeğer
doğrudan veya dolaylı olarak canlandırılmıştır. En azından kırk milyonlarca para
hafızamızda Hindistan'dan İngiltere'ye getirildi. Bunda
En kutsal yargı, itibarına bakmalıdır. Olmadan
Suç, itibarı güvence altına almanın en iyi yolunu önermek için girişimde bulunabiliriz
kamuoyunun gururlu bir meydan okumasıyla değil, yolumuza rehberlik ederek
Kamuoyunun sonunda olabileceği gibi eylemler
daha önce saygı duyulan ve korkunç bir şekilde güvenli bir şekilde meydan okudu. HAYIR
Doğrudan yanlış yargı bu ülkenin mahkemelerinden alınmıştır;
Ancak kısmi, kötüye kullanımımızda gizlenip yırtılabileceğinden korkuluyor.
yargılama biçimleri. Bu nedenle, bunun içinde hiçbir şeyin
işlem, en ufak bir izi işaret ediyor gibi görünüyor,
Chicane'nin en ince kokusu. Tanrı, en çok denediğinizde
tüm nedenlerden ciddi, Asya'nın nedenini denediğinizde
Avrupa'nın varlığı, dar bir
Parti, adaletin tamamen yıkıcısı, bize o kadar rehberlik etmeli ki
İktidardaki İngiliz öznesi, haklara sahip olmak için özünde görünmelidir
mütevazi müttefiklere, ekli bağımlılara reddedilen
Bu krallık, mesafeleri ile sizin için iki kez talep gören
koruma ve kim, örtük olarak (umarım zayıf ve işe yaramaz)
size güven, altındaki diğer tüm kaynaklardan kendilerini çıkardılar
cennet!

Bunu ne ile ilgili herhangi bir korku, şüphe veya tereddütten söylemiyorum
Lordluklarınız sonunda yapacak,-dünyada hiçbiri; Ama kapatamam
yurtdışında yayıldığını bildiğiniz söylentilere kulaklar. .
İktidar istismarcılarının kendilerini bu çitler tarafından örtme şansı olabilir
ve insanların özgürlüklerini güvence altına almak için yapılmış
Bu açıklamanın erkeklerine karşı. Ama Tanrı bunun olması gerektiğini yasaklıyor
Pekin'den Paris'e doğru çürük, İngiltere yasalarının zenginler için
ve güçlü ama fakirler için, sefil ve savunmasızlar
Hiç bir kaynak vermeyin! Tanrı söylenmeli, hiçbir ulus değil
_substantial_ şiddet ve _formal_
adalet,-Bu krallıkta kendimizi kendimizi vermek için yetkin hissediyoruz
Kamu bakanları üzerindeki en abartılı ve olağanüstü güçler, ancak
Yeterliyiz, fakir, çaresiz, topal ve iktidarsızız
Onları kullanmalarını hesaba katmak için çağırıyor! Bir görüş oldu
Bu krallık aracılığıyla ve yabancı uluslar aracılığıyla sinsice dolaştı
Ayrıca, suçluluk ve ortak katılımımızı karşılamak için ortak
Doğu yağmasının ilgisi, bir dizi icat ettik
Skolastik ayrımlar, sağduyu ve öngörülmeden nefret
Kendimizi inkar edeceğimiz insanlığın ortak ihtiyaçlarına göre
Dünyanın geri kalanının bildiği ve ne kadar harika bir
Dünyanın bir kısmı hem bilir hem de hisseder. Hiç yok etmem
Şüphe nedeniyle bu esnekliğe yüzleşebilecek görünüm
herhangi bir yozlaşmış güdünün bu mahkemeyi etkileyebileceğini; Ben amortisman
şimdiye kadar dar çemberin içinde hareket ettiğimizi bilerek
belediye adaleti. Korkarım, hareket ederek edinilen alışkanlıklardan
Sınırlı bir alan içinde,
Doğayı o belediye çemberine zorlamak,
İmparatorluğun ihtiyaçlarına ulusal adalet elde ettiğimiz.

Bu, herhangi bir şüphe veya zorluk yaratan tek şey
Ayık insanların zihinleri. Ama yargılamayacaklar var
eşit. İkisi de mükemmel haklı olan iki güdü,
atanabilir, en kötüsü tercih edilme şansına sahiptir. Eğer herhangi birden
Chicane'nin mahkemede ortaya çıkması, adalet başarısız olmalı, tüm erkekler
Diyelim ki, daha iyi bir mahkeme yoktu. Benim düşünceme göre,
tüm şikayet sahiplerine kısa vermek için bin kez daha iyi olur
Cevap Cezası'nın Dey'i İngiliz bir büyükelçiye verdi ve
İngiliz tüccarların yaşadığı bazı şikayetler,-"dostum" (
Hikaye Dr. Shaw,) "Konularımın
Bir grup soyguncu ve ben onların kaptanı mıyım? "-
bin kez ve bin bin kat daha erkeksi, bir
Tutkul'a karşı iddialı bir saygı altında olan ikiyüzlü süreç
Hukuk törenleri ve gözlemleri, insanlığı yardım almadan terk eder ve
Keyfi gücün tüm terk edici sonuçlarına kaynak. .
Bu nedenin davranışı ve olayı bu tür şüphelere son verecektir,
Nerede eğlenilsinler. Efendileriniz harika bir
Yatırım yaptığınız genel güçler yapacak şekilde
Bu krallığın korunan adaletini onurlandırıyor, bu tamamen
Ona maruz kalan büyük insanların intikamını. Acı çekmeyeceksin
Bildirileriniz herhangi bir kuralla kare olacak ancak ihtiyaçları,
ve onları bize ve bize çeken ortak bir doğa yasasıyla
onlara. Aksine raporlar nadiren yurt dışına yayıldı
endüstri; Ama insanlık, sadelik tarafından hızlı bir şekilde çürütülecekler,
haysiyet ve efendilerinizin adaletinin asilliği.

       * * * * * *

Süreç hakkında söylemem talimatı verdiğim her şeyi söyledikten sonra
Avam Kamarası, sahip oldukları suçlarla ilgili olarak kullandı
Suçları ekledikleri suçluyla ilgili olarak seçildi ve
Ürettikleri kanıtlarla ilgili olarak, şimdi devam edeceğim
Benim payıma düşen işin bu kısmını açmak için. Daha çok
Koşulların suçların uygulanmasından daha açıklaması.

Efendileriniz elbette bu nedenin ne olmadığı konusunda itiraz edilecektir.
Her gün, belediye işlerinin olağan turunda,-
birçok şeyle ilişkisi var, birçok noktaya dokunuyor
tamamen bizim sıradan dövülmüş yörüngesinden kaldırılan yerler
İngiliz işleri. Diğer işlerde, her ima hemen karşılanır.
referans noktası; Hemen olmayan hiçbir şey başlatılamaz
Kendi yasalarınızda ve kullanımlarınızdaki bir şeye dikkatinizi uyandırdığınız
Her gün hayatın sıradan işlemlerinde buluşun. Ama burada sen
olduğu gibi başka bir dünyaya yakalanır; YOLLU OLMAYIN
senden önce öncülük etti. Konu yeni olduğu için açıklanmalıdır; onun gibi
karmaşık ve yeni, bu açıklama sadece nispeten olabilir
Kısa: Ve bu nedenle, sahiplenilecek efendilerinizi bilmek
Hepsinin ilk ve temeli diğer tüm adli erdemler,
adli sabır, umarım birkaç saat kin etmeyeceksiniz.
On dört yıla mal olanın maliyeti olanın açıklaması
edinme başvurusu,-Lordship'lerinizin bir
Hindistan halkına otuz yıla mal olan birkaç saat
doğuştan gelen, inveterat, kalıtsal sabrı.

       * * * * * *

Lordlarım, Bay Hastings'in istismar ettiği güçler
Doğu Hindistan Şirketi tarafından kendisine devredilen güçler. Doğu
Hindistan Şirketi kendisi çok farklı iki güç altında hareket ediyor,
birbirinden çok uzak iki kaynaktan türetilmiştir. İlk Kaynak
Gücü, Büyük Britanya'nın tacının
Parlamento Yasası tarafından Grant için yetkilendirilmiştir; diğeri birkaç kişiden
Mogüllerin imparatorundan türetilen tüzükler,
Dominyonlar esas olarak konuştular,-özellikle o büyük tüzük
bununla, 1765 yılında,
Bengal, Bahar ve Orissa Krallıkları. Bu iki ceset altında
Şartlar, Doğu Hindistan Şirketi ve tüm hizmetkarları yetkili
hareket etmek.

İlk açıklamanınkine gelince, İngiliz tüzüklerinden
bir kamu olarak kabul edilme kapasitesini türettiklerini
beden veya herhangi bir kamu işlevi için. Bundan sonra
herhangi bir güçten alma kapasitesini alın
Charter, başka ofisleri almak veya başka eşyaları tutmak için. Bu, güçlerinin kökü ve kökeni olmak, onları sorumlu hale getirir
tüm acil ve sonuçsal güçlerinin olduğu tarafa
türetilmiş. Bu krallığın yüce gücünden kaynaklandıkları için,
tüm beden ve hizmetçilerinin tüm tren, kurumsal beden
Kurumsal bir organ olarak, bireyler olarak bireyler,
Bu krallığın yüksek adaleti. Doğu'ya büyük güç devrederken
Hindistan Şirketi, bu krallık egemenliğini serbest bırakmadı; üzerinde
Aksine, şirketin sorumluluğu
ona sokulan güçlerin büyüklüğü ve kutsallığı.
Yurtdışında, eylemlerin
Doğu Hindistan Şirketi ve hizmetçileri burada bilişli değil. BEN
Bu vesileyle Lordship'leriniz bu ulusun asla
orantılı bir dereceye eklemeden bir güç verdi
sorumluluk.

Diğer güçlerine gelince, şirket onları Mogul İmparatorluğu'ndan türetir
o taçtan ve büyük sulh hakemlerinden çeşitli tüzüklerle
O taç ve özellikle 1765 Mogul Şartı tarafından
_dewanny_, yani Lord High-Steward'ın ofisini elde etti.
Bengal, Bahar ve Orissa Krallıkları. O tüzükle bağlarlar
kendileri (ve tüm hizmetkarlarına dahil) tüm
o yeni ofise ait görevler ve tüm bağlar tarafından tutulacak
bu yeni ilişkiye ait. Mogul İmparatorluğu var olsaydı
canlılık, bu sorumluluk altında,
yerlilerin yasalarını, haklarını, kullanımlarını ve geleneklerini gözlemleyin ve
Her şeyde faydalarını takip edin: Çünkü bu görev doğasında var
Aldıkları ofisin doğası, kurumu ve amacı. Eğer
Bu güçleri türettikleri egemenliğin gücü
İnsan işlerindeki herhangi bir devrim imha edilir veya askıya alınır, görevleri
Mogul tüzüğünün altında oluşturulan altlarındaki kişilere
imha edilmemiş, askıya alınmaz; Ve onların sorumluluğu için
Bu görevin performansı, o ülkeye geri atılıyorlar
(Tanrıya şükür, imha değil) orijinal güçlerinden ve tüm
Sonraki türev güçler aktı. Şirket edindiğinde
Hindistan'daki bu yüksek ofis, bir İngiliz şirketi ayrılmaz hale geldi
Mogul İmparatorluğu'nun bir parçası. Büyük Britanya neredeyse buna kabul edildiğinde
Ofis Grant ve daha sonra bundan yararlandı, Büyük Britanya
tüm görevlerinin performansını garanti etti. Büyük Britanya girdi
Kendimizi olarak bağladığımız o ülke ile sanal bir birlik eylemi
İnsanları tüm haklar, yasalar ve özgürlüklerde koruma menkul kıymetleri
Eğer sahip olsaydı, doğal, orijinal egemenleri desteklemek zorunda kaldı
onları destekleme koşulundaydı. Olayların eğilimi ile, ikisi
İki farklı kaynaktan akan görevler artık bir araya geliyor. .
Bu nedenle Hindistan halkı, büyük müşteriler adına geliyor
Britanya, ama kendi başlarına, bu evin barına,
bu krallığın yüce kraliyet adaleti, o yüzden aslında tüm
Altında yaşadıkları güçler elde edildi.

Şirketin yetkilerini belirttiğimizde biraz gerekli olabilir
tüzüklerinden türetilmiş ve Bay Hastings'in
istismar ettim, olabildiğince kısa ve kapsamlı sözler
(çünkü mesele gerçekten büyük) Bu şirketin anayasası
-yani, Hint hizmetine referans olarak ne demek,
Kötüye kullanım büyük tiyatrosu. Lordluklarınız doğal olarak bunu düşünecek
Sizi bilgilendirmek değil, hafızanızdaki koşulları yeniden canlandırmaktır,
Bu ayrıntıya girdiğimi.

Bu nedenle, Doğu Hindistan Şirketi'nin kökeni olduğunu hatırlayacaksınız.
Bir proje dönemi olan Elizabeth'in saltanatının ikinci sonu hakkında,
Her türlü ticari macera, şirket ve tekel
Modada. O zaman şirket kapsamlı olarak kuruldu
bu ülkenin ticaretini ve onurunu artırma yetkileri;
Çünkü ticaretini arttırmak, onurunu artırmadan ve
itibar, o zaman düşünülür ve düşünülür
Şimdi, ülke için kötü bir pazarlık. Şirketin yetkileri,
Bu tüzük altında, sadece ticari. Derece, tiyatro olarak
Operasyon uzaktı, ilişkisi çok büyük olduğu için, bazıları
barbar ve hepsi silahlı uluslar, sadece değil
Egemen, ancak denekler silahlı, gerekli bulundu
güçlerini genişletin. Elde ettikleri ilk güç bir deniz gücüydü
gemilerinde disiplin,-o zamandan beri düşmüş bir güç; .
Sırada bir hukuk dövüş gücüydü; Sıradaki bir sivil gücüydü ve
kendi fabrikaları içinde, ceza yargı yetkisi derecesi
kendi insanları ve kendi hizmetçileri; Bir sonraki şuydu (ve işte bir
gerçekten adım) barış ve savaşın gücü. Yüksek ve neredeyse
Egemenliğin yaygın olmayan imtiyazları
daha önce herhangi bir konuya ayrılmak için bilinen ve
Devletler tamamen prens veya başkanına girmedi
Commonwealth'in kendisi Doğu Hindistan Şirketi'ne verildi. O şirket
Bu güçleri ikinci Charles saltanatının sonu hakkında edindi;
ve daha sonra daha ayrıntılı ve daha yasal olarak,
Devrimden Sonra Parlamento. Bu zamandan itibaren Doğu Hindistan Şirketi
artık sadece bir ticari şirket değildi,
İngiliz Ticareti: Bütünün bir heyetine neredeyse benziyordu
Bu krallığın gücü ve egemenliği doğuya gönderildi. O zamandan itibaren
Şirket, alt egemen bir güç olarak kabul edilmelidir:
Yani, dokunduğu nesnelerle ilgili egemen;
Büyük güveni olduğu için güç konusunda alt
türetilmiş.

Bu ardışık düzenlemeler altında işler çok farklı bir kurs aldı
her zamanki düzenlerinden. Hayal edilmeyen yeni bir eğilim gerçekleşti
spekülatif politikacıların teorileri ve
Modern dünyada en az benzeyen, hiçbiri
Eski. Diğer durumlarda,
Milletler Topluluğu ilk olarak yerleşti ve ticaretin bir sonucu olarak
siyasi güçle elde edilen koruma; Ama burada kurs
İşler tersine çevrildi. Şirketin anayasası ticarette başladı
ve İmparatorluk'ta sona erdi. Gerçekten de, egemen barış güçleri ve
Savaş verilir, bunları yapmak için zaman ve durumlardan başka bir şey vardır
Güçler birbirlerinin yerine geçer. Ticaret işleri sonunda düşecek
uygun rütbe ve durumlarına. Ancak orijinallerinde birincil
Niyet, ikincil olacaklar. Bu nedenle mülkiyet ve
Bu büyük yetkililerin iddiasının gücü,
Avrupa'nın gelişmiş haliyle gelişmiş Avrupa eyaleti,
Geliştirilmiş yasaların durumu ve çok daha önemli olan,
Askeri disiplinin gelişmiş durumu, her gün giderek daha fazla mükemmelleştirilmiş
Bizimle,-Avrupa'daki evrensel gelişme, general ile çakışıyor
Asya Çürümesi, (Asya'nın Gurur Günü için geçti) bu gelişme
Mogul hükümetinin gevşemesi ve çözülmesi ile çakışıyor,
Savaş benzeri ruhunun düşüşüyle, toplam kullanılmasıyla
Tamerlane tarafından kurulan askeri disiplinin eski katı olması,
Hindistan Şirketi ne oldu, büyük bir imparatorluk, devam ediyor,
Aşap olarak, büyük bir ticaret; varsayılan şey oldu
Roma yasası tarafından akıl ve uygunlukla uzlaşamaz, --_ eundem
Müzakere ve Dominum_: Aynı güç genel tüccar oldu,
Aynı güç Yüce Rab oldu.

Ancak bu yüce durumda, Hindistan şirketi hala koruyor
orijinal ticari karakterinin izleri. Tüm dış emir
Siyasi hizmeti, ticari bir plana devam ediyor ve
Ticari İlkeler. Aslında, Asya'daki Doğu Hindistan Şirketi bir
bir tüccarın kılık değiştirmesinde. Tüm hizmeti bir sistemidir
Bir sayım evinin kılık değiştirmesindeki kamu ofisleri. Buna göre,
Gözlemlediğim gibi tüm harici sipariş ve hizmet serisi
reklam; Müdür, iç, gerçek, neredeyse tamamen
siyasi.

Şirketin hizmetinin bu sistemi, siparişi ve disiplini
Lordship'lerinize açıklanmak için gerekli, ne görebileceğiniz
istismarlar onu etkiledi. İlk olarak, tüm kişiler
Şirketin kamu hizmetinde yurtdışına gidenler katip olarak giriyor
sayma evi ve bir adla karşılık gelecek
It, --_ yazarlar_. Bu durumda beş yıl hizmet etmek zorunda kalırlar.
İkinci adım, zorunlu oldukları bir _factor_
Üç yıl hizmet edin. Attıkları üçüncü adım, _Junior
Üç yıl daha hizmet etmek zorunda oldukları Merchant_. O
Dönem olurlar _Senior tüccarlar_
Şirketin hizmetinde ilerleme,-iddiaları olan bir rütbe,
1774 yılından önce, konseye,
Başkanlık ve diğer onurlar için şirketin vermesi gereken.

Şirket, ilk zamanlarında fabrikaları kesin olarak kurmuştu
yer; Hangi fabrikalar dereceye göre başkanlıklar ve
Şirketin gücü ve etkisi olarak orantılı olarak konsey
arttı ve politik ilk kez mücadele etmeye başladığında ve
Baskınlık uzunluğu, ticari. Bu formda devam etti
Yasama Meclisi'nin içeri girdiği 1773 yılına kadar, uygun nedenlerle
onları hizmetin bu emriyle ona çağırmak ve
o yere unvanı olmayan üstün departman
Hizmetin sıradan kullanımı. Bay Hastings ve Bay Harwell, her neyse
sahip olabilecekleri diğer başlıklar, yalnızca
Parlamento onları bu otoriteye aday gösteriyor; Ama diğer tüm açılardan,
Yasanın ve sonraki diğer eylemlerin üzerinde yer almadığı durumlar dışında
Hizmetin tüm seyri eski temelde kalır,
yani, ticari temel, derecelendirme ve sırası ile ilgili
hizmet.

Lordship'leriniz burada düzenli bir derecelendirme serisi görüyor, bu da
Herhangi bir kişi en yüksek güvenlere ulaşmadan on bir yıl önce
durumlar. Bu nedenle, çok uzun zamandır şaşıracaksınız
Denetimli Sermaye hizmeti gerekliydi, bu da çok farklı etkiler
Uzun denetimli serbestlikten beklenecek olanlar oldu ve
O on bir yıldan çok daha kısa zaman,
Bu krallığa varlıklı, zorla servetle geri dönüyor. BT
Lordluklarınızın önüne geldiğimizde sorunuzun büyük bir parçası olacak
Bay Hastings'e karşı kanıtları doğrulamak, bunun nasıl olduğunu keşfetmek
Emir o kadar tamamen parçalandı ve kıt bir
Herhangi bir iyi amaç için izi kalır. Yine de bunu inkar etmeyeceğim
Bu emir veya bir eyaletteki herhangi bir siparişin yerini alabilir
Yürürlük gücü, büyük yetenekler, zorunluluklara bastırıldığında,
ileri çağırdı, ancak siparişin kendisinin bilge üzerine kurulduğunu söylemeliyim
İlkeler. O kurs olarak konan kişileri döşedi.
bir fırsatla denetimli serbestlik (koşullar onları etkinleştirirse)
Gelir, ticaret ve politika işinde deneyim edinme. Verdi
Onlara davranışlarının sürekli olarak incelenmesini izleyenlere
tüm ilerlemeleri. Ofis beklentilerinde zorunluluğu getirdi
duruşlarıyla orantılı olarak bir karakter edinmenin
Yılların iyi davranışı ile kazandıkları her şey olmamalı
Bir saatlik suistimal tarafından kaybedildi. Büyük bir önemliydi
düzenleme. Ama gerçek ruhunun bir izini kıt olarak görmeye devam ediyor
Bay Hastings hükümetinde keşfedildi; Bay için Hastings kuruldu
ofisler, nay, tüm ofis sistemleri ve özellikle bir sistem
1781'de, tamamen yeni olan ofisler,
onlara uygulanan derecelendirme; Ve o ofisleri böyle doldurdu
en uygun olanı, anayasa veya hizmetin ruhu değil, ama
kendi özel görüşleri ve amaçları. Sonuç, şu ki
Hayatın en olgunlaşmamış aşamalarındaki kişiler atandı
en büyük yargı vadesini gerektiren davranışlar,
mümkün olan en büyük öfke ve ılımlılık. Doğal olarak etkiler
onu takip ettim.-Lordluklarınızı hiçbiriyle rahatsız etmeyeceğim
Bu derecelendirme sistemi hakkında daha fazla gözlem.

Ancak, daha ileri gitmeden önce bir şey olduğunu belirtmeliyim
Doğu Hindistan Şirketi'nin oryantal bölgelerinde temsili
belki de hiç olmadığı başka herhangi bir ulustan farklı
gücünün herhangi bir bölümünü bir ülkeden diğerine taşıdı. Doğu
Hindistan'daki Hindistan Şirketi, İngiliz ulusunun bir şubesi değildir:
Bu sadece bireylerin bir yerini alıyor. Tartarlar girdiğinde
Çin, Araplar ve Tartarlar art arda Hindostan'a girdiğinde,
Goths ve Vandallar Avrupa'ya nüfuz ettiğinde, Normanlar
gerçekten, tüm fetihlerde, göçlerde, İngiltere'ye girmeye zorladı,
Yerleşimler ve sömürgeler, yeni insanlar bir
ulus. Hindistan'daki şirket ulusal bir koloni olarak mevcut değil. İçinde
etkisi ve madde kimsenin gidemediği,
hizmet. Hindistan'daki İngilizler,
Memurların ardıllığı. Onlar bir yerleşim ülkesidir; Onlar bir
İnsansız Milletler Topluluğu; Onlar tamamen oluşturulmuş bir devlet
Sulh hakimleri. İnsan olarak adlandırılacak hiçbir şey yok
Ofisin gücüne karşı dengelenmek için incelemek için izleyin. Gücü
Ofis, İngiliz ulusu söz konusu olduğunda,
Ülke: Sonuç, bir krallık olmak
sulh hakimleri, yaygın olarak _esprit du corps_ olarak adlandırılan şey güçlü
BT. Vücudun bu ruhu, tüm parçalarında eşit olarak baskındır; ile
üyelerin kendilerini ortak bir ilgiye sahip olarak görmesi gereken,
Ve bu ortak ilgi, her ikisi de ülkeninkinden ayrıldı
onları ve hareket ettikleri ülkeninkinden gönderdi. Kontrol Yok
Onlar üzerinde var,-Yok, yani, onların
davranışlarını anlayan veya davranışlarını uygulayabilen dil
Yasalar. Bu nedenle, bu şekilde oluşturulmuş bir bedende, konfederasyon kolaydır ve
genel oldu. Lordship'leriniz bunun yapması gerektiğini beklemiyor
hiç bir bedende hiç olmamış böyle bir bedende olur veya
şirket,-yani, herhangi bir durumda uygun olmaları gerekir
kendilerini kontrol edin ve kontrol edin. Şeylerin doğasında değildir.
Tüm Doğu Hindistan Şirketi'nin temel ilkesi
Sistem tekeldir, bir anlamda veya başka. Aynı prensip
Yurtdışındaki hizmette ve evde hizmette baskın; Ve her ikisi de
sistemler aynı ruhla canlandırılmış bir olarak birleştirilir, yani,
kurumsal ruhla. Birlikte alınan bütün, öyle değil
Moors, Portekizliler, İspanyollar örneklerinde görüldü.
Romalılar,-Hiçbir yaşlı, son örnekler olmadan. Hollandalılar benzeyebilir
ama bu kadar düzgün bir imparatorluk yok. Yoluyla
Bay Hastings'in zor olmadığı bu tuhaf durum
kötüye kullanımı somutlaştırın ve kendini düzenli bir sistemin başına koymak
yolsuzluk.

Bu hizmetteki bir başka durum da bildirimi hak etmektir. Dışında
Hepsinin en yüksek kısımları, ofis emolleri hiçbir dereceye girmez
Güven veya adıyla ofisin doğasına karşılık gelir.
Diğer resmi sistemlerde, stil genel olarak işlevin üzerindedir;
İşte bunun tersi. Junior Tüccar adı altında, kıdemli
Tüccar, yazar ve sayım evinin diğer küçük temyizleri,
Yüksek onurlu sulh hakemleriniz var, yöneticileriniz var
Gelirler gerçekten kraliyet, hakimleriniz, sivil ve bazı açılardan var
büyük bir şeyin en büyük mülkleri hakkında yargılanan suçlu
ülke. Onlara ait olan yasal kamu emolleri çok sık
karakterin gerçek haysiyetine çok yetersiz,
imkansız, neredeyse kesinlikle imkansız, alt kısımları için
Alt olsa da, güç istasyonları olan, var olmak için
Evde zevk alınacak bir servete bakan İngilizler
nihai nesne ve bu konuda mükemmel bir bozulma durumunda var olmak
hizmet.

Avrupa'nın bazı bölgelerinde, en büyük durumların
Sıklıkla çok az emolümle katıldı; Yine de hala dolduruluyorlar.
Neden? Çünkü itibar, ihtişam, şöhret, saygınlık, sevgi, gözyaşları
mutlu duyarlılıktan akan sevinç, dürüst alkışlar
minnettar ülke, bazen umurslarını, endişeleri ve tuvaletleri ödeyin
Milletler Topluluğu'ndaki harika durumlarda bekleyin; Ve bunlarda ödüyorlar
Para şöhret ve itibarla ödenemez. Bunun tersi
Hindistan Şirketi'nin hizmeti. Zafer çok fazla değil
liyakat,-ve derecelendirmenin tüm alt kısımları,
Onlara sokulan ofis ve görevlerle karşılaştırıldığında,
sefil olarak sağlanmıştır; oysa her büyük başkanlığın şefi
Emoluments onu her günaha karşı güvence altına alan. Ama eğer öyleyse
Kafayı güvence altına almadı, üyelerin nasıl olacağını kolayca yargılayabiliriz
Zorlu. Bay Hastings, hizmetin başında, yüksek yasal ile
Emoluments, ellerini faul yaptı ve hükümetini rüşvetle karıştırdı.
Yasal yerine baskı ve zulme değiştirdi
devlet. Sahip olduğu tüm bu sınırsız, ruhsatlı güçle
bir bulmak yerine kamu gelirleri üzerinde varsayıldı
Kademeli, ilerici, onurlu ve yeterli ödüller serisi
Halka astta hizmet eden ancak güçlü kişiler
durumlar, onları insanlara avlamak için bıraktı
en küçük kontrol derecesi. Dürüst emolument varsayılan olarak,
sınırsız güç lisansı; Ve en dürüst ve en ablilerden biri olarak
Şirketin hizmetçileri bana konuşmada, kamu hizmeti
Şirket, Mahrattas'ın askeri hizmetine benziyordu,-
Ödeme, ancak yağma için sınırsız lisans. Bazılarının
Hindistan'da verilen maaşlar burada iyi gelmeyecekti; Ama düşündüğün zaman
Güvenlerin doğası, durumun haysiyeti, ne olursa olsun
Bunların adı, verilen güçler, her birinin
İnsanın kendini evde kurması var, tekrar ediyorum, bu bir kaynağı
Sonsuz şikayet, sonsuz kötüye kullanım: hangi yozlaşmış güç kaynağı
Bay Hastings'i doldurmak için kendinden yararlanarak suçlıyoruz.
Her türlü her türlü bularak ve karşılayarak doğrudan ücretin boşluğu
eğik ve haksız emolument; Yine de itiraf edilmeli
sadece bu suçtan suçlu olmaktan uzak.

Doğu Hindistan Şirketi'ni ayırt eden başka bir durum
o hizmet sisteminde çalışan kişilerin gençliği. .
Hizmetçiler, ilerlemelerine başlamak için neredeyse evrensel olarak gönderildi
ve aktif işgalde ve yüksek otoritenin kullanıldığı kariyer,
Diğer tüm yerlerde istihdam edilen yaşamın o döneminde
katı bir eğitimin seyri. Meseleyi birkaç kelimeye koymak için,-
kaygan gençlikten tehlikeli bağımsızlığa aktarılır
olağanüstü beklentilere tehlikeli bağımsızlık
sınırsız güce beklentiler. Öğretmensiz okul çocukları, küçükler
Guardians olmadan, dünya onlarla birlikte serbest bırakılır
cazibeler ve tüm güçlerle dünyayı gevşetirler
Bu despotluk içeriyor. Daha da dikkat çekicidir, bu hizmetkarlar lordluklarınızın ne olduğunu kullanır
şimdi egzersiz yapıyor, yüksek yargı güçleri ve onları
Genel veya belediye herhangi bir yasanın en küçük çalışması. Yapıldı
hizmette bir tür kural, bir kural,
düzeltmek için yapıldı, (demek istediğim Sir Elijah Impey tarafından onaylandı, ne zaman
Bay Hastings'in himayesi altında,
Hindistan,) yargı karakterinin, sonuncusu yasal sırada
ilerleme, tüm profesyonel erkeklerin tacı olarak baktığı
Onların işçileri, profesyonel olarak gri yetiştirilen erkeklerin nihai umudu
uygulama, bir şirketin ilk deneysel durumları arasındadır.
hizmetkar. Bu düzenlemelerde açıkça söyleniyor
Dewanny mahkemelerinin bir hakiminin ofisinin ve durumunun
Adawlut şirketin _junior_ hizmetçileri tarafından doldurulmalıdır; Ve
çünkü yargı emolörü diğerlerininkine eşit olmadığı için
Durumlar, bir hakimin ofisi olduğu gibi, _
Transitu_, adli nitelikte olmayan diğer ofislere geçiş olarak. Gibi
Yakında, bu nedenle, genç bir adam onun kusurlarını sağladığı için
Eğitim biraz deneyimin avantajı ile, hemen
tamamen farklı bir ofise tercüme edildi; Ve başka bir genç adam
Hindistan'ın mülkiyeti pahasına öğrenmek için, doldurmak
Doldurmak için kalifiye olabileceği zaman, artık
tutmak.

Diğer durumlarla ilgili olarak aynı şekilde aynıdır.
Bunlar, büyük devlet adamlarının durumlarıdır, bu da
Dünyanın pratiği, düzgün doldurmak, daha büyük bir
erkeklerle sohbet ve hayatta derin çalışma
Kitaplar,-bu da seçkin hizmeti var. Bunu biliyoruz
Uygar yaşam alışkanlıkları, ekili toplumda, erkekler tarafından emilir
Hükümetin sağlam uygulamasının büyük bir kısmı, gerçek maksimum
devlet ve bir erkeğin ülkesine hizmet etmesini sağlayan her şey. Ama bunlar
Erkekler, buradaki bir devlet adamının olacağı egzersiz işlevlerine gönderilir.
herhangi bir teorik çalışma olmadan ve bu tür bir şey olmadan titreme
karışık iş ve converse toplumlarında erkekleri oluşturan deneyim
Yavaş ve duyarsız bir şekilde Büyük İşler. Düşük kurnaz, entrika ve
Stratagem yakında elde edilir; Ama erkeksi, dayanıklı politika, asla
genel ilgiyi kısmi veya anlık bir avantajla feda eder,
İnsan anlayışında o kadar ucuz olmayan.

Bay Hastings, Avam Kamarası'ndan önceki savunmasında ve
efendilerinizden önce yaptığı savunmalar,
Bu özel durum. Gerçekten de ağıt yakılmak çoktı. Nasıl
Uzakta, onun gerekçesi, uzatılması veya palyasyonu sağlayacaktır.
Bu davranışı incelemeye geldiğimizde davranış görülecektir.

Sistemdeki bu koşullar çok dereceye kadar ve
gerçekte ne olduğunu saptırdı (ve birçok şey gerçekte) mükemmel
içinde. Tüm düzeltmelerin uygulanmasını sağladılar ve
Operasyonlarında en iyi ihtimalle kötüye kullanma yolları. Yasalar
Şirketin hizmetkarlarını zorladığı sözleşmeler yaptık
girmek için, en azından verilen ara sıra siparişler
Görünüşte iyi, hepsi ülkeye zararlı olduğunu kanıtladı
yararlı.

Bu noktayı açıklamak için, efendilerinize gözlemlemeye yalvarıyorum,
Şirketin hizmetçileri bu hizmete girmek zorunda değiller
sadece herkese bağlayan genel görev izlenimi ile
hizmetkarlar, ancak onların
o antlaşmada açıklanan tüm görevleri yerine getirmek için ustalar (
ilişkilerinin tüm görevleri) ağır cezalar altında. Onlar bağlı
ilerlemelerinin her adımında bu sözleşmelerin tekrarlanması
Faktörden Yazar, faktörden genç tüccarına ve Junior'dan
Tüccar kıdemli tüccar. Kurala göre, yenilemeleri gerekir
Bu antlaşmalar bu zamanlarda bir şeyle (hücum olmadan konuşuyorum)
Kilisede onaylamaya benzediği söylenebilir. Bunlar
özellikle hiçbir hediye almama yükümlülüklerini yenilemekle yükümlü
bahşişler veya herhangi bir şekilde sunar.

Bu sözleşmeler şeması akıllı ve uygun olurdu.
mantıklı bir sıraya aitti ve rasyonel, tutarlı bir planın
disiplin. Şirketin emirleri hizmetkarlarının
Herhangi bir yabancı emolumlar alın. Parlamento Yasası
onlara karşı. Açık, pozitif yasalar ve açık, pozitif özel
etkileşimler, bunların içinde koşullardan yoksun, fark yok
_quoad majus et minus_; Ama yasaya karşı rahatsız eden herkes
Yasaya karşı sorumlu. Sonuç şudur: Sapanmış ama bir
düz çizgiden inç, yasadışı bir kuruş aldı
Emolument, (ve hepsi yasadışı emolementin birçok kuruşunu aldı)
En terk edilmiş gasptan ve zalimden şikayet etmeye cesaret edemeyin
Herhangi bir hizmetçisinde baskı. Önemsemeyen kişi
Belki de iyi bir eylemin ödülü olarak,
Bütün ulusların etrafında terk edildiğini görür. Kafadaki büyük suçlu
Hizmetin elinde yasalar var; Her zaman kanıtlayabilir
Küçük bir suç ve onu işleyen kişiyi ezin. Bu bir
Bay Hastings'in gücünün büyük kaynağı. Daha iyisini aldıktan sonra
Parlamento Komisyonu, hizmetin hiçbir bölümünden hiçbir şikayet yok
Bay Hastings'e karşı çıktı. O bir tane olarak ifade edecek kadar cesur
Onun liyakatinin varsayımı, böyle bir şikayet olmadığı. Yok
Gerçekten de şikayet var olabilir. Kolordu'nun ruhu kendi başına
Neredeyse yasakladı,-bir bilgilendiricinin en tuhaf olduğu ve
tüm karakterlerden algılanabilir ve avlanır ve her zaman
ortak bir düşman olarak avlandı. Ama işte yeni bir güvenlik. Kim yapabilir
Şikayet mi yoksa suçlamaya cesaret ediyor mu? Tüm hizmet düzensizdir: kimse
küçük suçlardan arınmış; Ve dediğim gibi, büyük suçlu olabilir
Her zaman küçük olanı ezin.

Bay Hastings'in yazışmalarını incelerseniz, hayal edersiniz,
Şirketin çok kasıtlı olarak kullandığı birçok ifadeden
Hizmet, insan yolsuzluğunun çok pisliğinden ve dreglerinden yapılmıştır;
Ancak, açıkladığı yozlaşmış bedene yönelik davranışını incelerseniz,
Vizyoner spekülatif planlarda yaşadığını hayal edersiniz.
mükemmellik. O hizmetin başında on dört yıldı; Ve orada
bir örnek değil, hayır, tek bir örnek değil,
Yolsuzluğu tespit etmek veya herhangi bir tek örnekte,
onu cezalandırmaya çalıştı; Ama tüm hizmet, tüm kütlesi ile
ona atfettiği büyüklük, aynı anda olduğu gibi uyudu
Terörü ve Koruması: Koruması altında, eğer yapmazlarsa
ona karşı hareket etmeye cesaret edin; terör altında, gücünden koparmaya
bireyler ve uygun olduğunu düşündüğünde bunlara halka açık bir örnek oluşturur.
Ve bu nedenle, onun rehberliği ve etkisi altında bu hizmet,
Kendi doğasının onu elden çıkardığı şeyin bile, bir hizmet
Konfederasyon, bir bağlantı hizmeti, çeşitliden oluşan bir hizmet
Bay Hastings'in baş ve koruyucu olduğu suçluluk sistemleri.
Ama bu genel bağlılık, ona güvence altına almak için yeterli düşünmüyordu
Hindistan ilgisinin genel desteği. Daha ileri gitti. Biz yapacağız
Lordship'lerinize, şirket utançla yönlendirildiğinde,
eğilim yoluyla, suçlulara karşı birkaç kovuşturma sipariş etmek için değil
Onların hizmeti, Bay Hastings, onun görevine doğrudan aykırı
Mahkemenin açık ve pozitif yasalarına doğrudan aykırı ofis
Hukuk Parlamentosu'nun kendisine kuralı olan yöneticilerin
Eylem, uzun örtük bağlılığından memnun değil, daha önce yürürlüğe girdi
Hükümetini ve son eylemleri arasında genel bir eylemi geçmek için ayrıldı
aff ve tazminat ve bir keresinde tüm vücudunu emretti
Üstatları, şirket tarafından yönetilen kovuşturmalar taburcu edilecek.

On dört yıldır ihsan etmek için bağlılık kiralaması ve
Sonunda tüm takımların ve eylemlerin genel bir sürümü, şimdi kendini
Kırıkları, bağlantıları ve
tazminatlar ve bu nedenle tam olarak sahip olduğu kişilerin desteğini bekler
Yasaların peşinde ödüllendirildi ve taburcu edildi. Bulacaksın, içinde
Bu işin seyri, suçlamalar getirildiğinde
ona karşı herhangi bir rüşvet, yolsuzluk veya başka bir uyumsuzluk, onun
Kurs, o rüşvet için çok az cevap vermek ya da hiçbir şeye cevap vermek değil,
Yolsuzluk veya Matversation: Yolu mahkemesini çağırmaktı
Avrupa'ya gelen her hizmetçiyi sormak ve
İçinde ona kötü bir kelime verecek bir adam olup olmadığı. O
kendini her zaman güvenli bir şekilde arayabileceği bir duruma sokdu
onun karakteri ve kendini her zaman tamamen aciz bulacak
davranışını haklı çıkarıyor.

Şimdiye kadar konfederasyon sistemi ile efendilerinizi rahatsız ettim ve
himayesinde, neredeyse hayati prensip olan connivance
tüm hizmet. Sahip olduğum hizmetin bir üyesi var
Atlandı: Ama önce koymam gerekip gerekmediği ya da şimdi yaptığım gibi,
Son olarak, biraz kayıp olduğumu itiraf etmeliyim; Çünkü öyle görünse de
Hizmetin en düşük (herhangi bir normal) kısmı, en çok
tam bir değerlendirme olmadan önemli ve en verimli olanı ve
Bay Hastings'in davranışının neredeyse hiç bir kısmı,
ve onun durumunda olabilecek birçok kişiden tamamen olabilir
anlaşıldı.

Lordluklarınıza yazarlar, faktörler, tüccarlar,
hakimler ofisini, Lord Şansölyeleri, Şansölyeleri
Exchequer, devlet bakanları ve büyük gelirler yöneticileri. Ama orada
hepsinden daha önemli olan erkeklerin başka bir açıklamasıdır,
Sık sık duyduğunuz, ancak yeterince olmayan açıklama
Açıkladı: _banian_ demek istiyorum. Şirketin hizmeti artık olmadığında
Ticaretten daha fazla ve hizmetçiler genellikle
ülke, belirli faktörlerin müdahalesini kullandılar.
_banians_ olarak adlandırılan yerliler: onları böyle aradık, çünkü onlar
Banians veya tüccarların kabilesi veya kastından,-Hintliler
Genellikle kabilelerine göre ticarete dağıtılmak. .
Banians'ın işlevleri tamamen olduğunda isim hala devam ediyor
değiştirildi. Banian diğer temyizlerle bilinir. O çağrılır
_dewan_ veya Steward; Ve gerçekten, bu daha uygun olan bir terim
Birkaç işlevinde ona başvurdu. O, onun adıyla
Ofis, Avrupalı ​​beyefendinin hane halkının görevlisi:
işlerinin yönetimi ve hizmetçilerinin sıralanması. O
kendisi bir yerli hizmetçi ve genellikle bu sınıftan seçildi
Sefalet ve boyun eğme olarak alışkanlık olarak,
herhangi bir sipariş ve en temel hizmetlerden herhangi biri için uygundur. Altında Eğitilmiş
baskı, (gerçek eğitimdir) başkalarını ezmek için uygundurlar.
Ticaret için onları hak etmek için bir çıraklık hizmeti veriyorlar
zulüm. Tüm cihazları, tüm küçük sahtekarlıkları, tüm
Yapışlar ve çelişkiler, savunma zırhının tüm panoply tarafından
hangi ustaca kölelik gücün şiddetine karşı kendini güvence altına alır.
Tüm gizlenen delikleri, tüm dolambaçlı girintileri biliyorlar
talihsiz; Ve sonlarına bile sıkıntı ve sefalet avlıyorlar
Geri çekilme. Kendilerini acı çektiler; Ama tarafından öğretilmekten çok
Bu acılardan kaçınmak için acılar, sadece öğrendiler.
Slaves'i bağlama yöntemleri. En iyisine sahipler
İngiltere'de yapılanların zekası. Bir şirketin hizmetçisi
Hindistan'a geliyor ve İngilizce bağlantılarının güçlü olduğu biliniyor.
Bu sınıflardan bazıları hemen ona sahip oluyor, sanki
O onların mirasıydı. Ülke hakkında bilgi sahibi olurlar ve
işler; Paraları var; Para kazanma sanatları var. .
İngiltere'den gelen beyefendi bunların hiçbiri yok; O girer
Dünya, dünyaya girerken, çıplak, çıplak. Onun kısmı harika
sadelik, büyük bir hazne ve rahatlatmak için güçlü bir eğilim
kendisi. Banian, bir kez mülkiyeti, sadece zulmünü kullanıyor, sadece değil
Ülkesinin yerli halkı üzerinde, ama genellikle usta
kendisi, hizmetkarının yargılamalarında başka payı olan
ama ona bağlı olduğunu işaretlemek için isminin biletini verirken
Kendisi iyi bağlantılı olan ve bir Avrupalı ​​tarafından destekleniyor ve
evde desteklenir. Bu hiçbir şeyin direnemeyeceği bir komisyon. İtibaren
O an ileri İngiliz değil, siyah banian,
Bu usta. Nominal usta genellikle elinden yaşar. Biz
Bu ülkeden genç erkeklerin nasıl gönderildiğini bilin; Ne kadar mutlu olduğumuzu biliyoruz
yakında arkadaşlarına bir yük olmadıklarını ve
ebeveynler. Banian da biliyor. Genç hizmetçiyi
para. Onu gücü altında tutuyor: birincisi, gerekliliğinden
böyle bir adamı istihdam etmek; Ve sonra, (ve bu daha önemli olan
iki,) efendisi üzerinde her alacaklıya sahip olan bu korkunç güce sahip
borçlusu üzerinde. Eylemleri doğası için en iğrenç eylem
yüzünden önce bitti ve binlerce ve binlerce daha kötüsü
yokluğu ve şikayet etmeye cesaret edemiyor. Banian Sadakatler, Robs,
yırtıklar ve sonra ona ganimetin sadece bir kısmını verir
memnun. Üstat mırıldanırsa, gönderilen güç
Hindistan halkını bu istismarlardan korumak için (en iyi şeyler
bilinmeyen nesnelere uygulandığında ve uygun olmayan bir
Durumlar,) Borçların geri kazanılmasını sağlayarak İngiltere yasaları
Daha kolay, Banian'ın efendisi üzerindeki gücünü sonsuz bir şekilde arttırır.
Böylece Yüksek Mahkeme, tüm istismarların hedefli düzeltici,
tarafından uygulanan iğrenç zulüm için teminat bir güvenlik haline gelir
Moneyan Banians, Avrupalılar ve yerliler üzerinde. Böylece,
Biz burada doğudaki İngiliz gücüne övünürken,
Belki de hizmetimizin yarısından fazlası, aşağı, sefilden başka bir şey yok
Hindistan yerlilerinin en düşük kısmı zulüm araçları
İngiliz Otoritesinin utançına ve harabe
Kendi vatandaşları arasında saygın olan her şey. Yıktılar
İlk evler, tamamen mahveder ve geri aldı, aldattı ve
geliri dolandırdı,-usta sessiz, bazen bir melankolik
Seyirci, yüksek emolument ofisi onu özgürleştirene kadar. Bu
şirketin Hindistan'daki hizmetçilerinin
kendilerini bu korkunç ve iğrenç kulluktan kurtarma emri,
başka bir zulüm enstrümanı olmak zorunda ve fahişe olmalı
kendileri iktidardaki erkeklere, bir ofis almak için
Aşağıdaki hizmetlerden kaçmalarını sağlayın ve
borçlar. Ve böylece birçoğu Bay Hastings'in enstrümanları haline geldi.

Bu Banians veya Dewans aslen alt kastlar arasındaydı.
ülke. Ama şimdi, gücü ve karı gördükten sonra doğrudur.
bu adamlardan-ne güç, meslek ne de meslek yok
saygın bir kişinin egzersiz yapabileceği, ancak
kanal,-daha yüksek kastların adamları ve daha iyi şeyler için doğdu, atıldı
kendileri bu utanç verici kulluk içinde, minial hizmetçiler haline geldi
İngilizlere, bozulmalarıyla yükselebilecekleri. Ama kim olursa olsun
onlar ya da ne olursa olsun, onların
Dürüstlük, karakterlerini eşit derecede kaybettiler; Ve bir kez girildi
Bu yaşam boyunca, en iyi kastlar arasında bir fark yok
Ve en kötüsü. Bay Hastings'in onayladığı sistem, kuruldu,
artmış ve en sade zulmün enstrümanını yaptı.
Basest Pekülasyonlar ve en skandal ve denetsiz gasplar.

Banians'a verdiğim açıklamada bir ayrım yapılmalıdır.
Lordluklarınız İngiliz hizmetçilerinin banyalılarını ayırt etmelidir.
alt durumlar ve daha yüksek kişiler için böyle olan Banians
otorite. İkinci durumda, Banian sıkı bir sübvansiyon içindedir,
Çünkü her zaman üstünlüğü tarafından mahvolabilir; oysa öncesinde
Nominal amirliğini mahvetmek her zaman onun elinden gelenidir. Değildi
korku yoluyla, ama gönüllü olarak, Banian'ın amaçları için değil, ama
Kendisi Bay Hastings, Banian'ı öne çıkardı. Onu oturdu
ana asaletin evleri ve onu çiftliklere yatırdı
hasılat; Ona muazzam işler verdi; Onu kafalarının üzerine koydu
ihtişamları, antik çağları ve haysiyetleri için
Neredeyse efendilerinizle eşleşmelidir. Onu üstün yaptı
Korunmada dini yargıç, çok kastlardan bile hakim
insanların olduğu ayrı kurallar ve ayrı ayrıcalıklar
var. Kast üzerinde egemen olanın mutlak bir gücü var
Hayat ve servetten daha fazlası.

Bu ilk ya da son, (hangisini arayacağımı bilmiyorum) sipariş
Şirketin Banian adlı hizmeti. _Mutseddies_, katip,
Kalküta'dan muhasebeciler genellikle bu açıklamaya girerler. Senin
Lordships bundan sonra açılışta size vermenin gerekliliğini görecek
Dava, bir banyanın durumu hakkında bir fikir. Göreceksin, hayır
İngiliz, düzgün konuşurken, kendi başına hareket eder, yapılması gerektiğini
o kişiden banian olarak adlandırılan kişi--
onun altında veya onun üzerinde edindiği gücü kullanır. Banian
ten rengi ve durumu gecesinde kaçar,
Beyaz bir adam bu ülkede daha önce duramaz. Banians aracılığıyla veya
Şirketin kötü bir hizmetçisi olan diğer siyah yerliler rüşvetini alıyor.
Onlar aracılığıyla, davacıların başlıklarına karşı yanlış karar verir.
Kast Mahkemesi veya kamu sicilinde. Onlar aracılığıyla Bay
Hastings, onun içinde söyleyeceğim baskılar uyguladı.
Kendi adı, kendi karakterinde, olduğu gibi cesur, (ve en çok
hiç var olan suçlu,) asla pratik yapmaya cesaret edemezdi.
İçişleri kötü yönetiminin çoğu olmasa da, çoğu olmasa da birçoğu
bu banians veya diğer yerli ajanlar ve
sırdaşlar; Ve size birinden memnun olmadığını göstereceğiz
Onları, sırlarının azını Avrupalılara güveniyor ve neredeyse hiç
Yerli veya Avrupa, her birinin sırlarını bilen enstrümanlar
diğer. Bu, banianizm ve gizleme sistemidir,
Hastings, hizmetten ortadan kaldırmak yerine,
örnek ve destekle ve Avrupalıları bile dönüştürerek büyütüldü
O karanlık ve sinsi karakter. Lordluklarınıza açıkladım veya açıklamaya çalıştım
gerçek ruh, dahi ve karakterin koşulları,
Şirketin hizmetinin görünür kurumları: Şimdi ayrılacağım
Ticaretten alınan bir kurumdan önce getirmek için
Şirketin anayasası, o kadar mükemmel ki,
Bu insan bilgeliği asla aşmadı. Bu mükemmel kurumda
Sayım evi devlete dersler verdi. Aktif, uyanmış ve
Aydınlanmış kişisel çıkar ilkesi için daha iyi bir sistem sağlayacaktır.
Bu ilginin koruyucusu,
Halk için şimdiye kadarki iyi bir şey için iyi bir şey sağlamak. .
Özel çıkarlar için özel ihtiyatla çizilen planlar, düzenlemeler
ticari erkekler tarafından ticari amaçlar için, ne zaman olabilirler
Devletin disipline ve düzenine uygulanan, bir disiplin üretin
ve hiçbir devletin kopyalamaktan utanması gereken emir. Şirketin
Ticari düzenlemeler, bir
Uzak, büyük, ayrık imparatorluk. Tüccar olarak yurtdışında faktörlere sahip
Dünyanın uzak bölgelerinde, onları bir küçüklüğe mecbur ettiler
ve kayıtların katı olması ve bir yazışma düzenliliğine göre
Hiçbir devlet, kamuya açık olarak aynı derecede kullanmamıştır.
Bakanlar. Şirket, bunu temel bir parçası haline getirdi.
anayasa, neredeyse tüm hükümetlerinin yazılı olacağı
devlet. Lordluklarınız gözlemleyecek,
devam etmek, bu durumun size tam olarak açılmasının uygunluğu
Hindistan Hükümeti,-yani şirketin hükümeti bir
Yazma hükümeti, bir kayıt hükümeti. En katı mahkeme
Adalet, yargılamasında daha fazla değildir, belki de çok fazla mahkeme değildir
Hindistan Şirketi'nin yürütme hizmeti olduğu veya olması gerektiği gibi kayıt
tüm yargılamaları.

İlk olarak, hizmetkarlarını bir günlük tutmaya veya
Tüm işlemlerinin günlüğü, kamu ve özel:
Bunu ekspres bir sözleşmeyle yapın. Onları düzeltici olarak mecbur ederler
Bu günlük, tüm mektuplarının olacağı bir mektup kitabı tutmak için
düzenli olarak girildi. Ve aynı antlaşmaya bağlıdırlar.
Tüm bu kitaplar talep üzerine, ancak karıştırılmalarına rağmen
kendi özel müzakereleri ve işlemleri ile ilgili işler
Ticaret veya özel hayattaki en yakın ve en emekli endişeleri.
Ama hepsinden büyük düzeltici olarak, her bir
Kamu Konseyi'nde devam etmek yazılacaktır,-sadece tartışma yok
sözlü. Birinci veya son argümanlar yazılı olacak ve
kaydedildi. Diğer tüm bedenler, Lordların Evleri, Avamlar, Özel Konsey,
Gizli Devlet müzakereleri için kabine konseyleri, sadece çözünürler,
Kararlar ve Nihai İş Kararları: Argüman,
Tartışma, muhalefet, çok nadiren ortaya çıkar. Ama
Şirket daha fazla ilerledi ve çok daha akıllıca yaptı, çünkü
Ticari ilkelere geçtiler; Ve sağladılar,
ya siparişlerle ya da ofis kursuna göre, herkes yazılacak,-
Öneri, argüman, muhalefet. Bu onların sınırlı değil
Büyük Konsey; Ancak bu emir, gebe kaldığım gibi gözlemlenmelidir (ve
Uygulamada önemli izler görüyorum,) her ilde
Konsey, il konseyleri vardı ve hatta
Hizmetlerinin en küçük delinmesi. Bu kitaplar, ilerlemede
En düşük konseylerden en yüksek başkanlığa kadar,
aktarılan her gemi tarafından iletilen, kopya ve üç kez
Avrupa. Bu sistemde şirketin yetenekli bir hizmetçisi ve
hizmet, fikrini kaydetti ve
Duygular. Yönetim Mahkemesine yazarak, "
hatırladığınız ve iktidara yükseldiğiniz ve
tekrarlanan konvülsiyonların şokuna dayanabilmek, doğruluk olmuştur
ve her işlemin içindeki ticari yöntemin basitliği
Hizmetiniz ve her harcama bir kayıt meselesi. "

Lordlarım, bu yöntem sadece onlara üretmekle kalmaz, eğer kesinlikle
gözlemlenen, işlerinin doğası ve
harcamalarının doğası, ama onlara önemsiz olmamalı
hizmetçilerinin gerçek karakterlerini bilmenin fırsatı ve araçları,
kapasiteleri, düşünme biçimleri, dönüşü ve önyargısı
zihinler. İyi istihdam edildiyse ve biraz gelişmişse, Doğu Hindistan
Şirket, daha önce bir uzaktan kumanda şefine bilinmeyen bir avantaja sahipti
devlet. Dünyanın en uzak bölgelerinde ve en küçük
Uzak bir hizmetin bölümleri, her şey bir
Yurtiçi doğruluk ve yerel aşinalık. Birin gücüydü
Her şeyin doğru bir yargısını oluşturmak için Londra'da oturan yönetmen
Ganj ve Gogra'da olan olay.

Bu kaydedilen sistemin kullanımı sadece tesisinden oluşmadı.
işlerinin doğasının ve karakterin ne olduğunu keşfetmek ve
hizmetçilerinin kapasitesi, ancak tespit etme araçlarını sağladı
Onların suistimali, sık sık kanıtlamak ve
Kanıtı kendi ellerinin altında. Lordluklarınız için
gerçekten nadir olduğunu, sürekli bir şekilde
Kötü uygulamalar, herhangi bir tekdüze yargılama yöntemi amaçlara hizmet edecektir
suçlu. Masumiyet sade, doğrudan ve basit: Suçluluk bir
Çarpık, karmaşık, tutarsız ve çeşitli şey. INBIUTITEM
Günümüzde fıkıcı nedenlerle kapsanabilir; Ama iniquity işi ne zaman
yarın başarılı olur, ilk suçu renklendiren nedenler olabilir
İkinci Matversation'ı ortaya çıkarın. Sahtekarlık adamı içine düşer
Çelişki, Öncelik, Karışıklık. Bu acele eder, bu kolaylaştırır,
mahkumiyet. Ayrıca, kayıtların bozulması için zamana izin verilmez.
Ellerinden uçuyorlar, Avrupa'dalar, güvende.
Şirketin kayıtları, belki de
Parlamento, yazarlarının bir mazeret icat etmek için zamanları olmadan önce
eskilerinin taklit ettiği doğrudan
uygulanan ilkeler. Bu anayasanın harika, maddi bir parçası
şirketin. Lordlarım, bunun için çok özür dilediğini düşünmüyorum
Tekrar edersem, bu hizmetin temel düzenlemesidir,
ve hangisi, ilk olarak korunursa, olması gerektiği gibi
Hindistan'da resmi uygulama ve daha sonra İngiltere'de olması gerektiği gibi kullanılır,
büyük, yabancı, dağınık bir yönetim tarzını karşılayacaktı
İmparatorluk, söyleyeceğim gibi, birkaç ülke sahipti, hatta
en sınırlı ve dar yargı yetkisini yönetir.

Bay Hastings'in bu harika olan politikasının büyük işiydi.
siyasi yapı. İlk alt konumlandırma modu komuta ederek
Yazışmalarını teslim etmek için şirket tarafından ödenen kamu bakanları
onun için en kritik ve önemli işler üzerine
Bastırıldı ve onun zevkiyle yok edildi. Bu planda onu desteklemek
Spoliation, kamuoyunda yaramaz bir ayrım yaptı
kamu ve özel yazışmalar arasında. Şirketin siparişleri ve
Sözleşmeler hiçbirini yapmadı. Binlerce olay, kolayca itiraf ediyorum
karışık bir şekilde bir özel olarak ifşa etmenin uygun olmadığı
Halkla ilişkilerde olsa da, dünyaya yazışmalar; Ama hayır yok
gerekli bir görev olmadığı, talep üzerine
Yazışmalarınızı Paramount'u oluşturanlara iletin
Hükümet, kimin çıkarları ve endişeleri ve altında kimin
Yetki Bu yazışmalar devam etmiştir. Aynı nedenler
Başkaları açısından gizlilik gerektiren en özgür olanı gerektiren
onlarla iletişim. Ancak Bay Hastings,
Tüm güveni kesen kendine güven ve gizlilik
yöneticiler ve bakanları arasında ve onları etkili bir şekilde
en azından kendi işlerinin sırrından.

Denediği tüm uygulamalara girmeden
şirketin kayıtlarını sakat, bir tane daha sizin
Lordships,-yani, casus ve yetersiz casusların atanması,
gerçek devlet işini sürdürecek, halka açık ve
sırrı olmayan görünür ajanlar. Bunların yazışmaları
Kendi ellerinde tuttuğu özel ajanlar düşündüğü gibi iletişim kurar
uygun, ancak en yaygın olarak stopaj. Hiçbir şey kalmaz
Yönetmenler ama kuru, resmi, resmi kabuk ve kabuğu
ne demek ne ifade etmeyen ne de
herhangi bir şey.

Bunlar, amaçlarını yendiği yöntemlerden bazıları
Kayıtlı bir yönetimin mükemmel kurumu. Ama var
baltayı koyduğu bu mahkemeye getirilecek davalar
Bir zamanlar köke,-ki bu, kendi ellerinden devrederek büyük bir
kendisinin bağlı olduğu şirketin yetkilerinin departmanı
müzakerelerini kaydetmek zorunda olmayan bir tahtaya yürütmek
Kendisi ile aynı katılikle. Onu atadı
KENDİ Yetkilinin, gelirin yönetimi için bir Kurul,
üyeleri muhalefetlerini kaydetmekten açıkça dağıtıldı,
seçene kadar; Ve o ofiste, büyük bir körfezde olduğu gibi, en çok
Şirketin işlemlerinin önemli bir kısmı gömüldü.

Spoliation çalışmalarındaki inatsız ağrılarına rağmen, bazıları
Değerli parçalar kaldı, bu da sonsuza dek değer vermeliyiz,-
Hangi öğrenebilir ve yok ettiklerini kaybedebiliriz. Eğer
kaydedilenlerin öngörülemeyen parçaları ve enkazları için değildi
Bay'ın yıkılmasından kurtarılan hükümet
Hastings hepsine yönelikti, en utanç verici büyüklükler
Bir hükümeti hiç rezil etti veya taciz etti Bir insan sadece bilinir
bu ülke gizli fısıltılar ve kimliksiz fıkralarla; .
Bunun yerine, Hükümetin Zahmetli Hükümeti, Sebepleri ve Hakkepleri
korkunç bir kamu mahkemesinin önüne getirilmesinin
en yüksek ayrımlarla onurlandırıldı ve ülkelerinin
Bahis; ve küstah rüşvet, taban emziği, demir eli gasp,
şiddetli, acımasız zulüm, kendileri yatırım yapmış olabilir
Bu gün daha önce nedenleri olan kutsal cüppeler
titreme.

Bay Hastings, bu Elçilerin İşleri Kayıtlarından Mukatlık Olduğundan Duyarlanıyor ve
görüşler, geriye kalanları itibarsızlaştırmaya ve mahvetmeye çalıştı. O
Avam Kamarası'na savunmasında, mahkemeye mektuplarda reddeder
Yönetmenlerin, çeşitli yazılar ve beyanlarda olmayı reddediyor
kendi kaydedilen beyanları tarafından denendi; Onun tarafından bağlanmayı reddediyor
kendi görüşleri, kendi elinin altında teslim edilir. O ve
Kayıt birlikte var olamaz. Yazılı olanın ne olduğunu bilir
Yok etmediği anayasa onu yok etmek için yeterlidir. O
sistematik bir tutarsızlık ayrıcalığını, bir ayrıcalığın
Prevarication, bir çelişki ayrıcalığı,-sadece bir ayrıcalık değil
Davranışını değiştirmek, ancak her ne zaman davranışının ilkeleri
olaylarına uygun. Ama umarım efendileriniz muhripleri gösterecektir
Bu bilge anayasanın ve bu kayıtların muhripleri
ofiste, keşfedicilere karşı menkul kıymetler olmak ve
Avengers, Discoverer'ı kim yok ederse
yetersizlik; Bu nedenle, Lordluklarınız onu kendi başına bağlayacak
kendi elinin altında kayıtta verilen beyanlar; söyleyeceksin
Şirketin bu sadakatsiz hizmetçisi, bir başkasına söylendi
çok daha büyük bir otorite tarafından çok daha az vesileyle sadakatsiz kişi,
"Kendi ağzından seni yargılayacağım, hizmetkârın kötü."

       * * * * * *

Talep edildiğim şeyden geçtiğim için gerekli olabilir.
şirketin anayasasıyla ilgili efendilerinize belirtin, (yani
anayasasının kabuğu değil, iç iç,)-
İçinde var olan istismarlar,-Bay Hastings'in nasıl
istismarın sürdürülmesi, artması ve kâr etmesi ve
Sistematik olarak nasıl yok etmeye çalıştı ve bazılarında
aslında yok edildi, bu konuda gerçekten mükemmel birçok şey
Anayasa,-Konuların açıklanmasında zamanınızı boşa harcamadıysam
Zaten iyi tanıdığınızı, daha sonra ayrılacağım
size diğer bölümlerinin bazı ayrıntılarındaki kötüye kullanımı belirtin
şirketin Hindistan yerlileri üzerinden edindiği kamu otoritesi,
Mevcut Mogul İmparatorunun Kraliyet Şartı nedeniyle, yıl içinde
1766 [1765?].

Lordlarım, Bay Hastings'in daha iyi yargılanabilirsin
ona verilen güçlerden yapılmış, bir
Bu güçleri istismar ettiği insanların kim olduğu çok az.
Bu noktayı, tutarlı olduğu kadar kısaca açıklayacağım
Bütünü önüne getirmek istediğim farklılık
Lordships; Ve size bu önceki söylemin gözlemlemeye yalvarıyorum,
oldukça açıklayıcı olandan daha açıklayıcı, (eğer ifadeyi kullanabilirsem)
daha çok, senden önce gelmesi gereken konunun doğasını açıklamak anlamına geliyordu
suçlamaların kendilerinin kanıtı olarak düzenli ücretler.

Ne zaman savunuculara iyi bir enlemin izin verildiğini biliyorum.
Kendilerini şımartmak için özel bir mahkemede bir dava açma
getirmeyi planladıkları suçlamalara yol açan anlatılar. Onlar değil
Her zaman böyle bir öngörücü meseleye en katı hesaba çağrılır,
Çünkü mahkeme, yargılamaya gelince, onu eller ve ayırt eder
Kesinlikle kanıtlanacak noktalardan ve nedeni kimin esasıyla
güveniyor. Ama lordluklarınızın bilmesini diliyorum, yüksek görüşle ben
Yerçekiminize sahip olun, (ve bir erkeğin bir
daha yüksek,) ve bu yerde temsil ettiğim kişilerin ağırlığını duyuyor,
Yani, Büyük Britanya'nın Avamları, herhangi birinin
Bu açıklayıcı açılışta bile, hatta
gerçeği iddia edilmeli, ki çağrıldığında olmamalıyım
Kanıtla size iyilik yapmaya hazır,-yani, kanıtla,
Doğa: kamuoyu, kamuoyu kanıtı ile; Kayıtla,
hangi kayıt uygulanabilir; sözlü ifadeyle, sözlü olan şeyler
Tek başına tanıklık üretilebilir; Ve her şeyden önce, mesele
tarihi kanıt, tarihi kanıtlarla. Bunu umuyorum
İnsanın iddiası olan hatalara ve hatalara olağan ödenek
sakatlık.

Sonra lordlarım, iki ayrı insan Hindistan'da yaşıyor. İki çeşit insan
Aynı ülkede, birbirinden tamamen farklı olduğu gibi,
Sakinler olarak karakterler, yaşamlar, görüşler, önyargılar ve görgü kuralları
Birbirinden en uzak ülkelerin. Her iki açıklama için de
Bay Hastings, eşit olarak, aynı şekilde kabul edilebilir.
Şirketin yasal yönetim gücünden aldığı tüzük
O ülkenin: kendi talepleriyle alınan bir tüzük; Bir Şart
Bize üstün bir güçle zorlanmadı, ancak hemen
Şirkete ait ana görevlilerin talep edilmesi; A
Şirket tarafından ciddiyetle kabul edildi ve onlar tarafından çok üzgünüm
Söylemek gerekirse, çok az saygı duyuldu,-ya da en azından onların
Müdür hizmetçileri.

Lordlarım, sanal olarak tabi tutulan insanların ilk tanımı
İngiliz İmparatorluğu Size tarif ettiğim ortamlar aracılığıyla
her zaman sahip olan Hindostan'ın orijinal sakinleridir ve
kullandığımız tüm dönemlerin ötesinde, (yani her zaman iki büyük dönem
hariç,) bunun Aborijin sakinleri ve sahipleri
Ülke,-Görgü, din, gümrük ve kullanımlarla ilgili olarak
kendileri ve insanlığın geri kalanına benzeyen çok az. Bu
Erkeklerin tanımına yaygın olarak Gentoos denir. Sistem ve prensip
Bu hükümet yer. Yasaları, görgüleri, onların
Din hepsi yereldir.

Yasama organları, kim olursa olsun, (kim olduğu için kaybedilen bir konudur
en belirsiz antik çağın sisleri,) büyük bir lider olarak
İnsanları topraklarına bağlama politikasının ilkesi.
Buna göre, daha büyük bir tanıdık olan anomalilerden biri tarafından
Türlerimiz günlük keşfeder ve belki de özenli bir yansıma
İnsanın doğasında, bu Aborijin halkının
Hindistan,-Yarışımızdan herhangi birinin görgü kurallarında en yumuşak olanlar,
neredeyse kadınsı hassasiyete yaklaşmak,-
anayasal olarak yardımsever ve birçok özellikte, bir
ahlakımızın aldığı daha büyük hayırseverlik çemberi,-
tüm hayvan yaratılışına iyi niyet,-bu insanlar,
Milletler, insanlığın diğer herhangi bir kısmına en içsiz olanı. Yapamazlar,
En azından en yüksek siparişleri, herhangi biriyle temasa geçemez
diğer. Toplumun başlıca araçlarından biri olan bağ ve
bireyi desteklemek, türleri birbirine bağlayan,
Onlarla varoluş: Demek istediğim, ikna edici bağ. Bu yarış yapılabilir
Bu büyük yaşam bağlantısıyla başka bir şey yok. Hiçbir Hindoo yemeklerde bile karışamaz
üzerinde yediği ete bağlı olduğu kişilerle. Bu durum
Onların için gerekli sempati ile girmemizi zorlaştırıyor.
Endişeler veya aynı şekilde buluştuğumuzda bile bizimkine girmeleri için
zemin. Ancak ilişkimizi yaratan başka koşullar da var,
Karşılıklı ilişkimizde, çok zorluklarla dolu. Deniz aramızda.
Bağlantı kesiliyor gibi görünen o öğenin kütlesi birleşir
İnsanlık, onlara yasak bir yol. Arasında sabit olan büyük bir Körfez
Sen ve onlar,-o kadar da o temel körfez değil, ama
Görgü, görüşler ve yasalar
insanlar. Yüksek kastlarının hiçbiri, büyük bir tehlike olmadan
Durum, din, rütbe ve tahmin denizi geçebilir; Ve
Bu, sonsuza dek, o ülke ve
Bu. Bu malzeme ve etkileyici durum, Lordlarım, onu on yapıyor
Bize gelemeyecekleri için, sıkı bir göz tutmak için zaman daha gerekli
onlara giden tüm kişilere. Bize daha katı bir görev getiriyor
prensipleri
Vicdan kendini savunma ilkelerini zayıflatır. Eğer üstlenirsek
Böyle bir ülkenin sakinlerini yönetin, onları onların üzerine yönetmeliyiz
Kendi prensipleri ve maksimler, bizimkiler değil. Zorlamayı düşünmemeliyiz
onları fikirlerimizin dar çemberine; bizimkini almak için uzatmalıyız
onların görüş ve ayinleri ve sonuçları ortaya çıkaran gereksinimler
Her ikisinden de: Kesintisindeki tüm değişiklikler kesinlikle uygulanamaz. Sahibiz
Karakter ve görgü kurallarının daha çok yönlülüğü ve biz kimiz
Uyum. İnsan doğasında görüş imparatorluğunun ne olduğunu biliyoruz. Ben vardı
Neredeyse görüş yasasının insan doğasının kendisi olduğunu söyledi. Öyle,
Bununla birlikte, çerçevenin bileşimindeki en güçlü ilke
insan zihni; Ve insanlığın mutluluğu ve mutsuzluğunun daha fazlası yaşıyor
Bu içsel prensipte, tüm dış koşullardan daha
birlikte. Ama eğer aramızda bile görüş imparatorluğu varsa,
Aralarında saf, sınırsız, eksiksiz ve despotik güç. .
Aklımızdaki dengeli görüşlerin çeşitliliği her birinin gücünü zayıflatır:
Avrupa'da bazen, din yasaları
kara; Bazen toprak yasaları onur yasalarımızdan farklıdır; bizim
Onur yasaları, diğer yasalardan farklı olan Caprice ile doludur ve
Bazen kendilerinden farklı: Ama din yasaları var,
Toprak yasaları ve onur yasalarının hepsi birleşik ve konsolide
değişmez bir sistemde ve erkekleri ebedi ve çözünmeyen bağlarla bağlayın
aralarında _caste_ denir.

Bir _caste_'nin ne olduğunu lordluklarınıza belirtmek gerekebilir.
Gentoo halkı, en eski zamandan itibaren dağıtıldı
Çeşitli siparişler, hepsi kalıtsal: bu aile emirleri denir
kastlar; Bu kastlar, anayasanın temel kısmıdır.
Gentoo Commonwealth, hem kiliselerinde hem de eyaletlerinde.

Lordluklarınız, sizin şefinde kalıtsal onurlarla doğar.
evler; Gerisi insanlarla karışıyor. Gentoos ile onlar
Noble doğan hiçbir zaman ikinci sıraya giremez. Bölünürler
Dört Sipariş,-Brahminler, Chittery, Bice ve Steour,
her birinde birçok alt bölüm. Aralarında ebedi bir bariyer yerleştirilir.
Yüksek, alttan geçemez; Düşük,
daha yüksek. Tüm tahsisli rütbe, yer ve durumları var ve
onların da uygun dinleri, bu da esasen farklı
Ayinler ve törenler, bazen nesnesinde, bu kastların her birinde.
En yüksek kastında doğan bir adam, bir keresinde ne olur
Bu ülkede Peerage ve
Piskoposluk karakterinin kapalı kutsallığı,-brahmin, sürdüren
Bu karakterler, kastını kaybederse, daha düşük bir duruma düşmez
Düzen, Chittery, Bice veya Sooduur, ama aynı anda atılır
Toplumun tüm saflarından. En gururlu olandan çökeltildi
Saygı ve şerefin dipsiz bir hor görme uçağına yükselmesi,-
Zaferden Tefam'e,-saflıktan kirliliğe,-kutsallıktan
Küfür. Dürüst meslek ona açık değildir; Çocukları hayır
daha uzun çocukları; Ebeveynleri bu ismi kaybeder; evlilik bağı
çözüldü. Çok azı tüm felaketlerin en korkunç olan bu hayatta kalır. Konuşmak için
Kastının bir Kızılderili onunla her şeyle konuşmaktır.

Ancak kast kuralı, onlarla birlikte, servete daha fazla bir güç verdi
başka herhangi bir ulusun görgü kuralları yaptıkları biliniyordu. Çünkü
Tekil, kast sadece belirli gönüllü suçlarla değil, kaybolabilir,
Ancak bazı istemsiz acılar, rezalet ve kirliliklerle,
önleme güçlerinin dışında. Sabırlı olanlar
Hapishaneye gönderildi,-
Scourge,-işkence altında mermer kadar hareketsiz olanlar,-
Ölüm tehdidlerine gülen,-anında vermiş
yol, bunları bunlardan herhangi birine tabi olmaya çalıştığında
Kastını kaybettikleri kirlenmeler. Bu kast için herkese bağlıdırlar
tüm açıklamaların yasaları, insan ve ilahi; ve Inveterate Kullanımı
İçlerinde bir derinliğe ve başka bir yapışma ile radikalledi
Bilinen önyargının var olduğu bilinmektedir. Bu nedenle zulüm silahlı
Onlara karşı, içinde bulunandan daha çok çeşitli silahlarla
Sıradan mağazalar.

Bu, bin diğer husus arasında, bizimle çok konuşuyor
ne kadar bakım ve sünnetle yetkili dil
İnsanları çok hassas bir şekilde idare edin. Bu deneme sırasında efendileriniz
Birkaç aracılığıyla Bay Hastings'in yaptığı korku ile görecek
Yerlilerden seçilen kötü ve iğrenç enstrümanları
kendileri, bu süper aşınmış baskı araçlarının. Kanıtlayacağım, içinde
Bu duruşmanın seyri, kendi minial yerli olarak koydu
Hizmetçi,-Tamamen bağımlı bir sefil,-büyük bir sefil cahil,-
rüşvet ve cazelasyonunun ortak enstrümanı,-onu büyüledi,
Diyorum ki, dini yargı yetkisinin ilk koltuğunda
rütbeleri de dahil olmak üzere tüm bu insanların kastlarına karar verin.
Aile, onurları ve mutlulukları buradaki ve yargılarında,
bundan sonra kurtuluşları. Bu gücün huşu altında, hiç kimse cesaret edemedi
Zulmüne karşı bir mırıldanın nefes al. Bu güvenlikte güçlendirildi, o
"Kimden şikayet ediyor!" diyor-"Hayır, hiçbirimiz senden şikayet etmiyor,"
Titreyen Gentoo diyor. "Hayır!
Güç. "-Lordluklarınızı başkalarından bahsetmekle rahatsız etmeyeceğim;
Cantoo Baboo ve Ginga Govind Sing,
Lordships bundan sonra aşina olmalıdır,-bunların bunlar
Kişiler, Bengal'in tüm halkının kastına ve karakterine sahipti
eller. Onlar aracılığıyla herkese karşı etkili güvenlik aldı
şikayet. Lordship'leriniz ne kadar gerekli olduğunu fark edecek
başka bir şahsiyetin müdahale etmesi, onu ele geçirmesi gerektiği
Temsilleri ve özgürlüğü ve gücü ile
kulluklarından ve iktidarsızlıklarından kaynaklanan kusurlar. Müşterekleri
Büyük Britanya bu karakterle kendilerini suçluyor.

Lordlarım, bu Gentoo insanlar Hindostan'ın orijinal insanları. Onlar
hala, karşılaştırmanın ötesinde, en çok sayıda. Bu ulusun hataları olabilir
sahip olmak; Ama Tanrı, çerçeveleyen insanlara yargılamamız gerektiğini yasaklıyor
Dün böcek kökenimizden önce yasaları ve kurumları!
Doğasının tüm hataları ve kurumlarının hataları ile,
Doğaları üzerinde bu kadar güçlü hareket eden kurumları iki
Onlara saygı duymaya hak kazanan maddi özellikler: Birincisi, harika
kuvvet ve istikrar; Ve sonra, mükemmel ahlaki ve sivil etkiler.

İstikrarları, üniform bir tenor üzerinde tutuldukları için kanıtlanmıştır.
Tarihin yaptığı tüm imparatorluklara orantılı bir süre
ABD tanıdık; Ve hala yeşil bir yaşta varlar, tüm
antik çağın saygı duyulması ve insanların yapması gereken tüm tutkuyla
yenilik ve değişim. Eski üslerinde sağlam durdular; Onlar
köklerini kendi topraklarının derinliklerine atmışlardı-belki de onlar
onları asla kendi topraklarından başka bir yere yaymadılar. Onların
kan, görüşleri ve ülkelerinin toprağı tutarlı bir
Parça, karışımı kabul etmiyor, taciz yok, gelişme yok:
Buna göre, dinleri hiçbir dönüşüm yapmadı, hakimiyetleri
Hiçbir fetih yapmadı; ancak yasaları ve görüşleri olduğu gibi orantılı olarak
kendi içlerinde konsantre oldu ve yurt dışına yayılmasını engelliyorlar,
evde güçlerini ikiye katladılar. Buna rağmen varliler
Mahomedan ve Portekizli bağnazlık,-Tartarian ve Arap'a rağmen
Zulüm,-ardışık yabancı fetihlerin tüm öfkesine rağmen,-
Daha zorlu bir düşmana rağmen, İngiliz Dominion'un Avarice.

Şimdi, lordlarım, ilkelerinin ne olduğu hakkında konuştum, yasaları
ve dini kurumlar, güç ve istikrar açısından; Bende
tüm durumlarda güçlerinin örnekleri göz önüne alındığında
İnsanlık kurumları diğer açılardan zayıflıklarını göstermektedir. Onlar sahip
ülke başka türlü bastırıldığında var. Bu yalnız
Güçlü bir etkinin olması gerektiğine dair tam kanıt sağlar
onlardan kaynaklanan tüm küçük moda teorilerimizin ötesinde
Konular.

Gentoo kurumlarındaki ikinci husus, onların yararlıdır
Etkiler, ahlaki ve sivil. Sivil veya dini politika veya onlarınki gibi
her ikisinden oluşan, bu bir insanı mutlu eder ve bir devletin gelişmesini sağlar,
(daha fazla ve daha yüksek hususları yoldan çıkarmak,
Şimdi bizden önce,) şüphesiz, insan düşünceleri kadar
hüküm sürün, herhangi bir hükümetin planında akıllıca tasarlanan bir politika olun. BT
Hindoo dininin sahip olduğu tüm gözlemlerle doğrulandı
kuruldu, o ülke gelişiyor. Biraz gördük
Bu güne kadar kalan kalıplar. Olan ülke
Lordship'lerinizin adli soruşturmasının konusu, bir bütün olarak bir örnektir
hükümetin değişmesi, kaynaklanan farklı etkilerden
yabancı bir elin tecavüzü ve baba, yumuşak, koruyucu kolu
Önyargının uzun bağlantısı üzerine kurulan yerli bir hükümet ve
güç. Size devletini Hindoo hükümeti altında vereceğim
yetkisi çok eski bir hizmetkarı tarafından yazılan, yetkisi
daha büyük ağırlık, tüm bu şemanın yok olması
Hükümet yazarın en büyük nesnesidir.

Yazar, Bay Holwell, Bengal ülkesini kendisine böler
farklı iller. Daha sonra yüce ödediklerini varsayar.
devlet; Ülkenin ne verebileceğini varsayar; Ve onun
Proje, tamamen gelirlerinin uygulanmasını değiştirmektir.
ülke ve bütünü hükümetin eline güvence altına almak. İçinde
Bu illeri numaralandırmak, sonunda eyalete geliyor
Burdwan.

"Gerçekte," (bu yazar diyor) "Taciz etmek neredeyse zulüm olurdu
Bu mutlu insanlar; çünkü bu bölgede tek izler
Eski'nin güzelliği, saflığı, dindarlık, düzenlilik, eşitlik ve katı olma
Hindostan Hükümeti. Burada mülkü ve özgürlüğü
İnsanlar triolated. Burada hiçbir soygun duyulmaz, ya kamu veya
özel. Gezgin, mal ile veya malsız
onu gardiyan alan hükümetin derhal bakımı
onu sahneden sahneye çıkarmak için masraf; Ve bunlar hesap verebilir
Kişisinin güvenliği ve konaklaması ve etkileri için. Sonunda
ilk aşamadan, belirli hayırseverlerle teslim edilir
formaliteler, bir sonraki gardiyanlara, sorguladıktan sonra
Yolculuğunda aldığı kullanıma ilişkin gezgin,
ilk bekçi, davranışlarının yazılı sertifikası ve makbuz
gezgin ve etkileri için; Hangi sertifika ve makbuz
İlk aşamanın komutanına iade edilebilir, kayıt yapan
Aynı ve düzenli olarak Rajah'a bildirir.

"Bu formda gezgin ülke üzerinden geçer; ve eğer
Sadece geçer, yemek pahasına olmak için acı çekmez,
konaklama veya mal veya bagajı için taşıma: ancak
Aksi takdirde, yukarıdaki tek bir yerde herhangi bir ikamet yapmasına izin verilirse
Üç gün, hastalık veya kaçınılmaz bir kaza ile sonuçlanmadıkça.
Bu bölgede bir şey kaybolursa,-örneğin, bir torba para veya
Diğer değerli eşyalar,-onu bulan kişi onu bir sonraki ağaca asar,
ve en yakın _chowkey_ veya koruma yerine bildirimde bulunur,
Beat of Beat tarafından hemen yayınlama emri
_tomtom_ veya davul. "

Bunlar, Lordlarım, Hindoo tarafından evrensel olarak üretilen etkilerdir
Bu geniş bölge boyunca, çarpıtılmadan ve söndürülmeden önce
Yabancı fetihlerin barbarlığı ile çerçeve. Bir seçim, ayrılmış
noktalar 1756 yılına kadar gelişmeye devam etti. Bazıları kaldı
Bay Hastings onları tamamen tahrif etme araçlarını elde edene kadar. Böyleydi
Bulwant Sing'in mutlu hükümeti altında Benares'in beklentisi.
Cheyt'in mutlu günlerinde aynı Benares'in mutlu durumu buydu
Şarkı söyleyin, 1781 yılında Bay Hastings _his_ reformunu tanıtıncaya kadar
O ülke. Orijinal insanların görgü kurallarının genel taslağını belirtmişti
politikalarının genel ilkelerini belirtmiş olan Hindostan,
bağlantıyı yasaklayan ya da bizi çok bağlantıya zorlayan
Şimdiye kadar onlara kullandıklarımızdan farklı, bırakacağım
Lordluklarınızın yargısına böyle adil anıtlara maruz kalmayacağınız
bilgelik ve yardımseverliğin,
Valiler. Umarım senden önce getirmek için yolumdan gitmemiştim
Gentoo dine ve davranışlarına göre durum,
Hükümetimizin onların üzerindeki ruhuyla ilgili oldukları için; yine de
İnsan zihninin merakı için asla böyle bir yiyecek yoktu
Bu insanların görgü kurallarında bulundum, tamamen geçiyorum.

       * * * * * *

Bu ön görüşü altı döneme bölmek istiyorum; Ve senin
Lordships, şimdi bahsettiğim Hindoos'un bunu ele alacak.
İlk çağ olarak.

İkinci dönem, o ülkeye büyük bir talihsizlik dönemidir ve
Genel olarak dünya: Yani, Peygamber Mahomed'in zamanı. .
ilk takipçilerini canlandıran coşku, despotik gücü
Bu coşku ile elde edilen din ve elde edilen avantajlar
Her ikisi de korunan büyük imparatorluklardan hem de kırık, ayrılmamış,
Dünyanın daha az hükümetleri, bu gururun etkisini genişletti
ve Ganj kıyılarından bankalardan otorite mezhebi
Loire.

Bu ikinci dönem Arapların dönemidir. Bu insanlar harika bir şey yaptı
ve Hindistan'da kalıcı bir izlenim. Mahomedan'ı çok erken kurdular
Egemenler, özellikle Bengal Krallığı'nda,
mevcut soruşturmamızın temel nesnesi. Bunu tuttular
Otuz üç hanedan altında uzun yıllar boyunca Krallık
Kings,-fetihlerine başladıktan ve egemenliklerini Bengal'de kurduktan sonra
Peygamberlerinin zamanından çok kısa bir süre sonra.

Bu insanlar, Hindistan'a ilk yerleştiklerinde,
peygamber kılıçlarının vahşi kolu, dini değiştirmek ve
o ülkenin görgü kuralları; ama onların zulümlerini algılıyor
kendini yıprattı ve asla
Hastalar, ülkenin yerli halkının kalmasına izin verdiler.
sessiz ve Mahomedan dinini olabildiğince çalıştırmak için bıraktı,
Büyüklerin tutkusuna veya yoluna hitap ederek veya
Kastalarını kaybeden alt insanlar bu yeni mezhebe ve böylece
Mahomedan'ın sınırlarını arttırarak, gentoo'nun reddetmesinden
din. Ülkenin eski Rajahlarının çoğunu bıraktılar
düşük bir egemenlik; ve ülkenin gücü nerede veya
Diğer koşullar, bu itaate izin vermezler, acı çektiler
Onları ayrı bir durumda devam etmeleri, bağımsızlığa yaklaşmaları durumunda
Tamamen bağımsız değil.

Mahomedans, Araplar döneminde asla kovulmadı veya
Yerli gentoo asaletini, zemindarlarını veya toprak sahiplerini yok etti
ülke. Hepsi ya da neredeyse hepsi yerlerinde sabit kaldı,
özellikler ve haysiyetler; Ve birçoğunun gölgeleri
Yetkilimiz altında.

Üçüncü dönem olan bir sonraki, daha gerekli olan bir dönemdir.
gözlemleyin, çünkü Bay Hastings,
Müşterilerden Önce Savunması: yani Tartarların İstilası veya
Tamerlane dönemi. Bu tartarlar kendilerini kurmadılar
Hindoos kalıntıları. Onların fetihleri ​​diğer Mahomedans'ın üzerindeydi:
Tamerlane, diğer ülkeleri istila ederken Hindostan'ı istila etti.
Mahomedan dininin büyük reformcisinin karakteri. O olarak geldi
İlahi bir unvan üzerine Peygamber'in haklarının halefi. O
O zaman hüküm süren tüm Mahomedan prenslerine çarptı. O
Onları mürted olarak veya en azından inançtan dejenere olarak kabul etti
Ve zalimler güçlerini kötüye kullanıyorlar. Fetihlerini kolaylaştırmak için
Bunlar, genellikle bir tür kompozisyona gelmek zorunda kaldı.
Ülkenin insanları istila etti. Tamerlane'nin ne zamanı ne de anlamına geliyordu
ne de ülkenin eski rajahlarını dağıtma eğilimi.

Lordluklarınız sana vermekten başka bir şey önermediğimi gözlemleyecek
Bu birkaç kişide hüküm süren politika ilkeleri hakkında bir fikir
devrimler ve öfkeli askeri başarıların bir tarihi değil
barbar bir istilacı. Tarihçiler, gerçekten de çok liberaldir.
Her şeyle ilgili bilgileri ama çok olmalıyız
bilmek endişeli. Bize Hindistan'ın Tamerlane tarafından fethedildiğini söylüyorlar ve
Böyle bir yılda fethedildi. Yılın bir yerde çakışacağı bulunacak,
On dördüncü yüzyılın sonuyla inanıyorum. Sadece düşünmek
küçük andan itibaren gerçek ve onun kronolojisi hiçbir şey olarak, ama düşünmek
politika çok önemli, ki bu gerçekten de burada toplanacak
Ve orada, çeşitli görüşlerle yazılmış çeşitli kitaplarda, yalvaracağım
Buna göre çok dikkat çekici bir durum önünde yatmak için ayrıl
politika ve daha önce bahsettiğim aynı kitaptan alındı, Bay
Holwell's.

"Hindoo Rajahs veya Hindostan Prensleri,
Tamerlane, bu sermaye şartlarındaydı: İmparator
Rajah Cheyt Sing'in evinin bir kızı ile evlenmek; bunun başı
Ev, Agra Kalesi'nin kalıcı valileri olmalı ve
Kralı taç giyme törenine atın; Ve imparatorların asla
_jessera_ (veya anket vergisi) Hindoos'a empoze edin. "

İşte, adlandırıldığı gibi, terimlerle geliyordu; onu karıştırıyor
fethettiği ülkenin yerli asaletinin kanı ve,
Bu karışımın sonucunda, bunları art arda yerleştirerek
bastırdığı ülkenin tahtı; onlardan birini bile kalıtsal yapmak
Krallığının başkentinin memuru ve böylece
ellerine bir söz olarak gelecek nesiller. Dikkat çekici olan şey, o
Hindoos'u sonsuza dek Mahomedans'ın koyduğu vergiden kurtardı
Mahomet'in kılıcının hüküm sürdüğü her ülkede, yani bir
Dinini bilmeyen herkes için kişi başkanlığı vergisi
Mahomedans. Ancak Hindoos, Express Charter tarafından bundan muaf tutuldu
ve böylece fethedilen insanlar olmadığı ilan edildi.
Yerli Prensler, Mogul Hükümeti ile tüm işlemlerinde,
bu serbest durumun belirgin işaretlerini asil bir bağımsızlıkta taşıdı
ruh. Kendi bölgeleri içinde birçoğunun otoritesi
Bütün gibiydi. Hükümetle ilgili sık sık hatalara yol açıyoruz
Hindostan, prensin olduğu hükümetlerle karşılaştırarak
tam, spekülatif, tüm otorite ile ve büyük bir
insanların harika başlıkları, hiç ayrıcalıkları yoktur veya
ayrıcalıklar, bu ayrıcalıklara yalnızca konu olarak bulunur. Ama Hindostan'da
Modlar, dereceler, boyun eğme koşulları sonsuza dek değişti.
Bazı yerlerde, tüm boyun eğme izlerinde neredeyse bir iz fark edilmeyecekti;
Bazılarında Rajahlar, bu durumda olduğu gibi neredeyse tahtın değerlendiricileriydi
Rajah Cheyt şarkı. Bu koşullar, tamerlane,
Ancak tartar ve fatihin korkunç isimleriyle belirtilebilir,
Barbar değildi; ona gönderen insanlar göndermediler
kölelerin bir fatih kılıcına boyun eğmesiyle, ama
sadece, ihtiyatlı ve politik olan büyük bir yüce imparatoru kabul etti.
vahşi, baskıcı, daha az Mahomedan egemenleri yerine
daha önce kılıçtan ülkeye doğru yol almıştı.

Bu ülke, büyük bir şefle daha fazla bir prens cumhuriyetine benziyordu.
Mutlak, üniform, sistematik boyun eğme alanlarında bir bölgeden daha başları
bir ucundan diğerine,-Bay Hastings ve diğerlerinin
Geç bunu düşünmek için uygun olduğunu düşündüm. Onlara göre, eğer
Cheyt Sing gibi alt Prens, herhangi bir fahiş ödemeye hazır değildi
anında talep veya herhangi bir para cezası verilmesi gereken herhangi bir para cezası
_robbery_ a adlı kişinin sadece iradesiyle kendisine verilen
_fine_ ve bu para cezasının ölçüsünü de düşünmeden
ödeme aracı veya onu haklı çıkaran suçluluk derecesi,
Mülkleri, özgürlükleri ve yaşamları anında kaybedildi. .
O ülkenin Rajahları silahlıydı; Onların için kaleleri vardı
güvenlik; birlikleri vardı. Hem kendilerinin hem de
İmparatorluk geliri, adalet menkul kıymetleri kendi elindeydi:
Ama mogul prenslerin politikası onları çok nadiren zorlamaya itti
insanlar her hafif vesileyle olduğu varsayıldığı gibi ekstremiteye
Bizim taklitimizin konusu olanları itme hakkımız var
fetih.

Bay Holwell bu politikaya çok fazla ışık tutuyor, bu da ayakta kaldı
İmparatorluk Yasası.

Mauz-O-Din'in ölümünü takip eden talihsiz savaşlarda, "Sevajee
Cheyt Sing, "(Az önce bahsettiğimiz büyük Rajah)"
Rajpoots'un gövdesi, iyi bir şekilde kabul edilen bir geri çekilme Agra'yı kurtardı ve
Kralla uzlaştıktan kısa bir süre sonra [mogul]
iyilik,-bu hükümetin istikrarlı politikasına uygun,
Müdür Rajah'larla iyi bir anlayış ve özellikle
Bu evin başı, şimdiye kadar yükseltip bir
Bu despotik ve
tehlikeli monarşi. "

Görüyorsunuz, güvencesiz olan monarşi, hakları değil
Alt şefler. Efendileriniz, buna rağmen, buna rağmen
Tamerlane'nin halefleri altında oryantal despotizm fikirleri
Müdür Rajahlar, sefil olarak adlandırılmak yerine ve bu şekilde muamele edilmek yerine,
Bay Hastings'in onları çağırmak ve tedavi etmeyi düşündüğü gibi
Egemenlerine karşı silahlardaydılar, saygıyla kabul edildi,
ve kolay uzlaşmalara kabul edildi; Çünkü gerçekte onların
Ara sıra düşmanlıklar, düzgün asi konular değildi, ama
Prensler genellikle doğal haklarını ve adil anayasalarını iddia ediyor
ülkenin.

Tamerlane hanedanı sırasında hüküm süren politikanın bu görüşü
doğal olarak beni bir sonrakine götürüyor, bu da dördüncü dönem
Tarih: İmparator Akbar'ın dönemi demek istiyorum. O ilkiydi
Bengal'e sahip olan Tamerlane'nin halefleri. Kolay
Fetihinin ne olduğunu gösteriyor. Son Mahomedan'ın üzerindeydi
Hanedan. O da selefi Tamerlane gibi prensi fethetti,
ülke değil. Fethedilmemesi belli bir işaret
yaygın olarak bir ülkeyi fethettiğimiz anlamda ülke
Yerliler, büyük adamlar ve toprak sahipleri,
mülklerinin bulundurulması ve onlara ilhak edilen yargı yetkileri.
Mogul'un ardıllığı için birkaç savaşta
İmparatorluk ve diğer iç savaşlarında şiddetli revenges alındı,
bu, güllerin savaşlarında alınanlara benzeyen
Ülke, yaygın bir kurs olduğu, kan sıcağında,-"kapalı
Kafası ile!-Buckingham için çok fazla! "
formunu ve yerleşimini kurtardı, hafif bir ruhunu kurtardı
devlet. Mahomedan ile ilgili olarak ne kullanılırsa ne olursa olsun
Pers, Türkiye ve diğer bölümlerden maceracılar, yerleri dolduran
Mogul Mahkemesindeki Hizmetçi ihtişamından Hindoos bir tercih edildi,
korunan, nazikçe tedavi edilen insanlar.

Beşinci dönem olan bir sonraki, sorunlu ve can sıkıcı bir
Dönem,-Bengal bağımsız subahlarının dönemi. Bunlardan beşi
Subahs veya Viceroys, yaklaşık 1717 yılından veya bunlardan yönetilir. Kısmen felaket ve sarsıntılarla bağımsızlığa dönüştüler
Ardıllık için anlaşmazlıklar sırasında meydana gelen bu imparatorluk
Tamerlane, ve kısmen ve gerçekten de esas olarak,
İmparatorluk Thamas Kouli Khan o ülkeye girdiğinde aldı.
gelirlerini gerçekleştirdi, tahtı devirdi ve sadece katledildi
Baş asaletin çoğu, ancak neredeyse tüm sakinleri
Başkent. Bu imparatorluğun asla yapamadığı bu kaba şok
Kurtarın, Viceroys'un bağımsız olmasını sağladı; ama onların
Bağımsızlık harabelerine yol açtı. Üstatlarına gasp edenler
üzerlerine gasp eden hizmetçiler vardı. Aliverdy Khan efendisini öldürdü,
ve yabancı istilacıların bir organı için Bengal'e bir yol açtı,
Ülkeyi birkaç yıl boyunca acımasızca taciz eden Mahrattas. Onların
Geri çekilme uzunluğunda satın alındı ​​ve
beş milyon sterlin tutar. Bu satın alma ile güvence altına aldı
Yorgun bir krallığın bitkin kalıntıları ve torununa bırak,
Surajah Dowlah, barış ve yoksulluk içinde. Surajah Dowlah'ın sonbaharında
1756, Altıncı olan sonuna başladı,-İngilizlerin dönemi
imparatorluk.

Beşinci hanedanda sadece efendilerinize,
Yakın Hindoo şefleri neredeyse her yerde bulunuyordu
ülkenin; Bu, Aliverdy Khan acımasız bir tiran olmasına rağmen
Başlıksız bir gaspçıydı, ancak insanlara işkence yaptı ve işkence
Ancak hükümeti altında, bir
Hakimiyetlerinde yüz bin at ordusu istila ediyor-henüz,
Onun altında, Rajahlar hala rütbelerini, onurlarını, onların
kaleler, evleri, yuvaları, tüm nişanları
Koruma durumu ve her zaman doğru, bazen de
Onların alt insanları, 1756 son ve talihsiz dönemine kadar.

Bu tarih çiziminin tamamı boyunca etkilemek istiyorum ama bir tane
Zihniniz üzerinde büyük ve önemli gerçek: yani, bu,
Hükümetteki bu devrimler ve iktidardaki değişiklikler, bir Hindoo Politesi,
Ve bir Hindoo hükümetinin ruhu, az çok vardı
İlgili olduğu il, nihayet olana kadar
Bay Hastings tarafından yok edildi.

       * * * * * *

Lordlarım, emsallerin emsali olan tüm dönemlerden geçtim.
Hindistan'da İngiliz gücü ve bu dönemlerin birincisine geliyorum. Bay
Hastings Hindistan'da vardı ve bundan önce şirketin hizmetçisiydi
ve eğitimini her ikisi arasında da yaşadı. O bir antediluvian
Bengal'deki İngiliz Dominion'a göre. O, tüm
bu devrimin eylemleri ve anıtları ve tüm
gerçek hükümetinden önce gelen küfürlü dönemin istismarları. Yarasa
Doğudan batı gücüne geçiş sırasında olduğu gibi
İstismarların kökenleri vardı, sizin için çok kolay olmayacak
Lordships, bunların doğasına ve koşullarına girmek için iyice
Başlıca olayların bir açıklaması olmadan
1756 yılı Bay Hastings hükümetinin başlamasına kadar-
İyi bir kısmı onu sık sık görmüyoruz. Eğer bulursam
Bunları bilmek istediğinizi fark edersem, efendilerinize uygun
Hint acısının yılları ve İngiliz suçluluğu, eğer isterseniz
işlemlerin serisini 1756'dan süreye kadar ortaya çıkarmalıdır
1771'de Bay Hastings'in hükümeti, ne kadar terfi ettiğini bilebilirsiniz
Ne iyiydi, ne kadar kötü olanı, ne kadar uzaklaştı, ne kadar uzak
zulümdeki inovasyondan ve kendisini eski stoktan memnun etti
Kötüye Kullanım, Lordluklarınız Gücüne danışacak iyiliğe sahip olacak
Bu, geç durmadan, neredeyse beni başarısızlığa başlar. Ve sen
Açıklamanın bu yeni dünyada ve bu yenisinde kaybedilmediğini düşünün
iş, kısaca ve o kadar çok çizim yapmaya çalışacağım
Onlara verebileceğim gibi bakış açısı, bu belirsizin önde gelen olayları ve
1757'de İngiliz yerleşimi arasında müdahale eden şaşkın dönem
ve Bay Hastings'in hükümeti. Eğer başarılı olacak kadar mutlu olmalıysam
Bu girişim, efendilerinizin zihinleri bunu duymak için hazırlanacak
neden. O zaman efendileriniz menşe hakkında net bir görüşe sahip olacak ve
Bay önünde o hükümette hüküm süren istismarların doğası
Hastings en büyük gücünü ve o zamandan beri; Ve sonra biz
tam ve açık bir şekilde girebilecek
Çünkü: Ve umarım yolu açacak ve her şeyi yapacak
Sonraki adaletiniz için kolay.

Bu nedenle, Bay Hastings'in olduğu bu dönemde durmak istiyorum
hizmette aktif, siyasi olarak başladığı zamana yakın
Kariyer: Ve burada, Lordlarım, duraklıyorum, böyle bir hoşgörü diliyorum
bunun geri kalanını takip etme rahatlığınıza uygun zaman
olaylı tarih.




KONUŞMA

İÇİNDE

İtirazın açılması.

İkinci gün: 16 Şubat 1788 Cumartesi.


Lordlarım,-Lordluklarınızın önünde yatmaktan onur duyduğum şeyde
dün ve sizi günümüzde daha da rahatsız edebileceğim şeyde,
Bir ayrım gözlemleyin, ki bu benim kadar mükemmel bir şekilde uzanmazsam
OWT, umarım şimdi yeterli ile işaretleyebileceğim
kesinlik ve bakış açısı.

İlk olarak, gerekli olduğunu düşündüğüm şeyi gözlemlemek için ayrılıyorum
ön açıklama meselesi olarak,
Lordship, eylem sahnesi hakkında, enstrümanların gerçek bir fikrini
Bay Hastings istihdam etti ve ürettikleri etkiler,-tüm bunlar
Kriminliğe getirilen maddeden ayırt etmek istiyor. Hatta
Benim tarafımdan belirtildiği gibi, bundan sonra krimaya getirilebilecek, bu yüzden
Şu anda payıma düştüğü için, sadece düşünülecek,
İşin bu aşaması, sadece açıklayıcı olarak. Lordluklarınız
Beklemek için, şüphesiz ihtiyaç duyacağınız gibi, önemli meseleler
şu anda bu amaç için açık olarak koyulacak suçlama
Her bir suçlamaya kanıt size üretilmeye hazırdır. Böylece
Lordships, tarihsel illüstrasyonu suçludan kolayca ayıracaktır
açılış. Örneğin, dün efendilerinize söylersem, ben
Do, tiranlık ve zulüm, gasp eden viceroys'lardan birinin
gasp ve kötü adamları ülkesinin yok edilmesine yol açtı
Ve bir yabancı gücün tanıtımı, Bay'ı suçlamak istemiyorum
Bu suçluluğun herhangi bir kısmı ile Hastings: Bay Hastings'e katılan şey
Onun gibi bir zalim ve böyle bir gaspçıya bakması
ve bu zararlı örneği bir kölelik sadakatiyle takip etti.
Lordships'e küfürlü bir şey açmaya çalıştığımda,
veya kötüye kullanıma yol açar, kusurlardan veya hatalardan
Şirketin hizmeti, Bay Hastings'i herhangi bir kısımda suçlamak istemedim
Bu kusurların ve hataların: avantaj elde ettiğini göstermelerini söylüyorum
gücün kötüye kullanılması için kurumun kusurlarının
İlerledi. Başka bir örnek için,
genel olarak Hindistan şirketinin hizmetinin yetersiz olduğu
Yasal ücret veya emolument ve yasadışı kâr yolunda bol miktarda
Bay Hastings'e bağlı olarak bu kusurun olduğunu belirtmeyin; Ama bunu bir
gerçek, ne şekilde ve ne yaptıklarını göstermek için, hileli bir şekilde,
Yolsuzluk ve kendi hırsının amaçları doğrultusunda,
Bu kusur ve reformun rengi altında, yasadışı, kısmi bir
Emoluments'ın bazı tercih edilen kişilere yolsuzluk yükselişi
Hizmetin çıkarları genel olarak,-azaltmak yerine artan
Yasadışı Emolument'in araçları ve şirketi birçok kişi ile yüklemek
Make maaş ve ödeneklerde ağır ve yıkıcı masraflar. Lordship'lerinizi akılda tutmasını istedikten sonra,
Sana önerme özgürlüğünü almadan bile, bunlar
gerekli ayrımlar, kapandığım döneme geri döneceğim
Dün, uzaktan verilen harika ve unutulmaz dönem
Bu günün yargılanması için.

       * * * * * *

Lordlarım, imparatorluk elde etmek yaygındır; İyi yönetmek nadirdi
Aslında. Enstrüman olanların suçunu azarlamak için
diğer uluslara karşı emperyal sallanma,
Egemen devletin hiçbir insan arasında çok çarpıcı bir örneği yoktur.
Şimdiye kadar Şeref Kayıtlarına bağlı olarak sunmadık.
Fatih sürüsü ile karıştırıldık. Dominyonumuz var
kaba bir şey oldu. Ama ortaya çıkmaya başlıyoruz; Ve umarım şiddetli
kendimizin muayenesi, kendi suçlarımızın saflaştırılması, bir
Kendi gücümüzün ellerinden geleni, bir ihtişamla ayrılmış
Bu kez, bu ulusa ve bu Ağustos Mahkemesine.

1756 yılı dünya tarihinde unutulmaz bir dönemdir:
Batı dünyasının en uzak eşinden yeni bir ulus tanıttı,
Yeni görgü kuralları, yeni gelenekler, yeni kurumlar, yeni görüşler, yeni yasalar,
Asya'nın kalbine.

Lordlarım, Asya'nın o bölgesinde yerli düzenli hükümeti
Sonra parçalandı,-eğer, şu anda karanlığa düştüğünde ve
Yırtıcı olmaktan ve neredeyse sporunun karışıklığı
Evde doğan ihtişamlarının hırsı,-o kasvetli mevsimde bir yıldız ise
Batı'dan yükselmişti, bu daha iyi bir nesli prognat edecek,
ve düzen, barış, bilimin ve
o sıkıntılı ve taciz edilen ülkenin yerlilerine güvenlik, yapmalıyız
gerçek onurla kaplıdır. Güzel olurdu ve
İnsanlığa asil gösteri.

Gerçekten de, yeni bir şey, türden bir şey beklenebilirdi
Dominion, dünyanın öğrenilmiş ve aydınlanmış bir kısmından kaynaklandı
varlığının en aydınlanmış dönemi. Hala daha fazlası olabilir
Beklenmesi, bu hakimiyetin koynundan bir
özgür ülke, beraberinde tam olarak taşıyacaktı
İngiliz özgürlüğü ve anayasasının hayati ilkesi, ancak
Belediye formları bulaşıcı değildi veya en azından avantajı
İngiliz Anayasası'nın özgürlüğü ve ruhu. Durum böyle olsaydı
(Ne yazık ki! Değildi,) Bu günün sorununu kurtarırdın.
Bu aydınlanmış durumunda da beklenebilirdi.
dünya, en iyi dinden etkilenen ve gelişmiş bir açıklamadan
o en iyi dinin, (Hıristiyan Reform Dinini kastediyorum)
Avrupa'ya, mektuplara, yasalara,
Din,-bu adadaki tüm koşullara onur yaptı
Bu devrimin büyük ve kritik anında kendimizi övüyoruz.

Lordlarım, başka türlü oldu. Şimdi bizim için bizim için kaldı
eski hatalar. Dün kırıldığım tarihe devam etmek
Zayıflığıma hoşgörü,-Surajah Dowlah, evlat edinilen torunuydu
Aliverdy Khan, acımasız ve vahşi bir tiran, kimin
Güç kazanımı zaten belirttim. Çok genç geldi ve
o gasp tahtına göre deneyimsiz. Henüz bir gasp oldu
Ülkede yeşil ve ülke altında huzursuz hissetti. Yapmamıştı
Bu kuralcı kullanımın avantajı, bu alışkanlık, bu alışkanlık
herhangi bir sistemin uzun bir sürekliliği olan geleneksel görüş
Hükümet buna güveniyor. Surajah Dowlah'ın tek gerçek güvenlik
Hükümetin sahip olabileceği bir ordunun güvenliği idi. Ama büyük amaç
Bu prens ve selefinin zayıflığını sağlamaktı
Hükümet, çantasının gücü ile; Bu nedenle hazineleri topladı
Her şekilde ve tüm ellerde. Ancak Hint prensleri genel olarak
hazinelerinden hoş bir şekilde inatçı olarak,
Ne kadar fazla para toplarsa, yoksulluğun etkilerini o kadar çok hissetti.
Sonuç, ordularının ödenmemiş olması ve ödenmemiş veya
Düzensiz olarak ödenen, disiplinsiz, düzensiz, sadakatsizdi. Bunda
durum, genç bir prens, görünüşlerde daha fazla güveniyor
şeylerin gerçekliğini incelemek, üstlendi (
Avam Kamarası, tüm endüstrileri ile koşulları keşfetmek için,
Yapmayı zor buldu) biraz sefil saldırmak
Kalküta'da inşa ettiğimiz ticaret kalesi. Bunu başardı
Sadece bu girişimdeki başarı kolay olduğu için deneme. Yakın
Tüm yerleşimin hapsedilmesi izledi,-ben inanmıyorum,
Prensin doğrudan iradesi, ama her zaman ne olacak
Prens'in iradesi, çok fazla yasa, onun brüt kötüye kullanılması
en düşük hizmetçilerinin gücü,-yüz yirmi veya daha fazla
vatandaşlarımızın bir zindanda sefil bir şekilde öldüğü bir kaderle
İlişki kurmak arzu benim için trajik ve içinde durmak için çok iyi biliniyor
buna ihtiyaç.

Bu olay gerçekleştiğinde, aynı zamanda bir
Bu kısmi ve andan
Zayıflık, Asya'daki Büyük Britanya'nın gücünü sergiledi. Bazıları için
Yıllar önce Fransız ve İngiliz birlikleri,
Coromandel, Avrupa'nın gücünü, gücünü ve etkinliğini sergilemek
disiplin. Her gün Fransa ile bir savaş ararken, yerleşimlerimiz
O sahil bir dereceye kadar silahlıydı. Lord Pigot, sonra valisi
Madras,-Lord Pigot, İngilizlerin koruyucusu ve kurbanı
Asya'da Dominion,-Şirketin gücünü kendisi gibi koptu
toplanan ve bağışladı ve Majestelerinin Gemileri
İstasyon, Kalküta'nın yardımına. Ve bu tarihi hızlandırmak için
Sonuç-Cive Clive dehası, hasta, hasta
ve Watson'ın sağlam yeteneği, Mir Jafier'in ihanet ve savaş
Plassey bize bir kerede bir krallığın himayesi ve komuta verdi
tüm hazineleri. Viceroyal için Mir Jafier ile müzakere ettik
efendisinin tahtı. O tahtta ona oturduk. Ve biz edindik
Bizim tarafımız, muazzam miktarda para. Bir milyon steril elde ettik
Şirket, bireyler için bir milyondan fazla, genel olarak
Çeşitli için yaklaşık iki milyon iki yüz otuz bin lira
Amaçlar, kurduğumuz prens. Biz de kasabayı elde ettik
Kalküta'nın daha önce sahip olduğumuzdan daha tamamen ve
bitişik yirmi dört bölge. Bu ilk küçük seminaldi
o zamandan beri yaptığımız muazzam bölgesel satın alımların ilkesi
Hindistan.

Bu satın almanın birçok durumu geçiyorum. Kutsal bir peçe var
tüm hükümetlerin başlangıcına çekilecek. Hindistan'daki bizimki bir
Zamanın belirsizliği ile kutsallaşanlar gibi köken. Zaman,
Çoğu hükümetin kökeni, bu gizemli perdeyi üzerlerine attı;
İhtiyat ve takdir yetkisi, aynı şeyi atmayı gerekli kılar
aksi takdirde servetin daha yeni vakıfları üzerinde perdelik,
Bu ulusun dahi, yetenekleri ve askeri erdemi asla parladı
daha dikkat çekici bir şekilde. Ancak ne olursa olsun gizlenebilir veya mazeret ne olursa olsun veya
bir zamanlar olduğu zaman, iktidar ediniminde, bilge bir ulus
kendi ilkeleri ve kendi amaçları için bir devrim yaptı, dinleniyor
Orası. İmparatorluğun ilk adımı devrimdir, hangi güç
verilen; bir sonraki iyi yasalar, iyi düzen, iyi kurumlar, vermek
Bu güç istikrarı. Bu politikanın tersi olduğunu söylediğim için üzgünüm
Hindistan'daki beylerin hareket ettiği prensipti. Şöyleydi
yeni hükümeti eskisi kadar kararsız hale getirme eğilimindeydi. Çok
Bu vesileyle bireyler tarafından elde edilen para, muazzam
Ani servet harika, bir devrimin
Bengal çok daha kolay çalışılan ve sonsuz daha üretken bir madendi
Potosi ve Meksika madenlerinden daha. İşin olmadığı bulundu
Sadece çok kazançlı, ama hiç zor değil. Clive'nin derin bir şekilde fordu
Bilinmeyen bir dibe su, halefleri için bir köprü bıraktı,
hangi topal engelleyebilir ve körler yoluna girebilir. Orada
O zaman bir sayım evinde bir düğüm katip değildi, yoktu
daha az bir şey arayan bir düzensiz _topasses_ grubunun kaptanı
subahların biriktirilmesinden ve krallıkların satışı. Buna göre,
Diğer devrimleri engellemesi gereken bu devrim,
Maalesef onlardan verimli oldu; Ve Lord Clive döndüğünde
Avrupa, kendi ülkesinde şöhretinin ve servetinin tadını çıkarmak için ortaya çıktı
Bir devrimin yapılabileceğini düşünen erkeklerin başka bir açıklaması
Devrimi üzerine ve onlara kadar kazançlı olduğu kadar kazançlı
Projektörler. Lord Olive'in Nabob'u Mir Jafier, onun üzerinde oturdu
_musnud_, hemen veya kısa sürede başka bir
devrim, eskisinin sahip olduğu bir devrim
yerleşti, yeni rahatsızlıklara ve yeni savaşlara yol açmak için bir devrim ve
bu da o zamandan beri o uzun olamama zincirine yol açtı
etkilenen ve ezilen Bengal.

Bengal'in mühlet olması gereken bir zaman olsaydı
İç devrimler, buydu. Vali yerlilere zorlandı
şimdi tahtın üzerindeydi. Ülkenin tüm büyük lordları, her ikisi de
Gentoos ve Mahomedans, tedirgin, hoşnutsuz ve itaatsizdi ve
Bazıları kesinlikle kollarda ve belirlediğimiz prensi tanımayı reddetmek
yukarı. Mahrattas'ın yakın bir işgali olan gerçek bir istila tarafından yönetilen gerçek bir istila
Mogul'un oğlu, geç şok nedeniyle gelirler çok hasta
Ülkenin görünen sessiz olduğu yerlerde bile toplandı, aç
Kalküta'da Hazine, Moorshedabad'da boş bir hazine,-her şey
Sakinlik ve BT ile düzen ve ekonomi istedi. Bu durumda
Yeni ve tamamen paralı bir devrim yapmak ve
Hükümeti satmak için ayarlayın, şimdiki mülküne güvence altına alındı
Kamu inancının bağı ve bağlanabilecek her kutsal yükümlülük veya
insanlığı etkiler. Bu ikinci devrim,
Tüm üzerinde en doğrudan etkiye sahip Bengal tarihi
sonraki işlemler. En çok olan bazı kişileri tanıtıyor
sonraki sahnelerde aktif ve o zamandan itibaren verildi
İngiliz işlerine ve hükümete tonu ve karakteri. İzler
ve Bay'ın tüm istismarlarının kökenini ve gerçek ilkesini belirtir.
Hastings daha sonra düzeltmek için atandı ve
Devam ettiği ve ağırlaştırdığı suçlama: yani venal biriktirme
ve ülke güçlerinin venal yüceltmeleri; rüşvet almak ve
Bu değişikliklerde tüm taraflardan yozlaşmış sunumlar; Vitiating ve
şirketin kayıtlarını sakatlamak; kamuoyunun baskılanması;
yolsuz kombinasyonlar ve komplolar; Müzakerede Perfidy
prensip olarak kuruldu; En iğrenç kötülüğün eylemleri
niyetin saflığı üzerine haklı; Mock-trials ve toplu beraatler
ortak suçluluktaki taraflar arasında; Ve sonunda, mahkeme
Kendi emirlerinin skandal ihlalini destekleyen yönetmenler. Yapacağım
Bu ikinci devrimin ayrıntılarını daha çok belirtin.

Mir Jaffier'i Viceroyal'a oturan devrimden kısa bir süre sonra
Taht, Mogul İmparatorluğunun Ruhu, olduğu gibi, bir tane yapmaya başladı
Sonunda sona ermeden önce hafif mücadele. O tahtın varisi,
Babası mahkumunu tutanların elinden kaçan
kendini standart altında toplanan birkaç şefin başına koyun
evinin ve eyaletlerin sınırlarında yürürlükte göründü
Bengal ve Bahar, her ikisi de biraz izlenim bıraktı. Bu endişe duydu
Yeni Güçler, Nabob Mir Jaffier ve Kalküta Başkanlığı;
ve ortak bir davada olduğu gibi ve karşılıklı ittifaklarının şartlarına göre,
Sahayı ona karşı aldılar. Nabob'un en büyük oğlu ve
Mirasçı Başkana Komuta Edildi. Binbaşı Calliaud İngilizceye komuta etti
Kalküta Hükümeti altındaki kuvvetler. Bay Holwell
Başkanlığın geçici olarak bulundurulması. Bay Vansittart saatlikti
Onun yerine geçmesi bekleniyor. Bay Warren Hastings, genç bir beyefendi
Yirmi yedi yaşında, Durbar'daki şirket için ikamet ediyordu,
ya da Mir Jafier'in Mahkemesi, Bengal'in yeni oluşturulan Nabob'umuz, müttefik
Bu ülke, erkekleri bağlayabilecek en ciddi antlaşmalarla; hangisine
Ödediği ve daha sonra ödediği anlaşmalar, muazzam miktarda para. Bay
Warren Hastings, İngilizlerin onuruna elindeki sözdü
ulus ve onların nişanlarına sadakatleri.

Bu durumda, siyahın korkunç örneğini Bay Holwell
Kalküta'daki delik hırsını tedavi etmemişti, bir saatin olmadığını düşündü
bir devrim başarmak ve hüküm süren Nabob'u satmak.

Lordlarım, Mir Jafier'in evinde, mahkemesinde ve
Ailesi, ilgi çekici, kurnaz, ince ve aynı zamanda
Cossim adında cesur, cesur, umutsuz, kanlı ve vahşi karakter
Ali Khan. Mir Jafier'in damadı oldu; Ve başka bir kullanım yapmadı
Bu yakınlıktan, tahttan indirmek ve onu öldürmek için bazı araçlar bulmaktan ziyade.
Siyaset Okulu Bay Hastings'in onu yaptığı kişiydi.
ilk çalışmalar ve davranışları örneği olarak alıntı yapar ve
Her zaman işaretli bir şekilde gösterdiği arkadaşlar, temsilciler ve favoriler
Öngörü. Bu tehlikeli adam insanları bulamadan uzun değildi
yeteneklerini hayranlıkla gözlemleyen ve istihdam etmeye uygun olduğunu düşünen
o.

Kalküta'daki konsey iki departmana ayrıldı: biri,
Genel olarak konsey; diğeri, sahip oldukları bir seçkin komite
siyasi işlerini daha iyi sürdürmek için düzenlenmiş. Ama
Select komitesinin konsey olmadan tamamen hareket etme gücü yoktu.
Büyük,-en azından, nihayet ve kesin olarak. Seçim Komitesi
Aksi düşünce. Bu dava açıcı taraflar arasında güç için
esasları belirleyin,-yapılan kullanımdan başka bir şey düşünmek
Güç, kime aitse. Bu gizli komite, o zaman,
Konseyin geri kalanıyla iletişim kurmadan, planı oluşturdu
ikinci bir devrim. Ama büyük calliaud'un eşzamanlı olması
İngiliz birliklerine emretti, amaç için çok zorunluydu, çünkü
Kuvvet olmadan gerçekleştirilmez. Bay Hastings'in yardımı
İhlal olmadan gerçekleştirilemediği için gerekli.

Bunlar amaçlanan devrimle ilgili taraflardır. Bay Holwell,
kendini sadece geçici güce sahip olarak gören,
işi hızlandırmak; çünkü Bay Vansittart daha önce gelmelise
Arsa nihayet infaz edilebilir, tüm
Önde gelen avantajlar ve Bay Holwell sadece bir
ikincil enstrüman. Ama başlangıçta tasarlayan Bay Holwell
Şefin olması için bu arsa, infazını ileri sürdü
Kârın payı ona, ana dalına ve muhtemelen
İkamet eden, geri tutulan, yaptırım alabilmeleri
Saatlik beklenen, bunlardan biri olan daimi vali
bağlı ve onunla birlikte tüm ağırlığı kim taşıyacaktı
Bu krallığın otoritesi. Bu fark tartışmalar yarattı. Kutsal
Calliaud'u buna teşvik etmek için yazışmasıyla çaba sarf etti
onsuz hiç yapılamayan işletme. Ama büyük
Calliaud'un farklı görüşleri vardı. Bize söylediği gibi içe doğru aynı fikirde
kendisi, bu amaçlanan devrimin tüm ilkelerinde,
uygunluk ve onun gerekliliği. Sadece gecikme diledi. Ama böyle verdi
Geciken, sağlam ve tatmin edici nedenler, gecikmeye karşı değil, ama
Tasarımın kendisi, adaletsizliği ve
bunun tehlikesi ve onun durumunda tamir etmenin imkansızlığı
Herhangi bir saygı, tüm rasyonel erkeklerin zihninde lanetlenmiş olması gerektiği gibi:
En azından onu sonsuza dek kendi başına lanetlemeliydi. Ama göreceksin
Bu Holwell planında ısrar etti ve büyük Calliaud iki düşündü
Gerekli şeyler: Birincisi, şemayı yok etmek tamamen değil,
Bize her zaman onayladığını söyler, ancak infazı ertelemek için-ve
Nabob'u en güçlü, doğrudan ve sanguine tarafından doldurmak için ortalama süre
vermenin mümkün olduğu dostluk ve koruma güvenceleri
Adam.

Öngörülen devrim askıya alınırken-Bay Holwell
ileriye çağırdı ve Bay Vansittart'ın her gün vermesi bekleniyordu
Etkisi,-Binbaşı calliaud, bu nabob'u mahvetme tasarımı ile
göğsüne yerleştirildi, infazla askıya alındı ​​ve kınandı
prensip, en adil yüzü ve en gizli röportajları korudu
Bu talihsiz prens ve oğluyla,-
Kampanya rahatladı, ordu başkent Moorshedabad'a yaklaştı.
Gerçekten olağanüstü bir sahne oldu, eminim İngiliz yıllıkları
O zamandan önce hiçbir örnek vermemiş, güvenmeyeceğim,
gelecek. Baştan sona tek parça olarak belirteceğim, ayrılacağım
müdahale eden olaylar; Çünkü, herhangi bir parçasını üretmediğim için
Tarihsel merakın tatmin edilmesi için bu dizi,
Lordluklarınıza ruhunu göstermek için konik doku gereklidir.
Bengal siyasetimiz ve başka bir yargı türünün gerekliliği
Bu hükümetin kendileri için enstitü olanlardan daha soruşturmalar.
İşlem, o kadar açık bir şekilde bütünün karakterini işaret ediyor
Umarım bir anlığına askıya alınmam için suçlanmayacağım
Devrime doğru atılan adımların anlatısı,
Bu bölümün tamamını birlikte görün,-onunla yargılayabilirsiniz.
şirketin
Bay Hastings'in açık amacıyla gönderildiğinde işler durdu
reform yapmak.

Gireceğim iş, yaygın olarak bilinir.
Üç mühürün hikayesi. Ekte, No. 10,
Doğu Hindistan'ın devlet ve durumunun ilk raporuna
Şirket, 1773'te yapılmış. _Report_, efendilerim kelimesi bazen bir
Biraz özet ve bazen belirten şey değil, ama
Belirsiz olarak kalanlar: Birçok gerçeğin detayı ve kanıtı
raporda genellikle eke atılır. Birçok
insanlar ve ben geri kalanlar arasında, (bunun için kendime utanıyorum) olmayabilir
bu eki tam olarak inceledim. Her ikisinin de üyesi değildim
1773'teki Hindistan komiteleri. Gerçekten de bu yıl içinde değil
Bu unutulmaz geçmişi ile iyice tanıştım.
Üç mühür.

Tarih bu. 1760 yılında müttefikler
Mogul'un oğluna karşı operasyonlar, şimdi şimdiki mogul,
Zaten söyledim, Bahar Krallığı'na zarar vermişti,
Alt illeri itaatine indirmek için. Partiler
Ona karşı çıkmak Bengal'in Nabob'u ve şirketin birlikleri alttı
Büyük Calliaud. Ortak düşmanla tek bir beden olarak karşılaştılar,
Bengal Nabob'un yok edilmesi için bu müzakere onun
Şirketin sadık müttefikleri gayretle devam ediyordu. O zaman
Nabob'un oğlu Meeran, yaşının çiçeğinde bir genç, cesur,
Güçlü, aktif, bilgili olanların
gasp asla istemez, orduya babası altındaki emretmez, ama
gerçekte her şeyde etkili kişiydi.

15 Nisan 1760'da, Binbaşı Calliaud'un mektubundan aldığım gibi
O tarihten Nabob çadırına girdi ve görünüşü ile
en büyük utanç, koynunu şişiren bazı tasarımlarla büyük,
Gizlenemeyecek kadar büyük ve külfetli bir şey ve yine de
Söylenmesi kritik, büyük bir dikkat dağıtıcı durumdaydı. .
Binbaşı, onu bu durumda görmek, nazikçe, nazikçe, hızlı ve
Elbette arkadaşım, istihdam edildi (kendi ifadesini kullanmak için)
Erkekleri kalplerini tamamen açma eğilimi gösteren güvenceler_; Ve
Buna göre, güvenceleri tarafından güçlendirildi ve bozulmaya istekli
Kendisi onu ezen sırrın, kalbini açar
Yeni arkadaşlarının, müttefiklerinin ve koruyucularının komutanı. .
Nabob, böylece güvence verdi, kendini açtı ve Binbaşı Calliaud'u bilgilendirdi
Prens veya müdüründen bir mesaj almıştı
bakan, şimdi prens kraliyetinin, şimdi mogulun bir
niyet (gerçekten de, rasyonel olarak, olduğumuzu varsayarak
daha sonra kendimize gösterdiğimiz gibi ona iyi atılmış) teslim olmak için
Kendisi onun eline, Nabob, ama aynı zamanda diledi,
Bir garanti olarak, İngiliz güçlerinin baş komutanı
ona hayatı ve onuruna güvenlik ver,
tarz kendini Nabob'a teslim eder. Lordlarım demek istemiyorum
teslim olmak, kendini teslim etmeyi amaçladığını varsayıyordu
savaş esiri, ama bunların sadakatinden şüpheli bir egemen olarak
Onun hakkında kendini sadık konularının eline koyardı.
hem biz hem de nabob olarak tüm güçlerini elde ettiklerini iddia edenler
yetkisi altında yaptı. Nabob, İngiliz General'e şunu belirtti.
Bu İngilizce güvenliği olmadan prens kendini
elleri. Burada bir zorluk bulduğunu itiraf etti. Bunu vermek için
İnanç, eğer tutulursa, nihai görüşünü yenecekti, ki
Prens kendini ellerine teslim etmişti.
onu öldür. Bu büyük eylem İngiliz olmadan gerçekleştirilemedi
genel. İlk olarak, Prens, İngiliz güvenliği olmadan,
kendini Nabob'un ellerine teslim etmezdi; Ve daha sonra,
İngiliz anlaşması olmadan öldürülemedi. Bunlar
Nabob'un zihnine baskı yapan zorluklar.

İngiliz komutan bu şaşırtıcı öneriyi hiç
Görünen duygu. Büyük işlere alışılmış bir adam olmak, usta
devrimler ve olağanüstü olaylara karşı güçlendirilmiş bir zihinle
duydu ve herhangi bir nefret belirtisi göstermeden cevap verdi veya
Tastene,-aynı zamanda gerçekten bir protesto ile
ona hizmet et, Nabob, ama onur gibi şartlar üzerinde olmalı ve
Adalet Destekleyebilir: Prens'in için bir güvence olduğunu bildirmek
Bay Holwell'e danışıncaya kadar güvenlik verilemezdi,
Vali ve onun üstündü.

Bu konuşma sabah geçti. O sabah ve
İşlem sıcakken, Binbaşı Calliaud Bay Holwell'e yazıyor
hesabı. Mektubunda ona bir soruşturma yaptığını bildirir,
kimden söz etmeden, ama olasılığını araştırdı
Nabob, bazı kişilerden Prens'e sahip olmak,
Prens'in niyetinin bir olasılığı olmadığından emin oldu
Kendini herhangi bir şartla Nabob'a teslim edin. Öyle olsun ki
sabahın tüm işleminin
15 Nisan Nabob'a pek cesaret kırıcı değildi-
tüm projelerin en algılanabilir olanı bir
Tamamen mümkün olmayan şey ve onu terk etmek için. Akşam geldi
fikrini değiştirecek hiçbir şey olmadan. O akşam büyük calliaud geldi
Nabob'un çadırına yaklaşan bazı konuları düzenlemek için
kampanya. İş kısa sürede kampanya ile ilgili olarak sona erdi; ama
Sabahın Binbaşı Calliaud'a önerilmesi, beklendiği gibi
gerçekleşti, aslında yenilendi. Gerçekten de, form biraz farklıydı;
Ancak önemli kısım aynı kaldı. Lordluklarınız ne olduğunu görecek
Bu değişiklikler.

Akşam sahnesinde insanlar daha fazladı. Tarafında
Şirket, Binbaşı Calliaud, Bay Lushington, Bay Knox ve Büyükelçi
Nabob'un mahkemesi Bay Warren Hastings. Mağribi tarafında
Hükümet, Nabob'un kendisi, oğlu Meeran, Farsça bir sekreter ve
Dünyanın o bölgesinde iyi bilinen bir memur olan Nabob'un Baş Casusu
ve bazı rütbeler. Bunlar akşamları dramanın kişileriydi
sahne. Nabob ve oğlu prensin taahhütünü beklemedi
Kendisi inançlarına göre, öyle görünüyor ki, Binbaşı Calliaud
olması muhtemel; böylece bir ihanet eylemi kaydedilir: ama başka bir
olağanüstü bir doğadan açıldı. İcra konusunda niyet ve hevesli,
Ve tasarımlarının ne kadar kesin olanı, bir
O zamanki ana bakanının ana hizmetçisi Wicked Wretch
Mogul, ya da kendileri ona önerdi. Conery adlı bir kişi, Dewan
veya Camgar Khan'ın ana görevlisi, hizmetinde büyük bir şef
Shahzada veya Prens, (şimdi büyük mogul,
Şirket tüzüğünü elinde tutuyor,) Görünüşe göre,
Nabob, eğer o zaman efendisi tarafından tutulan önemli bir bölge ise
Ona güvence ve bir rupi (on veya on iki bin, bir lac ödülü,
pound) ona güvence altına alındığında, bu düşünce için
Mogul'un en büyük oğlu olan Prens, Nabob'un eline geçiyor;
Ya da bu etkilenemezse, onu aynı şekilde öldürmekle meşgul oldu
ödül. Ancak suikastçı Nabob ve oğluna güvenemediği için
Bu değerli eylem için ödülü ve İngilizce'yi daha iyi düşündü
Bu kadar hassas davalarda onur ve sadakat, binbaşı
Calliaud mührünü anlaşmaya getirmelidir. Bu öneri yapıldı
Bir İngiliz Komutanına: Bu konuda ne oldu belirsizdir.
Bay Hastings, bazı kanıtlarla belirtilmiştir.
Bu unutulmaz Kongre. Ancak Binbaşı Calliaud bunu hiç kabul etti
zorluk. Buna göre, bir enstrüman çizildi, bir girdi
Fars Sekreteri tarafından hazırlanan üçlü, partiye güvence
Bu rezil, mükemmel, katil eylemin ödülü. İlk olarak, Nabob
cinayet için kendi mührü. Nabob'un oğlu Meeran, _his_ Seal'a takıldı.
En önemlisi üçüncü bir mühür henüz istemiyordu. Bir duraklama
Ortaya çıktı: Büyük Calliaud'un mührü elimde değildi; Ama Bay Lushington
getirmek için yarım mil yakın gönderildi. Uzun sürdü; ve
Kan ve ihanet aleti tamamen yürütüldü. Üç Mühür
ona ayarlandı.

Üç mühürün bu işi, bazılarında tam olarak değil
açıklandı, ancak (taraflarca şüphelendiği gibi) bilgi aracılığıyla
Kısa süre sonra eve gelen Bay Holwell'in kulaklarına aktarıldı
Yönetim Mahkemesi. Yönetim Mahkemesi, tarih altında yazdı
7 Ekim 1761, bundan bir yıldan biraz daha fazla
olağanüstü işlem, bu etki için:-bu,
Nabob, Binbaşı Calliaud bir lac ödülünü sunan bir kağıt imzalamıştı
için birkaç siyah kişiye rupi veya bu tür bir miktar
Şahzada suikast veya prens mirasçı,-hangi makale
O zamanki Patna şefine imzalaması için teklif edildi, ancak reddetti
Tedbirin Tedavisi Hesabı. Aynı ışıkta göründüğü gibi
Onlar için yönetmenler, ona sıkı bir soruşturma sipariş ettiler. Hindistan
Görünen erkeklik ve canlılıkla görevlerini burada yapan şirket
Ancak, bunu nezaketle yapmak ve bir şekilde ilerlemek için
Bu, suçlanan taraflara ciddi bir yaramazlık üretemedi; için
Soruşturma komisyonunu çok klan ve setine yönlendirdiler.
Ortak suçlarına katılımdan, huşu içinde duran insanlar
-aslında, işlemdeki taraflara. Olmadan
Savcı, tarafsız bir soruşturmanın müdürü olmadan, bunu bıraktılar
büyük ölçüde bu kişilere ortak eylemleri için birbirlerini denemek için.

Burada en güçlü şekilde işaretlemesini istediğim prensibe geliyorum
Lordship'leriniz: Demek istediğim, toplu denemeler ve kolektif beraatler. Ne zaman
Mahkemenin emirlerine göre bu konu incelenmeye başladı.
4 Ekim 1762'de, konsey Peter'dan oluşuyordu
Maguire, Warren Hastings ve Hugh Watts. Bay Hastings bu zamana kadar
Nabob ile ikamet eden işini başardı ve
Kıdeminin kendisine konseyde yer aldığı koltuk. Burada bir zorluk
_in limine_. Bay Hastings,
bu işte tercüman; Bu nedenle kendisi bir nesneydi
Engizisyon; Kanıt olarak şüpheliydi; O bir diskalifiye edildi
yargıç. Aynı şekilde başkalarına bazı itirazlar olabileceği ortaya çıktı
Kimin kanıtı isteyen, ancak kendileri de
suçluluk. Bay Lushington'un kanıtı yararlı olurdu, ancak iki tane vardı
Koşullar oldukça şanssız. İlk olarak, mührü koymuştu
cinayet aracı; ve ikincisi ve en çok neyin vardı,
Patna'da bir beyanda bulunurken, olay yeşil ve sonundayken,
Bunu yapmıştı; Ve aynı beyanda Warren'ı görevden almıştı
Hastings bu işlemde tercümandı. İşte zorluklar
Hem onun hem de Bay Hastings. Soru, Bay Hastings'in nasıl alınacağı,
Tercüman, yorumunun dışında ve onu koltuğa koymak
yargı. Ancak etkilendi ve
Etkilenen bir şeydi. Bay Lushington, o zamana kadar var olan
Tamamen bitti, kendisi büyük konferanslarda bunu söyler
Calliaud, ve onun verdiği tartışmalar ve nedenlerle,
onun küfürünü açmaya ikna etti ve buna inandığını beyan etmeye ikna etti
Patna'da yaptığı beyanname ve işlem
Son veya neredeyse yeni bir hata olmalı: o _believed_ (
gerçekten herhangi bir inanç için inanılmaz) Bay Hastings değil, kendisi,
yorumlandı. Bay Lushington tamamen kendi hafızasını kaybediyor ve o
bir parti tarafından kendisine verilen bir hafızayı teklif eden, belirli bir hafızayı kabul eder
işlemde. Bu operasyonla tüm zorluklar kaldırıldı: Bay
Hastings bir kerede bir hakimin kapasitesine tabi tutulur. O tarafından ilan edildi
Bay Lushington işlemde tercüman olmamıştı. Sonrasında
Bu, Bay Hastings'in kendisi inceleniyor. Lordluklarınız şuna bakacak
Boş zamanlarınızda işlem ve bence bunu bir
Bu tür sorular için örüntü. Bay Hastings inceleniyor:
hatırlamıyor. Hafızası da içinde olmadığı bir işte başarısız olur
Bir erkeğin şüpheli olabileceğini varsaymak kolay--mevcut olsun ya da olmasın:
Orada olmadığını düşünüyor,-bunun için, eğer orada olsaydı ve hareket etmiş olsaydı
Tercüman olarak unutamazdı.

Sanırım neredeyse belirttiğim gibi oldukça: Eğer herhangi bir içine düşmüşsem
Hata veya yanlışlık, kolayca düzeltilir; Çünkü burada durumu
tarafların kendileri tarafından verilen işlem. Bu yanlışta
Bay Hastings'in anısı, ancak, olumlu bir şekilde söylemek için
Tercüman değildi, ya da mevcut olmadığını, taburcu edildi
suç ortağı olmaktan,-bardan çıkarılır ve sıçradı
Adaletin koltuğu. Mahkeme böylece tamamladı, büyük calliaud geliyor
Savunmasını yapmak için erkekçe ilerleyin. Bay Lushington ondan çıkarıldı
Gördüğümüz gibi geri döndü ve kimse kaptandan başka kimse kalmadı
Knox. Şimdi, Yüzbaşı Knox oradaysa ve onaylıysa, o bir suç ortağıdır
fazla. Kaptan Knox, cinayetle ilgili konsültasyonda,
Böyle bir genç adamı çok iyi kesmenin üzücü olduğunu söyledi.
tarzı,-yani iyi genç adam prens, soyundan geliyor
Tamerlane, şirketin türettiği şimdiki hüküm süren mogul
Mevcut tüzük. Bu beyan tarafından sunulacak ama
Herhangi bir amacı vardı, Kaptan Knox'un cinayetle ilgili olmadığı,
Ve bu nedenle kanıtları geçerli olabilir.

Binbaşı Calliaud tarafından kurulan savunma bu etki içindi. O öyleydi
Endişeli, Nabob'un şiddetli tasarımlarda endişe duyduğunu söyledi.
Bay Holwell tarafından ona karşı kuruldu ve bu nedenle
Aklını susturur, (cinayetin birleştirilmiş bir önerisiyle sessizce ve
ihanet,-böyle bir zihin, böyle bir şekilde susturulacaktı
demek!)-Ama aklını susturmak ve İngilizcenin
Onunla her türlü uzunluğa gitmeye istekli, beden ve ruh satmaya istekli
Mührini bu olağanüstü anlaşmaya koydu, mühürünü buna koydu
Harika kağıt. Aynı şekilde, o sırada görüşlü olduğunu belirtti
ondan hiçbir şey olamazdı, böyle bir cinayet yok
Muhtemelen, niyeti ne olursa olsun
Partiler. Aslında, bir mektubunda çok şanslı bir şekilde söylemişti,
Mührü ayarladıktan bir gün sonra, "Bence bundan hiçbir şey gelmeyecek
Madde, ama denemek için bir zarar yok. "Bu deneysel ihanet ve
Koşullu cinayet makaleleri, ona yapacak kadar iyi ortaya çıktı
bir deneme; Ama aynı zamanda hiçbir şey gelmeyeceğinden korkuyordu.
Genel olarak, savunmasının tüm hareketi bir noktaya geliyor,
O devam ediyor,-eylem ne olursa olsun, zihni açık: "Benim
Eller suçlu, ama kalbim özgür. "
Bir şeyden şüphelenirse, şüphesiz, böyle bir eylemde bulunmak için çok uygunsuz
Ondan olabilir: ancak, bir şeyi kendi ellerinden çıkardı;
Başkalarının eline koydu; Komisyonu içine koydu
bir katilin elleri. Gerçek reddedilmedi; bunlardan tamamen önceydi
şiddetli yargıçlar. Safin, kalbinin saflığıydı ve kötü
Şirket işlerinin durumu,-
Lordships sonsuza dek duyacak ve eğer kötülüğü haklı çıkaracak
Eylemler, tapularının en hainlilerinin
asla yeterli bir gerekçe istemeyiz. Ama sonra onu çağırıyor
hayatı ve karakteri onun mührüne karşı çıkacak; Ve ilan etti
Bay Holwell'in Nabob'a hasta olduğunu ve onayladığını
Bu önlemler ve sadece onları erteledi, ancak gerekli olduğunu düşündü,
Nabob'un korkularını susturmak için; Ve bu nedenden bir
Doğası için aşağılayıcı davranın ve ki,
İmzaladıktan sonraki sabah nefret: bunu yaptı; ama eğer
O vardı, inanıyorum ki sadece bu kadar çok derece yapardı
daha kötüsü. Lordluklarınız, bu konferansta belirtildiği gibi gözlemleyecektir.
Kendi başına, bu nedenler ve bunun için özürler görünmedi, ne de
Mektupta, ne de gelecek yıla kadar başka bir yerde ortaya çıkıyorlar.
duruşmasına geldi. Sonra hemen hatırlandı, Bay
Holwell'in tasarımları o kadar kötüydü ki,
Nabob, sabahın konferansında hiç bahsetmemiş olsa da
veya 15'in akşamı; Yine de şimdi ağırlık ve prevalans
Bay Hastings'i bilmeye çağırdığı binbaşı zihninde
NABOB'un Bay Holwell'in bu tasarımları hakkında bilgilendirilmediği
ona karşı. Bay Hastings'in hafızası,
vesilesiyle. Konunun hiçbir şeyi hatırlamıyor. O kesinlikle
Nabob'a veya Nabob'a hiç bahsettiğini düşünmüyor gibi görünüyor
ona; Ama hatırlıyor, diye düşünüyor, bir şeyler konuşuyor
Nabob'un görevlileri üzerinde, ve bu deponun da yanı sıra değil. Açık
Bu durum, yani niyetin saflığı, ihtiyaçlar
Şirketin, Nabob'u mükemmel iyi bir şekilde tutmanın uygunluğu
ve şüpheleri zihninden kaldırmak, hiç şüpheleri asla
ifade ettiler, okumak için onur duyacağım karara geldiler
Siz: "Söz konusu savunmada verilen temsilin, devletin
o zaman ülkenin işlerinin "(yani yaklaşık ay
Nisan 1760) "doğru ve sadece" (yani ülkenin kötü durumu,
bundan sonra düşüneceğiz); "Bu, bu gibi durumlarda
Nabob'un kendi sıkıntılarını acil hesabı, albayın arzusu
onu kolaylaştırıyor, "(çünkü burada tüm savunmanın bir özetlenmesi var)
"Hizmetin iyiliği için gereken ilk şey ve
Önerilen şeyin ani olması, bir an için onu mahrum edebilir
hatırlama ve onu önlemle ilgili olarak bir önlemle şaşırttı
Kendisi, onaylayamadı. Sadece böyle olan güdüler
veya Albay Calliaud'u teklifi tam olarak kabul etmek için etkileyebilir
Kaptan Knox ve Bay Lushington'un biriktirilmesiyle, _his_
[_Calliaud's_] _cikans, o zamanlar onu asla kötü bir şekilde kınamadım
tasarım_."

Lordluklarınız bir kişinin ifadesini kendi başına duydu
vicdan; Ama başka bir adamın ifadesi
vicdan-bu ilk kez, inanıyorum ki,
yargılama usulleri. "Vicdanım beni beraat ettiriyor
"; ama _they_" _his_ vicdan onu asla kınamadı
Kötü bir tasarımla ve bu nedenle, genel olarak memnunlar
Tedbire girmesine rağmen niyetinin iyi olduğunu. "

Benden kaçan bir şeyi ifade etmek için ayrılıyorum:
Tasarımın taraflarından biri, soruşturma sırasında,
Kalküta'da bir tür mahkum veya sürgün; onun _moonshee_ orada olduğunu,
veya sahipmiş olabilir; ve onun casusunun da orada olduğunu; Ve bu
Onlar, bu işlemin tarafları olmasına rağmen asla hesaba katılmadılar
herhangi bir anlamda veya herhangi bir derecede veya ne kadar uzak olduğunu göstermek için
_Nabob'un zihnini susturmak için.

Suç ortakları, _their_ ifadesine _his'e tanıklık ederek
vicdan_, işlerini asil yaptı. Ama iyi yönetim mahkemesi,
kim bu kadar kolay tatmin oldu, ilk önce kınamaya hazır
Öneri ve daha sonra beraat etmeye hazır, son bitirmeyi koy
bir ustanın eli. Suç ortakları için onu kötülükle beraat et
niyetleri ve harekete geçin. Yönetim Mahkemesi, onaylamıyor
gerçekten önlem, ama vicdanının ifadesini almak
Davranışının gerekçesi ve tüm zemini almak, onurlu bir şekilde
onu edin ve bu eylemi kahramanca gayretin bir örneği olarak takdir edin
onların hizmeti.

Bunu Lordships'e ürettiğim büyük son ve amaç
Size başka sorular, diğer denemeler için olması gerekliliğini göstermek için,
Yurtdışında bir kollu klan tarafından yapılan diğer partilerin beraatleri,
veya tarafların sormasını gerektiren evde yöneticiler tarafından
kendileri ve hakimlerin ifadesini ikinci elden almak
sanıkların vicdanına, hiçbirinin
Onlar ne de yaşayan herhangi bir adam, korku ile bakabilir.

Üç mührün hikayesi ile efendilerinizi rahatsız ettim,
o zamanki hizmetin örneği ve siyasetinin
Hizmetçiler, sivil ve askeri, daha sonra hüküm süren korkunç istismarlarda,
ve uzun süredir gerekli olan en titiz reform haline getirir. BEN
İkinci Devrim'deki işlemlere devam etmek için bu bölümü kapatın.

Üç mühürün bu meselesi, gördük ki,
Nabob. Korkuları gerçekten sessizliğin gerekliydi; senin için
Lordships, korkuları uykuya dalacak adamın
Binbaşı Calliaud, egemenliğini öldürme planında ona sunuyor,
Kan ve ihanetten oluşan garip bir opiat, şimdi bir fuardaydı
Mühür olan makineleri tarafından kendini öldürme yolu
Curltrous barış güvenliğine ve suç ortaklarına göre,
Holwell ve Hastings: En azından onu bir duruma sokmaya karar verdiler
cinayetinin kaçınılmaz olduğu gibi,
işlemin devamı. Şimdi plan ilerliyor. Partiler devam etti
kampta; Ama başka bir _remora_ vardı. Bir nabob'u çıkarmak ve
Bir devrim yaratmak kolay değil: evler güçlüdür, oğulları büyümüş
Ordu komutası için canlılık ve zindelik ile. Kolay değiller
ikincil kurtulmadıkça, müdürü kaldırarak devrildi
OF: Ve bu _remora_ kaldırılabilirse, her şey bir
işte mutlu bir yol. Bu plan, şimdi (yani
Temmuz ayı) büyük olgunluk ve ileriye dönük olmaya başladı, Bay
Holwell ileriye çağırdı, Bay Vansittart saatlik bekleniyor.

Bir şey ifade edip etmeyeceğimi bilmiyorum, ancak
Mezar için çok teatral bir görünüme sahip olmayacak kayıtlar
içinde olduğumuz durum. Ama işte,-zorluk, düğüm ve
Çözüm, tarafların kendileri tarafından kaydedildiği gibi. Nesne buydu
Bu cesur, umutsuz, tasarlayan adam, Cossim All Khan,
her şey ve kim ne elde etmede hiçbir şey yapmamaya karar verdi
Nabob Jafier Ali'nin teğmenini atamayı hedefledi ve
Böylece hayatı boyunca ofisine sahip olmak için
İsim, onu öldürme tasarımı ile: o ofis için, birçok kişi için
O ülkenin kullanımları, ilkinin otoritesinin yerini alıyor
Sulh yargıcı, ona elinde bir şifre oluşturur, yönetimi verir
işlerinin ve birliklerinin teğmene emrini. Bu bir
Planının bir parçası, teğmenliğe atanmasından sonra,
başka birkaç tane olan Nabob'un ardıllığına adlandırılacak
çocuklar; Ama en büyük oğul bu yolda durdu.

Ancak bir krize acele ettikçe, bu zorluk kaldırıldı.
en olağanüstü ve sağduyulu duyulmamış bir şekilde
Sanırım tarihte kaydedilen olağanüstü olay. Sadece
Time of Time, projeksiyon anında, 3 Temmuz'da bu
Prens Meeran, yaşının çiçeğinde, cesur, aktif, girişimci,
Çadırında uyurken, aniden, hiç kimse bilmiyor,
hiç duyulan göklerde herhangi bir alarm veya tehdit olmadan veya
Bahsedilen, incinen ve hatta alarmlı olan kimse olmadan
Kamp, şimşek parlaması ile öldürüldü. Lordlarım, böylece Gordian
düğüm kesimi. Bu prens şimşek ve Bay Lushington'dan öldü
(Duyduğun) Sabah saçları dururken gelir
dik, büyük calliaud varlığına korkar ve
azami alarm, ona daha sonra
Onlara çok zevk ver. Alarm hemen iletildi
Korkuyla ele geçirilen Binbaşı; ve orduyu korkutmak
Şeflerinin ölümü üzerine isyan etmeli, bir
inandığım gibi, en zor olan, ne olabilir
Genel bir isyan, yetenekle gizlendi, iyi
Birlikte yedi gün boyunca büyük calliaud'un davranışları ve el becerisi
Orduyu tehlike yerinden çıkardı. Böylece bir karar düştü
Üç mühür sahnesindeki (masum) katillerden biri. Bu
muhtemelen vicdanında olduğu kadar vicdanında da suçlu olan adam, bu nedenle
o en şanslı, provent ve en kullanışlı flaş tarafından düştü
yıldırım. O zamanlar Kalküta'da kötü, şüpheci bir set vardı
_human_ ajansının bir şekilde veya başka bir şekilde
Çok fırsatlı olan bu seçmeli flaşla ilgileniyor ve
Bu çok neyse ki kabul edilen bir iyilikti. Bu kötü, kötü huylu
Şüpheciler yayılmış raporlar (eminim şarj etmek istemiyorum
Ya da kanıtlayın, etkisini size bırakarak) çok onur kırılabilir, ben
İnanın, iş dünyasında Cossim Ali Khan'a ve bazı İngilizlere
endişeliydi.

Meeran'dan kurtulmanın zorluğu bu şekilde kaldırıldı, Bay
Vansittart olay yerine geliyor. Gerçekten onun iyi bir adam olduğuna inanıyorum
niyetler ve daha oldukça bu inanılmaz iniklik seli yüzünden uzaklaşmış
o sırada galip geldi ya da acele etti ve onunla taşındı. Birkaç
Büyük Calliaud için gönderdi. Tüm itirazları _an'da yok oluyor
Instant_: Bu yıldırım flaşı gibi, her şey _instant_. .
Binbaşı rolünü üstlenmeyi kabul eder. Cossim Ali Khan ve Bay için gönderiyorlar.
Hastings; Bir anlaşma açarlar ve onunla sonuçlandırırlar,
İki kişiye yönetimi, Bay Holwell ve başka bir kişiye
daha sonra oynayan Coja Petruse adlı bir Ermenice duydu
Başka bir ünlü sahnedeki rolü. Bu Petruse ve Bay Holwell tarafından
mesele çözüldü. Bay Holwell bir
Dışişleri Bakanı, devrim gerçekleştirildi. Bundan Cossim Ali
Khan şu anda teğmenliğe ve ardıllığa sahip olacak.
Her şey onun eline geçti ve o büyüklüğünü büyük yapacak
Daha sonra duyacağınız imtiyazlar şirkete. Cossim
Ali Khan, Bay Holwell'e, kötü bir ek olmazdı.
Şimşek parıltısına, Nabob'un öldürülmesi; Ama Bay Holwell
Buna acı çekemeyecek çok fazla onur ve vicdanlı bir adam. Anında uçtu
dışarıda ve tüm işin durması gerektiğini ilan etti,
Cinayet meselesi vazgeçildi. Buna göre işler çok yerleşti.
Ancak Nabob'u amaçlanan bir katile verdiyse ve onu teslim ettiyse
Kişi, hazine ve her şeyi eline geçiren Cossim Ali Khan
infazına bırakılmaktan şikayet etmek için büyük bir nedeni yoktu
kendi projeleri kendi yolunda. Antlaşma yapıldı ve
Bu,-Şirket üç büyük eyalet alacaktı: burada,
Devam ederken, bir gözlemleme fırsatınız olacak,
Bu arazilerin ilerlemesi, sürekli ve tekdüze olan bir şey
bu projelerin tamamını sardı ve ilgilenen kişiler
eylemlerinin bir prensibi olarak avlandılar-ilk oldukları
Şirketin ilgisini çekmek, o zaman kendilerine ait olmak; yani,
ilk olarak şirkete muazzam bir rüşvet ve gölgenin altında
yapabilecekleri tüm küçük emolleri almak için rüşvet
kendileri. Üç harika, zengin, güney il, deniz veya neredeyse
Denizcilik, Burdwan, Midnapoor ve Chittagong, ayrılacaktı
subah ve şirkete verilecek. Başka küçükler de vardı
şu anda sizi rahatsız etmenin gerekli olmadığı şartlar,
Bu taraflar arasında Kalküta'da imzalı, mühürlenmiş ve idam edildi
mümkün olan en büyük gizlilik. Teğmenlik ve ardıllık
Cossim Ali'ye güvence altına alındı ​​ve aynı şekilde bir yere vermek için
Endişeli olan beylere 200.000_l._ toplamı için bir ödül olarak
ona çok etkili bir şekilde hizmet etmek ve ülkelerine çok iyi hizmet etmek için.
Buna göre, gerçek veya anlaşılan bu şartlar, (çünkü
Sonunda yürürlüğe girdi,) yerleşti, bir komisyon
Bay Vansittart ve Binbaşı Calliaud'dan oluşan delegasyon
Moorshedabad'a gönderildi: Yeni Vali
Nabob'a olağan saygı ziyaretini ödemek ve
Yeni vali, detayları ile gerçekleşecekti
Seni rahatsız etmek için gerekli değil. Bay Hastings şu anda
Durbar; Ve her şeyin hazırlanması ve zemin düzeltilmiştir,
İlk olarak Nabob'u iktidarı teslim etmeye ikna etmeye çalıştı
Arkadaşları Cossim Ali Khan'ın elleriyle müzakere edildi. Ama ne zaman
Akıllarından korkan yaşlı adam, "Ne teklif etti.
Benim için? "Ve ekledi," Kendimi kurtarmak için tekrar yarısı vereceğim; dua etmek
Fiyatımın ne olduğunu bana bildirin, "-boşuna girdi. Doğru, onlar,
firma ve sözlerine ve katılımlarına sadık. Onlar gördüğünde
Cossim Ali'nin ellerine teslim edilmesi gerektiğine karar verildi
Khan, bir keresinde bütününü ona teslim ediyor. Anında kavradılar.
Kendini bir tekneye atar ve bir saat evde kalmayacak, ama
Kanını kapımızda bırakmak için Kalküta'ya acele eder, eğer gerekirse
onu alması için bir aklında var. Ama Nabob'un hayatı çok büyük bir kazıktı
(kısmen Cossim Ali Khan'ın iyi davranışı için bir güvenlik olarak ve
hala ondan yapılabilecek gelecekteki kullanım için daha fazlası) atılacak
uzakta ya da kesinlikle onu öldürecek bir adamın elinde kaldı ve
kayınpederinin öldürülmesini reddeden çok kızgındı. .
Bu ikinci devrimin fiyatı, içindeki hisselerine göre, (
burada var,) yaklaşık 200.000_l._ bu küçük
Özel çıkarlara verilen efüzyon konuyu çözdü ve burada sona erdi
Ülkedeki İkinci Devrim: Gerçekten de kan dökülmeden etkilenmiş,
Ancak sonsuz ihanetle, sonsuz yaramazlık ile,
Ülkenin parçalanması ve neredeyse ölümcül hale gelen
Bay Hastings'in sahip olduğu her şey gibi,
paylaşmak.

Bu prens, Bay Hastings'in arkadaşı Cossim Ali Khan bunu biliyordu
Verebilecekler Dominion'u ortadan kaldırabilir. Neredeyse almıştı
Taht, onun için kamusal ruhumuz ve kendi
kendini güçlendirmek için doğrudan ve anında başladığından daha ve
tüm siyasetini bağışçılara karşı bükmek
böyle ölümcül hediyeler. Onların içinde bulunan yerlilerle başladı
ilginin ve acımasızca, Bay Hastings'in gözü altında ve
Onun klanı, paralı servetleriyle veya inen herkes
dikkate alındığında, eğilimlerine herhangi bir etki yaratabilir
Bu iddialı yabancılar. Moorshedabad'dan daha yükseğe çıktı
Bizim görüşümüzün dışında olmak için Monghir'e. Tuttu
Sözü oldukça iyi, ama beyefendilerle tamamen sadakatle değil;
Ve parası olmasa da, hazinesi boştu, verdi
_jeeps _-- (Hint
Kelime Bilgisi, derecelerle lordluklarınıza aşina olur, çünkü biz
ülkenin modlarını ve geleneklerini geliştirin). Yapar yapmaz
Bu, kendisine bırakılan illeri raflamaya ve yırtmaya başladı.
onlardan onu bunlardan telafi etmesi gerektiği kadar elde edin
kaybettiği büyük iller; ve buna göre bir sahneye başladı
Gasp, korkunç, hain, emsal veya örnek olmadan,
o ülkenin neredeyse tüm çıkarları. Bundan bahsediyorum çünkü
Hükümetleri Bay Hastings, bir makalede olan kişilerden biridir.
Avam Kamarası'na teslim edilen savunmasını aradı, üretti
takip etmeyi uygun düşündüğü emsaller ve örnekler olarak
İzlediği davranışta onu haklı çıkaracağını düşündü. Bu Cossim
Ali Khan, tiranı toprak çıkarlarına göre hareket ettikten sonra düştükten sonra düştükten sonra
Paralı ilgi üzerine. O ülkede aranan bir kişi vardı
Juggut seit. Bankacılar olan birkaç aile vardı
Dünyada hiç duyulmadığı gibi bir büyüklük. Halkın alıcıları
Gelir, yazışmaları tüm Asya'yı genişletti; Ve var
Juggut House'un hepsi de dahil olmak üzere,
Şubeleri, altı veya yedi milyondan az değerinde değildi.
Bu ev Cossim Ali Khan'ın avı oldu; Ama Bay Holwell vardı
Buffeted olmak için Şeytan'a teslim edilmesi gerektiğini tahmin etti_
(kendi dindar ifadesi). Talihsizlikleri öngördü
onlar; Ve onları büfe etmek için bir Şeytan seçtik ve bu kadar büfe yaptı
Onlar, evin ana kişilerinin öldürülmesi ve
Onları büyük miktarda servetlerini soymak, böyle bir sahneye inanıyorum
hain zulme, halkın kökünün yok edilmesi ve kesilmesi
O ülkedeki kredi hiç biliniyordu. Bu arada Cossim
tiranlığını ona karşı iğrenç olan herkese uzatıyordu; ve
ilk aradığı kişiler,
İngilizce. Bunların müdürünün birçoğu öldürdü. İçinde vardı
Bahar eyaleti Ramarain adında bir adam; En olumlu olanı almıştı
İngiliz inancının güvenceleri; Ancak konseyin bir üyesi olan Bay MacGuire
Beş bin altın mohur veya daha fazla bir şey alındığında
8.000_l._ Sterling, onu önce hapsedilmek üzere teslim etti, sonra
işkence gördü, sonra işkence sonucunda soyuldu ve son olarak
Cossim Ali Khan tarafından öldürüldü. Bu şekilde Cossim Ali Khan hareket ederken
Hükümetimiz baktı. Sana kaderini söylemeyi pek seçmiyorum
Bir arkadaşı olan Bay Mott ile bir anlaşmazlık sonucunda belirli bir yerli
Şirketin kayıtlarında bulunan Bay Hastings,-
Neredeyse bu ülkenin bilgisinden kendi büyüklükleriyle gömüldü.
Bu yerli ile evi ve mülkü için bir yarışmada, bazı shuffle
taraflar arasında, ele geçirmeye çalışan ve
Diğeri savunmak için, ikincisi Nabob'a bir şikayette bulundu.
o zamanlar İngilizceye tüm boyun eğme ve bunu kim sipariş etti
talihsiz adam, bu çok fazla sürtünme nedeniyle,
mülkünü savunmak, bir topun ağzından havaya uçmak. İçinde
Kısa, tüm hainleri efendilerinize söyleyemiyorum
Bay Holwell ve Bay'ın entrikaları olan bu adamın işlemleri
Hastings Bengal tahtına girmişti. Ama bir durum var
Buraya gelen ve başka bir şey gösterme eğiliminde olan bu işte
Uzun süre rahatsız eden o ülkeyi canlandıran şikayet ve
Baş felaketlerinin nedenleri ve korkarım ki öyle değil
mükemmel bir şekilde yok edildi, ancak köklerinin bir kısmı içinde kalabilir
şu anda zemin.

Dünyadaki diğer tüm ülkeleri zenginleştiren ticaret getiriyordu
Bengal'den toplam harabeye. Şirket, eski zamanlarda,
Ülkedeki egemenlik veya güç, onların altında büyük ayrıcalıklara sahipti
_Dustuck_ veya İzin: Malları, görev ödemeden geçti,
ülke. Şirketin hizmetçileri bu tozdan kullandılar.
Kendi özel ticaretleri, denetleme ile kullanılırken
Yerli hükümet bir dereceye kadar göz kırptı; Ama tamamen içine girdiğinde
Özel eller, ticaretten çok soygun gibiydi. Bu tüccarlar
her yerde ortaya çıktı; Kendi fiyatlarıyla sattılar ve zorladılar
İnsanlar da kendi fiyatlarıyla satacaklar. Daha çok benziyordu
Bir ordu, ticaret bahanesi altında insanları yağdıracak
başka bir şey. Boşuna insanlar kendi korumalarını iddia ettiler
Ülke Mahkemeleri. Yürüyüşlerinde bu İngiliz tüccar ordusu yıkıldı
Tartarlı bir fatihten daha kötü. Devam ettikleri ticaret ve hangisi
Ticaretten daha çok benzeyen soygunun kaynakları,
zalim ve ona dayatma için hiçbir malzeme bırakma tehdidinde bulundu veya
müsadere. Böylece bu sefil ülke,
Çift zulümün korkunç bir tartışma. Bu öyle görünüyordu
Güçlü bir dava, yeni başkentinde kendisine bir deprem gönderildi,
Monghir, biraz rahatlama sağlamak amacıyla bir antlaşma oluşturmak için
Bu acımasız, lanetli ve baskıcı ticaret,
Egemenliğin zulmü. Bu ticaret Bay Vansittart, Başkan Hakkında
Bu sefer, yani 1763'te Bay'ı başardı Holwell ve içindeydi
Tyrant Cossim Ali Khan ile İlgi Birliği Bir Antlaşma ile Yakın
Monghir Antlaşması adıyla bilinen, bastırmayı çok kabul etti
ve makul sınırlar gibi bir şey içinde sınırlamak. Asla olmadı
Bu anlaşmanın karşısında bir şüphe, bunun adil, uygun, adil olduğu
işlem. Ama Bengal'de hiç kimsenin yapmadığı gibi, rapinin
Şimdiye kadar, ancak rüşvet lehine, her birini kaybeden kişiler
Monghir Antlaşması tarafından Bozuk gördüklerini düşündüklerinde avantaj
yasadışı ticaretin ödüllerini taşıyan müzakere ve
Ticaretlerinin Cossim Ali Khan tarafından sakatlandığını görme olasılığı en çok
Bu antlaşmada şiddetli öfke; Ve anlaşma yapıldığı için
Konseyin geri kalanının uyumu, şirketin hizmetçileri büyüdü
Bölünmüş: Bir kısmı antlaşmanın savunucularıydı, diğeri
ticaret. İkincisi, anlaşmanın satın alındığı konusunda evrensel olarak
büyük miktarda para için. Kayıtlarımız üzerindeki kanıtlarımız
Bu vesileyle ödendiği belirtilen toplam para
Asla en altta araştırılmadı; Ama kayıtta var, bir
Bu konuda ilgilenen kişilere büyük miktar (70.000_l._) ödendi
müzakere. Gerisi son derece kendilerini görmeye başladı
müzakere ile kar elde etmek ve ticareti kaybetmek veya muhtemel
ondan hariç tutuldu; Ve onlar daha fazlası, çünkü sahip olduğumuz gibi
Dergilerimiz, tüm bu süre boyunca müzakerecilerin ticareti değildi.
yasaklandı, ancak Cossim Ali Khan tarafından bir Purwannah yayınlandı,
Arkadaşlarının ticareti Bay Vansittart ve Bay Hastings
genel düzenlemelere tabidir. Bu tüm yerleşimi doldurdu
kötü kan ile; Ama düzenlemenin kendisinde (güdüyü koydum ve
Dava dışında gizli tarih) Kuşkusuz Bay Hastings ve Bay
Vansittart sağ taraftaydı. Bir gösteriye göstermişlerdi
Bu ticaretin yaramazlığı. Ancak, diğer taraf güçlüydü ve
Önce bu büyük avantajı kolayca bırakmayın, önce,
Dispensions, mırıltılar, çeşitli şikayetler ve hasta kan ortaya çıktı.
Cossim Ali duvara sürüldü; ve aynı zamanda ne yapmış olmak
İyi hazırlıklar düşündü, sonunda bir savaş başladı. Ve nasıl yaptı
kaçmak? Bu Cossim Ali Khan ilk düşmanlık eylemlerini işaret etti
Antlaşmaların inancına karşı işlenen bir vahşetle
Savaş kuralları, her onur ilkesine karşı. Bu amaçlanan katil
Bay Hastings'in yükselmesi için yardım ettiği kayınpederinin
Bengal taht, karakterini ve eğilimini iyi bilerek ve
Böyle bir adamın ne yapabileceğini bilmek,-bu adam katledildi
İngilizler onlarla tanıştığı her yerde. İki yüz vardı veya
Şirketin hizmetçilerinden veya bakmakla yükümlü oldukları kişilerin katledildiği
Patna'da en iğrenç zulümün her koşuluyla. Onların
Uzuvlar parçalara ayrıldı. Bay Hastings'in kurduğu tiran kesildi ve
İngiliz konularının uzuvlarını en acımasız ve kibarca hackledi
tarzı, onları kuyulara attı ve ülkenin sularını kirletti
İngiliz kanıyla. Hemen Savaş ona karşı formda ilan edilir.
Bu savaş tüm ülkeyi bir yangına koyar; Ve sonra diğer partiler başlar
Olay yerinde görünmek için, kendinizi kimin bulacağınız
ahirette derinlemesine endişe duyuyor.

Cossim'e karşı savaş ilan edilir edilmez, çözülmesi gerekiyordu
başka bir nabob koymak ve başka bir devrime sahip olmak için: ve nerede
ama zulüm iddiası için onun için başvuruyorlar.
iş göremezlik, taahhüt ettiği söylenen sayısız uyumsuzluklar için,
ve tam olarak uygunsuzluğu ve tüm görevlerine dehşete düşmesi için
Hükümet, tahttan indirilmişler mi? Tekrar ele geçirdikleri bu adam
kaldırılmadan önce yaklaşık iki yıl geçirdikleri taht üzerine yerleştirin
O ve etkisi için çok fazla işledikleri için
yetersizlikler. Bu devrim bile ödenmeden yapılmadı. En genç yürüyüşün olağan alayı düzenine göre
Birincisi, önce şirket geliyor; ve şirket onu güvence altına almıştı
Cossim Ali Khan'ın olduğu gibi,
Düşünce, başka bir şeyden ziyade ipotek yolunda. O zaman altında
İlgili kişilere acılar için tazminatın adı
ticaret ve bir orduya ve bir donanmaya bağış adına
Bu olayda yapılacak çok az şey, onu vergilendiriyorlar-sence ne düşünüyorsun? Onlar
Bu sefil ve geri alınan ülkenin boş ve geri alınmış hazinesini boşaltan vergi
Kendilerine özel bir emolument için 500.000_l._,-tazminat için
Bu dengesiz ticaret için,-
ne yazar ne de abettor muydu, bu sefil prens vergilendiriyorlar
500.000_l._ Bu toplam bireylere verildi. Şimdi şirket geliyor
Bu haberi duyan ev iltihaplandı. Yönetmenler
ateşte. Şok oldular ve özellikle bu bağışta
Ordu ve Donanma. Çözüldüler.
Destek. Bu arada beyler başlarını rahatsız etmedi
bu konu, ancak 500.000_l._lerini kesin ve almayı amaçlamaktı
yapabilir.

İşte bu muhteşem toplamda satın alınan üçüncü bir devrim ve bu fakir,
Sefil Prens ilk önce Moorshedabad'dan Kalküta'ya sürüklendi.
Kalküta'dan Moorshedabad'a geri sürüklendi, servet sporu ve
Avarice oyun. Bu zavallı adam yine kuruldu, ancak hayır ile kaldı
Otorite: Birlikleri Limited,-Kişi, onunla ilgili her şey,
Taşınma,-İngiliz sakini mahkemesinin efendisi:
Bu tahtta başka bir otorite yok ama ne
hediyelere, hediyelere ve
bağışlar. Bu otorite her zaman kaldı, geri kalanlar alındığında
uzak. Bu devrimin tatmin olabileceğini düşünürdü
Bu beyler ve kazandığı paranın
yeterli. Hayır. Cossim Ali'nin partizanları başka bir devrim istedi.
Diğer tarafın partizanları daha fazla bir şey yapmak istiyorlardı
şimdiki zaman. Şimdi Cossim'i anında görevden almayı düşünmeye başladılar,
ve onu bir başkasına satmak, bir zamanlar çok fazlaydı-özellikle
Cossim Ali, şiddetli bir savaş sürdüren bir canlılık ve çözünürlük adamıydı
onlara karşı. Ama sence ne yaptılar? Görmeye başladılar
Cossim Ali örneği, teğmenliğin, bakanlığı
King, satılacak iyi bir şeydi ve bunun satışı ortaya çıkabilir
Prens'in satışı kadar iyi bir şey.

Bu ofis için iki rakip aday vardı, büyük kişiler
Bengal'de dikkate alın: Biri, Mahomed adlı müdür bir Mahomedan
Reza Khan, yüksek otoriteye sahip bir adam, kendi dininde büyük dindarlık,
Mahomedan'ın birinci sınıfının hukukunda büyük öğrenme
asalet; Ama aynı zamanda, tüm bu hesaplarda, nefret edildi
ve Mahomed'in bir adamının mutlaka korkmuş olan Nabob tarafından hayal kırıklığına uğradı
Reza Khan'ın açıklaması daha iyi haklı olarak kabul edilecek ve
İllerin Nabob'u olarak koltuğu için zinde. Onu dengelemek için orada
Büyük Rajah Nundcomar adıyla bilinen başka bir adamdı. Bu
İnsan kastının en yüksek olduğu açıklandı ve aynı rütbeyi tuttu
Mahomed Reza Khan'ın Mahomedans arasında elde ettiği beyler. .
Tahttaki Prens'in kıskançlığı yoktu, çünkü biliyordu, çünkü biliyordu,
Bu, bir gentoo olarak, Subahdar ofisine arzu edemedi. İçin
Bu nedenle ona sıkıca bağlıydı; Tamamen güvenebilir
hizmetleri; Mahomed Reza Khan'a karşı _his_ ve
tüm dünya. Bununla birlikte, Nabob'un başlığında bir kusur vardı.
gizlenmelidir. Ve belki de Mahomed Reza'ya karşı yatıyordu
Khan ve onun yanı sıra. Ama bu Nabob için bir endişe kaynağıydı,
ve tüm Mahomedan'ın etkisini bir
mesafe. Çünkü o bir Syed'di, yani Mahomet'in soyundan gelen,
Ve bu nedenle, Mussulmenler arasında kabul edilen tek asalet olsa da,
Mogul'un bilinen yasalarıyla hariç tutulan bu durumla
İmparatorluk, herhangi bir mogul illerinde subahdar olmaktan
Bu imparatorluğun anayasasının yeniden canlanması bir daha gerçekleşmelidir.

Kalküta'daki İngiliz konseyinin önünde bir açık artırma açıldı.
Mahomed Reza Khan büyük ölçüde teklif; Nundcomar büyük ölçüde teklif. Koşullar
NABOB Mahkemesi'ndeki bu iki rakipten eşit derecede elverişli idi.
her birinin iddiası. Ama Mahomed Reza Khan'ın ağırlaştırıcı değerleri,
Nabob'u tutması muhtemel olduğu boyun eğme,
ve sürekli kullanım amacıyla onu daha zinde hale getirin,
Parasını alacak konsey, yaklaşık 220.000_l._
Toplam ne olabileceğini ödedi, kesinlikle büyük biriydi; sonuç olarak
hangi konsey Mahomed Reza Khan'a ofisle yatırım yapmaya çalıştı
Naib Subah veya Viceroy yardımcısı. Nundcomar'a gelince, ona düştüler
İntikamlı bir öfke ile. Savaşını olabildiğince iyi savaştı; O
rüşvet için rüşvet, kartaldan kartal; Ama uzun süredir yönlendirildi
duvar. Bazıları parasını aldı, ancak karşılığında ona hizmet vermedi;
Daha vicdanlı diğerleri, onu almayı reddetti; Ve bu savaşta
Rüşvetler yok oldu. Kalküta'dan
sefil Nabob, tek desteği olan Nundcomar'ı yırtmak, yanından ve
Tüm terörlerinin nesnesini, Mahomed Reza Khan'ı yerine koymak.

Böylece başkanlığı şiddete ayıran yeni bir bölüm başladı
hizipler; Ancak Nundcomar'a bağlı olan fraksiyon kuşkusuz
en zayıf. En sefil erkek, Mir Jaffier Ali Khan, yapışan,
Mahomed Reza Khan'da titreyen son sütuna, nundcomar'a kadar öldü
Mücadelede, tüm devrimlere sefil bir kurban, tüm
Kalküta'da ardışık değişiklikler ve çok yönlü siyaset. Gerisi gibi
hakaretle bozduğumuz ve vahşileştiğimiz büyük şahsiyetler
ve baskı, kendini olağan yıkıcı kaynaklara yönlendirdi
Prensipsiz sefalet,-duygusallık, afyon ve şarap. Devasa çerçevesi
Anayasa yakında bu rahatlamanın baskısı altında yol verdi ve
Öldü, çocukları ve torunları eş ve cariyeler tarafından bıraktı. Üzerinde
Eski Nabob'un ölümü Mahomed Reza Khan, Nabob Milletvekili,
para ödendi ve bu devrim tamamlandı.

Burada, Lordlarım, yeni bir yağma, emzirme ve rüşvet kaynağı açtı,
bu ihmal edilmedi. Devrimler artık gerekli değildi;
Ardıllık yerlerini sağladı: ve nesne ile anlaştı
politika. Ardıllık kuralları çok iyi tespit edilemez
sadece kalıtsal olan nabob gibi ofis gibi
Mogul'un atanması. Yasal eşlerin sorunu doğal olarak
Ülkenin sessizliği demek isteyenler tarafından tercih edilir. Ama daha fazlası
Şüpheli başlık tercih edildi, çünkü daha iyi adapte edildi
gasp ve pecülasyon. Bu sefil ardıllık satıldı ve
Bir fahişe olan Munny Begum sorununun en büyüğü,
Bundan sonra çok şey duyacağınız Seraglio'nun haremi seçildi.
Yakında mezarı başardı. Aynı fahişenin başka bir oğlu
aynı mutsuz tahtın başarılı oldu ve aynı zamanda zamansız takip etti
mezar. Her ardıllık satıldı; ve venal ardıllar arasında ve
Venal devrimler, birkaç yıl içinde yedi prens ve altı satış
Bengal'de art arda görüldü. Sonuncusu bir küçüktü, meselesi
meşru eş, bir küçük olduğu için başarılı olmayı kabul etti ve çünkü orada
hiçbiri gayri meşru kalmadı. Anında ödenekten çıkarıldı
ve yılda 160.000 emekli maaşına indirgendi. O hala
var ve Bay Hastings hükümetinin sonuna kadar devam etti
Ona ve yaratıklarına sürekli rüşvet ve yağma kaynakları. Munny Begum'un babası gibi yapışan yavruları Nundcomar'a,
yanından yaptıkları gibi nundcomar'ı yanından yırttılar
ve onu Kalküta'ya bir tür mahkum olarak taşıdı; Neresi,
İlk bilgilendirici olmak için zayıflığa sahip olduktan sonra,
İlk örnek. Bu kişi, duvara itti ve adamı bilerek
Kabul ettiği için çaresiz ve acımasızdı, kararlılar.
ilk darbede ve konseyden önce düzenli bir bilgi girer
Bay Hastings'e karşı rüşvet yazarken. Onun önsözünde
suçlama, eşit olarak kabul edilen şey için mazeret eder
çılgın ve kötü ve bir Hintli'nin ucuz bir suçu olarak,
Verdiği paranın keşfi,-Bay Hastings'in ilan ettiği
harabesinde kararlı ve bunu başarmak için yeni ilişkilendirilmişti
Kendini bir Mohun Persaud ile, Lordluklarınızın
Unutmayın, onun acı bir düşmanı, Bay Hastings'in meşhur bir insanı
böyle olmayı biliyordu ve bu yüzden onu evinden çıkarmıştı-Bay
Hastings son zamanlarda hatırlamış ve bununla sık sık iletişim kurmuştu
Mohun Persaud, konusu hiç şüphesiz onun harabesiydi. İçinde
1775 yılı, gönderilen açık olmayan İngiliz hakimler tarafından asıldı
yerlileri baskıdan korumak için Parlamento tarafından Hindistan'a.

Lordship'leriniz, bu yeni ofis satışının
Bakanlar Nabobs'un satışını başardılar. Bütün bunlar çeşitli ve
Ardışık satışlar ülkeyi parçalara ayırdı. Sanki bu sefil
bitkin eyaletler flebotomi ile canlandırılacakken,
Cossim Ali onu yukarıda rafa ediyordu, şirket tümünü çıkarıyordu
Aşağıda besin. Korkunç, kapsamlı ve en ücretli bir savaş
takip etti. Hindistan'ın kuzey gücünün yarısı bir torrent gibi döküldü
Bengal, varlığımızı tehlikeye attı ve tüm kaynaklarımızı tüketti. .
Savaş, Bay Hastings'in kabinlerinin meyvesiydi. Her zamanki gibi fesih
askeri liyakat ve bu ulusun servetinin sonucuydu.
Cossim Ali, oyuncak yenildikten sonra askeri deha ve
İngiltere'nin Ruhu, (Adamses, Monroes ve o dönemin diğerleri için,
İnanıyorum, onların herhangi biri kadar beceri ve cesaret gösterdi
Selefler,) uçuşunda üç milyon paranın üzerine çıktı,
Yattığı bir ülkenin mücevherleri veya etkileri ve
duyulmamış kullanımları tarafından yoruldu. Ancak, yoluyla savaştı
Aslan emekli, yüzünü takipçilerine çevirir. Hala savaştı
Sınırı. Onun yeteneği ve parası onun davasına çekildi Subahdar
Oude, ünlü Sujah ​​ul Dowlah. Mogul bu savaşlara girdi,
ve bir taraftaki alt illere nüfuz ederken, Bulwant
Şarkı, Benares Rajah, onları diğerine girdi. Çeşitli
parti değişiklikleri ve servet değişiklikleri,
Kamu Hizmeti ihaneti, daha önce belirttiğim gibi, kurtarıldı
askeri liyakat ile. Aynı türden birçok örnek o zamandan beri görülmüştür.

Bu şeyler Hindistan'da işlem yapılırken, Yönetim Mahkemesi
Londra, çok fazla değişikliği duymak, böyle inanılmaz bir kitleyi duymak
açıklık ve zehirlilik, genel bir pazar olduğunu bilerek
Ülke ve şirketin, savaş alevinin yayıldığı
İl'e, yayıldıkça orantılı olarak yangın parladı
Artırılmış şiddetli ve başlangıçta verilen raptity
Buna yükselmek, tüm ilerlemesi boyunca bunu takip ediyordu-Şirket, Lordlarım,
Sadece satın almaları için değil, varlıkları için de endişe duydu ve
Kendilerini her zaferle daha alçak ve daha düşük batıyorlar
elde edildi, bazı sistemlere gelmenin gerekli olduğunu düşündü ve bazı
yerleşim. Lord Clive ile olan farklılıklarını oluşturduktan sonra gönderdiler
1765 yılı hakkında o ülkeye, sırayla, adıyla,
bir tür biçim vermek için ağırlık, otorite ve zihin canlılığı
hükümete istikrar ve sayısız istismarları düzeltmek için
orada hüküm sürdü ve özellikle bu büyük bozukluk kaynağı,
temel istismar, sunar: tüm bunların rüşvetleri için
koşulların, şartların adı olmayan devrimler satın alındı ​​veya
ödüller; Hatta ücretsiz ve zahmetli hediye tarzı vardı. .
Alıcılar, sadece hizmet için verilen minnettarlar olduklarını iddia ettiler
ya da taraflara sadece sevgi ve minnettarlık jetonları. Olabilirler
Onlara ne istediklerini verin ve efendileriniz onlar hakkında düşünecek
ne lütfen; Ama onlar güçlükten iktidar bağışlarıydı,
zalimlere hastaların hediyeleri; Ve sonuç olarak, nerede
hüküm sürdü, herhangi bir adama belirli bir mülk veya sabit durum bırakmadılar
Hindistan'da, en yükseğe en düşük seviyeye.

Yönetim Mahkemesi, hizmetçileri büyütmek için emir gönderdi '
Uygulamayı güçlü bir şekilde yasaklayan yeni ve şiddetli hükümlere sahip sözleşmeler
Hediyeler alıyor. Lord Clive'in kendisi büyük bir alıcı olmuştu
onlara. Yine de, hepsini veren bir devrim anında olduğu gibi
Sahip oldular, şirket daha fazla duymayacaktı. Onu gönderdiler
Reform için: İyi mi yoksa hasta olup olmadıkları anlamına gelir. Bence,
Bütünü iyi seçtiler; Çünkü adı ve otoritesi yapabilir
fazla. O ülkenin şikayetlerini gidermek için onu gönderdiler ve
Bu hizmet için iyi silahlanmış olması gerekiyordu. Onu gönderdiler
Şirketin hizmetkarının daha önce yapılmadığı gibi yetkilerle. BEN
burada kendi karakterimde anlaşılamazdı, çok daha az
İçinde bulunduğum delege edilen karakter, herhangi bir adam için mücadele etmek için
davranışının bütünlüğü. Belki bazı önlemlerinde
yanlış ve bazı eylemlerinde anlaşılabilir; Ama adalet beni zorluyor
Söylemek gerekirse, oluşturduğu plan ve takip ettiği kurs
genel olarak büyük ve iyi hayal edildi,-o harika
Vakıflar, eğer düzgün bir şekilde inşa edilmişlerse. Çünkü, ilk olarak
Yer, parçalara ayrılan tüm komşu ülkeleri besteledi.
Cossim Ali'nin savaşları ve görüşle ortaya çıkan endişeleri susturdu
İngiltere'nin sınırsız tutkusunun. Bir
Ülke konularında hüküm süren istismarların çoğuna son
şirkete. Daha sonra üst eyaletlere geçti ve bir
Askeri bir adam için büyük sivil ve politik değeri olan plan. O
Şirketin hizmetçilerinin hevesli ruhuna bir sınır koyun; O sınırlı
fetihleri; Hırsına sınırlar yazdı. "İlk" (diyor)
"Ülkenin zihinlerini sessizce; elde ettiğiniz şey;
Hindistan'a daha fazla satın almaya karar verdiğiniz biliniyor. "

Bu sağlam planda,
Önceki savaşlar, bir tarafta ve diğer tarafta, mutlu ve kolay bir
yerleşim. Ondan sürülen Sujah ​​ul Dowlah'ı restore etti.
Büyük Britanya'nın askeri kolunun vezir rütbesine hakimiyetler,
ve Oude bölgelerinin hakimiyetine. Cömertlikle
Tüm Asya'yı şaşırttı, ulusunun bu atılan düşmanını eski haline getirdi
Tahtı üzerinde barışçıl bir şekilde. Ve bu politik cömertlik eylemi daha fazlasını yaptı
Asya halkının zihinlerini tüm terörden daha fazla susturmak için,
İngiliz silahlarından olduğu gibi harika. Aynı zamanda Lord Clive,
Herkese cömert, arkadaşlarımız ve müttefiklerimizin tuhaf bakımını aldı. Aldı
Bulwant Sing'in Bakımı Benares'in büyük Rajah'ı,
savaşta. Onu Sujah ​​ul Dowlah'ın intikamından korudu. .
Mogul bize Bulwant Sing üzerindeki üstünlüğü vermişti. Lord Clive
Onu güvenli ve kolay bir bağımsızlıkta yeniden kurdu. Onu doğruladı,
İngiliz garantisi altında, tuttuğu zengin prenslikte. Mogul, Hindistan'daki Mussulman Dinin Başkanı ve
Hint İmparatorluğu, kalıntılarında bile onurlandırılan ve saygın bir baş, o
bağlantılı olan tüm kişiler tarafından tanınması sağlanan
imparatorluğu. İmparatorluğun Vizier'e ödenmesi gereken kiralar
Vizierate'e verdi. Böylece ittifaklarımız çimentolandı, düşmanlarımız
uzlaştırıldı, tüm Asya, yerleşimimizle uzlaştı.
kral. Bir yerden bir yere sürülen mutsuz kaçak krala,
Şimdi bir imparator ve şimdi bir mahkum olan servet sporu, her biri için dua etti
otoritesinin komplo kurduğu cami, bir gün karşı karşıya
Para adına vurdu ve geçen gün satıldı-buna
Tamerlane'nin torunu, kraliyetin iyi bir payıyla tahsis etti
haysiyet, yararlı olabileceği onurlu sabit bir ikamet ve
tehlikeli olamazdı.

Bengal eyaletlerine gelince, şirketi almadı
Viceroyalty, Bay Holwell'in ikna olacağı gibi, neredeyse zorla,
Yapacak Şirket; Ancak, Mahomedans'ın önyargılarını tatmin etmek için,
Ülke, nominal olarak ellerde kaldı Subah veya Viceroy
ceza adaletini ve dış biçimlerini yönetmekti
telif hakkı. Egemenden _dewanny_. Bu harika
Şirketin anayasal girişinin Vücut Politikasına Yasası
Hindistan. Bengal'in yerleşimine sabit bir anayasal verdi
Form, yasal bir unvanla, ilk kez kabul edildi ve tanındı
Ülkenin tüm doğal güçlerinin zamanı, çünkü
şüphesiz egemen tüzük. _Dewanny_ veya yüksek adımlık,
şirkete gelirin toplanması ve yönetimini verdi; ve
Bu mütevazı ve sivil karakter ortaya çıktı, zalim değil, ama
Halkın koruyucuları. Bu şema tüm gerçek güce sahipti,
herhangi bir inatçı görünümü olmadan; Onlara gelir verdi
Egemenlik geçit töreni olmadan. Bu çift temelde
Hükümet mutlu bir şekilde yerleşti. Yerlilerin zihinleri sessizleşti.
Şirketin bölgeleri ve görüşleri sınırlandırıldı. Kuvvet kolu
gözden geçirildi. İmparatorluk adı her şeyi kapsıyordu. Gücü
Çanta şirketin elindeydi. Kılıcın gücü içerisindeydi
etkisi, ordunun bakımı için sözleşme yaptıkları için. .
Şirketin bir buçuk milyon geliri vardı. Nabob'un gerçekten vardı
herhangi bir gerçek ve etkili güçten düştü, ancak mahkemenin haysiyeti
korundu. Mahomedans'ın önyargıları ve çıkarları ve
özellikle bu büyük tarafından daha fazla acı çeken asaletlerinden
Ülkenin eski sakinlerinden bile devrime danışıldı;
çünkü bu planla 500.000_l._ geliri yerleşti.
Bu nedenle, bunlar için bir miktar sağlayabilen Viceroyalty
Büyük aileler. Şirket de aynı şekilde, bu plana göre, zevk almak için
Gelirleri güvenli bir şekilde ve kıskançlık ve üfürümden kaçınmak için onları
Lord Clive'nin yönetiminde bulduğu Mahomed Reza Khan'ın elleri
işler ve yer değiştirmedi; Ve şimdi Steward Milletvekili
Şirket, daha önce Nabob'a Teğmen-Viceroy olduğu gibi. A
Moorshedabad'daki İngiliz sakini kontrol olarak kuruldu. .
Şirket, ilk etapta gelir üzerindeki güçlerini kullandı
yerliler aracılığıyla, ama İngiliz sakini gerçekte büyüktü
Taşıyıcı.

Bu ulus Asya'daki bir ihtişam durumunda dursaydı,
o andaydı. Ancak, dediğim gibi, bazı maddi hatalar ve
Hatalar işlendi. Bu planın oluşumundan sonra Lord Clive
Maalesef ülkede vermek için yeterince uzun kalmadı
üstlendiği reform önlemlerine tutarlılık, ancak
hızla İngiltere'ye döndü; Ve ayrıldıktan sonra hükümet
devam eden bu, o zaman yerleşimi destekleme konusunda canlılık ya da yetkisi yoktu
Yapıldı ve her çeyrekte önemli istismarlar hakim olmaya başladı. Bir diğer
Buradaki tarihimizdeki sermaye dönemi başlar. Başarılı olanlar
(Onlardan birinin şimdiye kadarki en dürüst adamlardan biri olduğuna inanmama rağmen
Şirkete hizmet etti, yani Vali Verelst)
hizmetin sistemini ve sonuç olarak birçok istismar ve
Şikayetler yine galip geldi. Süpervizörler her birine atandı
Bölge, yerli koleksiyoncuları kontrol olarak ve her istismarı bildirmek için
ortaya çıkması gerektiği gibi. Ama şikayetleri düzeltmeye atanmışlar
kendileri suçlu olmakla suçlanıyorlardı. Ancak bozukluklar
Bay Hastings'in ayrılmasından önce gelen bu şiddetli türden değildi,
Ne gibi dönüşü gibi: paralı savaş yok, paralı yok
devrimler, ulusların yok edilmesi yok, şiddet içeren konvülsiyonlar yok
gelir, antik evlerin yıkılması yok, herhangi bir genel satış yok
erkeklerin açıklamaları,-bunların hiçbiri, ama kesinlikle şikayetler
Şirketin başka bir komisyon göndermesini gerekli kıldı
1769, Başkakanlara işaret eden talimatlarla. Bestelendi
Bay Vansittart, Bay Ford ve Bay Scrafton. Talihsiz sonu
Bu komisyon tüm dünya tarafından bilinir; Ama bundan bahsediyorum
Hediyelerin alınmasının
daha sonra Hindistan'da hüküm süren ve
Bu komisyon, hediye alacak herhangi bir hesapta sipariş edilmedi.
Olan talihsiz felaket üzerine, şirket
Bu şikayetlerin düzeltilmesi için bir tane daha göndermeye hazırlanıyor,
Parlamento bu komisyonun yerine geçmenin gerekli olduğunu düşündüğünde
Konuyu kendi ellerine al ve başka bir komisyon atamak
Parlamento olarak (Bay Hastings'in bir olduğu) daha iyisi
o ülkenin hükümeti. Bay Hastings, senden bahsetmem gerektiği gibi
Lordships, Jaffier Ali'nin biriktirilmesinden ve restorasyonundan kısa bir süre sonra
Khan ve Lord Clive gelmeden önce,
o kadar yaramaz bir şekilde istihdam edildi ve İngiltere'ye döndü
Onu tekrar yeni gönderen kabinlerle güçlendirin
doğal devamı olan kursları takip etme yetkisi
Eski Bildiriler. Hindistan'a büyük bir güçle döndü,
Gerçekten,-Fort St. George'daki konseyde bir önce ve bundan sonra
Fort William başkanlığını başarmak için. Ona şirket yerleştirildi
Baş güvenleri. Onlar için mutlu olmuştu, Hindistan için mutlu ve
İngiltere için, davranışı Lordship'lerinizi yedekleyecek gibi olsaydı ve
Bu günün sergisini ortak!

Bu hükümet, Bay Hastings'in başında yerleştiğinde,
Moorshedabad hala yerli hükümetin koltuğuna devam etti ve
tüm koleksiyonların. Burada şirket yerleştirmekten memnun değildi
Durbar'da bir sakini olan,
o ülkedeki hükümet. Bu adımlar sizin tarafından izlenmelidir.
Lordships; çünkü olmasaydı sana bu sorunu asla vermemeliydim
Birkaç ilerici adımdan açıkça sahip olmak için gerekli
Şirketin hükümeti kurulmaya ve yerine geçmeye başladı
Yerli. Bir sonraki adım, denetçilerin her bir
İl, yerli koleksiyoncuyu denetlemek için. Üçüncüsü bir
Moorshedabad'daki Genel Gelir Konseyi, büyükleri denetlemek için
Steward, Mahomed Reza Khan. 1772'de Bay Hastings tarafından yapılan konsey
devrildi ve gelirin tüm yönetimi Kalküta'ya getirildi.
Mahomed Reza Khan, şirket emriyle,
ofisler ve efendilerinizin nedenleri ve ilkeleri nedeniyle ortaya çıktı
bundan böyle bakacak mı; Ve sonunda Dewanny tamamen çıkarıldı
Yerli eller ve Yüksek Konsey ve Başkanlığa yerleşti
Kalküta'da kendisi; Ve böylece Bay 1781 yılına kadar kaldı. Hastings başka bir devrim yaptı, elinden çıkardı
Şirketin emirlerinin bir eylemi olan Yüksek Konsey
Parlamento ve kendi eylemleri bunu kazanmış ve bir
Alt Konsey: Yani, tamamen kendine verildi.

       * * * * * *

Şimdi efendileriniz tüm devrimleri görüyor. Onları söyledim
Perspifik ile güveniyorum--
Yapıldılar,-üzerlerinde büyüyen istismarları belirtti-ve her
Devrim istismarını üretti. Yerli hükümetin kaybolduğunu gördün
dereceler, hiçbir şeye uygun bir duruma indirilene kadar
Bay Hastings için olduğu gibi özel bir alçaklık haline gelin ve
kime memnun oldu. İngiliz hükümeti başarılı oldu,
Bay Hastings'in bir Parlamento Yasası tarafından yerleştirildiği,
Konsey Başkanı Ofisi'ne katılmadan önce,-Express Nesne
her iki randevunun da şikayetleri gidermek olması; Ve bunların içinde
Başkan ve Genel Vali olarak gücünün iki dönemi
Şu anda suçlandığı suçlar. Bütün bu tarih
sadece illüstrasyon yoluyla: suçlaması ondan başlar
Başkanlığa aday gösterme; Ve onun nasıl birleştirdiğini düşünmeliyiz
Kendisi o istasyonda ve Genel Vali ofisinde.

İlk şey, herhangi bir valinin esası veya demeritleri göz önüne alındığında,
denenecekleri bir test yapmaktır. Ve burada, Lordlarım,
Bir İngiliz valisi yurtdışına gönderildiğinde,
İnsanların iyiliğini mümkün olduğunca takip edin
Her bakımdan korunmayı planlayan bu ülkenin yasaları,
onların mutluluğu ve refahları. Bu prensip
Bay Hastings yönetmeye bağlıydı ve üzerinde açıklayacak
Buradaki davranışı. Onun kuralı, bir İngiliz valisi,
Bu ülkenin gücü yapmak ya da kaçmak zorunda kaldı. Eğer varsa
gerçekleştirdi ve eğer olması gerektiği gibi çekimserse, onu onurlu bir şekilde reddedin
Barınızdan beraat ettirildi; Aksi takdirde onu kınayın. Diğerlerine başvurabilir
ilkeler ve diğer maksimler; Ama bu ülke onu olmaya zorlayacak
Yasaları tarafından denedi. Bu ülkenin yasası, iyi bilinen
Ofiste suistimal adı verilen suç; İngiltere yasasının bir başkanı,
ve aşağı mahkemeler denemek için yetkin olduğu sürece,
onlara. Burada efendilerinizin yeterliliği genel: tamamen
hem suçu sorgulamak hem de suçu cezalandırmak için yetkin.

Ve önce, Lordships'e, bunların yönüne göre belirteceğim
Bay Hastings'in ilan ettiği ilkeler kime itaat etmek zorunda olduğum
Hükümetini yürüttü,-ilk önce,
Doğu Hindistan Şirketi'ne yazılmış birkaç mektupta, bir sonraki makalede
Savunma Avam Kamarası'na açıkça ve daha fazlası
Lordship'lerinizden önce açıkça savunmasında. Bay'da hiçbir şey
Hastings'in yargılamaları birkaç savunması kadar meraklı; Ve
Savunmalardaki hiçbir şey,
gelir. Lordluklarınız sadece büyük bir karar vermek zorunda kalacak,
Bağlı, sistematik kabahatler tren, ancak eşit derecede bağlantılı
Hükümetin ilke ve maksimum sistemi, bunları haklı çıkarmak için icat edildi
kabahatler. Onları öne çıkardı ve karşısında avladı
gün. Onları cesurca ve hakaretle onları karşısında attı
Özgür bir insanın temsilcileri ve onları olmadan geçemeyiz
onları benimsemek. Bu gerekçelere karşı protesto etmeye yönlendirildim ve
savunmasını çerçevelediği ilkeler; çünkü eğer bu gerekçelerse
İyi ve geçerli, en azından tamamen olmasa da, çok şey taşıyorlar.
bizim suçlamamızın temeli.

Lordlarım, Bay Hastings, bir İngiliz valisi olarak
İngiliz Formlarına göre değil, İngiliz İlkeleri'ni yönetin,-Tanrı yasak!-Çünkü eğer
Mektubun öldürdüğü ve ruhun verdiği bir durum vardı
Hayat, İngiliz formlarını ve
Despotik ilkelerin herhangi bir ülkeye özü. HAYIR! Biz ararız
Bu eşitlik ruhu, o adalet ruhu, bu ruhu
Koruma, her şeyi karakterize etmesi gereken bu lenity ruhu
İktidardaki İngiliz öznesi; Ve bunlar ve sadece bu ilkelerde, o
denenecek.

Ama Lordships, savunmasında Asya'daki eylemlerin yaptığını söyledi.
aynı eylemlerin katlanacağı aynı ahlaki niteliklere sahip değil
Avrupa.

Lordlarım, bu prensibi olumlu bir şekilde inkar ediyoruz. Yetkiliyim ve aradım
inkar etmek için. Ve bunu söyleyerek ne demek istediğini belirtmişti
Aynı eylemler Asya ve Avrupa'da aynı niteliklere sahip değil, biz
bu beylerin bir plan oluşturduğunu lordlarına bildirmek için
_Geografik Ahlak_, insanların görevleri, kamu ve içinde
Özel durumlar,
Evrenin büyük valisi veya insanlık ile ilişkileri ile, ama
iklimler, boylam dereceleri, paralellikler, hayat değil,
Latitudes: Sanki, ekinoktiyalden geçtiğinizde, tüm erdemler
Öldüklerini söyledikleri gibi bazı böcekler çizgiyi geçtiklerinde ölür; sanki oradaymış gibi
denizciler tarafından uygulanan gibi bir tür vaftizdi
Avrupa'da öğrendikleri her şeyden kendilerini etkisiz hale getirin ve bundan sonra
Yeni bir düzen ve sistem sistemi başladı.

Protesto ettiğimiz bu coğrafi ahlak; Bay Hastings
Kendini onun altında sergileyin; Ve bu noktada umarım birçok kelimeye güveniyorum
efendilerinizi tatmin etmek için gerekli olmayacak. Ama biz bunu düşünüyoruz
Kendimizi gerekçelendirerek, yasaların
ahlak her yerde aynıdır ve
bir gasp eylemi, emzirme, rüşvet ve
İngiltere'de baskı, bu bir gasp eylemi değil, emzirme,
Avrupa, Asya, Afrika ve tüm dünyada rüşvet ve baskı
üzerinde. Bu, teknik biçimlerinde değil, iddia ediyorum, ama
bunun için maddede.

Bay Hastings, İngiliz valisi olarak değil, efendilerinizden önce geliyor
Bir İngiliz Mahkemesine cevap vermek, ancak bir subahdar olarak, üçlü bir Bashaw olarak
kuyruklar. "Egzersiz yapmak için keyfi bir gücüm vardı: Onu kullandım.
Köleler buldum insanları: köleler,-onlar onlar
Anayasa; Ve eğer öyleyse, onlar için yapmadım. Ben
Maalesef bu keyfi gücü kullanmaya bağlı ve buna göre
egzersiz yaptı. Benim için anlaşılmazdı, ama ben egzersiz yaptım; Ve
O ülkede başka hiçbir güç kullanılamaz. "Bu, eğer doğruysa,
barda bir savunma. Ama lordluklarınızın yargılamayacağı güvenir ve umarım
Bilmediğiniz yasalar ve kurumlar, bu yasalara ve
tanıdığınız ve gücü ve yetkisi altında olan kurumlar Bay
Hastings Hindistan'a gitti. Lordship'leriniz ne olduğunu sabırla duyabilir mi _we_
öfkeyle yeterince duydum ve hiçbir şey yoksa ne
başka, bu ilkeleri ve eylemleri derler
Bu tür ilkelerde, efendilerinizin çubuğuna haklı, bunun olabileceğini
İngiltere akranlarının müştereklere sempati duymadığı biliniyor
Böyle bir doktrini tespit ettiler mi? Bir İngiliz valisi denedi
bir İngiliz öznesi olarak senden önce ve yine de
Keyfi güç ilkeleri! Onun savunması, orada yönettiği
keyfi ve despotik ve diyelim ki oryantal ilkeler. Ve
Bu savunma cesurca yakalandığında ve sürdürüldüğünde ve şüphesiz tüm
Davranış, bu ilkelere mükemmel bir muhabirdi, ilkeler
ve davranış birlikte denenmelidir.

Lordluklarınız şimdi bana izin verecekse, birçoğundan birini belirteceğim
Bu ilkeleri temel olarak ele geçirdiği yerler ve
tüm davranışlarının temeli. "Aldıkları egemenlik,
Beklenmedik bir şekilde uygulamak için benim partime düştü; Ve böyle olsun ya da olmasın
Güç veya bu nitelikteki güçler bana herhangi bir hüküm tarafından devredildi
Herhangi bir parlamento eyleminden, kendimi çok az avukat itiraf ediyorum
telaffuz edin. Sadece egemenliğin kabul edildiğini biliyorum
Benares, & c., Herhangi bir Parlamento Yasası tarafından kabul edilmez veya kabul edilmez;
Ve yine de, konseyin çoğunluğunun özel müdahalesi ile,
Şirket bu egemenliğe açıkça ve tartışmasız ele geçirildi. "Yani
Bu beyefendi, çünkü o bir avukat değil, bunlarla giyinmiş
Bunun öğrenilmesini ayırt eden ve iyi ayırt eden cüppeler
ülke, görevinin hiçbir şeyi bilmemek; Ve bağlı olup olmadığı
herhangi biriyle ya da ne parlamento eylemi, onun için yeterince avukat olmadığı bir şeydir
Bilmek! Şimdi, eğer efendileriniz bunlar tarafından kırılacak yasalara maruz kalacaksa
Uzun bornoz olmayanlar, uzun bornozlarınkinden korkuyorum
kendi mesleğinden başka cezalandıracak hiçbir şey yok. Bu yüzden gidiyor
daha iyi tanıştığı bir yasaya göre,-yani keyfi yasa
Güç ve güç, eğer hukuk adıyla çağrılmayı hak ediyorsa. "Eğer,
Bu nedenle, "diyor"
Vizier, _any haklarına sahip olmak için ilhak etmiş ve sadece bir
anlamsız boş kelime, bu haklar tutulmalıdır,
Mogul'un yasası, gelenek ve kullanımı tarafından belirlenmiş ve kurulmuş
İmparatorluk ve herhangi bir İngiliz Parlamento Yasası hükümleri tarafından değil
şimdiye kadar yürürlüğe girdi. _Those hakları_ ve başka hiçbiri, ben
istemsiz uygulama aracı. Ve eğer gelecekteki herhangi bir Parlamento Yasası
olumlu veya ima yoluyla bu hakları imha etme eğilimindedir,
ya da onları uyguladığım gibi eforları, övünenden çok korkuyorum
Bir satın alma olarak tutulan Benares'in egemenliği neredeyse
rızam ve görüşüme karşı şirkette iptal edildi, (ben için
o zaman bile birçok zorluğu öngördüğümü ve
gelecekteki egzersizlerinde rahatsızlıklar,)-Korkarım, diyorum ki, bu
Egemenlik, bir fayda yerine bir yük bulunacaktır, ağır bir tıkan
şimdiki sahiplerine değerli bir mücevher yerine: demek istediğim,
O çeyrekte topraklarımızın tamamı yuvarlanacak ve
tek bir büyük ve sistematik düzenleme ile tek tip kompakt gövde.-böyle bir
Tüm yaramazlıkları, şüpheleri ve
rahatsızlıklar (hem valilere hem de yönetilenler)
Tüm toprak mülkiyetlerinde çeşitli görev, haklar ve talepler
ve kayıt dışından, geçersizliğe ve
Bu kadar bölünmüş ve huzursuz bir durumdaki tüm katılımların istikrarsızlığı
toplum ve kaçınılmaz anarşi ve farklı karışıklıktan
yasalar, dinler ve önyargılar, ahlaki, sivil ve politik, hepsi
Doğal olmayan ve uyumsuz bir kütle içinde bir araya geldi.

"Hindostan'ın her kısmı sürekli olarak bunlara maruz kaldı.
Mahomedan fethinden beri benzer dezavantajlar. Hindoos,
Fatihleriyle hiç dahil olmayanlar, sadece
Güçlü iktidar eli. Benzer eforların sürekli gerekliliği
bir keresinde enerjileri ve kapsamları artar; böylece o isyanın kendisi
despotizmin ebeveyni ve destekçisidir. Hindistan'daki egemenlik ima ediyor
başka bir şey yok. Çünkü onun güçlerinin bir tahminini nasıl oluşturabileceğimizi bilmiyorum,
ancak görünür etkilerinden; Ve bunlar her yerde aynı
Assam'a Cabool. Asya'nın tüm tarihi başka bir şey değildir
Keyfi gücün değişmez egzersizini kanıtlamak için emsaller. Hepsine
Bu, konseyde teslim ettiğim dakikalarda şiddetle ifade ettim.
Yeni Vizier ile yapılan anlaşma 1775'te yürüyerek vardı; Ve yapmak istedim
Cheyt Sing Independent, çünkü Hindistan'da bağımlılık binlerce
Birçoğu o zaman numaralandırdığım ve girildikleri kötülükler
Bu şarjın ilk bölümünün dokuzuncu maddesi. Güçleri biliyordum
bir Hint egemenliğinin silahlı olduğu ve
kollar ortaya çıkar. Bunu Asya tarihinden biliyordum ve
İnsanlığın doğasından, despotik bir imparatorluğun konuları
İsyan etmek için her zaman uyanık ve egemen
asi niyetleri kıskanıyor. Bir Zemindar Hintli bir konudur ve
Bu tür arkadaşlarının ortak işlerine maruz kaldı. _ Ortalama ve ahlaksız
Bu nedenle sadece Zemindar_'nın durumu bu çok bağımlılık
Despotik bir hükümetten bahsedilen bu çok eğilim
bağlılık ve bu ondan sürekli tehlikeye maruz kalmak
Siyasi durumunun ortaya çıktığı egemen kıskançlığı
Hindostanik hükümetler. Bulwant şarkı söyle, olsaydı ve Cheyt şarkı söyle,
Zemindar olduğu sürece, tam olarak bu _Mean ve ahlaksız
devlet_ ülkesinin anayasası tarafından. Onun için yapmadım
ama onu ondan koruyacaktı. Onu zemindar yapanlar
ona bu kadar kaba ve bir görev süresinin sonuçlarını gerektirdi.
Aliverdy Khan ve Cossim Ali, tüm zemindarlarını para cezasına çarptırdı
savaş gereksinimleri ve her bir mahkeme gerekliliğinin her türlü iddiasında veya
mahkeme savurganlığı. "

Lordlarım, şimdi Bay Hastings'in
İngiliz İmparatorluğu'na tabi olan Asya'nın kısmını yönetir. Duydun
tabi olanların ortalama ve ahlaksız durumu hakkındaki görüşü
BT. Keyfi güç üzerine dersini duydunuz,
Asya Anayasası olun. Yaptığı uygulamayı duyarsınız;
Ve onu haklı çıkarmak için kullandığı uygulamaları ve kimin
Kişiler kimin yetkisine güveniyor ve örneği
takip etmek için profesörler. İlk olarak, efendileriniz olacak
kendi başına konuştuğu cesarette şaşkın
Yönetim, sanki kötülükler üzerinde spekülatif bir ders okuyormuş gibi
sahip olduğu bazı kısır yabancı hükümet sistemine görevli
Hiçbir endişe yok. Ve sonra, bu spekülatif şekilde o
hükümetin kötü alışkanlıklarını kurdu veya düşündüğünü düşündü
Kendi suçları için yeterli bir özür bulduğunu düşünmektedir. Ve eğer
Ezerse, zorla ve eğer en ciddi nişanları ihlal eder ve
Robs, eğer hapserse, el koyarsa, tek iradesine izin verir ve
Zevk, onu insanlarla kötü muamele etmesi için suçladığımızda
Ona kutsal bir güven olarak adanmış olan savunması,-"soyulacak,
İhlal edilen, ezilen, ayrıcalıklarıdır. Bırakın onların anayasası
bunun için ülke cevabı. Onlar için yapmadım. Köleler onları buldum
Ve köleler olarak onlara tedavi ettim. Ben despotik bir prensdim. Despot
Hükümetler kıskanıyor ve denekler isyan etmeye eğilimli. Bu çok
Sadakatini ortadan kaldırmak için konunun eğilimi onu ortaya çıkarır
Egemeninin kıskançlığından sürekli tehlike ve bu
Hindostanik hükümetlerin siyasi durumunda. "
kural, despotizm Hindistan'ın gerçek anayasasıdır,
Konuya veya bağımlı prenste isyanın eğilimi
Bu despotizmin gerekli etkisi ve bu kıskançlık ve onun
Sonuçlar doğal olarak egemenliğin ortaya çıkması-
Hükümet her şeydir ve konu hiçbir şeydir,-büyük
Topraklı erkekler ortalama ve ahlaksız bir durumdadır ve birçok kötülüğe tabidir.

Böyle bir durum, eğer doğruysa, doğrudan sonuçlar gerektirir
Bay Hastings'in onlardan çekmek anlamına gelenlerin tersi, her ikisi de
tartışmalı ve pratik olarak, önce davranışını etkileyen ve
Sonra savunmasını altüst.

Belki de bu prensipleri yakalayan adamın
keyfi hükümet ve onları eylemlerin gerekçesi olarak kabul ediyor
Başka hiçbir şey haklı çıkaramaz, onların bütün iyi oldukları görüşündedir
üzerinde egzersiz yaptıkları insanlar için. Çok tersi. O
Onlardan korkunç şeyler olarak bahsediyor, insanlara verme eğiliminde
bin kötülük ve hükümdara sürekli bir tehlike treni getirmek.
Yine de, Hindistan'daki satın almalarınızın zarar olacağını söylüyor
Bir avantaj yerine, keyfi gücü yok ederseniz, yapamazsanız
Tüm dini kuruluşları, tüm sivil kurumları azaltın ve
arazi kira süreleri, tek tip bir kütle içine,-yani,
Keyfi Güç Tüm yasaları, hakları ve dini söndürürsünüz
insanların ilkeleri ve onları bir tekdüzeliğe zorlayın ve
Tekdüzelik keyfi bir güç sistemi oluşturur.

Ama hiçbir şey, despotizm herhangi birinin anayasası olduğundan daha yanlış olamaz.
Tanıdığımız Asya'da. Kesinlikle doğru değil
Herhangi bir Mahomedan Anayasası. Ama olsaydı, efendilerinizi gerçekten yap
ulusun, herhangi bir insan yaratığın taşıyacağı,
Bir İngiliz valisinin kendini bu tür ilkelerde savunduğunu duydunuz mu? veya eğer o
kendini bu tür ilkelerde savunabilir, inkar etmek mümkün mü?
Sonuç, Hindistan'daki hiçbir insanın hiçbir şey için bir güvenliği yok, ancak
İngiliz hükümetinden tamamen bağımsız mı? Burada var
onun despotik bir prens olduğunu, kullanacağı görüşünü ilan etti
keyfi güç; Ve elbette tüm eylemleri bununla kaplı
kalkan. "_İ Know_," diyor, "_ Asya Anayasası sadece kendisinden
pratik_. "
İnsanlık hükümetin ilkelerini mi yaptı? HAYIR! Gururun olacak
ve iktidarla uzanan erkeklere, onu kullandıklarında,
Prensiplere uyacaklar ve prensiplerini çekmeyecekler
Herhangi bir erkeğin yozlaşmış uygulaması. Orada hiç duyuldu muydu yoksa yapabilir miydi
Bir valinin tüm kötülüğü toplamaya cesaret edeceği düşünülüyor
Uygulamalar, tüm zulümler, baskılar, gasplar, yolsuzluklar,
Tüm vahşi gaspçılar, çaresiz soyguncular, hırsızlar
Asya'nın bir ucundan bir ucundan ofisi olan hileler ve jugglers
bir diğeri ve tüm bu suçların ve saçmalıkların birleştirilmesi
barbar tahakkümünün tek bir koda, tüm görevi olarak belirleyin
İngiliz valisi? Bu zamana kadar çok cüretkar bir şey inanıyorum
asla insan tarafından denenmedi.

_He_ keyfi güce sahip! Lordlarım, Doğu Hindistan Şirketi
ona vermek için keyfi güç; Kralın verecek keyfi gücü yok
o; Lordship'leriniz; ne de müşteriler ne de bütün
Yasama Meclisi. Verecek keyfi bir gücümüz yok, çünkü keyfi güç
ne herhangi bir insanın tutamayacağı ne de herhangi bir erkeğin verebileceği bir şeydir. Hiç kimse
Kendini kendi iradesine göre yasal olarak yönetebilir; çok daha az olabilir
kişi bir başkasının iradesine tabidir. Hepimiz doğduk
boyun eğme,-hepsi eşit, yüksek ve alçak, valiler ve yönetilen,
Tümümüzden önce büyük, değişmez, önceden var olan bir yasaya boyun eğme
Cihazlar ve tüm kontritasyonlarımızdan önce, tüm fikirlerimiz için çok önemli
Ve tüm hislerimiz, varoluşumuza öncülük ediyoruz
örgü ve evrenin ebedi çerçevesine bağlıdır
ki bu karıştıramayız.

Bu büyük yasa sözleşmelerimizden veya kompaktlarımızdan kaynaklanmaz; üzerinde
Aksine, sözleşmelerimizi verir ve tüm gücü sıkıştırır ve
sahip olabilecekleri yaptırım. Boşluk kurumlarımızdan kaynaklanmaz.
Her iyi armağan Tanrı'dır; Tüm güç Tanrı'dır; Ve vermiş olan
Güç ve kimden gelenlerden kaynaklandığı, egzersize asla muzdarip olmayacak
güçten daha az sağlam bir temel üzerinde uygulanması
kendisi. Eğer insanın insan üzerindeki tüm egemenliği etkisidir.
İlahi eğilim, onu veren ebedi yasalarına bağlıdır,
hiçbir insan otoritesinin dağıtılamayacağı,-ne de egzersiz yapıyor
ne de buna tabi olanlar; Ve eğer yeterince deli olsaydı
Sulh hakimlerini ondan çıkarması gereken açık bir kompakt yapın.
görev ve hayatlarını, özgürlüklerini ve mülklerini beyan etmeli
Kurallara ve yasalara değil, sadece kaprisli iradesine bağlı olarak
Sözleşme geçersiz olacaktır. Onun alıcısının onun yetkisi yok
Arttı, ama suçu iki katına çıktı. Bu nedenle hayal edilebilir,
Bu doğruysa, bu büyük hükümet armağanına maruz kalacak,
en büyük, en iyisi, Tanrı tarafından insanlığa verilen,
oyun ve bir adamın zayıf iradesinin sporu,
küfür, saçma ve petulant gasp, kendi
İlahi bilgeliğin yerine zayıf, aşağılayıcı, saçma irade
Ve adalet?

Fetih başlığı hiç fark etmez. Hiçbir fetih veremez
Böyle bir hak; Fetih için, yani kuvvet, kendi başına dönüştüremez
adil bir başlığa adaletsizlik, başkalarını yönetebileceği
zevk. Elin daha acil bir ataması olan fetihle
Tanrı'nın, fatih tüm acı verici görevleri ve
egemenliğe ait olan Tanrı'nın gücüne boyun eğme
Tıpkı bazılarının olumlu yasası tarafından gelmiş gibi yerinden edildi
iniş veya bazı seçimler. Buna en azından kesinlikle bağlı: o
Kendi konularını yönetirken onları yönetmelidir. Ama her bilge
Conqueror gitmek zorunda olduğundan çok daha ileri gitti. O onun oldu
hırs ve yok olanı servetiyle uzlaştırma politikası
Anlıklarını dönüştürmek için değişimle kazandıklarını gösterin
uzun bir fayda sağlamak ve onun aşağılanmasından yararlanmak
Düşmanlar kendi ihtişamına bir katılım. Bu çok sabit oldu
pratik, tüm siyasi fatihlerin tarihlerini tekrarlamaktır
tüm ülkelerde ve her zaman; Ve çok güvensiz olmayacağım
Lordships'in aydınlanmış ve ayrımcı çalışmaları ve doğru anıları
Bunlardan birini ima edecek. Size sadece mahkemenin
Hizmet verdiği yönetmenler bu fikri benimsedi,-
sürekli olarak ona ve tüm hizmetçilere,-koştukları
kendileri ve yerli hükümetleri arasında bir paralel ve varsayarak
Çok kötü olmak, takip edilecek bir örnek olarak tutmadı, ama
Düzeltilecek bir istismar olarak,-asla bir soru yapmadılar,
Hindistan'ın İngiliz hukuku ve özgürlüğü veya İngilizce tarafından iyileştirilmesi gerekip gerekmediği
Hint yolsuzluğu tarafından canlandırılan yasa ve özgürlük.

Hayır, Lordlarım, bu keyfi iktidar fetih tarafından yapılmamalıdır. Ne de yapamaz
Herhangi bir egemen, ardıl olarak var; çünkü hiç kimse sahtekarlığı başaramaz,
şapka ve şiddet. Ne kompakt, antlaşma veya teslimiyet yoluyla,-
Erkekler kendilerini haklarından ve onların
görevler,-ne de başka bir yolla, keyfi güç herhangi bir
Adam. Başkalarına bu haklar verenler,
Onlar verilir,-gerçekten iyi ve sadece özne eğilimi olarak geçerlidir
kendileri ve onlarla birlikte hareket edenler ilahi hoşnutsuzluğa;
Çünkü ahlaki olarak böyle bir güç olamaz. Verenler ve
Keyfi güç almak benzer suçludur; Ve erkek yok ama
nerede olursa olsun, gücünün en iyisine direnmek zorunda
dünyaya yüz. Rasyonel olabileceği zaman, onu taşımak bir suçtur
sarsıldı. Mutlak iktidarsızlıktan başka hiçbir şey erkekleri haklı çıkaramaz
yeteneklerinin en iyisine direnmek.

Hukuk ve keyfi güç ebedi düşmanlık içindedir. Bana bir sulh yargıcı adını ver ve
Mülkiyet adını vereceğim; Bana güç olarak adlandırın ve koruma adını vereceğim. Bu bir
Çelişki açısından, dinde küfür, bu kötülük
siyaset, herhangi bir insanın keyfi güce sahip olabileceğini söylemek. Her patentte
Ofis görevi dahildir. Bir sulh yargıcı için başka ne var?
Gücü varsayalım, fikirde bir saçmalıktır. Hakimler yönlendirilir ve
hepimizin konu olduğumuz ebedi adalet yasalarına tabidir. Biz
Zincirlerimizi ısırabilir, eğer istersek, ama kendimizi tanımaya başlayacağız,
ve insanın yasa tarafından yönetilecek şekilde doğduğu öğretilmelidir; Ve o olacak
yerine _will_ yerine Tanrı'nın bir düşmanıdır.

Despotizm, en küçük dereceye kadar herhangi bir
herhangi bir yaşam ilişkisinin bir görevi veya gücü veya yükümlülüğü zayıflatın
herhangi bir katılım veya sözleşme. Despotizm, eğer demekse
Hiç savunulabilir herhangi bir şey,
yazılı kural yok ve kontrol eden magistraslar veya
eyalette iyi yerleşmiş emirler. Ama eğer yazılı yasası yoksa,
ilkel, tartışılmaz, değiştirilemez yasayı ne de iptal edemez
doğa ve ulusların; Ve eğer magistrasis Exertions'ı kontrol ederse,
Bu eforlar sınırlamalarını ve yönlerini ya da
Cetvelin özkaynak ve ılımlılığı veya düpedüz isyandan
Konunun bir kısmı isyan tarafından, tüm suçlusundan mahrum bırakıldı
nitelikler. Bir egemen güvenlik fikrini kaldırdığı an ve
konularından korunma ve onun her şey olduğunu beyan eder ve
Hiçbir şey, onlarla hiçbir sözleşmenin yapamayacağını ilan ettiğinde
Ya da onu bağlamalı, sonra onlara savaş ilan eder: artık değil
Egemen; Artık konu değiller.

Bu nedenle hiçbir insanın keyfi güç hakkı yoktur. Ama hangi düşünce
onu ileri getiren onun ahlaksızlığı tarafından öneriliyor.
Lordluklarınızın iyi olduğu fikir ve prensiplerin büyük bir karışıklığı ile
Nasıl ayırt edileceğini ve ayrılacağını bilin. Doğuda tezahür ettiriyor
Hükümetler ve Batı ve tüm hükümetlerde yüce güç
Devlette, bu devlet geçerken, cezai olarak işlenemez
Eylemlerinden sorumlu: aksi takdirde yüce olmaz
güç. Kesinlikle doğru: ama eylemler doğasını değiştirmiyor
sorumluluğunu kaybederek. Pahalsız olan keyfi eylemler
Tanrı, vicdan ve
İnsanlığın görüşleri onların farkına varır.

Sadece bu ya da o hükümette değil, tüm ülkelerde.
Bu ülkedeki kral şüphesiz eylemleri için hesaplanamaz.
Lordlar Kamarası, eğer egzersiz yapması gerekiyorsa,
Hiç yapmadığı şeyi yapacağından şüphelenme!)-ama eğer hiç olması gerekiyorsa
yargı gücünü kötüye kullanın ve yapmaması gerektiği gibi bir karar verin
bir yandan popüler istiridye korkusundan olsun veya
Mahkumun diğer tarafta tercih edilmesi,-eğer kötüye kullanırlarsa
Yargılar, onları bir hesaba çağırmaz. Ve böylece,
Commons güçlerini kötüye kullanmalı, hayır, eğer öyleyse
Bu suçluyu yargılamayacağı için büyük ölçüde suçlu, yapabilirler
bundan sorumlu olmamak; onları eylemleri için cezalandırmak yok,
Çünkü yüce gücün bir kısmını kullanıyoruz. Ama daha az mı
Suçlu, ilahi ihtişamlara karşı daha az asi mi? Daha az mı
İnsanlara nefret eder, görüşlerini onlar kadar geliştirmeleri gerekir
Sadece? Hayır: Toplum bir dağılma durumuna düşene kadar,
eylemlerinden sorumlu olun. Ama karıştırmaktan
keyfi olan yüce gücün doğasında var olan hesap verilemez karakter
tüm bu fikirlerin karışıklığının ortaya çıktığı güç.

Keyfi gücün herhangi bir yerde var olabileceği varsayımı üzerine
Tamamen inkar ediyoruz ve Lordships'in ilk ve en gururlu olacağını
hala, mutlak üstün hakimiyet asla verilmedi veya
sizin tarafınızdan delege edildi,-çok daha az, keyfi güç, asla
dava, ne de her durumda, zaman veya ülkede, herhangi birini üretmeyecek
sadece hükümetin uçları.

Hükümetin her bir anayasasında yüce gücün
Mutlak olmalı ve bu keyfi olarak bozulabilir. Ama hepsi
İyi anayasalar tatbikat için belirli sabit kurallar belirlemiştir
nadiren veya hiç ayrıldıkları ve
Kurallar, güvenliği bu kötülüklerin en kötüsü, hükümeti
bilgelik ve adalet yerine irade ve güç.

Ancak, yüce güç keyfi olarak benzeyen bir durumda olmasına rağmen
dünya tarihinde hiç duyulmadım, yani
İnsan bilgeliğinin ve çılgınlığının karışık kaosu, _interdiate_ gibi bir şey
keyfi güç,-yani, uygulanacak bir hükümet memurunun
hiç yasası olmayan insanlar üzerinde otorite ve
bir
hesap. Çünkü vahşi bir canavara izin vermek (çünkü böyle bir adam)
İnsanların zevkiyle onları avlamak için kaybolan, hepsi
İnsanları gücün kötüye kullanılmasına karşı güvence altına alması gereken yasalar
insanların çığlıklarına karşı bu kötüye kullanımı taramak için kullanıldı.

Bu _de facto_ Hindistan hükümetimizin durumudur. Ama kurmak için
Bu kadar doğru olduğu gibi, aslında bizim için başlamamız gereken bir şey,
İnsanlığın ilki. Keyfi veya hatta despotik bir güç için
Doğru, iddia veya yetkili uygulamada hiç duyulmadı; en azından
Tüm örneklerin doğu hükümetlerinde duyuldu mu
şiddet ve zulümden oluşan valilere ve içeri giren kişilere düşüyor
güç. Bu brüt bir çelişki olurdu. Bay Hastings'den önce, yok
hiç iddia etmek için üstlerinden önce geldi; Çünkü böyle bir şey varsa
var olabilir, onu çağıran o egemenin gücünü iddia ediyor
hesap.

Ama bir adamın önümüze gelmesi için hukukun tüm faydalarını reddederek
Altındaki insanlar,-ve yine de, hesaba katıldığında, iddia etmek için
insanlığı eklemek için yapılan bu yasanın tüm faydaları
Güç aşırılıkları: Böyle bir iddia, söyleyeceğim bir canavar
Bazı teorisyenlerin vahşi hayal gücü dışında bu hiç yoktu. BT
Kabul edilemez, çünkü bu temelin sapkınlığıdır
prensip, aşağıdaki insanların korunması için verilen her gücün
yukarıdaki güce sorumlu olmalıdır. Varsayalım ki
İnsanların _him_ ile ilgili hiçbir yasası olmayacak, ancak _he_ geldiğinde
yargılanın, yapılan yasaların korunmasını talep edecek
İnsanları şiddetinden koruyun,-adil bir yargılama talep edeceğini,
adil bir duruşma, öğütün her avantajı, (Tanrı
Onlara sahip değil!) Yine de onun altındaki insanlar bunlardan hiçbirine sahip olmayacak
avantajlar. Bunun tersi, her adil ve rasyonelin ilkesidir
prosedür. Kullanacak hiçbir şeyi olmayan insanlar için doğal
fakülteler, hafifçe ele alınmalıdır; Ama içeri girenler
Yapay ve kurutulmuş bir otoritenin ellerinde büyük bir
diğer insanların gücü; Ve adaletsizliğe olan cazibeleri olarak
daha büyüktür, bu yüzden inilileri yaramazlık için sonsuz derecede daha etkilidir
toplumun korunması için verilen yetkileri kendisine çevirerek
Yıkım: böylece, keyfi bir prosedür haklı olursa, (
Eminim olan güçlü olan)
Başkalarına karşı kullanın.

Lordlarım, Asya hükümetlerini söylemeye çalışacağım, hiçbiri
onların keyfi bir gücü vardı; Ve eğer herhangi bir hükümetin varsa
keyfi güç, onu altlarındaki herhangi bir kişiye devredemezler:
onları terk etmeyecek kadar başkalarına delege edemezler
üzerine verildiği ilkelerden sorumlu. Bu bir
Çelişki açısından çelişki, brüt bir saçmalık ve korkunç bir
Kötülük, diyelim ki, insan doğasının onuruna, ancak
Kuşkusuz, sahip olduğumuz İngiltere'nin gururuyla konuşabiliriz
Herhangi bir insanın haklarının korunması için daha iyi kurumlar
Dünyanın diğer ülkesi, yine de hiçbir ülke olmadığını söylemeye çalışacağım
tamamen bu gücü vermek anlamına geliyordu ya da kastedildi. Çünkü herhangi bir rasyonel ve sağlam ilkelerde var olamaz
hükümet, oryantal anayasasında da var değil
Hükümetler,-Ve ben bunun üzerinde ısrar ediyorum, oryantal hükümetlerin bildiği
Keyfi güç hiçbir şey. Olabildiğince çok acı çektim
onların anayasalarını inceleyin. Ben çabalıyorum
Bu konuda her zaman kendimi bilgilendirin; Geç kaldı görevim beni yönlendirdi
daha fazla denetime; Ve tüm yarışa meydan okuyorum
bana kendilerine bir şey iddia eden oryantal valilerden herhangi birini gösterecek
keyfi irade ile hareket etme hakkı.

Asya'nın en büyük kısmı Mahomedan hükümetleri altında. Adı vermek
Mahomedan hükümeti bir hükümeti kanunla adlandıracak. Bu bir yasa
Bir Hıristiyan'ı bağlayabilecek herhangi bir yasadan daha güçlü yaptırımlar tarafından uygulanır
Egemen. Yasalarının Tanrı tarafından verildiğine inanılıyor; Ve var
Prensin artık olmadığı hukuk ve dinin çifte yaptırımı
diğerlerinden daha fazla dağıtma yetkisi. Ve eğer herhangi bir adam üretecekse
Kur'an bana, ve bana yetkilendiren bir metin gösterecek ama
Hükümette herhangi bir derece keyfi bir güç, itiraf edeceğim
bu kitabı okudum ve Asya işlerinde konuştum
boşuna. İçinde böyle bir hece yok; Ama aksine,
Bu yasanın her mektubu adıyla zalimler fullaşır. Var
Bu yasayı açıklamak için tüm Asya'da kurulan tercümanlar
Yasal olarak adlandırdıkları rahiplik düzeni_. Bu adamlar
yasanın konservatörleri; ve onu korumalarını sağlamak için
mükemmellik, egemenliğin kızgınlığından korunurlar: için
Onlara dokunamaz. Kralları bile her zaman gerçek bir
Yüce güç, ancak hükümet bir dereceye kadar Cumhuriyetçi.

Bu noktayı biraz daha yaklaştırmak için,-bu şekilde meydan okuduğumuz için,
Asya'ya yönlendirildiğimiz için, biz iyilik yapmak için çağrıldığımız için
oradaki hükümetlerin prensiplerinden ziyade, bunlardan ziyade
Kendi ülkemizin, (Lordships'e güveniyorum onu ​​zorlayacak
Sonunda yönetilecek, küstahlığıyla olduğu gibi şişirilmiş
Asya,)-İtiraz ettiği hükümetlere en yakın olanı
Türklerin İmparatoru Grand Seignior.-_ He_ Keyfi bir güç!
Neden, kendi ülkesinin yüce gücü yok. Herkes bilir
Grand Seignior, imtiyazımız olarak _titles_ olarak yüceltildi
Avukatlar soyut bir egemen bir egemen yüceltiyorlar-ve daha yüksek yüceltilemez
kitaplarımız. Diyorum ki egemenliğin ilk karakterinden yoksun
Güç: Halkına vergi veremez. Bir sonraki bölüm
Egemen bir gücün özlemleri, hayatı elden çıkaramayacağı,
herhangi birinin konusu veya özgürlüğü, ama
_fetwah_ veya yasanın cezası olarak adlandırılır. Barış ilan edemez veya
aynı yasanın cümlesi olmadan savaş: çok fazla _he_,
Sıkı bir hukuk konusu olan Avrupa egemenleri, savaş ilan edemeyeceği
ya da onsuz barış. O zaman, ne hayat ne de mülke dokunamazsa,
Konularına vergi koyamazsa veya barış ya da savaş ilan edemezse,
Lordship'lerinizin yargısına göre, aranabilir.
Bu anayasanın ilkeleri, keyfi bir güç. Bir Türk
Egemen, eğer bu yasanın bedeni tarafından yargılanması gerekiyorsa
prensiplerine göre, (bir fraksiyon tarafından güvence altına alınmadıkça
Asker,) bu yasanın cezasına çarptırılmakla yükümlüdür ve
Halefi eski yasanın katı sınırlamaları altında gelir
O ülkenin: yerini de tutamaz, onu atamaz
Yasaya bağlı kalmadan her ne olursa olsun, ardıllık veya herhangi bir adım atın. Bu nedenle, beyler Asya işlerinden bahsettiğinde,
En yakın Asya Egemenleri: Ve Avrupa'dan daha Asya,
Mahomedan egemendir; Ve egzersiz yapabilecek hiçbir Mahomedan doğmadı
herhangi bir keyfi güç, anayasalarıyla tutarlı bir şekilde;
En yüksek yürütme gücü olan bu baş sulh yargıcısının
Bunlar arasında, ülkenin anayasası ile,
yasalarca en çok fetelenen.

Yolsuzluk, tüm faydalarının kaybının gerçek nedenidir.
o ülkenin anayasası. Beyefendi olarak Asia_ _Practice_
Barda, onun tuttuğunu söylemek için uygun olduğunu düşündü; .
Anayasa, uçuyor. Soru şu ki, alıp almayacağınız
Ülkenin kuralı olarak anayasası veya temel uygulamaları
Bu gaspçılar, soyguncular ve onu altüst eden zalimler. Kuşkusuz,
Çok kan, cinayet, sahte hapis cezası, çok fazla şeylik, zulüm ve
Soygun Asya'da bulunacak; Ve ise, kutsal olana gitmek yerine
Ülkenin yasaları,
sadece kamu kargaşası, çekişme, savaş ve
Riot, gerçekten de uygulamalarda bir beraat bulabilir.
kurumlarında kınama bulacaktı. Reddetti
İngiltere yasası. Lordluklarınız buna maruz kalmayacak. Tanrı yasak! Benim
bir kısmı, onu seçmesine izin verecek hiçbir itirazım olmamalı
Hukuk,-Mahomedan, Tartarian, Gentoo. Ama anlaşırsa, yaptığı gibi,
Parlamento Yasası'nın Otoritesi, bana bu yasayı belirtmesine izin verin
Konu veya onu haklı çıkaracak bildiği herhangi bir yasa demek
eylemler. Bu durumda bile yapacağımı söyleme yetkisine sahip değilim,
Vazgeçmek için içimde olmayanlardan vazgeç, çünkü bir otoriteyi temsil ediyorum
ki bu huşu içinde durmalıyım; Ama kendim için itiraf edeceğim
Kamuoyu utançına getirdi ve büyük çıkarları yönetmeye uygun değilim
Benim suçlamama bağlı. Bu yüzden tekrar o asya'yı tekrar ediyorum
En iyi tanıdığımız hükümet, oluşturulmuş
Mahomet yasalarına itaat ederek diğerlerinden daha fazla,
Egemen, bu anayasaya uygun bir şekilde, herhangi bir keyfi kullanamaz
Her neyse güç.

Dikkate almamız gereken bir sonraki nokta, Mahomedan
Hindistan Anayasası bu gücü yetkilendirir. Senin içindeki beyefendi
Lordships 'Bar, bunun için mutlu olacağını söylemek için uygun düşündü
Hindistan, (size bunun bir mutluluk olduğunu söyledikten kısa bir süre sonra asla
Keyfini çıkarın,) "Cengiz Khan veya Tamerlane'nin despotik enstitüleri
bir İngiliz yasama organının liberal ruhuna yer verin; ve "diyor
O, "Mevcut kovuşturmamdan çok memnun kalacağım, eğer
Büyük için bu kadar faydalı bir olayın yaklaşımını hızlandırma eğilimindedir
insanlığın çıkarları. "

Lordlarım, bir parlamento eylemi hakkında ne söylediğini gördün. Yapıyor musun
Şimdi bunun olağanüstü bir şey olduğunu düşünmüyorum, herhangi bir İngiliz konusu
kullandığı otoriteyi haklı olarak, burada
İsimleri ve enstitüleri, onlara dediği gibi, şiddetli fatihlerden alıntı,
gücü olan, gücü bir güç olan erkeklerin
Sadece zorla tutuldular mı?

Rasgele olarak adlandırdığı Cengiz Khan Enstitülerine gelince
Enstitüler, onları hiç görmedim. Eğer o kitaba sahipse,
halka açık üreterek. Yassa adlı bir kitap gördüm
Cengiz Khan; Diğeri hiç görmedim. Herhangi bir parçası varsa
Keyfi gücü haklı çıkar, onu üretecektir. Ama eğer yargılayabilirsek
Sahip olduğumuz bu Cengiz Khan'ın on öncüsü, bir gölge yok
herhangi birinde bulunacak keyfi güç. Enstitüler
keyfi güç! Neden, keyfi güç varsa,
Enstitüler.

Tamerlane Enstitülerine gelince, burada orijinallerdeler ve
İşte bir çeviri. Bunların her bölümünü dikkatlice okudum
Enstitüler; Ve eğer biri bana prensin içinde bir kelime gösterirse
Kendi keyfi iktidardaki iddialar, tekrar ediyorum, tekrar ediyorum, benim için
Kendi kısmı kendimi büyük bir utanç haline getirdiğimi itiraf ediyor. Hayır yok
Dünyada kitap, inanıyorum ki, daha fazla, daha fazlası, daha fazlası
bu kitaptan daha erkeksi, hükümetin daha dindar ilkeleri
Tamerlane kurumları. Ne de keyfi bir güç kelimesi yok
Bay Hastings'in varsaydığı keyfi gücün çok daha azı
Kendisi,-yani, delege edilmiş, ast, keyfi bir
güç. Şimdiye kadar bu brüt, şiddetli, izin vermekten büyük prens,
Ara keyfi güç, başlıca şeyi söylemek için girişimde bulunacağım
Posterity'ye kendisini tavsiye ettiği en doğrudan
Yüce Hükümetin tüm gazabının ve öfkesinin beyanı
buna karşı. Ama işte kitap. Enstitüleri içerir
Mogul İmparatorluğu'nun kurucusu, gelecek nesillerine kutsal bir miras olarak kaldı,
davranışları için kural olarak ve güçlerini korumanın bir yolu olarak.

       * * * * * *

"Şanslı oğullarım tarafından biliniyor olsun, krallıkların fatihleri, benim
Güçlü torunlar, dünyanın lordları, umudum olduğu için
Yüce Tanrı, çocuğumun, torunlarımın ve gelecek nesillerimin çoğunun
Bu hesap üzerine güç ve regal otorite tahtına otur,
Benim iyi yönetimi için yasalar ve düzenlemeler belirlemek
hakimiyetler, bu düzenlemeleri ve yasaları bir araya getirdim
Başkaları için model, sonuna kadar, çocuklarımın her biri,
soyundan gelenler ve gelecekteki gelecek nesiller, gücüm ve
Zorluklar, zorluklar ve tehlikeler yoluyla edindiğim imparatorluk
ve kan dökülmesi, ilahi lehine ve kutsalın etkisi ile
Mahomet Dini, (Tanrı'nın Barışı O'na hazır olun!) Ve yardımla
o peygamberin güçlü torunları ve ünlü takipçileri,
onlar tarafından korunmuş olabilir. Ve bu düzenlemeleri kural yapmalarına izin verin
imparatorluklarının işlerindeki davranışlarının, servet ve
Benden onlara inecek güç, anlaşmazlıktan korunabilir
ve çözünme.

"Şimdi, oğullarım, şanslı ve
Şöhretli, torunlarıma, krallıkların güçlü subukları, şunu
Kural olarak kurduğum on iki maksimum kadar
davranışım, regal haysiyete ulaştı ve bunların yardımıyla
Maxims krallıkları fethetti ve yönetti ve dekore etti ve süsledi
İmparatorluğumun tahtı, bu düzenlemelere göre de hareket etmelerine izin verin,
ve benim ihtişamını ve egemenliklerini koruyun.

"Ve ihtişamımın desteği için kurduğum kurallar arasında ve
İmparatorluk, _first_ buydu,-Yüce ibadetini teşvik ettim
Tanrı ve kutsal Mahomet'in dinini yaydı
Dünya, her zaman ve her yerde gerçek inancı destekledi.

"_Secondly_. On iki sınıf ve kabilelerin insanlarıyla I
fethetti ve yönetti Krallıklar ve onlarla birlikte
Servetimin sütunları ve onlardan meclisimi oluşturdum.

"_ Thodly_. İstişare ve müzakere ve tedarik önlemleri ile,
Dikkat ve uyanıklık yoluyla orduları yok ettim ve krallıkları azalttım
benim otoritem. Ve ben buna uyarak imparatorluğumun işini sürdürdüm
zaman ve durumlarla, cömertlikle ve sabırla ve
politika; Ve arkadaşlarıma karşı saygılı davrandım ve
düşmanlar.

"_Fourtly_. Düzen ve disiplinle benim endişelerini düzenledim
devlet; ve disiplin ve siparişle çok sıkı bir şekilde kurdum
otorite, emirler ve vezirler ve askerler ve
Denekler kendi derecelerinin ötesine geçemediler; Ve her biri
Bunlardan kendi istasyonunun bekçisiydi.

"_Fifthly_. Emirlerime ve askerlerime cesaret verdim ve
Para ve mücevherlerle onları kalpten memnun ettim; Ve izin verdim
Onları ziyafete gelmelerini; Ve kan alanında tehlike oldular
hayatları. Ve onlardan altımı ya da gümüşümden vazgeçmedim. Ve ben
onları silahlara eğitti ve eğitti; ve acılarını hafifletmek için
Kendim işlerinde ve zorluklarında, kolla paylaştı
Fortitude ve çözüm ve şeflerimin ve benim oybirliği ile
Generaller ve savaşçılarım, kılıcın kenarında, aldım
yedi ve yirmi kralın tahtlarına sahip olmak ve kral oldu
ve Eraun, Tooraun ve oda krallıklarının hükümdarı ve
Mughrib, Shaum, Missur ve Erauk-a-ahrub ve
Ajjum ve Mauzinduraun ve Kylaunaut ve Shurvaunaut ve
Azzurbauejaun, Fauris ve Khorausaun ve
Jitte ve Kipchauk ve Khauruzm ve Khuttun'un Dusht'ı
Kauboolistaun ve Hindostaun ve Bauktur Zemeen.

"Ve kendimi imparatorluğun bornozuna giydiğimde gözlerimi kapattım
güvenlik ve kolaylık yatağında bulunan yasaya. Ve
Yaşımın on ikinci yılı ülkeler üzerinde seyahat ettim ve savaştım
Zorluklar ve kurulan işletmeler ve yok olan ordular ve
Memurlarım ve askerlerim arasında mutluluklar yaşadı ve
itaatsizlik diline aşina oldu; Ve onlara karşı çıktım
politika ve güçle ve ben
tehlike; Sonuna kadar krallıkları ve imparatorlukları yok ettim ve
benim adımın ihtişamını kurdu.

"_Sixthly_. Adalet ve eşitlikle insanların sevgilerini kazandım
Tanrı'nın; Ve zekasımı suçluya kadar uzattım.
masum; Ve bu cümleyi gerçeğin gerektirdiği cümleden geçtim; ve
hayırseverlik erkeklerin kalbinde bir yer kazandım; Ve ödüllerle ve
Cezalar Hem birliklerimi hem de konularımı umudum arasında bölünmüş
ve korku. Ve halkımın alt saflarını şefkatledim ve bunlar
kim sıkıntılı. Ve askerlere hediyeler verdim.

"Ve ezilenleri zalimin elinden teslim ettim; ve sonra
İster mülk veya kişi üzerinde baskı kanıtı,
Aralarında geçen karar kutsal yasaya uyguntu.
Ve ben herhangi bir insanın bir başkasının suçu için acı çekmesine neden olmadım.

"Bana sakatlık yapan, savaşta kişime saldırmış olanlar,
ve fırlattıklarında planlarıma ve işletmelerime karşı koymuştu
Kendileri merhametimde, onları nezaketle aldım, verdim
Onlara ek onurlar ve ben de kötülükleri üzerinde unutulma kalemini çizdim
eylemler; Ve onlara böyle davrandım, eğer şüphe kalırsa
Kalpleri, tamamen çıkarıldı.

"_Seventhly_, seçtim ve saygı ve saygı ile muamele ettim,
Peygamber ve Teologlar ve Öğretmenler
Gerçek İnanç, Filozoflar ve Tarihçiler. Ve sevdim
cesaret ve cesaret adamları; Tanrı Yüce Tanrı cesur olanı seviyor. Ve ben
iyi ve öğrenilmiş erkeklerle ilişkili; Ve onların sevgilerini kazandım ve
Onların desteğini üstlendim ve kutsal dualarından başarı aradım.
Ve dervişleri ve fakirleri çok sevdim; Ve onları ezmedim
Onları benim lehime dışlamadım. Ve kötülüğe izin vermedim
ve kötü niyetli, konseyime girecek; Ve ben onların
tavsiye; ve önyargılarını izlememelerini dinlemedim
diğerleri.

"_Elighly_. Kararla hareket ettim; ve ne olursa olsun ben
Çözüldüm, dikkatimin tek nesnesini üstlenmeyi yaptım; Ve ben
Ben o girişimden geri çekilmedi, ben bir
çözüm. Ve söylediğime göre hareket ettim. Ve ben dağıtmadım
herhangi birine karşı ciddiyetle ve ben hiçbirinde baskıcı değildim
eylemler; Yüce Tanrı bana karşı ciddi bir şekilde ilgilenmeyebilir,
Bana kendi eylemlerimi baskıcı hale getir. "Ve antiklerin yasaları ve düzenlemeleri hakkında öğrenilmiş erkekleri sordum
Prensler, Adem'in günlerinden Peygamber'in günlerine ve
Peygamber'in günleri bu zamana kadar. Ve onların kurumlarını tarttım
ve eylemleri ve görüşleri tek tek. Ve onların
Onaylı görgü ve iyi nitelikleri seçtim. Ve ben
güçlerinin yıkılmasının nedenlerini sordu ve benden kaçtım
Regal'in yıkımı ve devrilmesine eğilimli eylemler
otorite. Ve zulümden ve baskıdan
gelecek nesiller ve kıtlık ve veba getiricileri, i
çekimser olmanın iyi olduğunu buldum.

"_Nintyly_. Halkımın durumu bana biliniyordu. Ve
Aralarında harikaydı Kardeşlerim olarak düşündüm; Ve ben de
çocuklarım kadar fakir. Ve kendimi tempers ile tanıştırdım ve
Her ülkeden ve her şehrin halkın eğilimleri. Ve ben
vatandaşlar, şefler ve soylularla sözleşmeli yakınlıklar;
ve onların üzerlerine adapte olan valiler ve onların
eğilimler ve istekleri. Ve koşullarını biliyordum
Her ilin sakinleri. Ve her krallıkta yazarlar atadım
zeka, hakikat ve dürüstlük adamları, bana gönderebilirler
davranış ve davranış ve eylemler ve
birliklerin ve sakinlerin görgü ve her olay
Bu aralarında geçebilir. Ve eğer aksine keşfedersem
Onların bilgisine, Intelligencer'a ceza verdim; Ve
Valilerde ve
Birlikler ve kulaklarıma ulaşan sakinlerde azarladım
adalet ve eşitliğe açık bir şekilde.

"_Tenthly_. Her ne olursa olsun ve ne olursa olsun, toork olsun ya da
Taucheek veya Arrub veya Ajjum bana geldi, şeflerini aldım
ayrım ve saygı ile ve onların takipçileri ile
dereceleri ve istasyonları; Ve aralarında iyiye iyilik yaptım,
ve kötü eylemlerine teslim ettiğim kötülük.

"Ve kendisini bana bağlayan kim, onun değerini unutmadım
Bağlanma ve ben ona nezaket ve cömertlikle hareket ettim; Ve
Bana hizmet vermişse, bu hizmetlerin değerini geri ödedim
ona. Ve her kim düşmanım olsaydı ve utanıyordu ve,
koruma için bana uçmak, benden önce kendini alçakgönüllü, onu unuttum
düşmanlık ve ben onu liberallik ve nezaketle satın aldım.

"Bu şekilde bir kabilenin şefi olan Share Behraum benimle birlikteydi.
Ve beni eylem saatinde bıraktı ve düşmanla birleşti ve
Kılıcını bana karşı çekti. Ve uzunluğunda, sahip olduğu tuzum
yendi, ona ele geçirdi; Ve yine sığınmak için bana kaçtı ve alçakgönüllü
benden önce kendisi. O, ünlü inişli bir adam olduğu için ve
Cesaret ve deneyim, gözlerimi kötü eylemlerinden ele geçirdim; Ve
Onu büyüttüm ve onu üstün bir rütbeye yücelttim ve affettim
cesaretini göz önünde bulundurarak sadakatsizliği.

"_Eleventhly_. Çocuklarım, ilişkilerim ve ortaklarım ve benim
komşular ve benimle bağlantılı olduğu gibi, tüm bunlar
Servet ve refahım günlerinde ayırt edildi ve ben
onların olması. Ve ailemle ilgili olarak,
akraba ve merhamet bantları; Ve öldürmek için komut vermedim
onları veya zincirlerle bağlamak.

"Ve ben, ondan kurduğum yargı ne olursa olsun, her insanla uğraştım,
Onun değeri hakkındaki kendi görüşüme göre. Çok gördüğüm gibi
refah ve sıkıntı ve bilgi ve deneyim kazanmıştı, ben
kendimi dikkatli bir şekilde ve arkadaşlarıma karşı politika ile yürüttüm ve
düşmanlarıma doğru.

"_Twelthly_. Askerler, ister ortaklar veya rakipler olsun, tuttum
Saygı,-Kalıcı mutluluklarını bozulabilir onura satanlar,
ve kendilerini katliam ve savaş alanına atın ve tehlike
Tehlike saatinde hayatları. "Ve kılıcını düşmanımın yanına çeken ve kendini adamış adam
bana karşı düşmanlıklar ve onun efendisine sadakatini korudu, ben
büyük onurlandırıldı; Ve böyle bir adam bana geldiğinde, değerini bilerek, ben
onu sadık ortaklarımla sınıflandırdı; Ve ona saygı duydum ve değer verdim
sadakat ve bağlılığı.

"Ve görevini ve onurunu unutan asker ve
aksiyon yüzünü efendisinden çevirdi ve bana geldi
Erkeklerin en tetenli olarak kabul edilir.

"Ve Touktummish Khaun arasındaki savaşta, emirleri görevlerini unuttu
Üstat ve düşmanım olan Touktummish'e ve teklifler gönderdi ve
Bana mektuplar yazdı. Ve üzerlerine infazlar söyledim, çünkü
Rab'lerine borçlu olduklarından habersiz, bir kenara atmışlardı
Onların onurları ve görevleri ve bana geldi. Kendime dedim
`` Liege efendilerine hangi sadakati gözlemlediler? Ne sadakat
Bana gösterecekler mi? '

"Ve bak, bana deneyimle biliniyordu, her imparatorluk
ahlak ve dinde kurulmamış veya güçlendirilmeyen
Bu imparatorluktan tüm düzen, ihtişam ve güç
vefat edecek. Ve bu imparatorluk çıplak bir adama benzeyebilir,
Görüşe maruz kaldığında, alçakgönüllülüğün gözüne komuta eder; Ve
Ne çatı ne de kapılar ne de savunma olan bir eve benziyor,
Willleth'in Maddedilmez Girebileceği İçine.

"Bu nedenle, imparatorluğumun ahlakın temelini oluşturdum ve
Islaum dini; ve düzenlemeler ve yasalarla istikrar verdim.
Ve yasalar ve düzenlemelerle her işletmeyi ve her şeyi yürüttüm
Hükümetim sırasında benden önce gelen işlem. "

       * * * * * *

Daha fazla okumaya gerek yok, yoksa lordluklarına asil gösterebilirim
İlkeler, büyük, cesur ve erkekçe maksimler, çekimser kalma çözüm
baskıdan kendisinden ve altındaki valilerde ezmek
Bay Hastings'in başvurmayı uygun düşündüğü bu kitapta bulunabilir
keyfi ilkeler dediği şeyi içermek için.

Ancak bu durumda sadece doğuya adalet yapmam gerekmiyor.
Ne olursa olsun, ahlaklarının bizimkine eşit olduğunu iddia ediyorum.
valilerin, babaların ve amirlerin görevleri; Ve dünyaya meydan okuyorum
herhangi bir modern Avrupa kitabında daha gerçek ahlak ve bilgelik göstermek
asya erkeklerin yazılarında yüksek güven olan ve
Prenslerin danışmanları olmuştur. Asya'nın gerçek ahlakı bu ise,
Ben onayladığım ve kanıtlayabildiğim gibi, Bay Hastings'in
Coğrafi ahlak yok edilir.

Gezginlerin teorilerini çok az saygı duyuyorum, burada
üzerine kuruldukları gerçekler. Kanıtlanmış iki gerçek örneğim var
Tavernier tarafından, çok
Burada bahsedilecek materyal, çünkü bazı
Kayıtlı örnekler, ülke prenslerinin herhangi birini kullandığı
onları yürütmemizi sağlayan acımasız ve barbarca infazlar,
güvenlerini kötüye kullanan valiler vardı-ve bu
Bay Hastings temyizinin kınadığı oryantal otorite
onu korkunç bir cezaya. Tanrı'ya şükürler olsun ve bunu kalbimden söylüyorum
muazzam suçları için bile ne de olamaz
Bu tür cezalar gibi. Tanrı, çok fazla terk etmememiz gerektiğini yasakladı
Tedarik ettiğimiz gibi, yol dışı, deli, öfkeli ve eşit olmayan cezalar
muazzam ve iğrenç suçlar! Çünkü bir için şiddetli ve acımasız bir ceza
Hafif doğanın suçu, suç kadar kötü ve denetleyicidir
cezalandırıyormuş gibi yapıyor. İftirdiğim örnekler olarak merak ediyor ve
Bay Hastings'in savunmasının ilkelerine giderler,
Onlara alıntı yapın.

Birincisi, Bay Hastings'in sahip olduğunu söylediklerini yapan bir vali üzerinde
Güç ona yapması için despit etti: rızası olmadan bir vergi aldı.
usta. "Com'dan ayrıldıktan birkaç yıl sonra," diyor Tavernier, "
Vali, kendi isteğiyle ve herhangi bir iletişim olmadan vardı.
Kral, içine getirilen her meyve patlaması üzerine küçük bir impost koydu
Şehir, duvarlarda gerekli bazı tazminatları yapmak amacıyla
ve kasabanın köprüleri. 1632 yılının sonuna doğru
İlişkilendireceğim olay oldu. Kral, bilgilendirilmiş
Valinin meyveye koyduğu impost,
Mahkemeye zincir getirdi. Kral ona maruz kalmasını emretti
Sarayın kapılarından birinde insanlar; Sonra oğluna emretti
Babasının bıyıklarını kopar, burnunu ve kulaklarını kesmek için
Gözlerini söndür ve sonra başını kes. Kral daha sonra oğluna söyledi
Gitmek ve babasının hükümetine sahip olmak, _see
Bu ölen köpekten daha iyi yönettiğin veya senin kıyametin bir
Ölüm daha zarif işkence_. "

Lordlarım, sen dehşetle vuruluyorsun, ben dehşete düştüm
ceza. Bunu böyle barbar bir eylemi onaylamakla ilişkilendirmiyorum, ama
Lordluklarınıza kanıtlamak için, bunun prensleri ne olursa olsun
Ülke, öyle bir dereceye kadar kıskanıyorlar ki, eğer
Valileri, en önemsiz olanı bile bir vergi almalı ve
En iyi amaçlar, acımasız bir ceza ile karşılaşır. Haklı çıkarmam
ceza; Ancak bunun ciddiyeti, güçlerinin ne kadar azını gösterir
O ülkenin prensleri, hizmetkarlarına delege etmek anlamına geliyor,
Barınızdaki beyefendinin söylediği her şey ona devredildi.

Başka bir durum var, çok güçlü bir durum ve durum böyle
Anladığım hediyeler, Asya'da kabul edilen bir özeldir
hükümetleri. Yüksek bir ofise yetiştirilen bir insandı;
Önceki bir hediye olmadan önünde hiçbir iş gelmedi.
"Bir sabah, kral şu ​​anda bir av partisinde
_Nazar_ kralın çadırına geldi, ancak
_Meter_ veya gardırobun ustası. Kral aynı zamanda geldi
ve Nazar'ı görünce memurlarına,
Halkından hediye alan köpeğin kafasından kaput ve
Güneşin sıcağında üç gün çıplak bir şekilde oturması gerektiğini ve
Havada birçok gece. Daha sonra onun hakkında zincirlenmesine neden oldu
boyun ve kollar ve onu sürekli hapis cezasına çarptırdı,
_Mamoudy_ Bakımı için bir gün; Ama sekiz içinde keder için öldü
hapse girdikten günler sonra. "

Yani, bunu efendilerinize okuyarak, ifade etmek veya samimi bir
Cezanın ya da kaba olan zulmün onaylanması
dilin barbarlığı? Ne biri ne de diğeri. Üretiyorum
Lordluklarınız size bu korkunç örnekten, korkudan kanıtlamak için
Bu hükümetin, buna tabi olduğu herhangi bir kişi varsayıldığında
kendisi hediyeler almak için bir ayrıcalık. Zulüm ve ciddiyet
Bu prensler tarafından uygulanan fakir talihsizlerde seviyelendirilmez
kapılarında şikayet eden, ancak kendi barbarca kullanmak için
İfade, _ vergi empoze eden ve hediye alan köpeklere_. Tanrı yasakladı
Bu dili kullanmalıyım! Şikayet ettiklerinde insanlar çağrılmıyor
köpekler ve gönderildi, ancak bunları karşı yapan valiler
İnsanlar: Onlara köpek denir ve bu acımasızca tedavi edilir. Alıntı yapıyorum
Onları Doğu'da hiçbir valinin, herhangi bir prensibe göre
Anayasa veya hükümetlerinin herhangi bir iyi uygulaması, keyfi kalabilir
impostlar veya hediyeler alır. Kaçtıklarında, muhtemelen
rüşvet, yolsuzluk yoluyla, kendileri için hizipler yaratarak
Seraglio, ülkede, orduda, Divan'da. Ama nasıl kaçıyorlar
Bu tür cezalar benim sormak benim iş değil; Benim için yeterli
Anayasa onları reddetti, ülke prenslerinin reddetti
onları, en korkunç ifadelerle onları iptal ettikleri ve
Cevap vermeleri için çağrıldıklarında üzerlerine korkunç cezalar vermek
bu suçlar. Böylece Asya Mahomedan Yasaları ile ilgili. O
Asya halkının yasaları, hakları veya özgürlüğü yok,
Kötü bir şekilde bu ülke aracılığıyla yayılmalıdır. Ama yine iddia ediyorum
Her Mahomedan hükümeti, ilkelerine göre bir hukuk hükümetidir.

Şimdi, Hindistan Hükümeti tarafından bilinen şeyden,
Bay Hastings'in sık sık olduğu gibi, delege etmez ve olamaz
Bütün güçleri ve otoritesi O'na ilan edildi. Eğer öyleyse
mutlak, yüce güçte olması gerektiği gibi,
Hiçbirinde keyfi; Bununla birlikte, hiçbir zaman mutlak değildi
alt parçalar ve bunu bilinen ille kanıtlayacağım
Yasaları Mahomedan olan Hindostan Anayasaları
açık, açık ve bizimki kadar öğrenildiği kadar.

Yasalarının ilk temeli _koran_. Bir sonraki bölüm
_Fetwah_ veya orada iyi bilinen uygun otorite ile yargılanan davalar. .
Ardından, Hukuk İlkelerinin Yazılı Yorumları:
ve kitapları,
Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde. Yasalarının bir sonraki kısmı dedikleri şeydir
_kanon _,-yani, parlamento eylemlerine eşdeğer olumlu bir kural,
Yunanca kelimeden alınan ülkenin çeşitli yetkilerinin yasası
[Yunanca: Kanon], ülkelerine getirilen ve iyi bilinen.
Bir sonraki _rawaj-ul-Mulk_ veya ortak yasa ve gelenek.
Krallık, ortak yasamıza eşdeğer. Bu nedenle yasaları var
sahip olduğumuzdan daha fazla kaynak, tam olarak aynı sırayla,
aynı otorite, temelde halka uygulanacak şekilde sabitlenmiş
Bu ilkeler üzerine.

Bir sonraki şey, Hindistan'da bir bölüm olduğunu göstermektir.
Mutlak güç olmadığını kanıtlayan hükümetin yetkileri
delege edildi.

Her ilde ilk kişi _subahdar_ veya _nazim_ veya
Viceroy: Kılıcın gücüne ve yönetimi var
Sadece ceza adaleti. Sonra _dewan_ veya yüksek vekil var: o
Gelir ve tüm Exchequer nedenleri, yönetilecek
Krallığın Yasası ve Gelenek ve Kurumlarına göre. Yasa
miras, art arda ve bunlarla ilgili her şey
Mahkemede bu konular yargılanan _cadi_ altında. Ama bu da,
alt bölümlere ayrıldı. Cadi yargılayamadı, ancak onun tavsiyesi ile
Değerlendiriciler. Mahomedan yasasında, itiraz yok, sadece bir
nedenin kaldırılması; Ama yargılamadığında, hiçbiri ne zaman olamaz
Mahkeme oybirliğiyle değil, tüm genel kuruluna gidiyor
yasanın adamları. Söylemek için girişimde bulunacağım, diğer bölümler ve
alt bölümler; çünkü yerlerini tutan _kanongoes_
hayat, kanonların, gümrüklerin ve iyi kullanımların konservatörleri olmak
Ülke: Tüm bunlar ve Cadi ve Müftüleri
Prens'in ahlaksız zevki sırasında değil, yerler ve durumlar, ama
Yaşam için kalıcı ve sabit terimlerle. Tüm bu Sulh Hafta Yetkileri,
Gelir ve yasaların hepsi farklıdır, sonuç olarak devredilmez
Herhangi bir kişiye bütün.

Bu il anayasası ve bunlar Bengal yasaları; Hangi
Fonksiyonların bölünmesiyle başka bir kanıt olmasaydı
ve yetkililer, Mogul İmparatorluğundaki Devletin Yüce Gücü
hiçbir şekilde memurlarına yüce gücü delege etmedi
dolgunluk. Bay Hastings'e yüce delege edip etmemiz
Kral ve Parlamentonun gücü,
İngiliz Yasama Meclisi'nin otoritesi, yargılayacaksınız.

Bay Hastings'in buraya sığınması yok. Hukuktan hukuka koşmasına izin verin; izin ver
ortak yasalardan ve ülkenin kutsal kurumlarından uçmak
doğdu; Parlamento eylemlerinden uçmasına izin verin,
güç kaynaklı; Onları cehaletini yalvarmasına izin verin veya
yüzleri. Mahomedan yasasına uçacak mı? Bu onu kınıyor. İrade
Hediyeleri savunmak için Asya'nın Yüksek Sulh Hekimine mi uçuyor?
Padishah ve Sultan onu acımasız bir ölüme kınayacaklardı. Uçacak mı
Sophis'e, Pers yasalarına veya bunların pratiğine
hükümdarlar? Ağrıları, işkenceleri söyleyemem, bu olurdu
Bir İngilizlerde yaptığı gibi oraya yönetecek olsaydı
vilayet. Hukuktan hukuka kadar uçmasına izin verin; Hukuk, Tanrı'ya şükrediyorum
onunla her yerde buluşur ve en çok uygulama ile de zorlanır
İthalli zalimler, sanki davranışını haklı çıkarıyormuş gibi alıntı yapıyor. BEN
Koran yasası tarafından isteyerek denerdi veya
Bunun ortak hukuk veya tüzük yasasında olduğu gibi Tamerlane Enstitüleri
Krallık.

Bir sonraki soru, Gentoo yasalarının keyfi gücü haklı olup olmadığıdır:
Ve eğer orada herhangi bir sığınak bulursa, inekle birlikte almasına izin verin
Pagoda. Gentoos'un olumlu bir şekilde yasaklayan bir yasası var
Sulh yargıçları herhangi bir irade fikri,-
Bundan, o beyefendinin kendisi bizi döşedi. Birçoğunda bu insanlar
Puanlar kendi antik yazılı yasalarına tabidir:
_Shaster_. Tercümanları ve hakimleri _pundits_'dir. Bu yasa
kapsamlı, hayatın tüm endişelerine uzanan,
Tüm davalar için geçerli olan ilkeler ve maksimler ve yasal teoriler
kurumları tarafından değiştirilen doğal eşitlik kaynaklarından tam
Diğerine eşit olan arıtma ve ayrımların
hukuk ve tüm hukukun büyük bir testi vardır, bu her yerde, nerede olursa olsun,
Ülke kalabalık, gelişen ve mutlu oldu.

O zaman, onu olacağın yerde takip et, doğu ya da
Batı yasası, her yerde keyfi güç ve boşluk buluyorsunuz.
valiler yasakladı ve korkunç bir şekilde cezalandırıldı,-benden daha fazla
En suçlu, insan yaratığı cezalandırmak istiyorum. Ve eğer bu
Durum, umarım ve güvendiğim gibi, efendilerinize kanıtlandı,
Bu ülkelerde güç heyeti olmadığı konusunda yasa var
bir valiyi yasadan muaf tutar, o zaman her halükarda bir İngiliz diyorum
Vali davranışına cevap verecek ve Wicked tarafından haklı gösterilemez
Örnekler ve Uygulamalar.

Ama söylediği başka bir şey, kendi kendine bırakıldığı,
Kendi pratiğiyle kendini yönetin: yani,
Bir rüşvet, başka bir rüşvet alabilir; Bir adamı soyduğunda
Mülkiyet, bir başkasını soyabilir; Bir adamı hapsettiğinde
Keyfi ve ondan zorla para, bunu diğeri tarafından yapabilir. O
ilk başta barbarların ve gaspların pratiğine tatil köyleri; Sonunda o
kendi başına geliyor. Şimdi, eğer efendileriniz onu bu tür maksimumlarla deneyecekse ve
İlkeler, kesinlikle açıktır: çünkü hiçbir şüphe yok
Bir kez daha uygulamadığı hiçbir şey yoktur;
Ve sonra suçların tekrarlanması onun tazminatının aracı haline gelir.

Bir sonraki memnuniyet, ithamın barında olduğu gibi değil,
Saf. Birincisi harekete geçilecek iddialar olarak atılacak
Kararın tutuklanması için, diğerleri bir incelenme veya hafifletme olarak
Onun cezası. Diyor ve bir tür zaferle "Bunun bakanlığı
Ülkenin büyük yasal yardımı var,-en büyük ticari ışıklar
Dünyadaki Ticari Şehir,-en büyük generaller ve memurlar
onları askeri işlere yönlendirin ve yönlendirirken: Ben, zavallı adam gönderildi
neredeyse İngiltere'den bir okul çocuğu veya en azından biraz daha iyi,-
O yeni dünyada olabildiğince de yolumu bul. Ben hiçbir adamım yoktu
Yasal yardım yok, eksikliklerimi sağlamak için. "
Habebas Domi. _ Baş adalet olmasaydı, evcilleştirilmiş ve evcilleştirilmiş
onu aldığı tanıdık bir ruh gibi bekleyen Şef Adalet
ilden eyalete, evdeki amanuensis, postilion ve
Yurtdışında Ekspres Binicilik?

Böyle bir beyan, bazı ölçümlerde çok fazla hareket eden kişiler
aksi takdirde Bay Hastings. Bir adam cehalete yalvardığında
Davranışının gerekçesi, alçakgönüllü, mütevazı bir
Tahmin etmeyen cehalet, onu gevşek yapmış olabilecek bir cehalet ve
görevinin kullanılmasında çekingen; Ama varsayılan, döküntü, küstah,
Kendinden emin, cesur, çaresiz ve itaatsiz cehalet
eşlik ettiği suç. Bay Hastings, eğer cehaletle ayrılırsa
Şirketin bazı siparişleri bilinçsiz, çünkü anlamadı
Onlar, "Ben cahil bir adamdım ve bu şeyler
kapasitemin üstünde. "Ama onları anladığında ve ilan ettiğinde
Onlara itaat etmeyecek, olumlu ve dogmatik olarak,-dediğinde,
dedi ki ve bunu kanıtlayacağız, asla daha iyi başarılı olamıyor
Bu emirlere tamamen meydan okuduğunda ve boşa çıktığında
Ülkesinin yasaları,-Bunun düşünülmeyeceğine inanıyorum
cahil bir adamın dili. Ama efendilerinin affı yalvarıyorum: bu
cahil bir adamın dili; Cesur dolu olmayan hiç kimse için
kararlı, güçlü cehalet böyle bir sistem düşünebilir
savunma. Westminster okulunu neredeyse bir çocuktan çıkardı. İçin bir nedenimiz var
Bu asil seminerde eğitimini bitirmediğinden pişman olun,
bu da kiliseye ve süslemelere çok fazla armatür verdi
Durum. Büyük ölçüde, bunlara gitmediği ağıt
Rasgele gücün olduğu üniversiteler asla duyulmayacağım, ama
Din, özgürlük ve hukukun gerçek ilkeleri
Cossim Ali Khan okulunda okumak yerine aşılandı.

Bizimle yaşamış olsaydı,
Hükümeti, kutsal ve kutsal birçoğunun alıntılarını aktarırdı
peygamberler ve _them_ örneğini yaptı. Öğrenme isteği, küfür
kutsal olduğu gibi, onu her isme hitap etme gerekliliğine indirir
ve barbarlık, zulüm ve gaspların otoritesi
kurmak; Ve bunlardan, "Asya'nın bir kısmının pratiğinden veya
Diğer kurallarımı aldım. "Ama Lordship'lerin ona bunu gösterecek
Asya ve Avrupa'da aynı ulus yasası hüküm sürüyor, aynı
İlkeler sürekli olarak başvurulur ve aynı maksimum kutsal olarak
Tutuldu ve yorucu bir şekilde korundu ve ne olursa olsun itaatsizce, hiç kimse acı çekmiyor
nasıl ve nereden şikayet edeceğinizi bilmeyenlerin ihlalinden
Bu ihlal,-Asya'nın bu açıdan aydınlandığı kadar aydınlanıyor
Avrupa; Ama eğer tamamen kör olsaydı, İngiltere
Valiler onlara daha iyi öğretecekler ve kendini haklı çıkarmalı
dindarlık, gerçek, İngiltere'nin inancı ve başvurarak değil
Diğer ülkelerin suçları ve suçluları, barbarca zulmüne
Asya veya dünyanın başka bir kısmı.

Bay Hastings ile daha da ileri gideceğim ve itiraf edeceğim, eğer bir çocuk varsa
Westminster Okulu'nun dördüncü formunda veya İngiltere'de herhangi bir okul
Bu makaleler ona okunduğunu bilmiyor,
Brüt ve muazzam suçlardan suçlu, onun barınağı olabilir
Ona hizmet edeceği kadar savunma. Hiçbirimiz yok, teşekkürler
Tanrı, ilgilendiğimizi veya ilkini öğrenmiş olan tanrı,
böyle bir davranışın olmayacağını bilmeyen Hıristiyanlığın unsurları
haklı ve en azından örneklerle.

Daha ciddiye aldığı başka bir konu daha var ve genel olarak
şarjı yeniden canlandırın. "Bu uygulamaların çoğundan sonra
Benim suçlandığım, Parlamento beni güvenime atadı ve
Sonuç olarak beni beraat ettirdi. "-var mı? Lordlarım? Bunu söylemek için cesurum
Avamlar bu suçlamadan tamamen suçsuzdur. Kabul edeceğim, eğer
Parlamento, onlardan önceki suçlarının tam durumunda ve dolu
Bu suçların incelenmesi, onu hükümete atamıştı,
O zaman Hindistan ve İngiltere halkı sadece haykırmak için bir nedeni olurdu
çok yakıtlı bir davaya karşı. Bir uygunluk ve dekorum duygusu
Bizi kovuşturmaktan alıkoymuş olabilir. Olabilirler olabilirler
bir tür dekorum tarafından onu cezai olarak takip etmekten kısıtlandı. Ama
Müşterekler, utanmadan efendilerinizin önünde duruyor. Birincisi, onların adına
Parlamentonuzda olmadığımız için efendilerinizi ciddiyetle temin ediyoruz
kapasite (ve çoğumuz, kendim kesinlikle söyleyebilirim, çok az duydum,
ve karışık söylentilerde) herhangi birinin en ufak bir bilgisi
Bu suçluya varlığının her ikisinde de suçlanan eylemler
Ofise atandı ve hain hain eylemden suçlu olmadığımız
Gizlediği Güven İhlali ve Çevreli Güven İhlali
bizi şarj etmek için eğik olarak; Ama onları tanıdığımız andan itibaren asla
onları raporlarla, oylarla, kararlarla kınamayı ve biz
uyardı ve yönetim mahkemesinin görevi olduğunu ilan etti
geri çağırması için önlem alın ve bilinen şekilde hayal kırıklığına uğradığında
Daha sonra bir soruşturmaya devam ettik. Efendileriniz bilir
Daha iyi bilgilendirildin. Bu nedenle, ne de suçluyuz
suçlu ile gizlice suçlama veya sonraki
Neredeyse ve pratik olarak onayladığımız şeyi kovuşturmanın tartışması.

İkincisi, en kötü suçlarından bazıları sondan beri işlendi
Güveninin parlamenter yenilenmesi, tarihlerde göründüğü gibi
şarj.

Ama inanıyorum ki, efendilerim, hakimler-başkalarına, mezar ve ağır
Lordluklarınızın danışmanları ve asistanları-referans olarak olmayacak,
Lordship'lerinize iddia edin, (Tanrı'nın yasakladığı ve gebe kalamayız veya
tartışmada neredeyse hiç söz konusu değilse, ancak tartışmak için)
Yargıçlar, daha yüksek bir yargıya atanmadan önce rüşvet almışlardı
Ofis, hala kovuşturmaya açık olmazdı.

Şimdiye kadar barda bir itiraz olarak kabul etmekten, ücret alıyoruz ve umuyoruz.
Lordships, suçlarının aşırı bir şekilde ağırlaşmasını bulacak,
Ona yığılmış iyilikler onu minnettar yapabilir, yenilenmiş ve tekrarsız
Güvenler onu sadık ve dürüst yapabilir.

Şimdi genel konuların çoğundan geçtik.

Ancak Yönetim Mahkemesi tarafından teşekkür edildiği için sorumlu değildir.
Hindistan şirketine teşekkür ve onayını aldı.
Hizmetler.-Burada çok iyi biliyoruz, dünyanın bildiğine güveniyorum ve
Her zaman, taçtan bir affın burada yalvaramaz olmadığını iddia edin
Avamonların itirazını engelleyemez,-
East India Company, onları suçluluk duygusuna dahil edebilir
Bizi böyle bir af için cezalandırmaya teşvik edin. Herhangi bir şirket tarafından
Suçlularla anlaşma, onları zorlamak için görevlerini yapmayı reddediyor,
Sulh hakimleri sorumludur.

Parlamento yargı prosedürünün kullanımı, erdemi ve etkinliğidir,
Bu fraksiyon, entrika, kabal ve
Gizli zeka. Erkeklerin eylemleri uygun testlerine tabi tutulur,
Ve günün karşısında denenen karanlığın eserleri-bozuk değil
Başkalarının onların görüşleri, ama kendi içsel değerleri. Biz şarj ediyoruz
Suçu olarak, Mahkemeye ona teşekkür etmek için rüşvet vermesi
Görevinin ihlali olarak kınadıkları şey.

Doğu Hindistan Şirketi, doğru, ona teşekkür etti. Yapmamalılar
bunu yaptım; Ve onların karakterleri üzerine bir yansıma
BT. Ama yönetmenler onu kınadıktan sonra brüt içinde övüyor
her hareket ayrıntılı olarak. Eylemleri _all_, her biri,
Biri ortaya çıktıkça. Herhangi bir işlemi hatırlamıyorum, orada çok az
Eminim, şimdi bu suçların ardışıklığının tüm bedeninde
Hindistan şirketinin sahip olduğu yargınız için önünüze getirildi
onu sansürlemedi. Hayır, bir örnekte sansürlerini barda yalvarır
Bu deneme; [27] çünkü "Bu sansürde zaten aldım
Ceza. "Eğer başka herhangi bir nedenden ötürü gelirler ve"
Siz, efendim, tüm hizmetleriniz için, "buna cevap veriyorum, evet; ve _i_
Onları tanıyorsam, hizmetleri için de teşekkür ederiz. Ama _i_ yap
değil;-belki _they_ yapmak. Bu hizmetler için ona teşekkür etmelerine izin verin. Ben
Bu suçlar için onu kovuşturmayı emretti. Bu nedenle, bir
Hindistan Şirketi ile denge; Ve efendileriniz belki de düşünebilir
suçlarına bir miktar ek olarak, bulduğu araçlar elde etmek için araçlar
Hindistan Şirketi'nden tüm davranışları için teşekkürler, aynı
Kayıtlarının sabit, tek tip, özel olduğu zaman
Şimdi o eylemlerin her birinin sansürü ve yeniden oluşturulması
Sanıklar.

Hint prenslerinin lehine ifadesi olduğunu söylüyor. Ama yap
O ülkede mühürlerin nasıl elde edildiğini bilmiyoruz? Nasıl olduğunu bilmiyor muyuz
Bu prensler dayatılıyor mu? Boyun eğmeyi bilmiyor muyuz ve
tutuldukları ve geri dönmek zorunda oldukları
Hissettikleri acılar için teşekkürler? Lordluklarına inanıyorum
Bu prenslerin bazılarıyla ilgili olarak, bir
Onlardan söylenebilecek daha korkunç bir şey
onların teşekkürler.

Sefil prenseslerinin teşekkürünü aldığını anlıyorum.
Zalim bir şekilde hapsedildiği, hazineyi ele geçirdiği Oude ve
işkence gördü. [28] Uzaklaştığı için ona teşekkür ederler; Onlar
Onlara geçimlerinin en küçük önemsemesini bıraktığı için teşekkür eder; Ve
Söylemeye girişimde bulunuyorum, eğer yüz panyrics istiyorsa,
Bir daha asla aralarında gelmedi, onlara sahip olabilir. Bunu anlıyorum
Mahdajee Sindia da panyricini yaptı. Mahdajee Sindia
Pegyric'i hiçbir şey için yaptı; Çünkü Lordluklarınız ona acı çekecekse
Böyle bir gerekçeye girmek için,
bu ülkenin haysiyetini ve tüm çıkarlarını feda etti
o prensin müttefikleri. Burada ne panegyric ne de ile görünmüyoruz
hiciv; Onu önünüzde getirdiğimiz önemli suçlar içindir ve
diğerlerinin yanı sıra en yüksek rütbeli kişileri kullanmak için ve
Hindistan'da değerlendirme; Ve olduğunu kanıtladığımızda, onları acımasızca yaraladığını,
Pegyrics'in brüt sahtekarları veya en sefil olduğunu düşüneceksiniz
suçlarının şiddetlenmeleri, çünkü nefret ve korkunç olduğunu gösteriyorlar
o insanları yönlendirdiğini devlet. İzin verildiğim kanıtlandı
Eğer üretirsem,
onlardan iyi davranışlarımdan sertifika, bu bir
Bu kişilerin atıldığı terörün doğrulayıcı kanıtı
Benim suistimalim?

       * * * * * *

Lordlarım, bunlar, inanıyorum, suçlamamızın genel gerekçeleri. BEN
şimdi tamamen kapandı ve umarım efendilerinizin memnuniyetini,
Lordluklarınızı koymak istediğim tüm tarih bedeni
mülk. Lordluklarınızın çoğunun bilmemiş olabileceğini kastetmiyorum
Daha önceki sorularınızla daha mükemmel; Ama sana getiriyorum
Kişilerin koşullarının durumunu hatırlayın
davrandı, istismar ettiği kişiler ve güç, ben
sürdürdüğü ilkeler, alıntı yaptığı emsaller, yasalar ve
uymayı reddettiği ve dayandığı yetkililer;
Ve sonunda, bağlı olduğu barda tüm bu memnuniyeti reddettim,
ve bunun etkisi için hoşgörü ve sabır üzerine varsaydığı
bu ülkenin veya içindeki bazı kişilerin yolsuzluğu. Ve burada ben
Bu konuda söylemek zorunda olduğum şeyi kapat,-dilek ve umut, şunu
Lordship'inizden önce açtığımda, davayı daha çok, bu yüzden
daha ziyade, yargılamanın doğrudan kanıtıdan bir plan
Suçlar, efendileriniz beni aynı iyilikle duyacak ve
şimdiye kadar yaşadığım hoşgörü,-eğer göz önünde bulunduracaksınız
Seni uzun süre gözaltına aldın, kendimi yormak için değildi
güç veya sabrınızı çok şiddetli bir denemeye koymak, ancak
En zor ve en karmaşık olanı hissediyorum
Çünkü bu herhangi bir insan mahkemesine getirildi. Bu yüzden ben
Bütünü sizden önce önemli ölçüde getirmeye karar verdim. Ve şimdi, senin
Lordships bana izin verecek, geleceğimin yöntemini belirteceğim
İlerleme ve bana yardım eden beylerin gelecekteki ilerlemesi.

Sınıflandırıldıkça suçları önünüze getirmek için önce
aynı türden ve cins ve onlardan birinden nasıl ortaya çıktıkları
bir diğer. İlk olarak Bay Hastings'in suçlarının bu konuda kök saldığını göstereceğim
Tüm kötülüğün kökü olan, kastediyorum. o avarice ve rapity
diğer tüm kısır sisteminin temelleri ve temeli idi; O
Ülkenin yerel hükümetini satmaya karar vererek gösterdi.
Ülkenin tüm toprak çıkarlarını satmak,
İngiliz hükümetini ve kendi hizmetkârlarını en temelde satmak
ve en kötü insanlığın.

O zaman efendilerinizi göstereceğim, ne zaman böyle bir
Yolsuzluk ve boşluk gövdesi, sadece öfkesini hayal kırıklığına uğrattı.
Ülkesi ve yasalarının intikamı, kendini yetiştirmek için
Aynı suçluluktan oluşan ve aynı şekilde ödüllendirilen fraksiyon,
en çok terk edilmiş bir bolluk ile,
Ülke burada böyle bir fraksiyon oluşturmak için.

Daha sonra efendilerinizi göstereceğim, kaynakları tükettikten sonra
şirketin ve onu aşırı zorluklara getirdi,
Onları çağırdığı gibi _External_ kaynaklarına baktı; O yukarı çıktı
ülkeye. Yattığını veya denediğini göstereceğim
yağma, buna bağlı, bağlı veya müttefik olan herkes
ülke.

Daha sonra durumda sonsuz yaramazlığın ne izlediğini göstereceğiz
Benares, üzerine ilk ellerini koydu; Sonra, durumunda
Oude'nin Begumları.

O zaman sizden önce,
o ülkeyi ezmeye çalıştı: birincisi sakinler tarafından; Sırada Spies
İngiliz ajanları adı altında; Ve son olarak, bu yolunu açarak
Dağlara, suçları olan bir sefil şef buldu.
Ülkesinin refahı mıydı,-onun işkence yapmaya çalıştığı
Ve yok et,-Vücudunda demek istemiyorum, ama hazineleri tüketerek
halkının yararına tuttu.

Kısacası, efendilerinize onun gücünde olmayan hiç kimsenin
Rasgele iradesinden korunmak,-İçinde veya olmadan hiç kimse arkadaş,
Ally, rakip, ondan güvende,-bu noktaya getirdikten sonra,
Ülkeye çıkabilmek için hemen kendi insanımda yapamazsam
ve sistemin sonuçlarını gösterin, (umarım ve güveniyorum
Her ikisinde de onu takip etmek için üzerime düşenip, eğer olmazsam, ben
en azından köküne ve başka bir beyefendi ile
Sahip olduğumdan bin kat daha fazla yetenek, her bir ayrı
uygun sırayla. Ve bunun yöneticiler tarafından önerildiğine inanıyorum
bunlardan biri en kısa sürede ilişkisi ile başlayacak
Benares.

Şimdi, efendilerinizden önce getiren ilk olarak kastettiğim nokta
Bay Hastings'in bozulması, emzirme ve rüşvet sistemi ve
Lordship'lerinize bundan kaynaklanan korkunç sonuçları gösterin:
Çünkü ilk bakışta, rüşvet ve celumülasyon o kadar korkunç görünmüyor
bir mesele; Sadece biraz para aktarmak gibi görünebilirler
bir cebin diğerine; Ama bunu böyle bir sistemle göstereceğim
Rüşvet ülke geri alındı. Lordluklarınızı yapabileceğim en iyi şekilde bilgilendireceğim ve daha sonra
Bütünü, neşeli bir kalple ve kolay ve bir kolay ve
Güvence güvenliği, tüm için güvenlik olan bu adalete
Krallıktaki diğer adalet.




Dipnotlar:


[1] George II'nin 2d yılı.

[2] Suçlamaların sonunda 11 Temmuz 1785 tarihli mektubuna bakın.

[3] 13 Geo. III. C. 63, Sec. 10.

[4] 29 Şubat 1784.

[5] Tarih, Benares, 4 Kasım 1781.

[6] Gelir Konsültasyonu, 28 Ocak 1775.

[7] Gelir Kurulu, 14 Mayıs 1772.

[8] 25 Mart 1775'te Yönetim Mahkemesi'ne hitap.

[9] 3d Kasım 1772.

[10] 24 Ekim 1774.

[11] 22 Nisan 1775.

[12] 5 Şubat 1777; 4 Temmuz 1777.

[13] 3d Kasım 1772.

[14] 14 Mayıs 1772.

[15] Suçlamaların sonunda 11 Temmuz 1785 tarihli mektubuna bakın.

[16] sic orig.

[17] 28 Mayıs 1782.

[18] 15 Aralık 1775.

[19] 15 Kasım'da.

[20] Avam Kamarası Kararı, 28 Mayıs 1782.

[21] Anderson'ın 26 Ocak 1782 tarihli mektubu.

[22] Anderson'ın 24 Şubat 1782 tarihli mektubu.

[23] sic orig.

[24] sic orig.

[25] Bay Bristow'un savunması üzerine gözlemler.

[26] sekizinci ve on altıncı makalelerde atıfta bulunulan mektupta
Şarj, raporların hiçbirinde eklerde bulunmaz.
Seçim Komitesi, bunu bir
Bu suçlamaların eki.

[27] Bkz. Hastings'in ilk suçlamaya verdiği cevaba.

[28] Burada alıntılanan bir Latin cümlesi,
Kısa el yazar.-Ed.


Vol. İx.





Projenin Sonu Gutenberg Doğru onurlu eserlerin e -Kitabı
Edmund Burke, cilt. İx. (12), Edmund Burke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDMUND BURKE, VOL. IX. ***

***** This file should be named 13968.txt or 13968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/6/13968/

Produced by Paul Murray, Keith M. Eckrich, the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team. This file
was produced from images generously made available by the
Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
