*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Volume 101, September 19, 1891
Yazar: Francis Burnand
Yayın Tarihi: November 5, 2004 [EBook #13961]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punch, Volume 101, September 19, 1891, by Francis Burnand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Volume 101, September 19, 1891

Author: Francis Burnand

Release Date: November 5, 2004 [EBook #13961]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOLUME 101 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

19 Eylül 1891.

[İllüstrasyon: GÖREV DIŞI.

_"Daily Graphic" Weather-Young-Woman "Pazar günlerini" dışarıda geçiriyor._]

* * * * *

SESSİZLİK VE UYKU.

(_HOROZ ÖTÜŞÜNDE YAZILAN SATIRLAR._)

Gece vakti ve sessizlik! Kasvetli tepenin üzerinde
Zefirin son hafif fısıltısı ölüyor;
Çayırlar, ağaçlar ve patikalar sessiz ve hareketsiz,
Yavaş akan nehrin üzerinde bir sis örtüsü uzanıyor;
Ve uzun nöbetçi kavaklar sessizce
Uykulu bir dünyada yalnız nöbetlerini tutuyorlar.

Evet, bütün insanlar uyurlar, gün boyunca spor veya işte çalışıp, sese doyarlar,
Oyunla çiftleştiğimiz şaka ve kahkaha,
Nal sesleri, değirmen çarkının dönerek dönmesi,
Yaz esintilerinin taşıdığı örs notası,
Sarı mısır tarlalarında orakların süpürmesi.

Ve ben de, saatler yumuşakça geçerken,
Yatarım ve unuturum, ve uykunun emrine boyun eğerim,
Bir süreliğine dünyayı iç çekmeden terk ederim,
Ve sessizlikten düş görmeden dinlenmeye geçerim;
Yorgun bir yüzücü gibi,
Huzurlu bir denizde gelgitte dolu.

Ama dinle, o ses! Tekrar tekrar!
Karanlık yarılır, vurulmuş sessizlik kırılır,
Ve uykunun yumuşak örtüsü kabaca ikiye yırtılır,
Ve yorgun doğa çok geçmeden uyanır;
Her ne kadar karanlığın içinden hiçbir ışık huzmesi geçmemiş olsa da,
Şafağı selamlamak ve geceye veda etmek için.

Hala gece, dünya uyumalı,
Ve uzaktaki sabahı karşılamak için güç toplamalı.
Ama biri var ki, hiçbir ışık parlamamış olsa da,
Beklemez, uyumaz, ama tüm dinlenmeyi küçümseyerek güler,
İğrenç alayını öttüren iblis kuşu,
Huzursuz, pişmanlık duymayan, nefret dolu Chanticleer.

Bir mi dedim? Hayır, onları bağırırken duy;
Altısı daha düşmanın meydan okumasını kabul ediyor:
Altı gerilmiş boyundan altısı daha cevap vermeli,
Yankı, yankı ve ötüşü uzat.
Önce tek tek çığlık atıyorlar, sonra notalarını karıştırıyorlar
Altı kişinin birleşik kakofonisinde.

Şairlerin yanlış adlandırdığı "günün habercisi",
Kötülüğün ruhu, kibirli ve şımarık kuş,
O zaman bir an bile kalmak için yalvaracak kimse yok muydu
Kader senin varlığın için kelimeyi hükmetmeden önce? ASKLEPIAS, var olmaktan çıktığında,
Kabilesini ve seni ölüm diyarlarına götüremez miydi?

Bu kadar soru sormanın anlamı ne? Çünkü sen VARSIN,
Ve hala olacaksın; ama asla sakin olamazsın,
Gece yarısı böyle rolünü oynamaya mahkûmsun,
Ve her şey sessizken tiz olmaya.
Evet, karanlıkta uykusuz yatarken,
Seni Gemide barındıranları sevmiyorum.

* * * * *

"DAHA İYİSİ KADAR İYİ."

Dr. Andrew Wilson (_Illustrated
London News_'deki "Science Jottings"te) Golf'ü "genç erkekler için ideal bir oyun" olarak küçümsemeye cesaret ediyor,
eski kafalı Kriket'in ve hatta
boşuna Çim Tenisi'nin ayrıcalıklı iddialarını savunmaya cesaret ediyor--

"Ah İskoçlar, BALFOUR'la ne yapıyorsunuz?"

Bu sadakatsiz, iftiracı, küfürbaz ANDY'ye ne _söyleyeceksiniz_? Golf'ün sadece modaya uygun bir moda olduğunu ima ediyor - hatta bir _fin de siecle_
modası!!! Kaç tane ateşli ve vatansever İskoç

"Ruhunu Ulusal Oyun teorisi için ebedi yıkıma mahkûm edecek?"

"Bir topa vuruyorsun, peşinden yürüyorsun ve
onu bir deliğe sokuyorsun." diyor. Öğğ! Böylesine buz gibi bir analiz Bilardo'yu sıkıcı hale getirir ve
"Knuckle-down"ı saçmalığa çevirir! "Gençlerin ve genç adamların aşık olması gereken bir işlem değil (_Golf_ değil!)
" Sanki, gerçekten de, Golf, gevşek ve uyuşuk gençleri yasadışı sahalara
çeken bir tür yaşlı Sirenmiş gibi; _geçmiş_ bir Delilah, onun sinir bozucu hayranlıkları, "en asil spor" olan Kriket'e veya hatta "çok daha iyi oyun" Çim Tenisi'ne adanabilecek
erkeksi gücü tüketti!!!

Golf kültünün hayranları, Links'in hayranları, Dr. WILSON'a "sürücü" gibi
atılacaklardır. Ah, ANDY, ANDY, seninle
"kardeş İskoçlar" arasında bundan böyle "büyük bir Golf sabiti" var!

* * * * *

BİR KRİKET PARADOKSU.

Sorgusuz sualsiz doğru olsa da, yine de,
Ne anlama geldiğini bilmek biraz kafa karıştırıcı
Bir oyunda kaybetmekten en çok nefret eden ilçelerin
Onlara Fasulye vermenizden çok memnun olacakları

* * * * *

(DENİZ) YEŞİLİNİN ÜZERİNDEKİ PERUKLAR!--Bir Fransız (_Beyefendi_ tarafından bize söylendi) saçı kuru tutan ve güzel banyo yapan kişiyi "korkutucu" göstermeyen bir Banyo Perukunu icat ederek Hanımlara iyilik yapmış. Yaşasın! SABRINA'nın kendisi bile böyle bir icat için bağırabilirdi,
ki Nereidler bile bunu hor görmemeli. DIZZY bir keresinde alaycı bir şekilde
bazı "Banyo W(h)ig"lerinden bahsetmişti, ama onlar başka türdendi. En maceraperest Muhafazakar bile bizim
son günkü "Banyo Peruklarımızın" "giysilerini" çalamazdı.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İYİ BİR SOMON BALIĞIN VAR,
KÜMES KULU!"--"ALTMIŞ BEŞ KİLO, EFENDİM! BUNU EVE, EFENDİLİĞİNE GÖNDERELİM Mİ?"--"ŞEY--ŞU--ŞU YERE BAK! ORADAKİ
Yarım KİLO KES VE BİR KAĞIT PARÇASI OLARAK VER!"]

* * * * *

SEYAHAT ARKADAŞLARI.

NO. VII.

SAHNE--_Wurzburg ile Nürnberg arasındaki
hatta İkinci Sınıf
Bir Kompartıman. PODBURY, Bayan
TROTTER'la vedalaşmanın etkisinden kurtulamamış
olarak bütün gün sıkıcı ve depresifti. CULCHARD ise tam tersine neredeyse gösterişli bir şekilde neşeli. PODBURY, ruhunun ne kadar gerçek olduğunu öğrenmek için yoğun bir şekilde endişeli, ancak kısmen utangaçlıktan, kısmen de yol arkadaşlarından bazılarının İngiliz olmasından dolayı konuyu açmakta tereddüt etti. Ancak sonunda yalnız kaldılar ve ilk fırsatta bunu dile getirmeye kararlı._

[İllüstrasyon: "Bana Box 'Ill'in en iyi kısmını hatırlattı."]

_Culchard_. Bu _Schnell-zug_, korkunç derecede yavaş bir tren. Umarım genel etkiyi görmek için hava çok karanlık olmadan önce Nürnberg'e varırız.

_Podbury_. _Table d'hote_ için zamanında yetişemeyeceğiz, aç olduğumdan değil. (_İç çeker._) Acaba TROTTERS'lar
şimdiye kadar nereye gittiler, ha?

[_Kızardığını hissediyor ve "Faust"tan Bahçe Sahnesi'ni mırıldanıyor._]

_Culch._ (_kayıtsızca_). Ah, bir bakayım--sanırım St.
Moritz'e yeni varıyor. Harika bir renk efekti, yani. [_Batı'yı işaret ediyor, bir köknar
kemiğinin arasında bir kızıl barın alev aldığı yer._

_Podb._ (_dalgınca_). Ah, harika!--nereye? (_Bir vals
parçası mırıldanıyor._) Dum-dum-diddle-um-tum-dum-dum-ty-doodle; dum-dum--Diyorum ki,
_sen_ özellikle kesilmiş gibi görünmüyorsun?

_Culch._ Kesilmiş mi? Neden kesilmeliyim, canım dostum?--ne hakkında?

[_PODBURY açıklamadan önce, iki Konuşkan İngiliz
Turist kompartımana yuvarlanır ve merakını bir kez daha
kontrol etmek zorunda kalır._

_İlk T.T._ Umarım _şimdi iyiyizdir_, SAM, eminim--bu
Alman şakacıları bize bir yolculuk için yeterince dırdır ettiler! (_CULCHARD'a_) Sizin yolunuza değil, bu 'at-box, efendim? Bu yabancı trenlerde kendinize fazla yer vermeyin. (_Yerleşirler ve tren
harekete
geçer._) Burada güzel bir kırsal alan var!--bana Box 'Ill'in en iyi kısmını hatırlatıyor--ve bunun hakkında _bundan_ daha fazlasını söyleyemem!

_İkinci T.T._ (_kumlu saçaklı ve kaynar gibi
gözlü küçük bir adam_). Yurt dışındaki ülke hakkında fark ettiğim şey,
hiçbir _simge_'leri yok gibi görünüyor.

_Birinci T.T._ (_biraz dostça küçümsemeyle_). Ne demek istiyorsun--simge--_yol işaretleri_ yok mu?

_İkinci T.T._ (_saygınlıkla_). Demek istediğim, JACK'in hangisinin
ve JOE'nun hangisinin
olduğunu gösterecek hiçbir şeyleri yok.

_Birinci T.T._ Hadi--onların da bizim kadarı var.

_İkinci T.T._ Onlarda mı? Bizim çitlerimiz ve sınırlarımız var. Burada hiç göremiyorum.
_Belki bana bir tane _gösterirsin_?

_İlk T.T._ Thanet Adası'nda çok az 'kenar' veya çit var, eğer Margit'e hiç gittiyseniz bunu bilirsiniz. _İkinci T.T._ (_yüce_). Şimdi Margit'ten bahsetmiyorum. Buradan bahsediyorum ve bana bir dönüm noktası göstermen için sana zahmet vereceğim.

_Birinci T.T._ Hangisinin 'oo' olduğunu bilmenin kendi yolları olduğuna güvenebilirsin.

_İkinci T.T._ Ben _söylediğim bu değil. _Bunu_ gösterecek
hiçbir şey olmadığını söylüyorum. [_Bu konuyu uzun uzun tartışıyorlar._]

_Podb._ (_CULCHARD'a_). O zaman gerçekten de Bayan T. hakkında üzülmüyorsun.
anlıyorsun ya?

_Culch._ (_sadece baskı görmek isteyen bir adamın çekingenliğiyle_). Bildiğim kadarıyla, olmam için hiçbir sebep yok--ama (_sesini
alçaltarak_) bu konuyu tartışmak için yalnız kalmamızı beklememiz daha iyi olmaz mı?

_Podb._ Oh, tamam. Ben katılımcı değilim--en azından. Eh, senin
_katılmamana_ sevindim, bilirsin, hepsi bu.

[_Tekrar sessizleşiyor--ama yüzü gözle görülür şekilde aydınlanıyor._

_Birinci T.T._ (_İkinci Do._'ya._). Şu tarlayı görüyor musun? O tütün,
_o_.

_İkinci T.T._ Kuruşlarını tüttürdükleri şey. (_Tren
bir istasyona
giriyor._) Burada ne kadar da komik motorlar var! Sanırım
muhafızlar bir sonraki sefere _billyetts_'imizi tekrar görmek isteyecektir. Pasaportlarla
olduğu kadar kötü. Duydum - dikkat et, onları tekrar getirecekleri iddiasında ne kadar olasılık olduğunu bilmiyorum. Onlar hakkında çok karmaşık şeyler vardı. (_CULCHARD'a_) İnanır mısın, bir arkadaşım bir tane söyledi - iyi de, onun tanımını bir ioter'a kadar indirdiler! Gözünde bir alçı vardı - onu yere koydular ve bir sivilce vardı - ama aşağı indi!

_İlk T.T._ Eğer bunu kapsamlı bir şekilde yapmıyorlarsa, böyle şeylerin bir faydası yok.

_İkinci T.T._ (_ilgisizce_). Keşke son değiştirdiğimiz yerdeki o şeftali şarabını içmeseydim. (_A_ Muhafız _pencerede belirir,
ve çiftin biletleri hakkında bazı gırtlaktan yorumlar yapar._) Wechseln?
Neden, bu _yıkamak_ anlamına geliyor, değil mi? Ben de _onun_ kadar temizim zaten.
"Anshteigen,"--ah, artık _bunun_ ne anlama geldiğini bilmeliyim!
SAM, oğlum, yine dışarı çıktık. Sana nasıl olacağını _söyledim_!

[_Dışarı yuvarlanırlar ve araba şu anda bir Alman topluluğuyla
doldurulur, aralarında yeni bira bardağıyla
doldurulmuş, hareketli ve sosyal küçük bir Sakat ve soluk saçlı, duygusal mavi gözlü bir Leydi de vardır._

_Podb._ Artık _konuşabiliriz_, ha? _Onlar_ anlamazlar. Bak
burada, ihtiyar dostum, _benim_ biraz moralimin bozuk olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum
--ne biliyor musun. Onlarla tekrar karşılaşma ihtimalimiz
olsa bu kadar umursamazdım.

_Culch._ (_içtenlikle_). Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. O konuda
bir hoşnutsuzluk
duymuş olmandan
oldukça korkuyordum.

_Podb._ Ben mi?--muhtemel mi_! Ben--ona çok hayranım, bilirsin, sadece
son zamanlarda beni biraz küçümsüyor gibiydi.

_Culch._ (_küstahça güvenceyle_). Senin tarafında büyük bir hata, seni temin ederim, sevgili dostum. Tekrar karşılaştığınızda sizi takdir etmeyi öğreneceğinden eminim, ki bu, sana söyleyebilirim ki,
çok uzak olmayan bir tarihte olacak. Önümüzdeki ayın başlarında İtalyan Gölleri'nde olacağını biliyorum ve eğer bu turu kendi
yolumda yönetmeme izin verirseniz biz de orada olacağız.

_Podb._ (_şaşkınlık ve minnettarlıkla_). Diyorum ki, ihtiyar, senin
bu kadar iyi bir adam olduğunu hiç düşünmezdim! Hayır, danky. (_Küçük
Sakat'a, onu neşeyle, pantomim yaparak, kupasından içmeye
davet ediyor._) Küstah küçük dilenci. Ama eğer onunla tekrar karşılaşırsak, bundan gerçekten bir şey çıkacağını mı düşünüyorsun--öyle mi_?

_Culch._ Ben--ah--bundan oldukça emin olmak için
en iyi nedenlere sahibim. [_Pencereden dışarı bakıyor ve gülümsüyor._

_Podb._ Peki ya onun kuzeni--CHARLEY, bilirsin--ya _o_?

_Culch._ Bunu ona söyledim ve bunda hiçbir şey yok. Aslında, o
pratik olarak itiraf etti--(_Etrafa bakar ve sesini alçaltır._) Ben
sana başka zaman anlatırım. Oradaki kadın bize bakıyor ve
neredeyse eminim--

_Podb._ Ya öyleyse, söylediklerimizden tek kelime anlamıyor. Ben
Onun hakkında her şeyi duymak istiyorum, biliyorsun.

_Culch. _ Sevgili PODBURY, Nürnberg'de birlikteyken onun hakkında konuşmak için bolca vaktimiz olacak - bunu istediğin kadar
yapmak benim için en büyük zevk olacak.

_Podb._ Sağ ol, dostum! Bunları yaptığını bilmiyordum, biliyorsun. Ama bana şunu söyle, benim hakkımda ne _söyledi_?

_Culch._ (_şaşkın_). Senin hakkında mı? Gerçekten _seni_ özellikle _söylediğini hatırlamıyorum.

_Podb._ (_şaşkın_). Ama benim için konuştuğunu
söylediğini sanıyordum! O zaman _ne_ hakkında _konuştun?

_Culch._ Eh, kendim hakkında - doğal olarak. [_Belirsiz bir memnuniyetle
yakasını düzeltiyor._

_Podb._ (_boş boş_). Oh! O zaman onunla tekrar buluşmayı _benim_ hesabımla mı ayarladın?

_Culch._ Aman Tanrım, hayır--ne kadar da iğrenç bir fikrin var, sevgili dostum! [_Yavaşça güler._

_Podb._ Öyle mi? Onun senin tarzın olmadığını her zaman söyledin
ve onu sadece bir "çalışma" olarak gördün ve böylece çürüdün.
_Ben_ senin gidip beni keseceğini nasıl
anlayabilirim?

_Culch._ Bazen--şey--uyumsadığını inkar etmiyorum.
-Yüzeysel incelikte biraz eksik--ama bu olacak, bu olacak. Ve "seni kesmeye" gelince, neden, kabul etmelisin ki sen hiç
en uzak--

_Podb._'ye sahip olmadın. Ben böyle bir şeye izin vermiyorum. O benden yeterince hoşlanıyordu
ta ki--sen gelip onu bana karşı kışkırtana kadar, ve bunu
eğer istersen dostça bulabilirsin, ama ben buna bayağı--çok bayağı diyorum.

_Culch._ Bu kadar yüksek sesle konuşma, eminim o kadının gülümsediğini gördüm!

_Podb._ Umurumda değil, başını sallayıp gülümseyebilir. (_Tren durur;
Sakat ve Soluk Saçlı Kadın hariç hepsi iner_.) İşte buradayız
Nürnberg'de. Hangi otele gideceğini söylemiştin?

_Culch._ Bayrischer-Hof. Neden?

[_Ceketini ve çubuklarını, vb. askıdan alır._

_Podb._ Çünkü ben başka birine gideceğim, hepsi bu.

_Culch._ (_dehşetle_). Sevgili PODBURY. bu gerçekten çok çocukça! Birlikte seyahat etmenin bir anlamı yok, eğer farklı otellerde kalacaksak!

_Podb._ Daha fazla ileri gideceğimden emin değilim. Neyse, ben _burada_
kalırken, kendi başıma kalmayı tercih ediyorum.

_Culch._ (_hoşnutsuz bir kahkahayla_). Nasıl istersen öyle. _Benim için_ tamamen kayıtsız bir konu. Ama korkarım ki sen tek başına çok
sıkılacaksın.

_Podb._ Bu _benim_ dikkatim. Seninle dolaşmaktan ve onun hakkında
böbürlenirken ve saçmalarken onu dinlemekten daha kötü olamaz, bu bir
teselli! [_Soluk Saçlı Kadın şüpheli bir şekilde öksürür_.

_Culch._ Başka bir otel _olup olmadığını_ bile bilmiyorsun.

_Podb._ Umurumda değil. Bir yerlerde bir meyhane bulabilirim, sanırım.

_Soluk Saçlı Kadın_ (_mükemmel İngilizceyle, PODBURY bayılırken_). Affedersiniz, Bahnhof'un yakınında çok
iyi bir otel bulacaksınız--Wurtemburger.

[_PODBURY ona teşekkür eder ve biraz karışıklık içinde iner;
Kadın geriye yaslanır, gülümser_.

_Culch._ (_sinirli_). Söylediğimiz her kelimeyi anlamış olmalı!
Bu konuda ciddi misin? (_PODBURY sertçe başını sallar_.) Neyse, yakında
kendi toplumundan bıkacaksın, seni uyarıyorum.

_Podb._ Teşekkürler, göreceğiz.

[_Çantasıyla birlikte ağır ağır uzaklaşır: CULCHARD omuzlarını silker ve bagaj fişlerini emanet ettiği Bayrischer-Hof Kapıcısını aramaya gider ve omnibüste tek başına oturur._

* * * * *

"MELEKLER VE LÜTUF BAKANLARI!"

["_Manchester Guardian_ gazetesinin Londra Muhabiri, bazı
küstah Parlamento Üyelerinin, gelecek Oturumun başında, kadınların Meclis'in alanına toptan kabul edilmesine karşı
resmi bir protesto yapmakla tehdit ettiklerini duyar."]

Küstahça! Çok güzel! Ama
Teras koltuklarını doldurduklarında, lobilerde dirsek atıp,
Çene çalıp, gülüp,
(Yaşlı) senatörlerle,
çocuklardan veya polislerden daha fazla ilgilenmezler;
O zaman, efendim, bütün M.P. 'nin sinir ve _nous_
Şunu diyeceğiz, geveze güzellikleri sevsek de,
Bu "Evdeki Melekler"in sürüsü,
Sadece şeytanın görevini yerine getirecek!

[İllüstrasyon: "NOS ET MUTAMUR IN ILLIS!"

(_INTERNATIONAL KEDİ İMKANLARI._)

_Adil Fransız Cumhuriyetçi_. "ÖYLECE PARİS'TEN DÖNDÜN MÜ? NASIL HOŞUNA GİTTİN?"

_Leydi Godiva_. "OH, _PAS DE TOUT_--ÖYLE DEĞİŞTİRİLMİŞ Kİ! ÇÜNKÜ
İMPARATORLUĞUN SEVGİLİ ESKİ GÜNLERİNDE NE OLDUĞUNU HATIRLIYORUM!"

_Adil Fransız Cumhuriyetçi_. "AH, MILADI, ZAT PARIS'İN SİZİ BİRAZ DEĞİŞİK BULMASI MÜMKÜN DEĞİL Mİ!"]

* * * * *

HİKAYELER.

IV.--BİR ELEŞTİRMENİN İTİRAFLARI.

Oturup izlemeyi çok severim; ama herhangi bir şeye
katılmak umurumda değil. Bir taksi kazasına bile tanıklık edemeyen, atın veya atın başında oturan adamın kendisi olmak
isteyen insanlar var. Yere serilmiş hayvanın etrafında dolaşıp
tavsiyede bulunurlar; ve herhangi bir şekilde yardım etmelerine izin verilirse,
oldukça mutlu olurlar. Bu tür insanlar herhangi bir tür oyun izlerlerse, her zaman
kendilerinin de oyuna katılmayı
diler. Bir keresinde öğle yemeği yemek için bir kriket sahasına gitmiştim ve bu türden bir meraklıyla gitmiştim. Dikkatinin dağıldığını, kendisiyle konuştuğumuzda sadece tek heceli kelimelerle cevap verdiğini ve aklında bir şeyler olduğunu fark ettik. "Verirdim," diye haykırdı sonunda -ve yarım saat gönüllü olarak söylediği tek söz buydu- "o bowling için yirmi dakikamı verirdim." Çok etkilenmişti. "Neden onu çıkarmıyorlar?" diye inledi. Gözlerinde yaşlar vardı. Bu hissi tam olarak anlayamıyorum. Kesinlikle her şeyi izleyebilirim ama daha fazlasını yapmak istemem. Başlıca rolleri üstlenmek zorunda kalmadım - amatör tiyatroları, teşvik eden olmak istemeden izleyebilirim. Roman eleştirileri yaparım ama onları ben yazmam.

Geçen gün bir tenis maçı izledim. Şezlongu güvenli ve gölgeli bir yere koymuştum. Bir kağıt bıçağı ve
üçüncü cildi de yanımda getirmiştim. Kedi beni kütüphaneden takip etti ve istersem kulağının arkasını hafifçe kaşıyabileceğim
uygun bir yere oturdu. Olgunluğun doğru aşamasına yeni ulaşmış bir pipo içiyordum ve tanımlanamaz bir şekilde hayatı daha zengin ve daha iyi gösteriyordu. Tenis izlemek için her şey iyi ayarlanmıştı.

İki oyuncu vardı - evin genç oğlu olan ve yakından tanıdığım BILL ve aynı yaştaki bir çocuk olan ve papaz evinden yeni gelmiş TOMMY. TOMMY'yi daha önce görmemiştim. Hoş görünümlü küçük bir çocuktu ve ipek
tenis gömleğinin yakasında siyah bir kravat takıyordu. BILL yakışıklı değildi; kırmızı ve çilli ve kocaman sırıtıyordu. Oldukça kirli flaneller giyiyordu ve TOMMY kadar zarif ve narin görünmüyordu. İki çocuğu karşılaştırdım ve BILL'i tercih ettiğimi düşündüm. Setin ilk oyununda, harika
oynayan BILL kolayca kazandı; bundan sonra dikkatim üçüncü cilde
kayboldu. Sayfanın bir köşesini kıvırdım,
herhangi bir geleneksel şeye rastladığımda. Kitabı incelemek için okuyordum ve haberim, ertesi cumartesi günü _The Scalpel_
'de yayınlanacaktı. Genel olarak, başyapıt bir romandı, ama
benim düşünceme göre, kendisi için iyi olandan daha başarılı olan bir yazarın
yazdığıydı. En iyi Kulüplere serbestçe seçilmişti. Sezon boyunca
her yere gitmişti. Kitabının birçok baskısı
satılmıştı. Edebiyat gazetelerinde kendisi hakkında abartılı şeyler söyleyen küçük bir tarikat edinmişti. Yaşamı boyunca saygı duyulan bir adamı
görmek mide bulandırıcıydı. Tarikatının önünde poz verdiğini ve
memnun olduğunu hayal edebiliyordum; romanının bir sayfasını bile okumadan önce, _The Scalpel_'in
sayfalarında ona sağlıklı bir düzeltme yapmaya karar vermiştim. Gerçekten başyapıt bir roman olduğunu görünce oldukça üzüldüm; ama benim amacım için yeterince kusuru vardı. Dikkatimi tekrar oyuna çevirmeden önce bir süre okumuştum. Bunu yaptığımda irkildim çünkü BILL'in oyunu ele verdiği çok açıktı. Her zamanki hizmeti, içinde bir bükülme olan görünmez bir şimşek gibiydi; şimdi genellikle sadece kız kardeşleri olmayan kızlarla oynarken kullandığı değiştirilmiş bir şekilde hizmet ediyordu. Ayrıca, çok neşeli görünen TOMMY'nin kendi meziyetleriyle kazandığına tamamen inandığı ve BILL'in sadece kazanmasına izin verdiğinin farkında olmadığı da açıktı.

[İllüstrasyon]

"Oyunum ve setim!" diye bağırdı TOMMY neşeyle.

"Çok ilerleme kaydettin," dedi BILL.

BILL'in o seti neden bilerek kaybettiğini hayal edemiyordum çünkü
kaybetmekten nefret ettiğini biliyordum. TOMMY tekrar Rektörlüğe döndüğünde, BILL yanıma gelip bir adamın sigara içmeye başlamadan önce kaç yaşında olması gerektiğini sordu. Otuz altı yaşın doğru yaş olduğunu düşündüğümü söyledim ve BILL'e TOMMY'nin kazanmasına neden izin verdiğini sordum.

"Ah, özel bir şey yok," dedi BILL, gerçekçi bir şekilde; "sadece
daha önce hiç böyle bir kravat taktığını görmemiştim ve ona bunu
neden yaptığını sordum ve teyzesi için yaptığını söyledi; birkaç hafta önce öldü; bu yüzden telafi etmesi için ona bu seti
verebilirim diye düşündüm."

Oldukça eğlenmiştim. "TOMMY kendinden çok memnun görünüyordu," dedim.

"Evet, her yerde o oyunla övünecek," diye yanıtladı BILL,
oldukça umutsuz bir şekilde. Bir iki dakika sessiz kaldı, TOMMY'nin
zaferini ve gururunu hayal etti. "Ona baktığım anda
başına vururdum," diye ekledi.

"Neden? Oyunla kazandığını sanıyordu."

"Bir inekten daha fazlasını oynayamaz, ama konu bu değil. Birinin herhangi bir şey hakkında bu kadar görkemli olmasını görmekten nefret ediyorum. Şey, bilmiyorum--bu bir bakıma
doğal. Gerçekten kazansaydı övünme hakkı olurdu ve
bunu yaptığını düşündü."

"Neyse," dedim, sertçe, "birine zarar vermek istemek, sadece kendiyle gurur duyduğu için, buna hakkı varken
birisine zarar vermek istemek kötü bir numara."

"Şey, evet--sana otuz veririm."

"Oynayamaz. Bu romanı bitireceğim, BILL."

"Gazetelerde yazdığın kitaplardan biri mi bu?"

"Evet."

"Övecek misin, yoksa kesip biçecek misin?"

"Öyle bir şey yapacağım ki--hayır, ikinci kez düşündüğümde, sanırım
öveceğim." Ve öyle de yaptım.

* * * * *

SOYUTLAMALARA MEKTUPLAR.

HAYIR III.--KUSURSUZLUĞA.

SEVGİLİ KUSURSUZLUĞUM,

Daha dün, zengin bira üreticisi BULMER ile, Belgrave Meydanı civarındaki muhteşem malikanesinde
yemek yedim (daha kesin olmaya cesaret edemiyorum). BULMER'in kökeninin, mütevazı olmasa da, kesinlikle belirsiz olduğunu benim kadar sen de biliyorsun.
Şimdi tamamen kontrol ettiği büyük şirkette ilk kez nasıl ortak olmayı başardığını kimse tam olarak bilmiyor. On beş yıl önce, çok az kişi "Pellucid Ale"yi duymuş veya içmişti; bu olmadan artık hiçbir birahane ve birkaç orta sınıf öğle yemeği masası
tamam olarak kabul edilemez. Ancak aniden, günlük basının sütun sütunları, sanki o iki sihirli kelimeyle
dolup taştı; analitik
kimyacılar içeceğin özelliklerini araştırdılar ve hepsi de bunun bilinen diğer biralardan daha fazla kemik oluşturan ve sinir geliştiren element içerdiğini oldukça teknik bir dille ifade ettiler. Şiir ve bira seven halk, bir dizi unutulmaz kıtadan büyülendi:--

[İllüstrasyon]

"Dayanıklı Britanyalı neşeyi sever,
Kudretli sinirleri asla tükenmez:
'Bana bir yudum Bira ver,' diye bağırır,
Ve Şeffaf Bira olsun.'"

Böylece dize başladı ve iki bölmede parıldayan sembolik bir
resim ile resmedildi. İlkinde, zayıf ve sefil yaratıklardan oluşan bir kalabalık, üzerinde şehvetli, şerbetçiotu taçlı bir tanrının oturduğu devasa bir fıçıya doğru zorlukla sürünürken tasvir edilmişti.
İkincisinde, aynı kalabalığın her üyesi güçlü ve
canlı olmuştu. Çukur yanaklar yuvarlak ve sağlıkla parlıyordu, kambur sırtlar dikti, kasvetli yüzler gülümsemelerle sarılmıştı,
ve her el köpüklü bir bardak "Pellucid Ale" tutuyordu. Altına, "Bir kadehten sonra" kelimeleri yazılmıştı. Başlık olmasa bile,
çıkarım açıktı; güvenen halk bunu çekti ve neredeyse aynı anda muazzam miktarda BULMER birası içti ve sonuç, BULMER'in çok kısa bir sürede paraya kavuşmuş olabileceğiydi, eğer kendini gülünç duruma düşürmeye istekli hissetseydi -ki adaleti sağlamak için hiç yapmadı-. Şimdi BULMER'in biradan bir servet kazanmış olması gerçeğinde onu bu kadar dayanılmaz bir
şekilde şişirecek ne var? Sıvının kendisinde, analitik kimyacıların dikkatli araştırmalarından bile kaçmış, BULMER'in varlığına nüfuz etmiş ve onu meskun dünyayı himaye etmeye yöneltmiş gizemli bir özellik olabilir mi? Bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm. Gerçekten de bu noktada varsayımlarda kayboldum. Ama şimdi BULMER'in senin hakimiyetine girdiğini ve sevgili KİBİRLİLİĞİM, onun her hareketini yönlendirdiğini ve her düşüncesine ilham verdiğini biliyorum. Şimdi, diğer gece, dediğim gibi, onun masasında yemek yerken, BULMER en görkemli ve kibirli ruh hallerinden birindeydi. Ondan, mütevazı benliğime ve onun parlak varlığında
güneşlenmesine izin verdiği şüphesiz aşağılıkların kabilesinin geri kalanına himaye yayılmıştı. "Sevgili oğlum," dedi BULMER bana, başparmaklarını yeleklerinin kol deliklerine sokarken ve parlayan gömleğinin önüne onaylayıcı bir dövme vururken, "sevgili oğlum, ben her zaman senin dostun oldum ve bunu senden daha iyi kimse bilemez. Bunu sana defalarca kanıtladım ve dürüstçe sana temin edebilirim ki, seni mütevazı evime şahsen kabul etmekten daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktur."

Büyük adama saygıyla teşekkür ettim ve ona yaptığı birçok nezaketin farkında olduğumu söyledim. Ama o uzaklaştıktan sonra, kötü niyetli bir ruh, kendime rağmen, BULMER'in bana yaptığı iyilikler üzerinde düşünmemi sağladı. Sonuçta, bu kadar çok ve bu kadar büyükler miydi? Ben, genel olarak, onun hayal ettiği kadar zavallı bir solucan mıydım? Beni gerçekten olduğum kişi mi yaptı? Bu nankör düşünceler şaşkın beynimde birbirini kovaladı ve kariyerimin çeşitli krizlerinde BULMER'in peri formunun olmadığını kendime itiraf etmek zorunda kaldım. Yine de BULMER, elde ettiğim mütevazı başarıyı ve tüm yıllık gelirimi benim için yaptığı hayırsever çabalara borçlu olduğuma kesin olarak inanıyor. Ve en kötüsü, kendisinde bir tür aşırı ve ezici bir iyi niyet olması. Dürüstçe nazik ve cana yakın olmayı amaçlıyor, ancak sadece sapkın tanıdıklarını rahatsız etmekte başarılı oluyor. BULMER her zaman böyle miydi? Küçük maaşıyla işe başladığında ofis çocuğuna mı patronluk tasladı? Yazmayı öğrendiğinde, ilk mektup çabalarını ebeveynlerinin gösterişli himayesine mi adadı? Sanırım
Onun sendeleyen babasına, oğlunda bu kadar şanslı olan bir adamın birçok acı hayal kırıklığı için kendini teselli edebileceğini söylediğini duyabiliyorum ve yaşlı adamın oğlunun güvencesini uysalca kabul ettiğinden ve karısıyla birlikte onlara bu kadar büyük bir mutluluk
bahşettiği için ilahi takdire şükrettiğinden eminim. Ancak BULMER'in üstünlüğünü göstermenin farklı yolları var. Ona, kendisinin bir züppe olduğuna inanmadığımı söyleyerek itibar kazandıracağım. Kendisinin onlardan daha büyük olduğuna inandığı için, büyüklerin önünde secde etmiyor. Ancak sıradan insan doğasının, unvan sahibi kişilerle yakın bir yakınlık
görüntüsünden etkilenmeye yatkın olduğunu biliyor. Ve
BULMER bu nedenle çevresindeki Akranlarını, daha mütevazı arkadaşlarının
zihinlerini zorlamak için bir araç olarak kullanıyor.

"Cheddar Markisi," diyecek görkemli bir tonla, "bugün mobilyaları hakkında bana danışma şerefini bana bahşetti ve ben de ona ne düşündüğümü söyledim. Gerçek şu ki, Leydi Hazretleri zevksiz ve Marki'nin daha az zevki var, ama ben her şeyi onlar için ayarladım."

Ve BULMER'in doğruyu söylediğinden eminim, ama aynı şekilde
konuyu hiç açmasının gereksiz olduğundan da eminim. Yine de
küçük KINKES, biliyorum, aristokrasinin BULMER'in onayından
titrediğine ve onu tanımanın bir ayrıcalık olduğuna ikna olmuş bir şekilde gitti.
Ne yazık ki BULMER, tüm iyi niyetine rağmen beni yoruyor, biliyorum
onun ayakkabı bağcığını bağlamaya layık değilim, ama
MONTROND'u taklit etmeye meyilliyim, kendisine kartlarda hile yaptığı söylendiğinde,
"_C'est possible, Monsieur, mais je n'aime pas qu'on me le dise_," diye cevap verdi ve
şarap kadehini suçlayıcısının yüzüne fırlattı. Sevgili POMPOSITY,
BULMER aracılığıyla bana işkence etmeyi bırak. size tekrar hitap edebilirim, ancak, bu arada,

ben, mütevazı Hizmetkarınız,
DİOGENES ROBİNSON olarak kalıyorum.

* * * * *

KRALİYET (OLİMPİYAT) BOŞANMASI.

(_BAYAN MARKHAM'IN W.G. WILLS'TEN SONRA FRANSUZ TARİHİNDEN BİR SAYFA._)

[İllüstrasyon: İradeler ve Yollar; veya, Uykuda Bir El.]

Ve böylece, NAPOLEON Austerlitz'i kazandığında, bildiğiniz gibi, ilk karısı JOSEPHINE ile evli olmasına rağmen, Avusturya Arşidüşesi MARIE LOUISE ile evlenmeyi düşündü. Bu amacı gerçekleştirmek için,
Devlet Bakanı TALLEYRAND'ı ve MURAT ve NEY adlı iki komik Mareşali,
İMPARATİÇE'yi görmeye ve ona isteklerini açıklamaya gönderdi; ve bunu öyle etkili bir şekilde yaptılar ki Majesteleri
onay verdi ve oracıkta bayıldı. Bayılmanın gerçek mi yoksa
başka bir anlamda bir aldatmaca mı olduğu bilinmiyor, çünkü o bir aldatmaca ustasıydı. Örneğin, ten rengi neredeyse bir zenci olmasına rağmen, Fontainebleau Sarayı'nda
keten bir perukla ve sarışın bir güzelin tüm görünümüyle görünmeyi başardı. İMPARATOR'un yeni karısıyla evlenmesinden kısa bir süre sonra, o hanım selefini ziyaret etti ve öyle bir şekilde davrandı ki JOSEPHINE ona "kaba" demekle
haklıydı. Kısa bir süre sonra, W.G. WILLS adlı bir İngiliz Oyun Yazarının (CHARLES THE FIRST ve Bay HENRY IRVING'in yararına İngiltere Tarihi'nde bazı değişiklikler yapmış olan) yardımıyla, Tuileries Bahçeleri'ndeki bebek Roma Kralını bir bale kalabalığından korumayı başardı ve ayrıca Avusturyalı halefine, o "kaba" kişi taş basamaklardan tırmanırken önemli bir yardımda bulundu. Daha sonra, Waterloo Muharebesi'nin arifesinde, NAPOLEON'un kendisiyle etkileyici bir görüşme yapmayı başardı, ancak bazı çevrelerde, bu önemli zaferin gerçekleşmesinden bir yıl önce görevden alındığı bildirildi. Austerlitz Kahramanı, İngiliz Ordusu'na, "ne zaman yenildiklerini asla anlamayan boğa köpekleri" ve demir gibi inatçı askerler olarak bahsettiği en değerli tanıklığı bu vesileyle verdi. JOSEPHINE daha sonra Malmaison'da yarı gizli bir orkestranın nazikçe sağladığı yumuşak müziğin rahatlatıcı sesi eşliğinde
görüntüler görerek öldü.

BİR KRALİYET (OLİMPİYAT) BOŞANMASI HAKKINDA SÖYLEŞİ.

_Bayan Markham_. Ve şimdi, sevgili küçük FRANK, bana Waterloo Muharebesi'nin neden kaybedildiğini söyleyebilir misin?

_Frank_. Çünkü, sevgili annem, Victoria Caddesi'ne yakın
Panorama'daki dinlenme yerinden kaldırıldı.

_Bayan Markham_. Bu çok akıllıca bir cevap, ancak bence
tam olarak haklı değilsin. Muharebenin kaybedilmiş olması gerektiğini düşünüyorum çünkü
Wych Caddesi'ndeki Zafer'e katılan birkaç düzine Fransız askerinden, NAPOLEON'un şarjörünün uslu durmasını görmek için
önemli bir kısmının azarlanması gerekti.

[İllüstrasyon: Oyunda Waterloo; veya, Bir Şarjörün Şarjörü.]

_George_. Ve yine de, sevgili annem, gösterilerden sonra,
ben kendim o asil atın bir faytonun arkasında çok iyi huylu bir şekilde koştuğunu gördüm.

_Bayan Markham_. Hepiniz büyüdüğünüzde, sizi bizzat götüreceğim
Kraliyet Birleşik Hizmet Kurumu'ndaki
meşhur Savaş Modelini inceleyeceksiniz; bu arada, size verdiğim
açıklamayla tatmin olabilirsiniz. _Mary_. Ama anneciğim, NAPOLEON ve ordusunun, tartışılan olayda,
karşı karşıya geldikleri boyalı tuvaldeki kızıl ateş ve katliam resmi karşısında titremiş olabileceğini düşünmüyor musun?

_Bayan Markham_. Bu pek de olası değil; ve şimdi, CHARLES, bana NAPOLEON hakkında
bir şey söyleyebilir misin?

_Charles_. Evet, sevgili anneciğim. Parlamento'nun mükemmel üyesi Bay BOLTON'a çok benziyordu, St. Pancras'ın bir bölümünü çok yetenekli bir şekilde temsil ediyordu ve kolları arkasında çaprazlandığında dirseklerini
tutmanın tuhaf ve akıllıca bir yolu vardı.

_Bayan Markham_. Gerçekten de durum buydu ve tarihsel doğruluğa bu kadar dikkat ettiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum. Ve sen,
MARY, İmparatoriçe JOSEPHINE'in hizmetkarları hakkında ne biliyorsun?

_Mary_. En kötü durumda bile şaka yapmayı severlerdi. Örneğin, içlerinden biri, Waterloo Muharebesi'nin arifesinde, açıklanamayan bir nedenle Jenappes'teki bir handa asılı duran bir generalin üniformasını bulup, kostümü giydi ve böylece kılık değiştirerek, o sırada İngiltere ve Prusya'nın müttefik ordularıyla ölümcül bir savaşa girme amacıyla cepheye doğru yola çıkan kocası Mareşal AUGEREAU ile çok eğlendi.

_Bayan Markham_. Ve sen, FRANK--TALLEYRAND hakkında ne biliyorsun?

_Frank_. Uygun unvanı konusunda bazı şüpheler varmış gibi görünüyor.

Bazıları ona "Monseigneur", bazıları "Monsieur" ve bazıları da "Ayakkabım" ve "Tulum" diyordu.

_Bayan Markham_. Sevgili çocuklarım, hepiniz çok dikkatli görünüyorsunuz ve umarım _Bir Kraliyet Boşanması_ tam olarak NAPOLEON, JOSEPHINE, Bay WILLS veya MARIE
LOUISE'in itibarına
katkıda bulunmasa bile, Bayan GRACE HAWTHORNE'un kasasını doldurabilir.

* * * * *

DENİZ NOTU.--Bu büyük Demir Zırhlı Filoların olduğu
günlerde uluslararası nezaketin Sloganı kesinlikle "Savaş Gemileriniz hoşnut olsun!" olmalıdır.

* * * * *

ŞAMPUANLANANIN ŞARKISI (TENNYSON'DAN SONRA),--"Yağmurdan sonra tatlı
müthiş (s)uhu!"

* * * * *

[İllüstrasyon: SEBEP VE SONUÇ.

"KÜÇÜK OĞLUM, EFENDİM, DAHA İKİ AYLIKKEN, AŞILANMASINDAN HEMEN SONRA ÖLDÜ."

"NE KADAR ÜZÜCÜ! VAFİZ EDİLMİŞ MİYDİ?"

"EVET, EFENDİM; AMA ONU AŞILAMA BAŞARDI, EFENDİM!"]

* * * * *

MODERN "PROCRUSTES'İN YATAĞI."

[PROCRUSTES veya "Sedyeci", bir Yunan "yol beyefendisi" olan POLYPEMON'un soyadıydı; bu kişinin sevimli alışkanlığı, eline düşen yolcuların bedenlerini uzatmak veya kısaltmaktı, böylece onları bağlamayı alışkanlık haline getirdiği belirli bir
yatakla aynı uzunlukta yapmaktı.]

Uzun olanı kısaltmak ve kısa olanı uzatmak,
Yunan haydut şefine mükemmel bir eğlence olmuş olabilir;
Ama Sedyecinin garip palet rafı modası geçmiş gibi görünüyor
Özgürlerin ülkesinde, iyi düzenlenmiş bir Devletin altında.
MENİPPUS, hanımların gözdesi NIREUS'a[1] şöyle dedi,
Hades'te mükemmel eşitlik hakimdir
"Herkesin aynı olduğu yerde." THERSITES, "Benim için
Bu kadar yeter," dedi, ama _güzel_ NIREUS,
Böyle bir seviyelendirmeye, şekil için
Garip ikinci hayatında bir maymunun şeklini seçen
THERSİTES ve Şirketi için, zayıf ve küçük olanlar için,
Özgür rekabette duvara toslamak zorunda olanlar için,
PROCRUSTES'in planının apaçık çekicilikleri var:
"Onları _bizim_ standardımıza indir, bacaklarını kes, kollarını kısalt!
Hepimizi güç ve ücrette aynı seviyeye getir,
Yasallaştırılmış Sekiz Saatlik İş Günü kuralıyla!"
Böyle bağırır İşçi Partisi'nin Lilliput'u--bu onun sesidir,
Ve modern PROCRUSTES bundan dolayı sevinmelidir.
"Dev yok, cüce yok!" Böyle der BROWNING ve BURT,
Ama "tüm ırkı yükseltmek" bir anda yapılamaz,
Ve Doğa bize deha _ve_ soytarılık sağlasa da,
Sadece aşağı seviyelere inerek kazanılacak hiçbir şey yoktur.
Bu yüzden PROCRUSTES'in planı işe yaramayacak,
Ya da tembel veya kaçamak davrananlardan başkasına fayda sağlamayacak. Ah evet, cüretkar zorba orada böbürlenerek duruyor
Elinde balta ve başı havada,
Dikkatsiz Zorlamanın bir türü, yüzeysel pate,
İnsanın özgürlüğünün bir Devlet fetişine satacağı.
BURT'un bilgece söylediği gibi, kendi kendine yardım ve ortak çaba,
Çok daha iyidir--o rahatsız yataktan.
Özgür İşçi Partisi'nin paketleyeceği o yeni Küçük Kolaylık,
Bir tür tahta yastık ve bir rafın birleştiği yerde.
"Hadi, uzunlar ve kısalar!" diye bağırıyor Yeni PROCRUSTES,
"Yasa bize baltasını, ipini ve vidasını ödünç verecek
Hepinizi yatağıma standart boyutta uydurmalıyım!"
Ah! İşçi Partisi biraz şaşırmış görünebilir. "Hepimizi o sıkışık hapishane paletine sığdırın! Aman Tanrım!
Birkaç bodura uyabilir, ama İngiltere daha fazlasını barındırıyor.
Aynı şekilde, doğumumuzdan itibaren sabit 'uyumsuzlar'la donatabiliriz.
Büyüme veya çevre farklılığına bakılmaksızın.
Hayır! Ani oylamalar bir Kongre'nin kükremesinin ortasında yakalanabilir,
Ama hepimizi aynı ölçüye indirgeyin, dostum? Aman Tanrım!!!"

Yeni Birlikçi Titan ve Stentor bir arada,
PROCRUSTES gibi davranmak oldukça eğlenceli görünebilir;
Deney sıkıntısına gelince, o zaman
Milyonlarca emekçinin
Her çeşit ve boyutta, her meslek ve zanaatta,
Fırınların, fabrikaların, kuyuların başındaki işçiler,
Madenin kölesi ve esmer köle,
Tezgahın oğlanları ve dalganın oğulları,
Her tarafta "ölçümlemek" o kadar kolay değil
Hepsinin bağlanacağı o rahatsız yatağa,
Eski Attika haydutu THESEUS'un öldürdüğü yola düşen şanssız gezginler kadar.
Sesin yüksek çıksa ve kolların muazzam görünse de,
_Sen_ THESEUS'a --Özgür Sağduyunun!
BURT'un dediği gibi -- ve belagati hareket ediyor ama kandırmıyor --
Milenyuma giden kısa yollarda Providence gülümsemiyor!

[Dipnot 1: LUCIAN'ın _Ölülerin Diyalogları_.]

* * * * *

UYGUN YER.--"Evet," dedi tartıştıkları kişinin bir arkadaşı, "o büyük bir gezgin ve size en harika hikayelerden bazılarını anlatıyor." "Nerede yaşıyor?" sorusuydu. Ve
çok doğal cevap, "Ah, tamamen farklı bir bölgede." oldu.

* * * * *

[Resim: MODERN "PROCRUSTES'İN YATAĞI."

PROCRUSTES. "HAYDİ, ARKADAŞLAR; HEPİNİZİ KÜÇÜK YATAĞIMA UYDURMAYI DÜŞÜNÜYORUM!"

KORO. "OH LOR-R!!"

["Çalışanlara çok ciddi zararlar vermeden saatlerin evrensel birliğini sağlamak imkansızdır."--_Son Ticaret Kongresi'ndeki önerge._]]

* * * * *

DIŞLANMIŞ KORO ÇOCUĞUNUN ACI ÇIĞLIĞI.

[İllüstrasyon]

Kırıl, kırıl, kırıl,
Ah sesim, eski en yüksek C'mde!
Ve dilimin içimden geçen
düşünceleri dile getirebilmesini isterdim!

Ah, balıkçı çocuğu için ne güzel
A'nın iki nota üstünde çığlık atması!
Ah, terzinin oğlu için ne güzel
Eski, eski şekilde uçması!

Ve on iki yaşındaki çocuklar
Gamut boyunca istikrarlı ve tiz bir şekilde devam ediyorlar;
Ama, ah, çatlamış bir gırtlağın gıcırtısı için,
Ve sabit durmayan bir glottis için!

Kırıl, kırıl, kırıl,
O ses, sevgili tepemde C.
Ama bir çocukluğun kabarık solo kısımları kaçtı
Bana asla daha fazlasını vermeyecekler!

* * * * *

"GÜNÜNÜ GÖRMÜŞ" SAKİN BİR SU YERİNİN

YILLIKLARI.

Bu, yüzümü pencere camına yapıştırıp
havadaki söz verilen "kırıl"ı beklediğim on dokuzuncu gün, bu yerin deniz havasından biraz faydalanmamı sağlayacak
ve doktorumun bana "bir haftada benim için öyle harikalar yaratacağını"
söylediği. "Eğer
elde edebilseydim benim için ne işe yarayacağını ancak tahmin edebilirim, ancak
inatçı yağmurun sonucu
Büyük Esplanade'ı yavaş yavaş ama emin adımlarla boşaltmak oldu, oturma ve yemek odası zeminleri
yirmi dört işletmenin tamamının "kiralık" olduğunu devasa kartlarla duyuruyor,
sonuç olarak Torsington-on-Sea'nin sunduğu tüm eğlence
bir tür beni eğlenceden delirtmek için komplo kurdu.

Şehir orkestrasının trombonu geri kalanlara doğru bir yürüyüşe geçiyor,
sabahın sekizinde çok güçlü bir
"_Il Balen_" yorumuyla başlıyor,
ardından da hasarlı konsertinasıyla terk edilmiş Christy Minstrel geliyor. Sonra siyah kadifeden pullu tayt giymiş bir Profesör geliyor,
çiseleyen sisin içinde başımı kederli bir şekilde sallamama rağmen,
bir Telgraf ofisinin
eğlencesi ve eğitimi için bir oturma odası eğlencesinden geçmekte ısrar ediyor Çocuk, görünüşe göre iletmesi gereken tek bir mesaj var
ve bunun sonucunda zamanın biraz ağır olduğunu varsayabiliriz. Ancak, pencereme gelmeyi tehdit edici ve neredeyse sert bir şekilde reddetmeme rağmen, kapıyı çalmaya ve bir "önemsiz şey" istemeye cesaret ediyor. Bunu, eğer onu Barminster'a giden otobüste bir yer satın almaya ayırabileceğimden emin olabilseydim, ona memnuniyetle verirdim; ancak bunun ona sadece "Boar's Head and Anchor"da soğuk cin ve bitterlerden oluşan erken bir kahvaltı yapma olanağı sağlayacağını bilerek, yumruğumu ona doğru sallıyorum, sanki "Güçsüz olduğumu kabul ediyorum ve cesaret edip söyleyeyim, içimde çok fazla mücadele varmış gibi görünmüyorum! Ama, Tanrım! Sanırım, Torsington-on-Sea'de bile yasa diye bir şey var! Beni çok fazla kışkırtmasan iyi olur, iyi dostum." 

Buna verdiği cevap karakteristik; en azından öyle düşünüyorum. Çünkü
yirmi dakika içinde terk edilmiş Christy Minstrel, Gümüş sesli
Tenor, bazı gösteri köpekleri, tüm Kasaba Orkestrası,
Küvetli Sandalyeli Adam ve genel "aylak" kalabalığı,
yemek odası pencerelerimin önünde toplanıyor, güneybatı rüzgarına (yarım fırtına) ve genel bir sağanak yağmura, kurşuni gökyüzüne ve "başka bir gün" için "hazır olma" belirtilerine göğüs geriyor.

Kadife taytlı Profesörün "Grand Esplanade'deki 27 numara. Oradaki Yaşlı Adam'a bir tat ver. Biraz uyanmak istiyor!" gibi bir cümleyle
tüm mekanı hızla hareketlendirdiğine oldukça ikna oldum.

Tıbbi Danışmanıma yazıyorum. Burada bir gün diğerine çok benziyor,
Çok hızlı ilerlediğimi söyleyemem. Havanın burada bana karşı olduğunu kabul ediyorum;
yine de, bence, her şey daha iyi olabilirdi.

Örneğin, bunu bir hasta için tipik bir gün olarak ele alın. "Almak" için pek de uygun bir yer değil; en azından bana öyle geliyor.

Sabah 9:00 - Rüzgarlı bir geceden sonra, evin önünü (her iki yöne de güzel bir deniz manzarasına sahip yirmi dört evden biri) uçurma tehdidinde bulunduktan sonra ve ilk ve tek ferahlatıcı tatlı uykumda, ısrarcı, yalvarışlara, isteklere ve sonunda tehditlere rağmen, biraz daha uzaklaşmaya veya "_Fra Poco_"nun on sekiz peni altındaki son derece gösterişli bir versiyonunu kısaltmaya çalışan Gümüş sesli Tenor tarafından rahatsız edildim. Sonunda, vazgeçmeyi reddederse polisi çağırmakla tehdit ederek, duyuruyu alaycı kahkahalarla karşıladı, ev sahibim Bayan COBBLES'ın açıklama nezaketinde bulunduğu bir gerçek, "Polis Memuru"nun o sabah bir buçukta emekliye ayrılacağı ve öğleden sonra ikiden önce bir cinayet için bile müsait olmayacağı anlamına geliyor. Bu nedenle, Gümüş sesli Tenora altı peni göndererek konuyu uzlaştırıyorum, Bayan COBBLES'tan yorgun durumumu olabildiğince yürek parçalayıcı bir şekilde anlatmasını rica ediyorum, bu da Torsington'lu MARIO'dan sempati ifadesi ve "_Fra Poco_"yu köşeden dönüp bitireceği imasını koparma etkisi yaratıyor. [Resim]

Ancak kötü haberler hızla yayılır ve on dakika içinde terk edilmiş Christy Minstrel, biraz bozuk olan konsertinasıyla
ve Şehir Orkestrası (üçe düşürülmüştür), sanki ortak bir kararla,
siyah kadife pullu taytlı adam, kısa bir baston, el yıkama leğeni ve küçük bir halı parçasıyla birlikte, sanki sihirle
Bayan COBBLES'ın evinin önüne çekilir ve Torsington-on-Sea'nin seyirci olarak
hak etmediği artışla, benim özel yararım için ona yirmi beş buçuk kala eş zamanlı bir _matine_ başlatır.

Bayan COBBLES'ın zavallı beyefendinin "bütün gece gözlerini kapatmadığı" yönündeki güvencesi, onları yalnızca daha fazla çaba göstermeye teşvik eder. Bu eğlencenin yirmi dakikasının bile beni kesinlikle
çıldırtacağını hissettiğimden, Bayan COBBLES'tan botları ve bıçakları temizlemeye gelen çocuğu, ilk tatlı uykusunda Tek Polis Memurunu rahatsız etmesi için göndermesini rica ediyorum. Başka hiçbir şey onu harekete geçirmezse, Esplanade'deki 34 numaralı evin yandığını veya bu işe yaramazsa 33 ve 35'i de ekleyebileceğini bildirecek. Aslında, gerçekler konusunda özel olarak bilgi vermesine gerek yok, ancak _Polis Memuruyla birlikte geri dönmeli!_ Esplanade'de epeyce kalabalık toplanmış durumda, ancak ben kırmızı flanel bir sabahlık, beyaz gecelik taktığım ve terk edilmiş Christy Minstrel ile Parlamento Yasası'nı biraz hararetle tartıştığım için, bu durumu açıklayabilir.

* * * * *

HAYVANLARIN KRALI.

_BİR ZOOLOJİK AĞIT._

[St. George's-in-the-East'in ünlü doğa bilimci ve hayvanat bahçesi sorumlusu CHARLES JAMRACH, 6 Eylül'de 76 yaşında öldü.]

Kasabadaki haberler yıldırım gibi düştü,
_Mevsimin_ kaybı sayıldı;
Uzun zaman önce Kral JAMRACH BİRİNCİ için yas tuttuk,
Şimdi Kral JAMRACH İKİNCİ için ağlıyoruz.
Hayvanat bahçesinde keder var, tüm Aslanlar bohoo,
Ve filler hüzünle trompet çalıyor;
Kaplanlar gözyaşlarında ve yalnız Kuodoo
Bir çörek kadar soğuk bir kederle.
Yetmiş altı yaşındaydı; ama Styx'i geçmek
O yaşta -bir JAMRACH için- erkendi;
Bir sürü genç yavru var ki,
_Onları_ olgunlaşmış olarak göremeyeceği düşüncesiyle, oldukça sıkıntıda hissediyorlar.
St. George'un
Onu bir daha
göremeyeceğini düşünerek geniş boğazlarla uluyorlar -ah! hayır, asla!
Onların dana budu orjilerine başkanlık etmeyecek,
Ya da verem veya ateşle onları beslemeyecek.
Seyahat eden hayvanat bahçesi, onun--
JAMRACH--bir adam bulabilmesi için bir asır beklemek zorunda.
BARNUM, iyi ki gittin, sana söyleyebiliriz!
Bizon, ihtiyar, bağırma
Çok muazzam! Üzücü mü? Ah, inanılmaz!
Ornithorhynchus da öyle.
Ama çatıyı uçurup uluma, acın bunun kanıtı,
Yoksa Regent's Park'ın çılgınca şiştiğini düşünebilir.
Evet, Keseli Köstebek, biz _delikte_ bırakıldık,
Ama yine de onurumuzu düşünmeliyiz. Oğlan yavrularından gelen hayvan kederi ödünç almalı
Gerçek ağıtsal iyiliği.
İsteyerek sarılabileceğim o Japon pug,
Kederini öyle gizlice haykırıyor ki,
Ve sevgili Armadillo "Willow" şarkısını nasıl söyleyeceğini biliyor,
Zavallı _Desdemona_ gibi, en tatlı şekilde.
Sevgili _Felis Leo_, hissediyorum ki borçluyuz
Kentsel görgü kurallarına.
Kendini utandırma, Ursa, ama tam _tam tersi_,
Kastın sessizliğinin ne kadar etkileyici olduğunu biliyorsun!
Ama, JAMRACH! O JAMRACH! Keder, seni içtenlikle yas tutan bir metrelik
sahte bir rafa uzanmıyor;
O sert doğa cevizi bile, büyük Timsah,
Gözleri kırmızı görünüyor ve tuhaf bir şekilde kırpışıyor.
Sadece "timsah gözyaşları", bazıları kıkırdayabilir; ama alay ediyor
Böylesine kederli bir anda iğrenmeli. Cesur JAMRACH için, mezarına gitti,
Tüm üzüntümüz içten olduğu kadar ruhani!

* * * * *

EŞEK ARILARINA SÖYLÜYORUZ.

(_YUNAN ANTOLOJİSİNE VE BAY ANDREW LANG'A TEŞEKKÜRLERLE_)

Alaycılar ve siz soğuk eleştirmenler,
Eşek arıları ilkbaharla birlikte geri döndüğünde,
Onlara eski ORDULARIN
hata avında yok olduğunu,
bir sonbahar gecesinde yok olduğunu söyleyin. Artık yasaklamayacak ve mahvedecek
"Haftalıklarda", eskiden olduğu gibi;
Ama vadi ve yükseklik
Bir ısırıcıyı ve bir sıkıcıyı özlüyorum!

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY PUNCH İRLANDA'DA KÜÇÜK BİR TUR YAPACAK.]

* * * * *

BAZI DÖNGÜSEL NOTLAR.

BÖLÜM V.

_POPPERIE--GÜRÜLTÜ--SESSİZ--İNİŞ--KERBERUS--RESİM--YER ALTI MEZARLIKLARI
SANSASYONEL--STALAKTİT--HÜCUMLAR--KORKULAR--HAVŞAK--TUHAF--TERK--KAYIP--TERÖRLER--MUM--SÖNDÜ!_

Geldi! Bunlar POPPERIE & Co.'nun inşa ettiği eserler. Bir yükseklikte,
güzel panoramik manzaraya hakim. Eve ve dükkânlara yaklaşım, her şeyin temiz ve düzenli olduğu, taze görünümlü bir bahçeden geçer. Kendinizi aniden yüzlerce fıçı ve kutunun arasında bulmak oldukça şaşırtıcıdır.
Arabaların ve atların, kasnakların ve krankların, içeri alma ve dışarı göndermenin uzaktan gelen sesleri; ancak bu ses yalnızca hafif bir uğultudan ibarettir - sanki bir mırıldanma eşliğinde; çünkü, gün boyunca, belki de beslenme saatleri dışında, çok fazla gürültü içeren iş miktarını
düşündüğünüzde, bu yerin notası sessiz bir aktivite havasıdır. Atmosferde, sanki şarap tadıyormuşum gibi, dudaklarımı şapırdatmama neden olan tuhaf bir tat olduğunu
söylediğimi hatırlıyorum. Birisinin bana, Londra Rıhtımları'nın şarap yüklü atmosferinin, kasalarda tek bir damla bile içmeseniz bile, herhangi birinin içkiden daha kötü hissetmesine yetecek kadar olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Henüz mahzenlere ulaşmadık ama bir şekilde
Kral Champagne'in birçok sarayından birinin dış avlusunda olduğumuzu bilmenin tuhaf bir heyecanı var. _Hatır._ Drury Lane Pantomiminde bir sahne için harika bir fikir. Champagne ülkesinin kralı POPPIN THE FIRST'ün Sarayı'nı ziyaret edin. Telif hakkını kaydedin ve Sir DRURY O'LANUS'a önerin.

[İllüstrasyon]

DAUBINET'in elinde şapkası ve kolunda paltosu var.
Mendiliyle ateşli alnını siliyor. "_Piff!_" diye haykırıyor, "_qu'il fait chaud!_ Hayır mı? Sen bulamadın mı? Ben buldum. _Caramba!
O Champagnski! da Karascho! O Maman!_ Hadi! İşte liderimiz, _le
bon_ VESQUIER! _Allons! Marchons!_ Bizi yönetmek için uzun zamandır bekliyorlar!"--sonra biz
ilerlerken, DAUBINET yine şarkı söylemeye başlıyor, her zamanki gibi az çok
uyumsuz. Bu sefer bize "_Tanrı Kraliçeyi
korusun!_" şarkısını parça parça söylüyor ve sonunda, büyük bir tünele girdiğimizde ve dik yokuştan anladığım kadarıyla, mağaraya doğru inişe başladığımızda, arkamdan onun sesini duyuyorum "Seni keder içinde bırakıyoruz, ANNIE!"

Bu tünelden aşağı indikçe daha da karanlık oluyor. Orpheus, Eurydice'i
bulmaya gidiyor. Çok şükür, etrafta Cerberus yok. Acaba sıçanlar
veya kara böcekler var mıdır? Bu arada, Cerberus sıçanlar için
kötü bir şey olurdu. Üçe bir üstünlükle ("Tura gelirse ben kazanırım--yazı gelirse sıçanlar
kaybeder") sıçanları öldürmede zamana karşı yarışan Cerberus, henüz çizilmemiş garip bir klasik resim için
iyi bir konudur. Hangi R.A.
böylesine muazzam bir kompozisyonla
başa çıkabilir? "Yukarıdaki havayı
sarma" konusuna geri dönerken, konuyu Sir FREDERICK the Great'e söylemeliyim.
Cerberus sıçanlar için
kötü bir şey olurdu. Yeraltında yaşayan herhangi bir şey hakkındaki fikirlerim genellikle böyle bir ısınmayla ilişkilendirilir.
Sonunda--tünelden çıktık! ve şimdi, sanırım, mağaralardayız. Burada
birisi, yavaş yavaş elle tutulur bir biçim alarak, karanlık bir köşeden
bir yerden çıkıyor ve her birimize yaklaşık bir harlequin sopası uzunluğunda uzun bir tahta parçası uzatıyor (_not_, yine pantomim), sadece
bunun bir inç veya daha kalın ve bir ucundan iki inç genişliğinde olduğunu,
şu anda bir mumun bir görevli cin tarafından sabitlendiğini, --donyağı mumunun kölesi-- ve asanın, tabiri caizse, sapa doğru
inceltildiğini. _"inceltilen" ile ilgili olarak--daha sonra, karanlık geçitlerin labirentlerinden geçerken, "inceltilen" durumunda
ben nerede olmalıyım sorusu aklıma geliyor? Sansasyonel bir hikaye için güzel bir başlık--"Yeraltı Mezarlarında Kaybolmuş."

Sadık rehberimiz M. VESQUIER çok önde ve DAUBINET
yakından beni takip ediyor. Böylece devam ediyoruz ve bu düzen devam ederse, yukarıda bahsedilen sansasyonel romantizmin
yazılmayacağını hissediyorum, en azından bu sefer. Sarkıt
mağaralarındayız; bir yeraltı gölü, --elbette durgun şampanya-- ve bir tekne bekliyorum; garip gümüş folyo ve altın folyo balıkları
yüzüyor olmalı ve yeraltı gölünün adı
malzemeye göre
Loch Foil, Loch Gold veya Silver Foil olmalı. Hayır,
hiçbir şey yok. Her şey oldukça kuru; alışılmadık derecede kuru; atmosfer
kuru; zemin kuru; ve, yavaş yavaş, boğazlar kuru. Muhtemelen, şampanya da
kuru. Ama başka birinin
mağara ziyaretine benzer olduğunu varsaydığım
rıhtım ziyareti deneyimini duyduğumu hatırlayarak, ani kuraklığımdan bahsetmiyorum. Hissediyorum ki, buradayken, eğer
bir kadeh şampanya alırsam, önce başım, sonra bacaklarım, dengesizleşebilir ve bunun üzerine yanlış bir dönüş yapıp arkadaşlarımı kaybetmemden daha olası bir şey olmazdı; eğer yaparsam, onları tekrar bulma şansım
ne kadar? Ya da bacaklarım beni yarı yolda bırakırsa
ve fıçıların arasında kaybolursam, beni orada aramayı kim düşünür? Sonra, yıllar sonra, özellikle ve açıklanamayacak kadar iyi bir hasat yılında, bu özel fıçılara akın olduğunda, küflenen iskeletim talaşların arasında, fıçıların arasında bulunurdu ve bir balad satıcısı, yükü bir zamanlar popüler olan
"_Ökseotu Dalı_"ndan farklı olmayan bir şarkı yazardı. Liderimi tonozlarda takip ederken tüm bunlar aklıma geliyor, ayrıca eski bir şarkının veya "yakala"nın uygun şekilde hüzünlü nakaratı da geliyor, "Ölüler arasında yatsın!"

Baküs'e tapınmaya adanmış bu Sarkıt Şampanya Katedrali'nin merkezi kubbesinin altındayız. [_Mutlu Düşünce_.--Şampanya
ülkesi gerçek "Haşhaş Ülkesi"dir. Bunu, _Daily Telegraph_'taki "Haşhaş Ülkesi" hakkındaki hoş makaleleri haklı olarak Norfolk'un Kuzey kıyısındaki
haşhaşlar olan ve bir süre daha böyle kalacak olan Bay CLEMENT SCOTT'a saygılarımla sunuyorum. Cromer'da dolaşırken, pilotumuz bana "Haşhaş Ülkesi"ni gösterdi. _Mutlu
Düşünce_.--Bundan sonra buna "Güncel Kaledonya veya
Yeni İskoç-ülkesi" densin.] Yukarıdan bir yerden garip bir ışık iniyor,
mavimsi bir atmosferik etki yaratıyor. Garip, çok. Şimdi
Şarap Şeytanı Mağarası'ndayız. Daha fazla pantomim etkisi: her yerde iş başında büyük iblisler ve küçük iblisler: garip yüzlü şampanya iblisleri, --"köpürmeler" demeliyim--sessizce hareket ediyorlar: tek ses, ara sıra gençliğin bastırılamaz coşkusu veya
uzak bir hücredeki inatçı bir mantardan gelen bir ses ve gizemli bir şekilde her yeri kaplayan bir çekiçleme sesi. Sahnenin ışıkları ve korkunç
gölgeleri aklıma CRUIKSHANK'ın AINSWORTH'un _Londra Kulesi_'ne yaptığı kasvetli çizimleri getiriyor. Bu
Merkezi Sarkıtlı Kubbenin altındaki bu vahşi figürler, bu korkunç Mağara Adamları, aniden
el ele verip etrafımızda dans edip bir "Cadıların Sebti" tutarlarsa,
şaşırmam. Oldukça endişelenebilirim; ama şaşırmam,
hayır. Sahneyle uyumlu olurdu. Ama müzik nerede?
Kesinlikle "The Monday Pops" orkestrası tarafından Özel Bir Şampanya Dansı sağlanmalı.

Yorgun olan DAUBINET burada oturuyor. Daha önce her şeyi görmüştü. "O yolunu biliyor," diye açıklıyor M. VESQUIER, "ve onunla yukarıda tekrar karşılaşacağız."
Bu cenaze gibi geliyor, ama Hristiyan duygusunun bir ifadesi olarak
umut verici.

DAUBINET, alnını silerek, sanırım Rusça bir şeyler mırıldanıyor, "_Preama! Pascarry! da padadidi_" gibi geliyor, belki de "Düz devam et! Çabuk ol! Her şey r-r-r-s-sağ!" derken bunu İngilizceye çeviriyor.

Birdenbire kendimi rehberimizin tek takipçisi olarak bulunca, şimdiye kadar yoldaşım olan birinin kaybını tam olarak fark etmeye başlıyorum. Diğerlerinin arasında bir gerçeği fark ediyorum, ama bu kendi başına oldukça yeterli, yani eğer bir gün M.'yi gözden kaybedersem, VESQUIER aşağıdaki
derinliklerdeki mağara labirentinde, bir daha yüzeye
çıkmakta çok büyük
zorluk çekeceğim. Şimdi bir ray hattında yürüyoruz. Birdenbire M. VESQUIER'i gözden kaybediyorum.
Sağa veya sola dönmüş olmalı --_hangisine?_-- ve sağ veya
sol, geçide açılan yere ulaştığımda onun ışığını uzakta göreceğim... Bu ne? Bir çığlık mı? Bir uluma mı? Bir şimşek!--"_He la
bas_!" ve en karanlık karanlığın içinden hızla iki şarap şeytanı bir arabada beliriyor. Kendimi fıçılara karşı mümkün olan en küçük pusulaya indirgemek için tam zamanım var, şarap iblisleri küçük bir meşale ışığı sallayarak vızıldayarak geçtiler, --"Ho! Ho!"--uzaktan gelen cin
kahkahaları, _Rip Van Winkle_'da duyulduğu ve _Gabriel Grub_'da tarif edildiği gibi--"Ho! Ho!"--ve kendimi toparlamadan önce,
dışarıdaki ve daha karanlık karanlığa
kayboldular ve etrafımdaki her yer her zamankinden daha karanlık.

[İllüstrasyon]

"_He!_ Monsieur VESQUIER!" diye bağırıyorum. Yanlış bir dönüş yaptım;
yani, sağa doğru bir dönüş yaptım ve rehberimden hiçbir iz yok. Korkularım gerçek oldu. Önsezilerim
gerçekleşti. Tramvay hatlarının üzerinden tökezliyorum - fıçılara karşı - "_He, la bas! He!_ M. VESQUIER!!" - Aman Tanrım! - "_Evim Güzel Evim!_" Şimdi kulağımda bir tür şarkı gibi tekrar eden o zenci melodisi neydi - "Bir kez daha evdeyim! Bir kez daha evdeyim! Evimi bir kez daha görebilecek miyim!!" - Uzaktaki bir haykırış - yoksa bir yankı mı - hayır! VESQUIER mi! diye bağırıyorum - sonra çok uzakta bir ışık görüyorum ... büyüyor ... bir çığlık ... alev alev yanan gösterişli bir meşalenin çılgınca sallanması ve yine kendimi fıçılara sıkıştırmak zorunda kalıyorum, çünkü başka bir troley tam hızla vızıldayarak geçiyor, neşeli görünümlü ve o haykırış dışında sessiz iki iblis taşıyor. "Hey, troley lolipop!" Orada kalamam--bir şimşek gibi geçtiler--ve
karanlık baskıcı hale geliyor.... Adımlarımı geri mi çekeyim?
Bu bir "yapabilir miyim" sorusu değil--"_yapabilir miyim" sorusu. Kaç
dönüşten geçtik? Hayır--bir daha asla geri dönmemeliyim.
Daha iyi devam edelim. Tekrar bağırıyorum: çaresizce ama gergin bir şekilde.
Bir yankı bile yok. Ve şimdi son birkaç dakikadır sönüp
tükenen mumum dağılma tehdidinde. Bu
sonun başlangıcı--mum-sonunun. Eğer mum benden önce sönerse--Aman Tanrım! ama çok dikkatli hareket etmeliyim. Jules-Verne romanı için ne konu! _Ah, bunu bir hikayede okumaktan nasıl da zevk almalıyım!!_ Ama kişisel bir deneyim olarak... Neredeyim? Düz mü? yoksa solda mı?--Sanırım sol bir geçit var--ya da sağda mı? Yaşamın bir kanıtı, her durumda bir ışık parıltısı görme umuduyla aşağı bakıyorum, bu muhtemelen rehberim anlamına gelebilir.
Hayır; bir işaret değil. Burada fareler var mı? Eğer varsa... mumun ucu her zamankinden daha kötü bir şekilde titriyor... titriyor... Ne
yapmalı?... "Merhaba!" diye bağırıyorum tüm sesim. Evet, tüm sesim ama mağaraların dibinde. Sonra şu soru aklıma geliyor, İngilizce bağırmanın ne faydası var? Kimse beni anlamayacak.
Mum ucu yaşam için son bir mücadele veriyor. Ben de öyle yapmalıyım. "_O,
la bas!_" "Tüm gücümle" diye bağırıyorum, tıpkı eski çocuk masalındaki, körlüğe karşı yanılmaz bir çare olarak hızla
kuruyan bir çite atlayan ünlü kişi gibi.
Hiçbir sonuç yok. Zindanda fareler tarafından
yen adamı düşünüyorum. Bilinen bir vaka ama beyefendinin adını tamamen unuttum. Muhtemelen suçu "gammazlık" olan siyasi tutuklu--ve bu yüzden cezası "suça uygun" hale getirildi, Bay GILBERT'in _Mikado_'sunun gözlemlediği gibi. Neden şimdi, gerçekten korkunç bir durumdayken, böyle kasvetli ve komik anılar aklıma geliyor? Bu yüzden bir kez daha ciğerlerimde umutsuzlukla bağırıyorum, "_He!
la--! bas!_"

Ve--oh, sevinç--oh, coşku!--bana geri dönüyor--"_He, la
bas!_ WAILES Prensi'ne lanet olsun!"

Bu DAUBINET. Bir yerden, varlığından hiç şüphelenmediğim bir açıklıktan ilerliyor.

"Burada! Bu taraftan! _Par ici, mon ami; par ici!_"

Ve bir dakika sonra onunla birlikteyim - dışarıdayım - ve mumun ucu da öyle. Ah! Tekrar nefes alıyorum!

"Sanırım bu mağaraları ilk kez gördün,"
M. VESQUIER sessizce, "bir şekilde ve diğer şekilde, birkaç mil yürümeyi temsil ediyor." Sonra saatine bakarak ekliyor, "Kahvaltı vakti. Aç olmalısın."

Açım ama oh! çok minnettarım! Bu kadar pahalı olmasaydı, _şanslı kaçışımın _anısı
için_ Reims Katedrali'ne bir Şampanya penceresi verirdim. Bir pencerede _gerçek bir cam_ (renkli kağıt
sahtesi değil) uygun bir anma olurdu. Ya da, her halükarda, küçük bir "ışık" verebilirim, ki bu, o küçük, tüküren, mumu anımsatmak için daha da uygun olurdu.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Baron'un Yardımcı Okuyucusu tekrar bildiriyor:--Az önce _The
Book-bills of Narcissus, An Account rendered by_ RICHARD LE GALLIENNE'i okudum.
(FRANZ MURRAY; Derby. Leicester ve Nottingham.) Bu zarif küçük kitabın aslında Derby'de, Leicester'da veya hatta kuzularıyla ünlü Nottingham'da yayınlanmış olması benim için
hiçbir fark yaratmıyor. Gerçekten hoş bir okuma sağlıyor ve asıl mesele bu. Hayatı hakkında (bu arada
kitap faturaları konusu hariç) burada çok şey öğrendiğimiz Narkissos, çocuğun kendi istediğini yapmasına izin veren ve küçük kaprislerine hoşgörüyle yaklaşmak için her zaman yedek bir L10 notu hazır bulunduranlar için hoş bir arkadaş olmuş olmalı. İnatçı ruh halleri, masum aşk ilişkileri,
gezmeleri, okumaları, doruk noktasına ulaşan büyük tutkusu, Bay LE
GALLIENNE bunların hepsinin hesabını veriyor ve bunu hoş konusuna hayranlık verici şekilde uyan taze ve neşeli bir üslupla yapıyor. Ayrıca, bu güzel küçük ciltte burada ve orada parıldayan zarif sözlerde özel bir çekicilik var. Aslında Bay LE GALLIENNE bir
sanatçı. _Gerçek_ bir sanatçı demiyorum çünkü haklı olarak bu nitelemeyi sevmiyor.

[İllüstrasyon]

OSCAR WILDE salt paradokstan bir boşluk bıraktı ve bize (bunu fark etmekte geç mi kaldım?) _Lord Arthur Savile's Crime.
ve diğer Hikayeler_. (Londra, J.R. OSGOOD, MCILWAINE & Co.) _Macte
erdemli_ diyorum; etiket eski ama işe yarayacak. Eğer
içten
bir şekilde gülmek istiyorsanız, cinayetin kendisine çok uygun bir şekilde bir görev olarak sunulduğu
derinden vicdanlı bir adamın hikayesi olan _Lord Arthur Savile's Crime_'ı okuyun. Sonra, daha da şiddetli bir şekilde gülmek istiyorsanız, OSCAR'ın Bay W.S. GILBERT'ten iki veya üç kat daha iyi olduğu _The
Canterville Ghost_'u okuyun. Özellikle OSCAR'a minnettarım. Mizah duygusuna kapıldığında, beni rahatsız etmiyor ve ne kadar
harika komik bir köpek olacağını fark etmemi istemiyor. Eğlencesinin kendi kendine hallolmasına izin veriyor, bu izni de büyük bir takdirle kullanıyor. Lütfen, OSCAR, bize aynı türden birkaç tane daha ver ve lütfen beni daha sonra bir kez daha _Cheshire Düşesi_ ile tanıştır. Tatlı kızlığındaki kadar
hoş olmaya devam ederse, Majestelerine gıpta ediyorum.

Baron rahatlıyor. Yanında, kendisiyle birlikte İsviçre'ye seyahat eden ve Baron'un yüksek bir dağa tırmanmak için yeni bir rota izlemesi gerektiğinde handa geride bırakılan GEORGE MEREDITH'in _One of Our Conquerors_ adlı sürekli seyahat arkadaşı var.
Bu yolu duyurmak için Baron'un onayı gerekiyordu ve o da bunu kabul etti. Ancak, bir şilinlik heyecan verici bir hikaye okumaya vakti vardı. Shilling Thrilling, WALTER POLLOCK ve ALEXANDER
GALT adlı iki yazara aittir ve _Between the Lines_ olarak adlandırılır. Mutlu bir başlıktır, çünkü Baron'un herkese _satır aralarını okumasını_ tavsiye etmesini sağlar. Baron'un, artık denizle çevrili
evinde uzakta olan, onu yazan iki zeki çocuğa teşekkür ettiği akıllıca bir sansasyon hikayesidir. Şu anda

THE BARON DE BOOK-WORMS & Co.

_Peak Castle, Eagle's Nest, N.E.W. _

* * * * *

VOX ET PRAETEREA NIHIL!

"Felsefe esasen Sessizliğin Sesidir."--_Mahatmaların
Bir Müridi._

Sessizliğin Sesi? Kardeşlik muazzam,
Gevezelikle dolu bir çağ sevinebilirdi
Davacı konuşmak yerine,
Sesin Sessizliğini verebilir misiniz?

* * * * *

"GERÇEK ANLAMLI."-- Yurt dışından
döndüğünde tüm İsviçre gümüşü fazlasını -on ve yirmi sentlik- bağış torbasına veya tabağına koyan İngiliz Kilise Adamı.

* * * * *

SHAKSPEARE (UYARLANMIŞ) İŞÇİ SENDİKALARI KONGRESİ'NDE.--"Kartla Oy Kullanmalıyız, Yoksa Eşitlik bizim sonumuz olur."

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister MS, ister Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Punch, Cilt 101, 19 Eylül 1891
Francis Burnand

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOLUME 101 ***

***** This file should be named 13961.txt or 13961.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/6/13961/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
